Trattato di sociologia generale, Volume II
Vilfredo Pareto (1916)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Vilfredo Pareto's 'Trattato di sociologia generale', Volume II (Florence: Barbèra, 1916). Scan via Internet Archive. No public-domain English translation exists; the Italian original is reproduced as a documentary edition. This 1916 original is in the public domain.

========================================================================

VILFREDO  PARETO.


TRATTATO


DI


Volume  IL


FIRENZE,

G.  15  A K UÈ  li  A , EDITORE.


1916.


PROPRIETÀ  LETTERARIA.-


1 (li  ri  Iti  di  riproduzione  e di  traduzione  sono  riservati  per  tutti  1 paesi,
compreso  la  Svezia,  la  Norvegia  e l’Olanda.


Copyright  by  G.  Barbèra,  191(1.


9*1915  10


Capitolo  IX.

LE  DERIVAZIONI.


I , in  questo  capitolo  ci  occuperemo  delle  derivazioni  comi*
sono  state  definite  al  § 808,  e,  poiché  in  esse  sta  la  ragione  perla
quale  certe  teorie  sono  prodotte  cd  accettate,  studieremo'  le  teorie
sotto  l’aspetto  soggettivo  indicato  al  § 13.  Già  spesso  ci  siamo  im-
Imtlnli  nelle  derivazioni,  sebbene  ancora  non  facessimo  uso  di  questo
termine;  e si  troveranno  ogni  qualvolta  si  porrà  niente  ai  modi  coi
quali  gli  uomini  mirano  a dissimulare,  mutare,  spiegare,  i caratteri
Hi,,  propriamente  hanno  certi  loro  molli  di  operare.  Così  nel  capi-
tolo IH  abbiamo  discorso  lungamente  dei  ragionamenti,  die  sono
derivazioni,  coi  quali  si  mira  a fare  apparire  logiche  le  azioni  non-
logiche  ; ed  abbiamo  allora  classificate  certe  derivazioni  considerate
sotto  tale  aspetto.  Altre,  considerate  sotto  altri  aspetti,  rie  abbiamo
incontrate  nei  capitoli  IV  e V.

Gli  uomini  si  lasciano  persuadere  principalmente  dai  sentimenti
(residui),  e quindi  possiamo  prevedere,  il  che  poi  è confermato  dal-
l’esperienza, che  le  derivazioni  trarranno  forza  non  da  considerazioni
logico-sperimentali,  od  almeno  non  esclusivamente  da  queste,  ma
bensì  da  sentimenti.'  Nelle  derivate  il  nocciolo  principale  è costituito

13971  BF.NTHAM-Dr.MOXT  ; Taci,  dea  aeaembl.  ligia.,  Traile  dee  eopkiemee  puli-
ti,pire,  t.  IL  L’autore  biasima  l’oratore  politico  elio  fa  uso  di  ragionamenti  soli-
stici, cd  aggiunge  : « (p.  129)  Ilenreusement  toutefois  un  orateur  do  ce  oaraotère,
<je  quelquo  talenti  qu’il  brille,  ne  fignrera  jamais  en  première  ligne  dalia  une
assemblèe  ; il  peut  éblouir,  il  peut  surprendre,  il  peni  uvoir  un  euccès  passager,
mais  il  n’inspire  aucune  confiance,  méme  il  coni  tpi’il  défend;  et  plus  <>n  a 1 ex  pe-
rienee des  assemblèe»  poUtiqnes,  plus  011  sent  combien  Cicèron  est  l'ondò  il  dè-
fmir  l’ orateur  : un  bomme  de  bien  versò  dans  1 art  de  la  parole  : f ir  binine  di-
vendi peritila  ».  Se  tutto  ciò,  come  pare,  tende  ad  affermare  che  solo  l’oratore
schietto,  leale,  onesto,  consegue  un  prospero  successo,  si  lui  una  proposizione
smentita  le  mille  volte  dall’esperienza  ; e l’esempio  stesso  di  Cicerone,  addotto
dall’autore,  può  essere  addotto  in  proposito.  In  una  nota  è lodatissimo  il  l'ox.


Pabeto  ; Sociologìa.  — 11.


1


CAPITOLO  IX.

- ,1;  intorno  al  quale  noe-

da  «n  residuo,  o da  un  ^^seeonAari.  Tale  aggregato  è iatU>
dolo  si  aggruppano  alti  ■ da  nna  forza  potente,  che  è il

nascere,  e,  quando  è nato  te  0 pseudo-logici,  il  quale

bisogno  che  prova  l’n omo ^ JJrii  (i-s).  Quindi  da  tah

bisogno  si  manifesta  eoi  traggono  origine,  in  generale,

residui,  coll’ aggiunta  poi  di  altri,  tr  gg

,lerÌVaaÌOnL  l’oratore;  e,  poiché  è iuconte-

, „er  le  accennate  qualità  che  .leve  avere  1 J pimento  inglese,  ecco
appunto  per  le  _ , u essere  soccombente  ne  lul  A\  ,„ira

‘e  ne  scusano  Uicendo  che  uh  la  « I ^ ^ vous  combatte/  ^

ss** 5SSì

r-r  ,*tr:r  r:;rrt,  .,;=  «—

f,:ir  .*

gementi  M»m  l„Li  cW  »•►«“*'  Aneli.

l’-pe;1^^,^.  ve,,,  ,»•

sures  ds  »ont  «lyione  ora  notata,  cil  «neh  1 tu  snpposent,  de

qui  * implicita  la  prò  '■  ellt(,  c„„  tale  nssernone.  «Il»  « J

l’esperionza  non  concita' ^neno  u,s  aHoplent,  uU  u80  ,11

la  part  He  «ux«,.  « ' * ‘Jj  , implicita  la  ^'"^lenon  lo  co-
ca un  (léiattt  <1  Méfant  He  sincèri*),  « -he  B 1>«  ‘

a^;.;t;:r1:a:ra'-

"orso  in  una  ^^^^"««11  eh-

simi,  che  espri  implicita,  che  viene  suggerita  . intelligenza  siano

"rrer;r“r-:ii ... « « * t:,,~  - »■

rrr  * — ■ * r,rr:r

sssa  * •—

' ZSSZ  eonèiglln'e  »■«*  “T*’


LE  DERIVAZIONI .


$ 1398-1399


3


1398  l'or  esempio,  noi  capitolo  II  abbiamo  veduto  uu  -estesa
categoria  «li  derivazioni  che  spiegano  certo  operazioni  sulle  tempeste
e nascono  appunto  dal  bisogno  «li  sviluppi  logici,  o reputati  tali  (I-s).
Il  nocciolo  principale  è costituito  dai  residui  della  fede  nell’efli  cacio
.Irli*'  combinazioni  (I-t)  : si  sente  istintivamente  che  ci  deve  essere
un  qualche  modo  di  operare  sulle  tempeste.  Intorno  a questo  noc-
ciolo si  dispongono  vari  residui  dell’operazione  misteriosa  di  certe
cose  e «li  certi  atti,  e si  hanno  varie  operazioni  magiche.  In  queste,
in  via  accessoria,  intervengono  i residui  «li  cose  rare  e di  avveni-
menti eccezionali  (I-/3  2),  i nomi  vincolati  misteriosamente  alle
cose  I -y  13),  nonché  altre  operazioni  misteriose  (1-7  1),  e anche  com-
binazioni in  generale  (1-a).  Poscia,  sempre  in  via  accessoria,  si  fanno
intervenire  i residui  della  classe  II;  una  famiglia  molto  estesasi  ha
col  ricorrere,  per  le  spiegazioni,  all’opera  di  personificazioni  (II -v4),
come  sarebbero  divinità,  «lemonii,  genii.  il  raro  che  in  una  categoria
di  derivazioni  non  si  trovi  una  famiglia  di  tal  fatta.

1399.  Già  dei- residui  abbiamo  ampiamente  ragionato,  e non
ci  rimarrebbe  altro,  riguardo  alle  derivate,  che  «li  notare  i residui
principali  e gli  accessori.  Ma  con  ciò  avremo  considerato  solo  la
sostanza  «Ielle  derivate,  e vi  sono  pure  altri  aspetti  sotto  i quali
si  possono  considerare  le  derivazioni.  Dapprima,  ponendo  mente
alla  forma,  c’  è da  notare  la  relazione  in  cui  la  derivazione  è colla
logica,  cioè  se  «'■  un  retto  ragionamento,  od  un  sofisma,  'l'ale  studio
appartiene  ai  trattati  «li  logica  (§  1410),  <«  qui  non  abbiamo  da  farlo
di  proposito.  Poscia  e’  è da  considerare  la  relazione  in  cui  la  «leri-
vazioue  può  essere  colla  realtà  sperimentale.  Lssa  può  essere  rigo-
rosamente logica  e,  per  difetto  nelle  premesse,  non  esser  «l’accordo
coll’esperienza;  può  anche  essere  solo  apparentemente  logica  e,  a
cagione  dell’  indeterminazione  dei  termini  o per  altro  motivo,  non
avere  alcun  senso  sperimentale,  o avere  un  senso  che  solo  lonta-
namente ha  riscontro  nell’esperienza.  Tale  è l’aspetto  sotto  il
quale  abbiamo  considerato  le  derivazioni  «dm  abbiamo  studiato,
senza  adoperare  questa  denominazione,  nei  capitoli  III,  IN  «‘  ^ •
Ora,  aggi  ungenti  ovene  altre,  dovremo  studiarle  «li  proposito  sotto
l’aspetto  soggettivo  della  forza  persuasiva  che  possono  avere.  Ri-
marrà infine  un  altro  aspetto  sotto  il  quale  è necessario  di  consi-
derarle, cioè  quello  dell’utilità  sociale  elio  possono  avere,  e di  tale
argomento  ci  occuperemo  nel  capitolo  XII.  In  ogni  modo,  i capi-
toli III,  IV  e V debbonsi  intendere  aggiunti  al  presente  per  avere,
sotto  i due  primi  aspetti,  la  teoria  completa  «Ielle,  derivazioni.  La


CAPITOLO  IX.


§ 1400

, • ,.,.nrr„  n ritroso  la  via  dell’  induzione,  quindi  cbi  snc-

deduzione  percorre  . ritrov  i sul  suo  cammino

'ZZZ1ZZSZ  e ‘ ae'i  »g— , - - *—  Si

tatottun,  classificare  le  derivasionq  se;

condotto  sotto  n quoto  si  considerano  « USO).
ic.lia, ni  carattere  «oggettivo  dello  vitgaz,m,  ebe,  «die  donna
,i  danno  di  certe  azioni,  di  certi  pensamenti,  ed  alla  orza

persuasiva  di  tali  spiegazioni,  trarremo  dall'  indole  ^!‘

cric  .lolla  nostra  classificamene,  «ove  non  cs.stono  .piegamo.',

0, e »lo  atti  di  istinto  «Olili,  non  ha  .lerivasion.;  fuomo

Cr  «£*  » r;  *

gb.nam-.ti  cb»  non  sinno  rigorosa.,, ente  ‘..gri.  ..  a,.«rr..,,eutal,  C os  c
» •i.asir,  1 1 t iì  c*i  siamo  imbattuti  nei  piu  * 1 11

tautologia:  «Si  fa  così,  perché  si  fa  cosi»,  col. che  s>  ^pnmono

Issa  'che  mia  « Si  PCT*

1 ridm  fare  cosi  ».  Queste  derivazioni  che  sono  semplici  afìermn-
<-lu  M deve  t,,re  . , , Mn  nell’ultima  delle  derivazioni

ZÌ0UÌ  germinata  e misteriosa.

Z'TZ  c e , o accenno  di  or lo  genera, o eoi  quale

■ wss

oì'm  gb'un,'!'  non  si  «ppng.no  pi»  di  questi  soli  nomi,  vogliono
• cuna  cosa  di  più  concreto,  e vogliono  pure  rendere  ragione  n
;ilc;,tó  lu„do  di  perchè  sono  adoperati  tali  nomi.  Ohe  e mai  questo
L’fere  che  è stato  cavato  fuori  ? Rispondono  ignoranti,  nomini  colti,
hi  ti  c si  va  dalle  risposte  puerili  del  volgo,  alle  astruse,  ma.
sotto  l’aspetto  logico-sperimentale,  non  migliori  tome  della  meto-
dica. Il  Pvtoo  passo  si  fa,  chiamando  in  - «


ovotìH  i*.ovso  nella


s ridi- 1402


LE  DEI!  IV  AZIONI.


aggiunte,  si  adduce  l’autorità  di  esseri  sovrannaturali,  o di  perso-
nificazioni die  sentono  ed  operano  come  nomini,  ('osi  abbiamo  la
classe  II  delle  derivazioni.  Il  ragionamento  acquista  nuovi  svi-
luppi, si  sottilizza,  si  astrae,  quando  si  fanno  intervenire  interpre-
tazioni di  sentimenti,  entità  astratte,  interpretazioni  del  volere
di  esseri  sovrannaturali;  il  elle  pub  dare  una  lunghissima  catena
di  deduzioni  logiche,  o pseudo-logiche,  e produrre  teorie  elio  arieg-
giano le  teorie  scientifiche,  tra  le  quali  troviamo  le  metafisiche  e le
teologiche.  Abbiamo  per  tal  modo  la  classe  III.  Ancora  non  sono
esaurite  le  derivazioni  ; rimane  una  classe  estesa  in  cui  si  hanno
prove  principalmente  verbali,  e sarà  la  classe  IV.  In  essa  stanno
spiegazioni  di  pura  forma,  che  usurpano  l’apparenza  di  spiegazioni
di  sostanza.  Più  lungi  (§  1419)  vedremo  come  queste  classi  si  divi-
dono in  generi,  e le  studieremo  di  proposito,  ma  prima  di  procedere
oltre  ci  occorre  aggiungere  alcune  considerazioni  generali  sulle
derivazioni  e sulle  derivate.

14-01.  Principiamo  col  tradurre  nel  linguaggio  dei  residui  e delle
derivazioni  quanto  esponemmo  (§  798  a 803),  adoperando  notazioni
di  lettere  alfabetiche.  Le  teorie  concrete,  nelle  materie  sociali,  si
compongono  di  residui  e di  derivazioni.  I residui  sono  manifesta-
zioni di  sentimenti.  Le  derivazioni  comprendono  ragionamenti  lo-
gici, sofismi,  manifestazioni  di  sentimenti  adoperate  per  derivare;
esse  sono  manifestazioni  del  bisogno  di  ragionare  che  prova  l’uomo.
Se  questo  bisogno  si  appagasse  solo  coi  ragionamenti  logico-speri-
mentali, non  vi  sarebbero  derivazioni,  ed  invece  di  esse  si  avreb-
bero teorie  logico-sperimentali;  ma  il  bisogno  di  ragionamento
dell’uomo  si  appaga  in  molti  altri  modi,  cioè:  con  ragionamenti
pseudo-sperimentali,  con  parole  che  muovono  i sentimenti,  con  di-
scorsi vani,  inconcludenti;  e così  nascono  le  derivazioni.  Esse  fanno
difetto  ai  due  estremi,  cioè  per  le  azioni  esclusivamente  dell’  istinto,
e per  le  scienze  rigorosamente  logico-sperimentali;  si  incontrano
nei  casi  intermedi.

1402.  Sono  appunto  i ragionamenti  concreti  corrispondenti  a
questi  casi  che  sono  noti  direttamente.  Qui  ne  abbiamo  fatto  l’ana-
lisi? separando  una  parte  quasi  costante  (a)  e una  parte  maggior-
mente variabile  {li)  (§  798  e s.),  alle  quali  poi  abbiamo  posto  i nomi
di  residui  e di  derivazioni  (§  8G8),  ed  abbiamo  veduto  che  la  parte
di  maggior  importanza  per  l’equilibrio  sociale  è quella  dei  residui
(§  809).  Ma  così  siamo  andati  contro  all’opinione  comune,  la  quale,
signoreggiata  dal  concetto  delle  azioni  logiche,  inclina  ad  invertire


§ Uo.'i


f CAPITOLO  IX.

il  rapporto  testi-  accennato  e a «lare  maggiore  importanza  alle  de-
rivazioni (§415).  Chi  viene  a conoscenza  «li  una  derivazione  erede
di'  accoglierla  — o «li  respingerla  - per  considerazioni  logieo-spen-
mentali  e non  s’avvede  che  invece,  per  solito,  e mosso  da  senti
;rutr;  che  l’accordo  — o il  cozzo  - di  due  derivazioni  e accordo
_ 0 cozzo  — di  residui.  Chi  poi  imprende  a studiare  1 tenone  ni  so
eia  li  si  ferma  alle  manifestazioni  dell’attività,  cioè  alle  derivazione
senza  risalire  alle  cagioni  dell’attività  stessa,  cioè  a.  residui.  Cosi
è seguito  che  la  storia  delle  istituzioni  sociali  è diventata  la  storia
delle  derivazioni,  e spesso  la  storia  «li  semplici  vaniloqui . Si  è creduto
fare  la  storia  «Ielle  religioni,  facendo  la  storia  delle  teo  bigie;  la  stona
delle  morali,  facendo  la  storia  delle  teorie  morali;  la  stona  « elle
istituzioni  politiche,  facendo  la  storia  delle  teorie  politiche.  Inoltre,
poiché,  a tutte  queste  teorie,  la  metafisica  ha  provveduto  elementi
assoluti,  dai  quali  si  è creduto,  colla  pura  logica,  trarre  conclu-
sioni non  meno  assolute,  la  storia  di  tali  teorie  è diventata  la  stona
delle  deviazioni  che  nel  concreto  si  osservano,  da  certi  tuli  ile.
esistenti  nella  mente  dell’autore.  Parecchi,  al  tempo  «ostro,  hayno
intuito  che  tal  via  si  allontanava  dalla  realtà,  e,  per  tornare  ad  essa.  ■
hanno  sostituito  a questi  ragionamenti  la  ricerca  «Ielle  « origini  >r,
senza  avvedersi  che,  per  tal  modo,  mettevano  spesso  capo  a.Uuia
semplice  sostituzione  «li  una  metafisica  ad  un’altra,  spiegando  .1
più  noto  col  meno  noto,  i fatti  soggetti  all’osservazione  dirette,  coll?
immaginazioni  che,  per  riferirsi  a tempi  troppo  remoti  difettano
interamente  di  prove,  ed  aggiungen.lo  principi!,  come  quello  dell  evo-
luzione unica,  che  trascendono  interamente  dall’esperienza.

1403.  In  conclusione,  le  derivazioni  sono  il  materiale  da  lutti
adoperato;  ma  gli  autori  rammentati  danno  alle  derivazioni  valore
intrinseco  e le  considerano  come  direttamente  operanti  per  deter-
minare l’equilibrio  sociale,  mentre  noi  qui  diamo  ad  esse  solo
X.  di  manifestazioni  . d-  iddi»  di  ,dtm  forze,  le  anali  nono
«nelle  che  operano  in  realtà  per  determinare  l’equilibrio  sociale.
Sin  orale  scienze  sociali  sono  state  spessissimo  teorie  costituite
da  residui  e «la  derivazioni,  che  avevano  inoltre  «ino  scopo  pratico,
mirando  a persuadere  altrui  di  operare  m certo  modo  reputato
utile  alla  società;  la  presente  opera  è un  tentativo  i^r  por  ni <
invece  queste  scienze  esclusivamente  nel  campo  logico-sper, mentale,
senza  alcuno  scopo  di  utilità  pratica  immediata,  col  solo  ed  unico
intento  di  conoscere  le  uniformità  dei  fatti  sociali  (§  ■
scrive  un  libro  collo  scop«.  «li  spingere  gli  uomini  ad  operare


LE  DERIVAZIONI.


§ 1404-1400

in  un  certo  modo  deve  necessariamente  ricorrere  alle  deriva-
zioni. poiché  queste  costituiscono  il  linguaggio  mediante  il  quale
si  giungo  sino  ai  sentimenti  degli  uomini,  e si  può  quindi  modifi-
carne l'attività.  Chi  invece  mira  esclusivamente  ad  uno  studio

logico-sperimentale  deve  con  a cura  astenersi  dall’  usare  le

derivazioni,  le  quali  per  lui  sono  oggetto  di  studio,  non  mai  mezzo
di  persuasione.

1+04.  Qui,  a proposito  della  parte  che  assegnatilo  al  sentimento
nelle  derivazioni,  ei  si  para  dinanzi  un  problema  analogo  a quello
posto  e risoluto  nel  capitolo  111,  cioè:  Se  la  parte  che  ha  il  sen
timento  nelle  derivazioni  è veramente  di  sì  gran  momento,  è mai
possibile  che  non  se  ne  siano  accorti  tanti  uomini  d’ingegno  che
studiarono  praticamente  e teoricamente  le  società  umane  ! Dobbiamo
rispondere  similmente  a quanto  già  facemmo  per  l’analogo  problema
del  capitolo  HI,  e dire  che  tale  parte  è stata  effettivamente  ve-
duta, sebbene  indistintamente,  senza  darne  una  compiuta  teoria,
senza  rettamente  valutarne  l’importanza,  e ciò  per  vari  motivi,  fra
i quali  non  manca  il  pregiudizio  che  dà  parte  preponderante  alle
azioni  logiche,  nelle  azioni  umane.  Kechiamn  ora  alcuni  esempi  del
come  tale  argomento  fu  inteso  da  vari  autori.

1 406.  Secondo  una  teoria  che  pare  assai  probabile,  l’entimema
di  Aristotile  è un  giudizio  che  poggia  sulla  cagione  che  ne  è il
motivo;  l’entimema  dei  logici  moderni  è un  sillogismo  in  cui  si
tace  una  delle  premesse..  Accettiamo  quest’ ultima  definizione;  si
vedrà  poi  che  le  conseguenze  che  ne  traiamo  sono  vere  a forti  ori
per  l’entimema  di  Aristotile.

144M».  Le  derivazioni  sono  spesso  addotte  sotto  forma  di  enti
menni.  Se  si  considera  l’arte  oratoria,  c’è  da  prima  la  ragione  chi-
mi discorso  composto  di  sillogismi  sarebbe  pesante,  molesto,  insop-
portabile; e poi  c’è  un  altro  motivo,  di  ordine  più  gerterale,  e che
vale  tanto  por  l’arte  oratoria  come  per  un  ragionamento  scientifico,
o che  si  dà  per  tale.  La  forma  sillogistica  mostra  alla  luce  il  di-
fetto logico  delle  derivazioni,  al  modo  stesso  che  fa  apparire  i so-
lismi. Giova  quindi  astenersene  nei  ragionamenti  che  sono  costituiti
da  associazioni  d’ idee  o di  residui.  L’entimema  lascia  da  parte  una
delle  proposizioni  del  sillogismo,  e si  può  disporre  le  cose  in  modo
tale  da  sopprimere  la  proposizione  nella  quale  maggiormente  è pa-
leso il  difetto  di  logica.  Generabnente  si  tralascia  la  maggiore,  cioè
la  premessa  che  contiene  il  termine  medio  e il  predicato.  La  con-
clusione a cui  si  vuole  giungere  contiene  il  soggetto  e il  predicato:


CAPITOLO  IX.


§ 1407.1408


. il  soggetto  è .li  tale  importanza  ri, e è difficile  sopprimere  la  mi-
note  io  cui  è contenuto.  Quando  il  tonnine  medio  è un  ente  nou-
..tale  « 4T„).  si  guadagna  un  lauto  a sopprimere  almeno  una

.Ielle  proposizioni  che  lo  contengono.

1 4-07  Ecco,  ad  esempio,  un  entimema  citato  da  Aristotile  . « -
serbare  ira  immortale,  essendo  mortale».  Questa  proposizione  m-
tesa  letteralmente,  non  ha  senso;  poiché  è evidente  che  I n»  di  un
U(;I110  ha  termine  quando  questuo, no  umore  e sparisce  ; ed  e quindi
proprio  inutile  di  raccomandargli  di  non  serbare  un’ « ira  immor-
tale». Ma  il  senso  della  proposizione  è ben  diverso,  e sta  nel  rac
comandare  di  non  serbare  troppo  a lungo  l’ira,  di  non  avere  un  ira
lunghissima,  la  quale  viene  chiamata  immortale.

Il  residuo  principale  («)  è uno  di  quelli  che  dipende  dalla  so-
cialità (classe  I V);  il  residuo  che  vi  si  aggiunge  per  derivare  e uno
di  quelli  Che  congiungo, io  i nomi  alle  cose  (1-7);  1’  associazione
d’idee  che  .-osi  si  fa  nascere  è da  prima  la  ripugnanza  che  uno
prova  a «ingiungere  due.  cose  contrarie,  come  sono  nomarla  c e.
nWrtalc,  e poscia  la  confusione  che  si  fa  nascere  tra  noma,  tale
lunghissimo.  In  questa  confusione  sta  il  inulto  debole  de l
mento,  e che  perciò  si  deve  qualità  è possi* le  attrarre  a 1 atte, .«m*.

UOS.  Occorre  osservare  che  l’entimema  ora  citato  è tale  nel
senso  di  Aristotile,  ma  non  nel  senso  moderno.  In  quest  ultimo
senso,  il  sillogismo  completo  sarebbe:  « L’uomo  è mortale,  un  mor-
tale non  può  avere  un’ira  immortale,  dunque  l’uomo  non  può  avere
un’ira  immortale».  Ma  non  è punto  ciò  diesi  vuol  dimostrare,  t
invece  si  vuole  esprimere  che  l’uomo  non  può  - o non  .deve.  .
avere  troppo  lunga  ira.  Se  ciò  si  esprime  con  un  entimema,  * dna.

« L’uomo  essendo  mortale,  non  deve  avere  troppo  lunga  ira»;  e
sotto  tal  forma  molte  persone  accetteranno  ,1  ragionamento,  pei  che  .
saranno  colpite  dal  contrasto  tra  la  breve  vita,  dell’  uomo  ed  una
lunga  ira.  Ora  facciamo  completo  il  sillogismo.  « L’uomo  e mortale,
un  mortale  non  deve  avere  una  troppo  lunga  ira,  dunque  1 uomo
non  deve  avere  una  troppo  lunga  ira  ».  La  proposizione:  «un  mor-
tale non  deve  avere  una  troppo  lunga  ira  » fa  badare  per  appunt
,1  punto  debole  del  ragionamento;  giova  quindi  sopprimerla  per
scansare  il  pericolo  che  si  veda  che  è falsa;  e per  tal  modo  8,  è
spinti  a sostituire  l’entimema  al  sillogismo.  Ciò  e maggiorente
utile  nel  senso  Aristotelico  dell’entimema.  Se  dopo  avere  enunciato


1407*  Arist.  ; Uh  et.,  II,  21,  6:  àSctvaiov  òpYV  ‘A  Tih:as  evT|t0?


LE  DERIVAZIONI.


jj  1409-1411


il


un  giudizio,  ci  limitiamo  a<l  indicare  la  cagione  die  ad  esso  dà
origine  — o die  pare  ad  esso  dare  origine  — e se  tralasciamo  le
proposizioni  intermedie,  ei  poniamo  nelle  condizioni  maggiormente
favorevoli  al  ragionamento  per  associazioni  d’idee,  o di  residui,  in
opposizione  al  ragionamento  strettamente  logico.  Aristotile  sentiva
istintivamente  ciò  quando  diceva  che  l’entimema  era  il  sillogismo
oratorio.'  Egli  ha  pure  ragione  quando  vede  nelle  sentenze  una
parte  dell’entimema;’  esse  sono  l’ultimo  estremo  della  riduzione
di  un  sillogismo,  di  cui  altro  non  rimane  se  non  la  conclusione.

1409.  Occorre  badare  all’errore  in  cui  si  cadrebbe  stimando  che
la  sentenza  è accettata  perchè  fa  parte  di  un  entimema,  e l’enti-
mema perche  fa  parte  di  un  sillogismo.  Ciò  può  essere  vero  sotto
l’aspetto  della  logica  formale,  non  già  sotto ’l’ aspetto  dei  motivi
pei  quali  uno  rimane  persuaso.  Si  accetta  la  sentenza,  si  accetta
l’entimema,  a cagione  dei  sentimenti  ai  (piali  danno  origine,  per
motivi  intrinseci,  senza  (-(ingiungerli  al  sillogismo  completo  (§  1399).
Aristotile  aggiunge  l’esempio,  all’entimema,  come  mezzo  di  persua-
sione.' L’esempio  è una  delle  maggiormente  semplici  derivazioni.
Si  cita  un  fatto  e vi  si  aggiunge  un  residuo  della  classe  II  (Per-
sistenza degli  aggregati),  cioè  si  dà  ad  un  caso  particolare  la  forza
di  una  regola  generale.

1410.  dolili  Stuart  Alili,1  dopo  avere  accennato  ai  sofismi  logici,
aggiunge,  ma  solo  per  escluderle  dal  suo  studio,  due  altre  sorgenti
di  errore,  cioè  una  intellettuale  ed  una  morale.  Ciò  è assai  pros-
simo alla  distinzione  che  abbiamo  fatto  tra  le  derivazioni  (B)  e (è).
In  un  trattato  di  logica,  il  Alili  ha  ragione  di  non  occuparsi  di  queste
sorgenti  d’errore  ; invece  per  la  Sociologia  esse  sono  di  gran  momento.

1411.  Quando  lo  studioso  di  logica  ha  scoperto  l’errore  di  un
ragionamento,  ha  messo  in  chiaro  un  sofisma,  l’opera  sua  è com-
piuta; invece  principia  l’opera  dello  studioso  di  Sociologia,  che  deve
ricercare  perchè  mai  questi  sofismi  sono  accettati,  persuadono.  1 so-
fismi che  sono  solo  sottigliezze  logiche  a lui  poco  o nulla  premono,
perchè  non  hanno  largo  consenso  tra  gli  uomini;  invece  i sofismi
— o anche  i ragionamenti  ben  fatti  — che  sono  accolti  da  molti,
a lui  premono  principalmente.  La  logica  cerca  perchè  un  ragiona-
mento è errato,  la  Sociologia  perchè  ha  largo  consenso.


1108*  Aitisi.  ; Ilhct.,  I,  2,  7.
W08 s A BIST.  ; Mei.,  II,  21,  3,
1I0111  Aitisi.  ; JChet.,  I,  2,  7.
MIO1  Mn.r.;  Logica,  V,  1,  3.


10


CAPITOLO  IX.


§ 1112-1415


ul0  Secondo  il  Mill,  le  sorgenti  di  errori  morali  si  dividono
in  due  classi  principali,  cioè  l’ indifferenza  per  conoscere  il  vero,  e
le  inclinazioni,  di  eni  la  più  frequente  è quella  clie  ci  spinge  ne
senso  voluto  dal  desiderio  nostro,  benché  poi  possiamo  accogliere
una  conclusione  gradevole  come  una  sgradevole,  purché  siano  tali
da  suscitare  qualche  intenso  sentimento.  Questa  indifferenza  e queste
inclinazioni  sono  i sentimenti  corrispondenti  ai  nostri  residui  ; ma
il  51  ili  ne  discorre  assai  male.  È stato  tratto  in  errore  dal  pregiu-
dizio che  solo  le  azioni  logiche  sono  buone,  utili,  lodevoli,  mentre
le  azioni  non-logiehe  sono  necessariamente  cattive,  nocive,  biasi-
mevoli ; e non  si  accorge  che  egli  stesso  ragiona  signoreggiato  da
questa  inclinazione.

1413.  Lo  scopo  della  derivazione  è quasi  sempre  presente  alla
coscienza,  per  chi  vuole  dimostrare  cosa  alcuna,  ma  è spesso  inos-
servato, per  chi  assente  alla  conclusione  della  derivazione.  (Mando
1«,  scopo  è una  certa  norma,  che  si  vuole  giustificare,  si  procura
di  con  giungerlo  a certi  residui,  con  ragionami  liti  più  o nini
•dei,  se  si  mira  ad  appagare  principalmente  il  bisogno  di  sviluppi
logici  elie  provano  coloro  che  hanno  da  essere  persuasi;  oppure
con  l’aggiunta  di  altri  residui,  se  si  mira  ad  operare  principalmente

sui  sentimenti.

1414.  Tali  operazioni,  disposte  secondo  l’importanza,  possono
essere  indicate  nel  modo  seguente:  1"  Lo  scopo.  2“  1 residui  dai
quali  si  muove.  3»  La  derivazione.  Una  figura  grafica  farà  meg  io
capire  il  fenomeno.  Sia  li  lo  scopo,  al  quale  si  giunge  muovendo  dai

residui  li',  li  ',  H ’’...,  e mercè  le  deriva-
zioni B’r  li,  U t li,  H r lì-.  Ad  esempio,
nelle  teorie  morali,  lo  scopo  è il  precetto
che  vieta  di  uccidere  un  altro  uomo,
(li  si  può  giungere  con  una  derivazione
semplicissima,  cioè  il  tabù  del  sangue;
si  può  muovere  dal  residuo  di  un  dio
personale,  e con  molte  e varie  derivazioni  raggiungere  io  scopo;  si
può  muovere  da  un  residuo  metafisico,  o di  utile  sociale,  o d.  utile
personale,  o da  qualche  altro  residuo  simile,  e,  merce  un  numero
oltremodo  grande  di  derivazioni,  conseguire  lo  scopo.

1415.  T teologi,  i metafisici,  i filosofi,  i teorici  della  politica,  del
diritto,  della  morale,  non  consentono,  in  generale,  nell’ordine  ora
accennato  (§1402).  Essi  sono  tratti  ad  assegnare  il  primo  posto
alle  derivazioni;  i residui,  per  essi,  sono  assiomi  o domini,  e lo


ir  ^


§ 1410


LE  DERIVAZIONI.  *


11


scopo  è se  in  pii  cernente  la  conclusione  ili  un  ragiouii  mento  logico.
Poiché  per  solito  non  s’ intendono  sulla  derivazione,  litigano  a
perdifiato  su  di  essa,  e si  figurano  potere  modificare  i fatti  sociali
ili  mostrando  il  sofisma  ili  una  derivazione.  Essi  s’illudono  e non
capiscono  che  le  loro  dispute  non  giungono  sino  al  maggior  numero
dei  cittadini;'  i quali  poi  non  potrebbero  in  nessun  modo  inten-
derle, e che  quindi  non  ne  fanno  caso,  se  non  come  articoli  di  tede,
nei  quali  consentono  per  vty  di  certi  residui.  L’Economia  politica
è stata,  e seguita  ad  essere  in  parte  un  ramo  di  letteratura,  e come
tale  non  sfugge  alle  considerazioni  sulle  derivazioni.  Sta  di  fatto  clic
la  pratica  lia  seguito  una  via  interamente  divergente  dalla  teoria.

1410.  Queste  considerazioni  ci  recano  ad  importanti  conclu-
sioni, le  quali  appartengono  alla  logica  dei  sentimenti,  già  accennata
al  § 480.

I'  Se  si  distrugge  il  residuo  principale  ila  cui  muove  la  deri-
vazione, e se  esso  non  è sostituito  da  un  altro,  anche  lo  scopo
sparisce.1  Ciò  segue,  per  solito,  quando  si  ragiona  logicamente  su
premesse  sperimentali,  cioè  nei  ragionamenti  scientifici.  Per  altro,
anche  in  tal  caso,  può  darsi  che  la  conclusione  rimanga,  quando
le  premesse  errate  sono  da  altre  sostituite.  Invece  nei  ragionamenti
non-scientifici,  il  caso  solito  è quello  in  cui  le  premesse  abbando-
nate sono  sostituite  da  altre  — un  residuo  è sostituito  da  altri;  —


liti1  Bayle;  Diti,  hint.,  I,  s.  v.  A tigne!  ih,  ji.  393  : «Il  est  si  manifeste  & tont
Inumile  qui  esumine  les  choses  suns  préjngé,  et  uveo  les  hnnières  nécessaire*,  que
In  doctrine  ile  Saint  Augnatili  et  celle  de  Janseuins  Evéque  d'Ipres  sont  uno
scale  et  lutine  dilettine,  qn'on  ne  pcut  voir  sans  indignatimi  qiie  lu  Cour  de
Rullio  se  soit  vantée  d’avoir  confluii] né  Jansenins,  et  d’avoir  néamnoiiis  conservò
ù Saint  Augusti n tonte  sa  gioire.  (V  sont  ileux  clioscs  tout-à-l'ait  incompatiblcs.
llioii  plus  : lo  Concile  ile  Trento,  eli  condainnaiit  la  doetrine  de  Calvin  sur  le
frane  arbitro,  a ìiécessuiremenf  eondamné  celle  de  Saint  Angustili....»  « ....  Il  y
a des  gens,  pour  qui  c’est  un  grand  bonheur,  qnc  le  peuplc  ne  se  soucie  point
de  se  taire  rcndre  compte  sur  la  doctriiie,  et  qu’il  n’cn  soit  jais  ménte  capatile.
Il  se  mutineroit  plus  souvent  contre  les  Docteurs,  que  contre  les  Maltotiers.  Ni
con*  iic  con noisnez  pan,  leur  diroit-on,  i/»e  rotto  notai  trompez,  mire  «lupitlité  meriti
tpi’oii  mia<  nimie  ìabonrer  la  Iure  ; et  si  miai  le  e onnoiseez,  mire  mediamele  inerii e
i/ii’oh  mito  incile  mire  i/natrc  in  tira  Meo  an  paia  el  ti  l’eait  ».  Il  Bayle  sbaglia,  si
può  essere  intelligentissimo  e accettare  in  buona  fede  derivazioni  contradditto-
rie. Ciò  accade,  ad  esempio,  ogni  giorno  riguardo  al  «libero  arbitrio».  Poscia
il  Bayle  aggiunge,  e con  ragione:  «Mais  oli  n’a  rieu  à craimlre  : Ics  peuplcs  ne
deinandent  fl'i’ii  ótre  nienez  scimi  le  traili  accoutumé  ; et,  s'ils  en  dciunudoienr
davantage,  ils  no  seroieut  pus  capablcs  d’entrer  en  discussimi  : leurs  atìaires  ne
leur  out  pus  purinis  d'acquérir  uné  aussi  grande  capaci  té  ».

Ilio1.  Questo  è un  caso  particolare  della  teoria  generale  delle  opere  vicen-
devoli, dei  residui  e delle  derivazioni,  della  quale  ragioneremo  ai  é 1735  e s.


l:


CAPITOLO  IX.


il  caso  eccezionale  è quello,  tale  sostituzione  non  ha  Juogo.  Tra
«t  casi  intemerti.  La  rtistrumne  del  re-

sirtu.,  rt„l  quale  muove  la  derivazione,  no»  fa  »r«r.te  mtt'-men^
lo  scopo  ma  lo  affievolisce,  lo  strema;  esso  rimane,  ma  è accolto
eon  meno  fervore.  Ad  esempio,  si  è osservato,  nelle  Indie,  che  gli
indigeni  che  si  convertono,  perdono  la  moralità  della  religione  01  ,
seta  acquare  quella  della  loro  nuova  religione  e delle  nuove

'’t'*  Quando*  si  ragiona  scientificamente,  se  si  può  dimostrare  die
la  conclusione  non  segue  logicamente  dalle  premesse,  la  cout.
cade.  Invece  nel  ragionamento  non-scientiflco,  se  si
delle  forme  di  derivazione,  tosto  ne  sorge  un  a ra.  » ■

la  vanità  -lei  ragionamento  che  unisce  un  certo  residuo  ad  una
conclusione  (allo  scopo),  il  più  delle  volte  l’ettetto  e 8<’.°  “ *®  v“c“®
sostituita  una  nuova  derivazione  alla  primitiva,  ora  di  strutta
accade  perchè  principali  sono  il  residuo  e lo  scopo;  secondaria
spesso  dimolto,  è la  derivazione.  Ad  esempio,  le  diverse  sette  u-
TtiZ  hanno  dottrine  sulle  buone  opere  e la  predestinazione  e
tniali,  sotto  l’aspetto  logico,  sono  interamente  difierent.  e talvolta
anche,  opposte,  contraddittorie,  eppure  per  mente  ™

morale  pratica.  Ecco  un  Cinese,  un  Musulmano,  un  Cristiano  ca
vinista,  un  Cristiano  cattolico,  un  Kantiano,  un  Hegeliano,  ....  . . ■
terialista,  i quali  si  astengono  egualmente  dal  rubare,  ma  ognuno
dà,  .lei  suoi  atti,  una  spiegazione  diversa.  Infine  sono  le  deriva-
zioni .die  congiungono  un  residuo,  che  in  tutti  loro  esiste  ad  una
conclusione  che  tutti  loro  accettano.  E se  qualcuno  ...venterà  una
nuova  derivazione,  o ne  distruggerà  una  delle  esistenti,  nulla  pi.
ticamente  conseguirà,  e la  conclusione  rimarrà  la  stessa.

3»  Nei  ragionamenti  scientifici,  le  più  forti  conclusioni  si  otten-
gono, mercè  deduzioni  rigorosamente  logiche,  da  premesse  di  cu.  la
verificazione  sperimentale  è quantt,  è possibile  perfetta.  Nei  ragio-
namenti non-scientifici,  le  più  forti  conclusioni  sono costi -tu  te  da «
potente  residuo,  senza  derivazioni.  Si  hanno  poscia  le  conclusio
ottenute  da  un  forte  residuo  al  quale  si  aggiungono,  a modo  d
derivazione,  residui  non  tanto  deboli.  Man  mano  die  s.  allunga  .1
tratto  che  corre  tra  il  residuo  e la  conclusione,  man  manoel.e
ragionamenti  logici  si  sostituiscono  ai  residui,  scema  a « ..
della  conclusione,  eccetto  clic  per  pochi  studiosi.  11  volgo  e p
suaso  della  dotti-inetta  cristiana,  non  mai  da  sottili  disquisi-
zioni teologiche.  Queste  hanno  solo  un  effetto  ...diretto;  eoe  .1


LE  DERIVAZIONI.


§ 1117-1418


13


volgo  lo  ammira  senza  capirle,  e questa  ammirazione  ad  esse  con-
ferisce autorità,  che  si  estende  alle  conclusioni.  Ciò  accadde  ai
giorni  nostri  per  il  (.'apitale  «lei  Marx.  Pochissimi  socialisti  tedeschi
lo  hanno  letto,  rari  come  le  mosche  bianche  sono  coloro  che  pos-
sono averlo  capito;  ina  le  sottili  ed  oscure  disquisizioni  «lei  libro
furono  ammirate  dal  di  fuori,  e conferirono  autorità  al  libro.  Tale
ammirazione  determinò  la  forma  della  derivazione,  non  già  nè  i
residui,  nè  le  conclusioni,  che  esistevano  prima  del  libro,  che  se-
guiteranno ad  esistere  quando  il  libro  sarà  dimenticato,  che  sono
comuni  tanto  ai  Marxisti  come  ai  non-Marxisti.

4"  Sotto  l’aspetto  logico,  due  proposizioni  contraddittorie  non
possono  sussistere  insieme;  sotto  l’aspetto  delle  derivazioni  non-
scientifiehe,  due  proposizioni  che  paiono  contraddittorie  possono  sus-
sistere insieme  per  lo  stesso  individuo,  nella  stessa  niente.  Ad
esempio,  le  proposizioni  seguenti  paiono  contraddittorie:  « Non  si
deve  uccidere  ; Si  deve  uccidere.  Non  si  deve  appropriarsi  il  bene
altrui  ; lecito  appropriarsi  il  bene  altrui.  Si  devono  perdonare
le  offese;  Non  si  debbono  perdonare  le  offese»;  eppure  possono
essere  accettate  ad  nu  tempo  dallo  stesso  individuo,  mercè  inter-
pretazioni e distinzioni,  che  valgono  a giustificare  la  contraddizione.
Similmente,  sotto  l’aspetto  logico,  se  A è uguale  a B,  segue  rigoro-
samente che  Ti  è eguale  ad  A,  ma  questa  conseguenza  non  è ne-
cessaria. nel  ragionamento  delle  derivazioni.

14-17.  Oltre  alle  derivazioni,  che  sono  costituite  da  un  gruppo
di  residui  principali  e ila  un  altro  gruppo  secondario  di  residui
(die  servono  a derivare,  abbiamo  le  semplici  unioni  di  più  residui,
o di  più  gruppi,  che  costituiscono  solo  un  nuovo  gruppo  di  residui.
Inoltre  abbiamo  le  conseguenze  logiche  — o credute  tali  — della
considerazione  dell’interesse  individuale  o collettivo,  le  quali  fanno
parte  delle  classi  di  deduzioni  scientifiche,  di  cui  qui  non  ci  oc-
cupiamo.

14-1S.  La  dimostrazione  delle  derivazioni  è spessissimo  diversa
dalla  ragione  «die  fa  accogliere  le  derivazioni.  Alcune  volte  possono
combaciare;  ad  esempio,  un  precetto  è dimostrato  coll’autorità,  e
ricevuto  per  l’autorità.  Altre  volte  possono  essere  interamente  di-
verse; ad  esempio,  chi  dimostra  cosa  alcuna  valendosi  dell’ambiguità
di  un  termine,  non  dice  certo:  «La  mia  dimostrazione  è valida

4

mercè  l’inganno  dell’ambiguità  di  un  termine»;  mentre  chi  accoglie
tale  derivazione  è,  senza  avvedersene,  tratto  in  inganno  dal  ragio-
namento verbale.


x.  CAPITOLO  IX.  § 141  '

14 IV).  Classificazione  delle  derivazioni:

Classe  1.

Affermazione  (§  1420  a 1434).

(l  a)  Fatti  sperimentali,  od  immaginali  (§1421  a 14-.  '.

(l-[ì)  Sentimenti  (§  1428  a 1432).

(1-7)  Aliato  di  fatti  e di  sentimenti  (§  1133).

Classe  II.

Autor  il  il  (§  1134  a 1403).

(II.*)  Autorità  di  un  uomo,  o di  più  uomini  (J  1435  a 144«1).
(11-/5)  Autorità  della  tradizione,  di  usi  e di  costumi  (*

* Autorità  «li  un  esse™  divino,  o di  lina  potànuittcwioi»

(§  1458  a 1403).

Classe  III.

Accordo  con  sentimenti,  o con  principi!  (§  1404  a 1342).

(III-a)  Sentimenti  (§  1405  a 14.6).

(III-/i)  Interesse  individuale  (§  14.  • a 140.).

(Il  1-7)  Interesse  collettivo  (§  1498  a 1500).

(111-S)  Entità  giuridiche  (§  1501  «a  1>00).

(lll-s)  Entità  uietatisiclie  (§  1510  a 1532).

(111-C)  Entità  sovrannaturali  (§  1533  a 1>42).

Classe  IV.

Prove  verbali  (§  1543  a 1086).

dV-a)  Termine  indeterminato  per  indicare  una  cosa  reale,  e
cosa  indeterminata  corrispondente  ad  un  termine,  (§  1549  a 15ol)

(IV-fi)  Termine  indicante  una  cosa  e che  ta  nascere  sentimeli  i
accessori,  o sentimenti  accessori  che  fanno  scegliere  un  termine

l M("lV-7)'J  Termine  con  più  sensi,  e varie  cose  con  un  sol  termine
(§  1550  a 1013).

(1V-S)  Metafore,  allegorie,  analogie  (§  1014  a u*o).

(IV-s)  Termini  dubbi,  indeterminati,  che  non  hanno  corri-
spondenza nel  concreto  (§  1080).


LE  DERIVAZIONI.


ir»


i 1420-1423


1420.  Classe  J.  Affermazione.  Questa  classe  comprende  le  seni
plici  narrazioni»  le  affermazioni  di  un  fatto,  le  affermazioni  di  ac-
corilo con  sentimenti  espresse  non  come  tali  ma  in  modo  assoluto,
assiomatico,  dottrinale.  Le  asserzioni  possono  essere  semplici  nar-
razioni od  indicazioni  di  uniformità  sperimentali;  ma  spesso  sono
espresse  in  modo  tale  che  si  è indecisi  se  esprimono  solo  fatti  spe-
rimentali, o se  sono  espressioni  di  sentimenti,  o se  partecipano  di
questo  e di  quel  genere;  ma  sono  molti  i casi  in  cui  si  può  riu-
scire a scoprire,  con  una  certa  probabilità,  come  sono  composte.
Togliamo,  ad  esempio,  la  raccolta  di  sentenze  di  Siro.  Le  quattro
prime  appartengono  al  genere  (I-a);  esse  sono:  «Noi  uomini  siamo
egualmente  prossimi  alla  morte.  — Da  un  altro,  aspetta  ciò  che  ad
un  altro  avrai  fatto.  — Di  chi  ti  ama,  colle  lacrime  spengi  l’ira.  —
Contende  con  un  assente  chi  coll’ebbro  litiga».  Viene  poscia  una
sentenza  del  genere  (I-/ì),  cioè  : « Meglio  ricevere  che  fare  ingiuria  ».
Seguono  quattro  sentenze  del  genere  (I-a),  quindi  da  capo  una  sen-
tenza- del  genere  (I-/3),  che  è:  « Adultero  è colui  che  violentemente
ama  la  moglie».  Inline  ecco  una  sentenza  del  genere  (I-7):«  Tutti
chiediamo:  è ricco? ; nessuno,  è buono?  » Qui  vi  è 1’  affermazione  di
un  fatto  (I-a),  e di  un  biasimo  a tale  fatto  (I-/3).  Ancora  vediamo
le  sentenze  di  Monandro:  « È gradevole  cogliere  ogni  cosa  a suo
tempo»,  è una  sentenza  del  genere  (I-a).  «Non  fare  nè  imparare
alcuna  cosa  turpe  »,  è sentenza  del  genere  (I-/3).  « A tutte  le  donne
è lustro  il  silenzio  »,  è sentenza  del  genere  (1-7).

1421.  (I-a)  Fatti  sperimentali,  od  immaginari.  L’ affermazione
può  essere  subordinata  all’esperienza,  ed  in  tal  caso  è un’afferma-
zione della  scienza  logico-sperimentale  e non  ha  luogo  nelle  deri-
vazioni. Ma  l’affermazione  può  anche  sussistere  iter  virtù  propria,
per  una  certa  forza  intrinseca,  indipendente  dall’esperienza.  In  tal
caso  è una  derivazione.

1422.  Come  già  notammo  (§  520,  1068),  vi  è tuia  differenza  tra
una  semplice  narrazione  e l’affermazione  di  un’uniformità.  Entrambe
possono  appartenere  alla  scienza  logico-sperimentale,  oppure  alle
derivazioni,  seeondochò  sono  subordinate  all’esperienza,  oppure  sus-
sistono per  virtù  propria.

1423.  Spesso  chi  segue  il  metodo  delle  scienze  logico-sperimen-
tali principia  con  una  derivazione,  che  poi  sottopone  all’esperienza.
La  derivazione  in  tal  caso  è solo  un  mezzo  di  ricerca,  e come  tale
può  avere  suo  luogo  nella  scienza  logico-sperimentale,  ma  non  come
mezzo  di  dimostrazione.


CAPITOLO  IX.


lf;  CAPITOLO  ix.  §1421-1425

1424.  Quando  (la  un  fatto,  o da  più  fatti,  si  cava  1 espressione
di  un’ uniformità,  il  residuo  che  si  aggiunge  e che  serve  alla  de-
rivazione è quello  della  costanza  delle  relazioni  dei  lutti  naturali
(§  1008),  ed  è questo  un  procedimento  scientifico,  purché  si  ponga
mente  che  1’  uniformità  così  ottenuta  nulla  ha  di  assoluto  ; è una
derivazione  uon-scientitìca,  del  genere  (!-£),  se  si  dà  il  carattere
assoluto  al  residuo  della  costanza  delle  « leggi  » naturali,  o se,  in
altro  modo  qualsiasi,  si  fa  trascendere  l’asserzione  dall’esperienza.

1425.  La  semplice  affermazione  lui  poca  o nessuna  forza  di-
mostrativa, ma  talvolta  ha  una  grande  forza  persuasiva.1  Perciò  la
troviamo  qui,  come  già  l’abbiamo  trovata  dove  indagavamo  in  che


14251  SENEI'.,  Ejntt.,  XCIV,  discorre  dell’utilità  dei  precetti,  «Iella  quale  qui
noli  c il  luogo  di  ragionare,  ma  una  parte  delle  sue  osservazioni  si  attaglia  all  in-
dole ed  agli  effetti  «ielle  affermazioni.  Adiice  mine,  quo.l  aperto  quoque  apertaora
fieri  solent.  « Aggiungi  elle  le  cose  manifeste,  maggiormente  anche  manifeste
divengono».  Gli  si  muove  l’obbiezioue  che  se  i precetti  sono  dubbi  si  dorrà
dimostrarli,  e clic  quindi  la  dimostrazione,  non  il  precetto  saia  utile.  Pispoli  . .
quid  , mod,  etimi,  sine  probationibus,  ipsa  monentis  anetoritas  pro.lest  ? sic  «pio-
„„,do  iuriscoiisultornm  valent  responsi,,  etiam  si  ratio  non  redditi, r.  1 raeterea
ipsa.  quae  praecipiuntur,  per  se  multimi  habent  pon.leris,  utique  s,  ant  carmini
intesta  sunt,  ant  prosa  oratione  in  scntentinm  conretata  ; sieut  dia  t «tornami  .

« Emas,  non  quo.l  opus  est,  sed  qimd  necesso  est.  Quoti  non  opus  est,  asse  oarnm
est.»  Quali»  sunt  illa,  aut  reddita  oraculo,  ant  siiniha  : « 1 empori  paree  . e
uose!!»  X uiu«|uiil  rationem  exiges,  cimi  tibi  aliquis  lms  dixerit  versus:

limiriamra  remeditmi  est  oblivio.

Arni en tea  foriti  no  Invai.

l’iger  ipso  albi  obatat.

Advocatum  ista  11011  quaerimt;  uffectus  ipsos  tangunt,  et  natura  vini  sunm  exer-
c, proflcinnt.  Omnium  honestarum  rerum  semina  animi  gerunt,  quae  aduni-
nitioue  excitantur  ; non  aUter  «inaili  scintilla,  flato  levi  a.liuta,  igneni  smini
explieat.  Occorre  modificare  alquanto  quest’nltima  parte.  Seneca  «lice:  « 1 ali  rose
non  eliietlono  avvocato,  muovono  gli  affetti  stessi,  e giovano  per  la  propria  iorza
naturale.  Nell’animo  stanno  i semi  di  ogni  cosa  onesta,  i quali  dall  ammonizione
som.  fatti  germogliare,  non  altrimenti  che  una  scint  illa,  aiutata  «la  un  Iter  e
soffio,  sviluppa  il  fuoco  suo».  Si  «leve  invece  «lire:  «Tali  cose  m.n  chiedono
avvocato,  muovono  gli  affetti  stessi,  e giovano  per  la  propria  forza  naturale.
Nell’animo  stanno  i semi  «li  certe  cose,  le  affermazioni  li  fanno  germogliare,  non
altrimenti  « he  la  scintilla,  eee.  ».  Aggiunge  poi  Seneca  : Praeterea  quaedain  siili
Muidi'in  in  animo,  se.l  panni,  prompta  ; quae  incipiirot  in  expedito  esse,  cmn
dieta  sunt,  Quaediim  diversis  locis  iacent  sparsa,  quae  controllerò  mexorcitata
incus  non  potest.  Itaque  in  unum  conferenda  sunt  et  iuugcnda,  ut  plus  va  cani,
animimi, pie  inagis  alleveut.  « Inoltre  alcune  cose  sono  nell’animo,  ma  poco  ciliare,
le  quali  principiano  ad  essere  sciolte  quando  sono  espresse  colla  parola.  Alcune
cose  giacciono  sparse  in  diversi  luoghi,  le  quali  radunare  una  ineseroitato  mente
non  può.  Quindi  sono  da  adunare  e eonginngere,  perchè  più  valgano,  e perchè
maggiormente  giovino  all’anima».  Ciò  sta  bene,  e sono  ben  descritti  gli  effetti
delle  affermazioni.


$;  1426-1429


LE  DERIVAZIONI.


17


morto  si  tenta  persuadere  che  le  azioni  non-logiclie  sono  azioni  lo-
giche (capitolo  IH),  mentre  non  lo  abbiamo  trovato  dove  abbiamo
studiato  le  dimostrazioni  (capitolo  IY).  Per  altro  l’asserzione  proprio
semplice  è rara,  e presso  i popoli  civili  è rarissima;  vi  è quasi
sempre  qualche  aggiunta,  qualche  derivazione,  o qualche  germe
di  derivazione.

1 426.  È invece  frequente  nel  passato  e nel  presente  l’asser-
zione di  rinforzo,  la  quale,  a modo  di  esclamazione,  si  aggiunge
ad  altre  derivazioni.  Nella  Bibbia,  Dio  dà,  per  mezzo  di  Mose,  certi
ordini  al  suo  popolo,  e poi  ogni  tanto  aggiunge,  come  per  rafforzarli  :
«Io  sono  l’Eterno,  vostro  Dici».* 1  Al  tempo  nostro  sono  frequenti
le  asserzioni  che  un  certo  provvedimento  è secondo  il  progresso,
la  democrazia,  che  esso  è largamente  umano,  prepara  un’  umanità
migliore.  L’asserzione  in  questo  modo  è appena  una  derivazione,  è
piuttosto  solo  un  modo  di  invocare  certi  sentimenti.  Ma  coll’essere
spesso  ripetuta,  linisce  eoli’  acquistare  una  forza  propria,  diventa
un  motivo  dcll’operare,  assume  il  carattere  di  derivazione.

1427.  L’affermazione  semplice  si  ha  anche  nel  tabù,  senza  san-
zione, elio  già  fu  accennato  (§  322).  Questo  genere  di  derivazioni
semplici  si  osserva  in  moltissime  derivazioni  composte  ; anzi  è raro
che  una  derivazione  concreta  ne  sia  priva.  L’affermazione  arbitraria
generalmente  prende  posto  tra  affermazioni  sperimentali,  o si  insinua
e si  dissimula  in  mezzo  ad  un  ragionamento,  ed  usurpa  per  sè  il
consenso  dato  ad  altre  proposizioni  tra  le  quali  si  trova.

1428.  (1-/3)  < Sentimenti . L’affermazione  può  essere  un  modo  indi-
retto di  esprimere  certi  sentimenti,  ed  è accolta  come  « spiegazione  »
ila  coloro  che  hanno  tali  sentimenti.  Essa  è quindi  semplicemente
la  manifestazione  dei  residui  accessori  che  costituiscono  la  deri-
vazione.

1421).  Quando  da  un  sentimento  individuale  si  trae  un’uniformità
od  un  precetto,  il  residuo  che  si  aggiunge  e che  serve  alla  deriva-
zione è il  sentimento  che  trasforma  i fatti  soggettivi  iu  fatti  ogget-
tivi (residui  II-J);  si  aggiungono  spesso  poi  i residui  di  socialità
(classe  IV).  Un  uomo  vede  fuggire  altri  e fugge  pur  lui;  è un
moto  istintivo,  un’azione  riflessa,  come  si  osservano  anche  presso


lt-61  Per  esempio,  Lerit.,  XIX,  3:  ixaaxoj;  Tiaxspa  aùxoU  xa £ |iT;xipa  aòxoS
cpojìeiolho , xxl  xà  aàjìjiaxà  poo  ^uXàgsatls  • xiipiog  i Osós  ipffiv.  ( Vulgata )
l'nusquisque  patroni  smini,  et  mntrein  suani  timeat.  gabbata  mea  custodite.  Ego

I iinninus  Deus  vester.


Pareto;  Sociologia. — II.


CAPITOLO  IX.


§ 1430-1431


18

gli  animali.  Ode  gridare:  «Fuggite»,  e fugge.  Siamo  ancora  nel
caso  precedente.  Gli  si  domanda  : « Perchè  siete  fuggito!  *;  ed  egli
risponde:  « Perchè,  avendo  sentito  a gridare:  Fuggite,  credevo  che
si  dovesse  fuggire».  Spunta  così  la  derivazione,  che  potrà  svilup-
parsi se  si  imprende  a spiegare  il  perchè  di  quel  dovesse.  Ecco  un
uomo  che  legge  una  poesia  ed  esclama:  « E bella!  » be  egli  < i-
cesse:  « A me  pare  bella»,  sarebbe  la  semplice  affermazione  di  un
fatto  soggettivo,  ma  col  dire:  «È  bella!  »,  lo  trasforma  in  un  fatto
oggettivo.  Inoltre,  per  chi  sente,  c’è  il  concetto  che  ciò  che  « dice
hello  deve  a lui  fare  l’impressione  di  bello,  e qui  interviene  un  re-
siduo di  socialità.  Appunto  per  ciò  gli  uomini  hanno  generalmente

i gusti  ilella  collettività  in  cui  vivono.

1480  Un’  asserzione  è accettata,  ottiene  credito,  per  i senti-
menti di  vario  genere  da  essa  suscitati  in  ehi  l’ascolta  e che  cosi
acquistano  l’apparenza  di  una  «spiegazione».  Essa  ha  valore
perehè  espressa  in  modo  dottorale,  sentenzioso,  con  grande  sicu-
rezza, con  forma  letterariamente  scelta,  in  versi,  meglio  che  m
prosa,  stampata,  meglio  che  manoscritta,  in  un  libro,  di  preferenza
ad  un  giornale,  in  un  giornale,  meglio  che  espressa  a voce,  e via

di  seguito  (41157).

1431  Abbiamo  tre  categorie  di  cause  del  valore  dell’asserzione:
1»  Vi  è un  sentimento  indistinto  che  chi  si  esprime  in  questi  modi
deve  avere  ragione.  La  derivazione  è ridotta  proprio  al  mimmo,  ed
è ..nella  che  propriamente  appartiene  al  genere  che  esaminiamo.
2.  vi  è il  concetto  che  questi  modi  scelti  sono  autorevoli.  La  de-
rivazione è un  poco  più  sviluppata  ed  appartiene  alla  classe  II
(§  1434  e s.).  3U  Vi  è il  concetto  più  o meno  indeterminato  che  tale
autorità  è giustificata.  La  derivazione  appartiene  ancora  alla  classe  1 1
(§  1435),  e può  svilupparsi  sino  a dare  un  ragionamento  logico.  Per
non  ripetere  due  volte  le  stesse  cose,  discorreremo  qui  delle  tre

categorie.  . .

In  astratto  si  potrebbe  supporre  che  i sentimenti  della  •>  ca-
tegoria danno  origine  a quelli  della  2*,  e questi  ai  sentimenti
della  1*,  cioè  dapprima  si  dimostra  che  certe  circostanze  con-
feriscono autorità,  poi  si  accetta  in  generale  tale  autorità,  infine
anche  indipendentemente  da  essa  si  prova  riverenza  pei  modi
coi  quali  si  esprime.  Ciò  può  alcune  volte  accadere,  ma  nella  realtà
le  tre  categorie  sono  spesso  indipendenti,  hanno  vita  piopria  e,
quando  esiste  una  relazione  tra  la  2*  e la  3*,  essa  è l’inversa  di
quella  ora  accennata.  In  molti  casi,  l’uomo  che  accoglie  l’asser-


LE  DERIVAZIONI.


1!»


§ 1432


zinne  espressa  nei  modi  ora  indicati,  non  fa  tanti  ragionamenti;
efrli  dice,  ad  esempio:  « Ilo  letto  tal  cosa  nel  mio  giornale»,  e per
Ini  basta  come  prova  della  realtà  della  cosa.'  Questa  è mia  deri-
vazione del  presente  genere.  Essa  esiste  solo  quando,  esplicitamente
od  implicitamente,  il  sentimento  di  rispetto  per  la  cosa  stampata
o scritta  serve  per  spiegare,  giustificare  il  consenso  che  riceve  ciò
che  è stampato  o scritto.  Se  invece  questo  sentimento  si  manifesta
semplicemente,  senza  che  se  ne  traggano  conseguenze,  come  quando
la  cosa  stampata  o scritta  è considerata  come  un  feticcio,  un  amu-
leto, o anche  solo  considerata  con  riverenza,  si  ha  solo  un  residuo,
che  è quello  di  cui  già  abbiamo  ragionato  ai  § 1157  e s.  Tale  os-
servazione è generale:  un  sentimento  si  esprime  con  un  residuo;
se  poi  questo  serve  per  spiegare,  giustificare,  dimostrare,  si  ha  una
derivazione.  Giova  ancora  osservare  che  nel  fatto  di  un  uomo  che,
essendo  solito  a leggere  un  giornale,  ne  fa  proprie  le  opinioni,  vi
è,  oltre  alla  presente  derivazione,  un  cumulo  di  altre  derivazioni
e di  residui,  tra  i quali  quelli  della  socialità,  poiché  il  giornale
esprime,  o è reputato  esprimere  l’opinione  della  collettività  alla
quale  appartiene  il  lettore.  In  altri  casi,  opera  il  concetto  dell’au-
torità (§  1157  e s.),  aggiunto  al  precedente,  od  indipendente  da  esso.
Infine,  in  pochissimi  casi  si  aggiungono  sentimenti  di  giustificazione
dell’autorità  (§  1432);  ma  solitamente  gii  uomini  hanno  prima  il  sen-
timento dell’autorità,  e poi  vanno  in  cerca  del  modo  di  giustificarla.

1432.  Sotto  l’ aspetto  logico-sperimentale,  l’essere  un’asserzione
espressa  con  grande  sicurezza  può  essere  indizio,  sia  pure  lontano,
che  non  è da  porsi  in  dubbio;  l’essere  espressa  in  latino,  se  ciò
non  segue  pappagallescamente,  è prova  che  chi  ne  è 1’  autore  ha
fatto  certi  studi,  il  che  può  essere  indizio  di  legittima  autorità  ; in
generale,  l’essere  espressa  in  modo  che  non  è da  tutti,  può  essere
indizio,  sebbene  spesso  fallace,  che  ha  origine  da  persone  che  me-
glio di  altre  possono  conoscerne  la  realtà.  Nel  caso  della  stampa,
del  giornale,  «lei  libro,  si  può  osservare  che  un’asserzione  espressa
in  tali  motli  si  deve,  per  ciò  solo,  intendere  quasi  sempre  come  fatta
pubblica,  il  che  ha  per  conseguenza  che  può  più  facilmente  essere
confutata  di  un’  asserzione  clandestina,  che  passa  di  bocca  in


1 131 1 Journal  finn  Ooneourt,  2»  serio,  2»  voi.,  tomo  V,  1872-1877,  p.  9 : « A 1 1 -
joiml’hni,  cliez  le  franchia,  le  Journal  a romplncé  le  catéohisme.  Un  premier  Paris
ile  Machia  ou  de  Clioso  devient  un  articlo  de  foi,  (pie  l’abonità  accepte  uvee  la
nobile  alisene»  do  libre  examen  (pie  che/,  le  catlioHqnc  d’autrefois  tronvait  le
mystère  de  In  Trinità  ».


capitolo  IX.


S 1433-1435

o


20

bocca.  Perciò,  se  la  —ione  non  £■*

*.  . e -?

ragionamenti  logico-sperimentali, bensì ^

» d-e  credenza  alle  M»m»  **  n astratto,  si  tro-

1433.  d-7)  I generi  (l-«)  e (I  ».  *e  n presente

vano  quasi  sempre  combinat,  m correre J

genere.  Invero,  eln  d»  una  «>»*■“•« '7^  ,«  darla-,  ma
raramente,  non  avere  il  sentimento  • altrimenti  non  da-

eli ì raccoglie  Ira  generai, nenie  .ale  «at.mm.ta . ^

rebl.e  il  l''»l'ri“ Tese  1 appartiene  al  genere  (M),  e
derivazioni  conmnte  de  • - «Amenti  sono  in  esse  tanto  in-

r non  „r  • — : ■

"“l'I-M  C.Sn“°Xri,rQ..i  abbiamo  un  modo  di  dimostra

Jetnn  'modo  di  persuasione.  De^oJ^»^  ££

nato  « ÓS3  e a.),  dieia.no  ora  ^ semplJ

classe  abbiamo  diverbi  d«.vaz,om  ebe^sono^e  .

qnelle  della  classe  ineuitn  e.  ui  (^ena  persistenza  degli

-^2S2XZ  .

^In^'^^-^dell.8  ctase  1 per  allungare  e tare  com-

P"r85  ZZ'a°°oH,‘,  di ..  uomo,  0 dipiù  uomini.'  Un  caso  estremo
» di  derivazioni  escb.sivam.nt.  logie., e.  > — <*•

U351  In  DBSTOA>i-l>n»»*  r,  Im.  " j’ “ ‘^JUS^nmt  ’d.pni.  >«nt  d«

niente  erronea.  « (P-  28)  C u8t  ,?*  dallg  les  opinions  Ics  plus  nlonstrocuscs  [que-

sièclea  Ics  systèmes  les  plus  , 'mao  piegate  merci-  le  derivazioni,

ste  opinioni  si  mantengono  niercfc  t Tesidui,^.  sou  p (k.sìlrame8)  de  Foe,

tra  lo  quali  c’è  quella  deli-autorità].  ^ rel.gio^^^t  „on  è clie

de  Malio.net,  n’ont  pus  d'autre  appu  [ ragione  (1i  queste  persistenze

una  delle  tante  derivazioni  adoperi  1 ; tihle  le  genre  lmmain,  dans

di  aggregati].  Si  l’autorité  a una  force  - P tènere,».  Qui  c’  » da
ces  vastes  contrées.  u’a  pas  1 espoir  de  s ,f,  ,lzioni  amane,  e di  ritenere

ariina  il  solito  errore  di  supporre  log  , invece  sono  dettate  dal

che  le  credenze  sono  "^^ppXncn'tT un  contrasto  tra  la  religione  del  Pro-


LE  DERIVAZIONI.


21


§ 1431»

su  (late  Cose,  il  parere  «li  una  persona  pratica  «li  queste  cose  lia
madore  probabilità  «li  essere  verificato  dall’esperienza,  cl.e  il  pa-
recedi  una  persona  ignara,  e poco  pratica,  di  queste  cose,  lale


l’ero  m — . «=>  • . t .

considerazione  è puramente  logico-sperimentale,  e non  abbiamo  qui

da  occuparcene.  Ma  vi  sono  altri  generi  di  derivazioni  in  cui  la
(


competenza  dell’ individuo  non  è sperimentale;  esso  può  dedursi  da
illtlizi  fallaci,  o anche  essere  interamente  immaginaria.  I casi  che
meno  si  discostano  dal  caso  logico-sperimentale  sono  quelli  in  cui
l’autorità  è presunta  per  indizi  che  possono  essere  veri  o fallaci,  dai
.mali  si  pu<>  avere  una  probabilità  più  <>  meno  grande  (§  1432),  e gli
nitri  casi  in  cui,  mercè  la  persistenza  degli  aggregati,  si  estende  la
competenza  oltre  ai  limiti  nei  quali  è valida  sperimentalmente,  E «li
tutti  i tempi  il  fatto  a cui  allude  il  detto:  Sutor,  ne  vltra  crepitio.»,.

1436.  u Roosewelt,  perchè  è un  egregio  politicante,  crede  anche
«li  conoscere  la  storia;  e s’impanca  a tenere  una  conferenza  a Ber-
li,u».  nella  quale  fa  bella  mostra  «Iella  perfetta  sua  ignoranza  della
storia  greca  e della  romana.  L’Università,  onorata  dalle  lezioni  del
Mommsen,  gli  «là  il  titolo  di  dottore  h onoriti  causo.  Egli  fa  la  sco-
perta, invero  ammirevole,  che  il  detto  si  vis  pacem  para  belimi  è
del  Washington;  ed  è nominato  membro  straniero  dell’Accademia
delle  scienze  morali  e politiche  «li  Parigi.  Per  fermo,  egli  conosce
le  arti  colle  quali  si  manipolano  le  elezioni  politiche,  sa  anche  bat-
tere la  gran  cassa,  e non  ignora  il  modo  di  cacciare  il  rinoceronte
bianco  ; ma  come  mai  tutto  ciò  lo  fa  competente  per  dar  consigli
agli  Inglesi  sul  modo  di  governare  l’Egitto,  o ai  Francesi  sul  nu-
mero di  tìgli  che  debbono  avere*  Vi  sono  senza  dubbio  motivi
politici  e di  bassa  adulazione  per  spiegare  gli  onori  a lui  regalati
dall’Accademia  delle  scienze  morali  e politiche  di  Parigi  e dalle
Università  di  Berlino  e di  Cambridge,  nonché  i piaggiamenti  che,
md  suo  rapido  viaggio  in  Europa,  ebbe  da  potenti  uomini  politici  ; 1


batte  Accoglierla,  vorrebbe  «lire  rifiutare  ogni  speranza  «li  progresso  per  i po-
poli indicati  dall’autore  ; e poichfe  ciò  non  si  può  fare,  devesi  respmgere  tale
superstizione.  Così  viene,  al  solito,  confusa  l’utilità  di  una  dottrina  col  «.io  ac-
cordo coi  fatti  sperimentali.

M36«  Queste  erano  in  gran  parte  azioni  logiche,  perche  si  credeva  ulloin  die
il  Roosewelt  sarebbe  stato  di  nuovo  presidente  degli  Stati  Uniti,  o si  aveva  < i
mira  «li  ottenerne  i favori.  Ma  si  bel  calcolo  andò  fallito,  perche  il  Roosewelt  non
fu  rieletto.  Come  contrasto  a tali  piacenterie  giova  ricordare  elio  il  1 apa  non
ricevette  il  Roosewelt,  die  un  patrizio  genovese  a lui  negò  1 ingresso  nel  su<*
palazzo,  e clic  Massimiliano  Harden  scrisse  un  articolo  m cui  metteva  alla  ber-
lina  gli  adulatori  del  Roosewelt  in  Germania.


CAPITOLO  IX.


§ 1430


ma  anche  dove  tali  motivi  fanno  difetto,  troviamo  l’ammirazione
dei  vaniloqui  del  Roosevelt.  Yi  è quindi  il  sentimento  che  1’  uomo
al  quale  riesce  di  farsi  nominare  presidente  degli  Stati  Uniti  d’Ame-
rica e di  fare  gran  rumore  in  tale  ufficio,  deve  essere  competente
in  ogni  materia  che  è in  qualche  relazione  colle  scienze  sociali  e
storiche  ; e anche  il  sentimento  cl.e  chi  è valente  in  una  cosa  lo  e
in  tutte  ; il  sentimento  di  ammirazione  generale,  che  toglie  di  sepa-
rare le  imiti  in  cui  un  uomo  è competente,  da  quelle  in  cui  non  e.

In  altri  tempi,  l’autorità  del  poeta  invadeva  ogni  campo.  In
molti  casi  eravi  qualche  piccolo  fondamento  logico-sperimentale,
perchè  il  poeta  era  anche  l’uomo  colto.  Oggi  tale  motivo  più  non
vale  per  il  poeta  ed  il  letterato  contemporanei;  eppure  in  molti
casi  sono  ritenuti  competenti  in  materie  ad  essi  perfettamente  estra-
nee. Eccoti  il  sig.  Brieux  che,  in  ogni  sua  produzione  drammatica,
ti  « risolve  » qualche  « quistione  sociale  ».  Sa  niente  e decide  di
tutto.  Scopre  una  tesi  nota  sino  dai  tempi  più  antichi,  e,  dopo  Piu-  .
tarco  e il  Rousseau,  insegna  alle  madri  che  debbono  allattare  i loro
bimbi,  conseguendo  l’ammirazione  di  molte  donnine  e di  molti
omini.  Anatole  Franco  è un  romanziere  di  primissimo  ordine,  com-
petentissimo per  lo  stile  e la  forma  letteraria.  In  una  lingua  me-
ravigliosa egli  ha  scritto  romanzi  in  cui  trovasi  una  sagace  psico-
logia ed  una  line  ironia.  In  tutto  ciò  l’autorità  sua  è incontestabile;
ma  ecco  che  un  bel  giorno  gli  viene  in  mente  di  estenderla  a
materie  che  conosce  molto  meno.  Vuol  risolvere  problemi  politici,
economici,  religiosi,  storici.  Diventa  Dreyfmard,  socialista,  teologo,
storico;  e, non  manca  di  ammiratori  in  tutte  queste  sue  trasforma-
zioni. Il  sentimento  dell’autorità  — aiutato  dalla  passione  politica  —
è tanto  forte  in  questo  caso  che  resiste  alle  prove  contrarie  mag-
giormente evidenti.  La  storia  di  Jeanne  d’Arc,  scritta  dal  Franco
conserva  ammiratori,  dopoché  il  Lang  ha  pubblicato  quanti  e quali
gravi  errori  in  essa  sono  contenuti.  Ve  ne  sono  di  grossolani,  di
ili  volontari,  ed  altri  che  disgraziatamente  non  possono,  dirsi  tali;
non  ostante  il  libro  gode  ancora  non  piccola  autorità,’


1430-  Andrew  Lang;  La  Jeanne  d’Are  de  M.  Aliatole  Fraine.  Il  capitolo  IX
lui  per  titolo:  La  foréi  dee  errami.  Il  Franco  asseriva  elio  « (p.  04)  l’impfìt  pre-
1,-vé  ....  sur  le  peuple  de  Domrémy  no  moutait  pus  il  uioins  ile  deux-cent-vingt
écusd'or».  Il  Lang  dimostrò,  anteriormente  alla  pubblicazione  del  suo  libro,
che  «polir  que  vraimeut  l’impót  atteignlt  mie  telle  somme,  nons  annona A sup-
poser  que  la  popolatimi  de  Domrémy  égalait  au  nioins  celle  il’Orléans  ».F,d  ag-
giunge: « J’avais  déjà  sigualé  l’erreur:  elle  est  restée  ìutacte  dans  1 editimi


§ 1437


LE  DERIVAZIONI.


i*:!

1437.  Il  residuo  della  venerazione  (§1150  e s.)  giova  spesso  per
dar  peso  alle  asserzioni  ; esso  può  avere  vari  gladi,  e,  dalla  semplice
ammirazione,  giungere  sino  alla  deificazione.  In  ogni  sua  forma  può
adoperarsi  per  la  derivazione,  ina  nei  gradi  più  alti  esso  diventa
spesso  una  forma  dell’autorità,  o della  tradizione  verbale  o scritta.'


corrigée  (p.  95)  Obstinément,  M.  Frutice  maintient  qu’une  cortaine  jetine  feimne,
,lout  le  lil»  <?tait  le  lllleul  «le  Jeanne,  ' blnsonnait  celle-ei  il  cause  de  sa  dévo-
tion  " : de  quei  il  nous  donne  pour  pie  uve  le  témoignnge  de  cotte  l'emme.  Or  il
n’y  a pus  un  mot  de  cola  ilans  le  témoignage  qu’il  invoque;  et  ,je  ne  suis  pas
le  seul  il  le  lui  avoir  rappelé.  C’est  ainsi  qu’il  va,  * pnisant  anx  meilleures
sourees  ",  suivant  l’expression  de  sa  noiivello  préfnco,  et  les  interprétaut  " avel-
la sagacitó  critique  «l’un  véritable  érudit  ",  il  en  eroire  le  bienveillaut  M.  Gabriel
Molimi  ».  Il  Lang  nota  anche  errori  di  minore  importanza,  ma  clic  mostrano  clie
il  Franco  tirava  un  poco  via  nello  scrivere  il  suo  libro,  «(p.  97l  Hans  nn  petit
liassagc  do  l’écrit  cèlebre  «le  Gerson,  un  pourrait  dire  «|Ue  cbaque  pii  rase  tradititi-
est  un  controsens.  Un  vera  proverbiai  de  Catoni  Arbifrii  nostri  non  est quoti  tjuis-
qiu  loquatur t «levient  cliez  M.  Franco:  ’ Nos  arbitres,  ce  n'est  pas  ce  que  cliaeun
dit  . Gerson  éerit,  il  propos  des  faux  bruita  qui  courrent  sur  la  l'in  cile  : Si  multi
multa  luquautur  prò  garrulilate  sua  et  Irritale,  aut  dolosìtate,  uut  alia  sinistro  favori
rei  odio....  ; ce  que  M.  Franco  interprete  ainsi  : * Si  plusieurs  apportent  divera
ténioignngcg  sur  le  ca«|uet  de  Jeanne,  sa  légereté,  son  astuce....  ”.  Hans  la  pbrase
attivante,  Gerson  rappelle  le  mot  de  l’apótre  : Xon  oportet  serrino  dei  litii/arc;  et
M.  Franco  traduit  : " Oli  ne  «loit  pas  inettre  en  cause  le  servitimi-  «le  Dieu  " ».
L'autore  cita  un  errore  grave  del  Fi-ance,  ed  aggiunge:  « (p.  102)  Que  M.  France,
en  nu'miu  teinps  qu’il  découvroit  daus  le  témoiguage  de  Dimoio  Certaines  cboses
qui  n’y  «Hnient  point,  ait  négligé  de  découvrir  ailleurs  que  d’Aulon  faisait  pai-tic
du  Conseil  Royal,  et  avait  «Hi?  nppelé  por  le  roi.  uvee  les  autres  conseillers,  il
exainincr  la  première  reqtièto  de  Jeanne,  c’est  ce  qui  désonnais  «loit  nous  parali  re
tont  naturai.  Mais  que,  après  avoir  «?t«5  averti  sur  ce  point  par  ' les  louables
scrnpules  de  M.  Andrew  Lang  ”,  il  ait  répété  son  invontiou  dans  son  èdition
" corrigèe  ",  il  y a lil  uu  procèdi?  vraiment  regrettable  ».

S.  Kkinach,  benché  si  dimostri  favorevolissimo  al  Franco,  è costretto  a ri-
conoscerne gli  errori.  Calte»,  mythes  et  religione,  t.  IV:  «(p.  311)  M.  Lang,  je  vcux
le  dire  toni  do  suite,  u souvont  raison  contri-  M.  France,  bien  (p.  312)  qu’il
lui  arrivo  d’attribuer  beaucoup  d’iinportance  il  des  vétilles  ».  Più  lungi  egli  ri-
conosce clic,  nella  28*  edizione  del  suo  libro,  il  France  Ini  mantenuto  errori  ohe
gli  erano  stati  indicati.  « (p.  320)  Malgrè  les  aniéliorations  ainsi  apportées  par
l'auteiu-,  l’ouvrage  roste  flirt  incorrect....  Peut-ètre  l'aut-il  penser  qu’il  a divise
sa  tilelie,  qu’il  a employè  ce  qu’ou  appelle  " un  négro  ’ et  que  ce  négri-,  par
mallieur,  n’ètnit  pas  un  bon  négro  ».

t 11  Franco  non  ramuiciitil  clic  net  Dirlo  Calonis.  tanto  unti  i-tl  ammirati  nei  secoli  scorsi,
sta  scritto.  IH.  2 :

Clini  recto  viva»,  no  cnres  veriia  maloruin  :

Arbitrii  non  est  nostri,  quid  qnisqne  loqimtnr.

il  nostro  Anton  Macia  Salvihi  traduce:  « Cannilo  In  db-fttainentc  vili,  non  curaro  dello  parole
«tu'  malvagi  uomini;  di' egli  non  è in  nostra  India  quello  clic  debba  ciascuno  parlare».

14371  Maimiiouiig  ; Hist.  de  l’Arian.,  t.  1:  « (p.  17)  Je  syay  bien  qn’on  n’est
pas  toùjoura  obligé  do  emiro  ces  sortes  de  clioses  qui  sont  si  extraordinaires,
et  qu’ou  appello  visione,  particulièremeut  quanti  elles  u’out  pas  putir  garant
quelque  Autcur  célèbre,  dont  le  noni  seul  pnisse  servir  de  preuve  autbentique.


24


CAPITOLO  IX.


§ 143S

1438.  Nel  presente  genere  ili  derivazioni  si  possono  porre  le  molte
asserzioni  pseudo-sperimentali  elle  in  ogni  tempo  si  trovano  e clie
ciascuno  ripete  pappagallescamente.  Alle  volte  hanno  un'apparenza
di  prova  in  una  testimonianza  più  o meno  intelligente,  più  o meno
veritiera,  ma  spesso  anche  questa  viene  meno,  e stanno  per  aria
non  si  sa  come,  senza  la  menoma,  la  più  lontana  prova  nonché
sperimentale  neppure  d’altro  genere.  Infiniti  sono  gli  esempi  che
si  potrebbero  recare,  basta  per  ciò  aprire  parecchi  libri  antichi
ed  anche  alcuni  moderni;  già  molti  ne  abbiamo  ricordati,  ora  ne
aggiungeremo  uno  solo.  Sant’ Agostino  vuol  provare,  contro  gli
increduli,  la  realtà  dei  tormenti  che  toccheranno  ai  reprobi.  Gli  op
ponevano  non  essere  credibile  che  la  carne  bruci  senza  consumai  si.
e che  si  soffra  senza  morire.  A ciò  il  Santo  risponde  che  ci  sono
altri  fatti  egualmente  meravigliosi,  che  sarebbero  incredibili  se  non
fossero  certi,  e ne  cita  un  gran  numero.1  Lasciamo  stare  che  tale


Mais  je  n’ignoro  pas  ausai  que  l’Histoire,  en  Inissimi  lo  libertà  d’en  croire  ce
, l ne  Poti  vomirà,  no  pont,  sana  un  peu  trop  ilo  dòlicatesse,  et  infine  sana  qnclqm
aorte  de  maligniti,  sopprimer  collosi  qui  oiit  està  (p.  18)  rereùes,  depilisi  timi  de
siècles,  par  dea  gena  qn’on  ne  syauroit  nccuser  de  foiblesse,  sana  se  ruiner  de

réputation  ».  ,

143SI  l>  AuoiTST.;  dee  ir.  dei,  XXI,  e.  2.  Da  prima  l’autore  attenua  olio  si

porrii  nel  campo  sperimentalo:  (3)  Nolnntenlm  l.oc  ad  Omnipotentis  nos  roforre
no  teu  tinnì,  sed  nliquo  exemplo  persuadere  siili  flagitant.  « Giacché  non  vogliono
[gli  increduli]  che  ci  riferiamo  itila  potenza  dell’ Onnipotente,  ina  chiedono  di
essere  persuasi  con  qualche  esempio».  Ed  egli  si  accinge  a ciò  fare  ; ma  gli  in-
creduli sono  tanto  caparbi  o pervicaci,  che  vogliono  avere  le  prove  delle  sue
asserzioni.  « Ai  quali,  se  rispondiamo  elle  vi  sono  animali  certamente  corrutti-
bili, perchè  mortali,  c che  nondimeno  in  mezzo  al  fuoco  vivono  ; ed  anello  alcun
genere  di  vermi  si  trovano  in  fonti  d’acqua  calda,  il  cui  calore  nessuno  può  im-
punemente soffrire,  mentre  questi  vermi  vi  vivono  non  solo  senza  alcun  danno,
ma  altrove  non  possono  stare;  essi  [gli  increduli]  o non  ci  vogliono  credere  se
non  siamo  irti  tanto  da  faro  vedere  loro  queste  cose  [ohe  ostinati  caparbi  !]  ; op-
pure se  le  possiamo  porre  loro  sotto  occhio,  o provare  per  testimoni  idonei,  non
basta  ciò  a rimuoverli  dalla  loro  incredulità,  ed  oppongono  clic  questi  animali
non  sempre  vivono,  c clic  in  quel  caldo  senza  dolore  vivono....  ».  Se  veramente
tale  obbiezione  è stata  fatta  al  Santo,  egli  ha  ragione  di  respingerla  ; ma  rimane  da
provare  il  fatto  di  questi  animali  ! Soccorre  l’autorità:  « (e.  4,1)  Dunque  so,  come
scrissero  autori  che  indagarono  piò  curiosamente  la  natura  degli  animali,  la
salamandra  vive  nelle  fiamme....»,  e se  l’anima  può  soffrire  senza  perire,  si  con-
clude che  realmente  i dannati  possono  patire  eternamente  nel  fuoco  pernice.  Ag-
giungasi che  ben  può  Dio  dare  alla  carne  la  proprietà  di  non  consumarsi  nel
fuoco,  poiché  lia  dato  alla  carne  del  pavone  In  proprietà  di  non  corrompersi.
Su  ciò  il  Santo  fece  anche  un’esperienza!  Mise  da  parte  un  pezzo  del  petto  i i
un  pavone  cotto,  e,  dopo  uno  spazio  di  tempo  talo  che  ogni  altra  carne  cotta
sarebbe  stata  putrefatta,  gli  fu  presentato,  e per  niente  ne  fu  offeso  il  suo  odo-
rato. Dopo  trenta  giorni  fu  trovato  nello  stesso  stato  ; e così  pure  dopo  un  anno,


>5 143'S


EE  DERIVAZIONI.


25

disputa  è vaila  da  una  parte  e dall’  altra,  perchè  i tormenti  dei
dannati  trascendendo  dal  campo  sperimentale,  non  può  di  essi  in
alcun  modo  ragionare  Inscienza  sperimentale;  ma  rimane  un  caso
strano,  ed  è che  quasi  tutti  i fatti  citati  dal  Santo  sono  immagi-
nari, tantoché,  se  lo  scritto  fosse  di  un  avversario,  si  potrebbe
credere  che  questi  ha  voluto  mostrare  la  vanità  dei  miracoli  che
il  Santo  voleva  provare.  Ed  allo  stesso  Santo  si  avrebbe  potuto
rispondere:  «Accettiamo  il  vostro  ragionamento:  concediamo  che  i
vostri  presunti  miracoli  sono  veri  come  i fatti  ai  quali  li  parago-


niti! rito  allora  era  alquanto  secco  e contratto:  nisi  quoti  aliquantum  corpuleiitiae
sicoioris  et  contractioris  fuit.  Altra  meraviglia  ò quella  del  diamante,  che  resiste
al  ferro,  al  fuoco,  a qualsiasi  forza,  eccetto  al  sangue  di  becco.  Quando  si  mette
un  diamante  presso  ad  una  pietra  calamita,  questa  non  attrae  piti  il  ferro.  Poscia
nota  l’autore  che  insistono  gli  increduli  e che  vogliono  conoscere  hi  ragione  dei
latti  miracolosi  asseriti  dii  sant’ Agostino : (e. 5,1) Verumtainen  homines iii(idoIes,qiii
cum  divina  voi  praeteritn,  vel  futura  miracola  praedicamns,  quae  illis  expericiida
non  vaierò us  ostendere,  rationem  a nohia  earum  tlagitant  reruin  ; quarti  quoniam
non  possumus  recidere  (excedunt  enim  vires  mentis  lmrnanne),  existimant  falsa  esse
quae  dioimus;  ipside  tot  mirahilihtis  rebus,  q una  vel  videro  possuuius,  vel  videmtM,
dehent  reddere  rationeiu.  Sin  qui  il  Santo  ha  ragiono.  Il  fiori  eonoscere  la  causa
di  un  fatto,  nulla  prova  contro  alla  sua  realtà.  Ma  rimane  sempre  da  provare
direttamente  il  fatto,  ed  è in  ciò  che  manca  sant’Agostino.  Quasi  tutti  i fatti
che  egli  da  per  certi  sono  fantastici.  1»  Il  sale  di  Agrigento,  in  Sicilia,  nel  fuoco
si  scioglie  come  nell’acqua,  nell’acqua  scoppietta  come  nel  fuoco  : cum  fuerit
admotus  igni,  velnt  in  aqua  iluescere  ; cum  vero  ipsi  aquile,  vclut  in  igne  cre-
pitare. Pu.NlO,  XXXI,  11,  2,  ò un  poco  diverso:  Agrigentinus  ignirim  patiens,
ex  aqua  exsilit.  2u  Presso  i Garamanti  vi  ò una  fontana  di  cui  le  acque  sono
tanto  fredde  di  giorno  ila  non  potersi  bere,  tanto  calde  di  notte  da  non  si  potere
toccare  (Pux.  ; V,  5,  ti  : itemqno  Dobris,  all'uso  fonte,  a medio  die  ad  mediani
noctem  aquis  forveutihus,  totidemque  boria  ad  medium  diem  rigenti  bus).  3"  Nel-
I Epiro  vi  è un’altra  tonto  dove  le  faci,  come  nell’altre  fonti,  si  estinguono,  se
accese:  ma  diversamento  dalle  altre,  si  accendono,  se  estinte  (Pone.  Mela.  11,  3;
l'i.ix.,  11,  106}  7;  Ludi.,  ile  rer.  nat.,  VI,  880,  e s.  vuole  spiegare  un  fatto  ana-
logo). 1»  Asbesto  ò una  pietra  d’ Arcadia,  cosi  detta  perché  una  volta  accesa,  mai
piò  si  può  spegnere  (Plin\,  XXXVII,  54,  7,  dice  solo  clic  è una  pietra  d’Arenrlia;
Soun.,  13,  aggiungo:  accensns  semel,  extirigui  nequit).  5»  Il  legno  di  un  fico,
nell’  Egitto,  non  galleggia  nell’acqua,  va  in  fondo,  e,  dopo  un  certo  tempo,  torna
a galla  (Pux.,  XIII,  14,  2).  6»  Nel  paese  di  Sodoma  vi  sono  frutti  che,  quando
paiono  maturi,  se  toccati  colla  bocca  o colla  mano,  svaniscono  in  fumo  o in  cenere
i Soli n\,  38;  IoSEPn.,  ile  bello  ititi.,  IV,  8,  4,  (27)).  7I>  In  Persia  vi  é una  pietra
elio  brucia  se  si  preme  fortemente  colla  mano,  e che  perciò  lui  nome  pirite  (Pus.,
XXX\  II,  73,  1).  8»  Puro  in  Persia,  vi  è una  pietra  dotta  selenite  di  crii  il  candore
interno  cresce  e scema  colla  luna  (l’ux.,  XXXVII,  67,  1).  9»  Nella  Cappadocia,
le  cavalle  concepiscono  col  vento,  ma  i loro  puledri  non  vivono  oltre  tre  anni
W 9-'J).  1°"  E’  isola  di  Tilo  nelle  Indio,  è preferita  a tutte  lo  altre  perchè  gli
alberi  non  vi  perdono  le  foglie.  Quest’ultimo  ò il  sol  fatto  che  ha  una  lontana
apparenza  di  realtà,  purché  non  s’ intenda  di  un’  isola,  ma  di  tutta  la  regione
intertropicale.


CAPITOLO  IX.


8 143S


26

i quali  fotti  sono  MSI  1 ».  Per  "no  .11  questi  fatti,  cioè  per
“à  ...'.me  di  pavone  che  non  si  corrompe,  c’è  « peeodo-espenen».,
per  gli  altri  la  prova  è data  con  derivaci  che  hanno  per  fonda-

"'"ìl  SantoTu' precursore  dei  contemporanei  nostri  che  adorano
.anta  Scienza;  egli  dice  di  credere  solo  a ciò  che  e provato  dai
fai,i,  rifiutando  credenza  alle  favole  dei  Pagani;  ed  > fedeli  del-
Punianitarismo  positivista  ripetono  che  vogliono  credere  solo  ciò
che  è provato  dai  fatti , rifiutando  credenza  alle  favole  de,  Cristiani.
(Iran  disgrazia  per  altro  è che  tanto  i fatti  di  quello  come  , fatti
di  questi  sono  solo  pseudo-sperimentali.


, ,«■  Toc  ci I « 1138':  (c.  5,  1)  Non  itaque  pergo  per  plurima  quae  mandala
M.18  Loc.cU.,  $ 1 ' autorità],  non  gesta  atque  transaeta  sed  m

8un,  littoria  [derivatone  osphc.ta  di  anton  ^ ^ ^ ^ potuerit)  lltrlBn  vera

locis  qmbusque  inanellila  , qu  1 1 derivazione  implicita  di

,lon„  e che  falsamente * esse ,, è i J|fere  * u,  nellt.  Messe

Ch«  - Z7  SJ£  din  o ’vf  è nn  certo  tempio  di  Venere  dove  esiste  un
carte  ,■  riferito,  cl(,b  cll6  nessuna  tempesta,  nessuna  piog-

- ”*  , ,,  , 1'  " goni?  Agosti ,ol  ■*>,

aistg  : ».  « » *"» ■>«

e 1 , ' nLtere  «li  dèi  del  paganismo.  Ma  egli  se  la  cava  osservando  che

tuttl  l“1Tn  s ve  Ite  « O dunque  quella  lucerna  è macchinata,  per  arte

' in‘"’r  ‘ SS,  ite  o ttpera  magterciè  clie  si  vede  nel  tempio  ; o un  demonio,
umana,  coll  ^esto  o è ope  a . nl09trat0,  che  tale  prodigio  è ap-

sotto  il  nome  «li  ' olino,  , tanto  possono

parso  a tutti  gli  uoiinui  ed  e tanto  più  possente  di  essi,  possa

nntnras  teireuis del  ge-

IIÌÌ=5S-Si=SS=E


§ 1430


LE  DERIVAZIONI.


27

Giova  riconoscere  die  alla  fin  fine  un  qualche  dubbio  sui  fatti
si  insinua  nello  spirito  di  sant’ A postino,*  il  che  non  pare  segua
pei  nostri  ammiratori  della  democrazia  e dell’umanitarismo.  L’on-
nipotenza di  Dio  è in  sostanza  per  sant’Agostino  la  miglior  prova
dei  miracoli;  ed  in  ciò  ha  ragione,  poiché,  uscendo  per  tal  modo
dal  campo  sperimentale,  sfugge  alle  obiezioni  della  scienza  logico-
sperimentale,  le  quali  invece  serbano  intera  l’efficacia  contro  chi
in  tal  campo  si  ostina  a rimanere.

1439.  Nelle  derivazioni,  il  residuo  dell’autorità  varca  i secoli
senza  scemare  di  forza.  Al  tempo  nostro,  dopo  di  avere  discorso
cogli  ammiratori  di  Eusapia  Paladino,  del  Lombroso,  di  William
James,  esso  ci  appare  come  era  quando  Luciano  scriveva  il  suo
Vago  di  bugie.  Le  favole  derise  da  Luciano  pochissimo  si  disco-
stami  da  quelle  elio  oggi  hanno  corso,  e,  al  tempo  suo,  come  al
nostro,  si  giustificano  coll’  autorità  di  uomini  ritenuti  sapienti  e
gravi.  Assai  tempo  prima  che  il  Lombroso  e William  James  aves-
sero promesso  di  tornare,  dopo  morte,  per  discorrere  cogli  amici,  la
moglie  di  Eucrate  era  venuta,  dopo  morte,  a discorrere  col  marito.
11  filosofo  Arignote  narra  altre  storie,  anche  più  meravigliose,  e
l'incredulo  Tichiade  mostrando  di  non  prestarvi  troppa  fede,  viene
stimato  privo  di  buon  senso,  per  non  cedere  a simili  autorità.1

I l 38*  Lue.  di..,  $ 1138'  : (c.  7,  2)  Nani  lice  ego  volo  temere  credi  enneta  qnae
posili,  quia  lice  a me  ipso  ita  creduntur  tanqnam  nulla  de  illis  sit  in  niea  cogi-
tatione  duliitatio,  exceptis  liis  qnae  vel  ipse  aulii  expertus,  et  cuivis  facile  est
experiri.  Ottimo  proponimento,  al  quale  pur  troppo  l’autore  non  rimane  molto
fedele;  ed,  oltre  fotti  in  parte  veri,  eccettua  per  l’appunto  due  delle  narrazioni
meno  credibili,  cioè  quella  della  fonto  dell’  Epiro  ove  si  accendono  le  faci,  e quella
dei  frutti  del  paese  di  Sodoma.  Della  fonte  dell’ Epiro  confessa  non  avere  cono-
sciuti testimoni  oculari,  ma  ne  ha  conosciuto  elio  avevano  veduto  una  fonte
simile  a Grazianopoli  (Grenoble).  « Dei  frutti  degli  alberi  di  Sodoma  non  solo
lettere  degne  di  fede  li  indicano,  ina  inoltre  sono  tanti  coloro  che  ne  discorrono
per  propria  conoscenza,  clic  di  ciò  dubitare  non  posso  — ut  bine  dubitare  non
possilo  ».  Si  noti  il  modo  di  dare  e togliere  ad  un  tempo,  solito  in  molle  di  queste
derivazioni,  e che  nasce  dal  bisogno  di  operare  sul  sentimento,  senza  curare
le  contraddizioni  che  apparirebbero  in  un  ragionamento  logico-sperimentale.
Sant’Agostino  principia  col  darci  per  certe  le  meraviglie  da  lui  narrate,  anzi
dice  elio  chiunque  voglia  può  vederle;  del  fatto  del  diamante  chiama  anche  a
testimoni  i gioiellieri  del  silo  paese.  Poi,  quando  l’effetto  desiderato  è prodotto,
mette  fuori  qualche  dubbio,  per  salvare  capra  e cavoli.  Similmente,  gli  ammi-
ratori della  solidarietà  principiano  coll’ invocare  la  solidarietà-fatto,  e quando
1’ hanno  ben  bene  adoperata  degnano  riconoscere  che  è l'opposto  della  solida-
rietà-dovere ($  ISO1).

14391  Lue.  ; Vhilopseudes,  trad.  del  Settkmiuuni,  t.  III.  L'incredulo  Tichiade
dice  ironicamente:  « ($  17,  p.  66  della  trad.)  Oh,  come  non  crederci,  dissi,  ad
Eucrate  di  Dinone,  uomo  di  tanti  anni,  che  in  casa  sua  discorre  autorevolmente


28  CAPITOLO  IX.  >5  1440

Basta  aprire  a caso  uno  dei  tanti  libri  die  narrano  fatti  meravi-
gliosi, per  trovarvi  osservazioni  simili.*

1440.  Al  tempo  nostro,  tali  credenze  esistono  pure.  Gioiti  cre-
dono alla  guarigione  mercé  la  preghiera  (§  169*>a).  Moltissimi  vivono
nel  sacro  timore  dei  medici  igienisti,  che  sono  i Santi  i «piali  di-
fendono i miseri  mortali  dai  malefici  dei  demoni,  diventati  microbi.
Un  Manuale  di  Morale  ' (!)  in  uso  nelle  scuole  francesi,  ci  insegna
die  « (p.  33)  pour  ótre  bien  portant,  il  faut  ne  jamais  boire  d’al-
cool, ni  de  boissons  alcooliques.  Il  ne  faut  jamais  avaler  une  seule
goutte  d’eau-de-vie,  de  liqueur.  d’absinthe  ou  d’apéritif  ».  Nulla
ci  permette  di  credere  che  l’autore  non  pensasse  precisamente  citi
clic  afferma,  e,  nel  caso  contrario,  sarebbe  proprio  un  deplorevole

di  ciò  che  gli  piace?  » Più  lungi  : « ($  32,  p.  73)  Come  ebbe  «letto  ciò  Arignoto,
clie  era  un  celebrato  e spiritato  sapiente,  non  ci  fu  uno  della  brigata  che  non
mi  «lesse  «lei  pazzo,  perchè  io  non  credevo  n tali  cose,  e poi  dette  da  un  Ari-
gnoto. Ma  io  senza  un  rispetto  a «iuella  sua  gran  chioma  e fama  : K come,  o
Arignoto,  gli  dissi,  anche  tu  sci  uno  che  fai  sperare  la  verità,  e poi  dai  fumo
ed  ombra?  tu  avveri  il  proverbio:  cerchiam  tesoro  e troviam  carboni".  — " Or
bene,  rispose  Arignoto,  se  tu  non  credi  nè  alle  mie  parole  nò  a Dinomaeo,  nò
a Oleodemo,  nè  a«l  Lucrate  stesso,  via,  dinne  un  uomo  di  maggiore  autorità,  clic
in  questo  dica  contrario  di  noi".  Kd  io:  "Si,  per  Giove,  quel  mirabil  uomo  di
Democrito  d’Abdera  "....  ».

1439*  il  Bo«lin,  dopo  avere  citato  infiniti  esempi  di  nomini  divenuti  lupi  e tor-
nati nomini,  si  meraviglia  che  si  possa  dubitare  di  cosa  che  ha  per  sò  l’universale
consenso.  Bodin  ; l)e  la  démonomanie  dee  eorciere,  II,  6:  « (p.  99)  ••••  Nous  lisons
ausai  en  l’histoire  do  .lau  Tritesme,  que  l’an  neuf  cens  l.XX,  il  y avoit  un  luif
uommé  Baiali  fils  de  Sirneon,  qui  se  transformoit  en  loup.  quand  il  vouloit,  et
so  rendoit  invisible  quand  il  vouloit.  Or  c’est  chose  bien  estrange.  Mais  io  trouve
encorcs  plus  estrange,  que  plusieurs  ne  le  peuvent  croire,  veu  que  tous  peuples
de  la  terre,  et  toute  l’antiquité  en  demeuro  d’aceord.  C’ar  non  seulement  Hero-
dote  l’a  escript  il  y a deux  mil  «leux  cens  ans,  et  quatre  cena  ans  auparavant
Uomere  : ains  ausai  Pomponius  Mela,  Sol  in , Strabo,  Dionysius  Ater,  Mare  V arron,
Virgile,  Oviile,  et  infinis  autros  ».  Il  padre  Le  Bruii  vuole  stare  in  un  giusto
mezzo  tra  la  credulità  e l’incredulità.  Certo,  non  si  deve  tutto  credere,  «ip.  118)
mais  une *obstìnation  à ne  croire,  vieni  ordinairement  «l’un  orgueil  excessif  qui
porte  à se  rnettre  au-dessus  «les  autorités  les  plus  rcspectables  et  à préferer  ses
lumières  à celles  «les  plus  granils  honimcs  et  des  Philosophes  les  plus  jmlieieux»
(Le  Bkun  ; Miei.  crit.  dee  piai,  euperet.,  t.  I).  Doni  Calme!,  seguendo  questi  priu-
cipii,  nota  che  « (p.  63)  Plutarque  dont  on  connolt  la  gravitò  et  la  sagesse,  parie
souvent  de  Spectres  et  d’apparitions,  il  «lit  par  exemple  que  «laus  la  fameuse
bataille  «lo  Marathon  contro  les  Perses,  plusieurs  snidata  virenl  le  phantome  de
Thésèc  qui  combattoit  polir  les  Grecs  contre  les  enuemis  » (Doli  Calmet  ; Die-
eert.  sur  lee  apparinone).

U40l  Collection  A.  Aulard.—  Morale,  par  A.  Bayet,  Cours  moyeu.  — Questo
signore  Aulard  è lo  stesso  che  rimprovera  al  Taine  di  non  essere  abbastanza  ri-
goroso e preciso.  Occorre  notare  che  la  legge  proposta  alla  Camera  per  « la
difesa  della  scuola  laica  » punisce  coloro  che  ardiscono  distogliere  i giovani  dal
prestare  fiale  a tanto  belle  dottrine.


1440


LE  DERIVAZIONI.


29


esempio  dato  in  un  trattato  di  Morale.  Egli  dunque  credeva  — ed
i lettori  debbono  credere  in  virtù  della  sua  autorità  — elio  basta
« ingoiare  una  sola  goccia  ili  acquavite  o di  liquore  » per  non  go-
dere una  buona  salute.  Facilissimo  è il  fare  una  prova,  e vedere
se  c \'ero  che  dopo  avere  bevuto  una  sola  goccia  di  liquore  si  sta
male.  In  questo  caso  si  vedrà  (die,  come  in  molti  altri,  P espe-
rienza smentisce  P autorità.  Ma  c’  è di  meglio.  Un  certo  tale
afferma,  come  risultamento  dell’esperienza,  che,  se  un  uomo  è be-
vitore, sua  figlia  non  può  più  allattare,  e che  tale  facoltà  è per-
duta per  sempre  per  le  generazioni  seguenti.8  Qui  la  sostituzione
dell’  autorità  all’  esperienza  è sfacciata  e smentisce  sè  stessa.
Per  porre  in  chiaro  sperimentalmente  che  la  facoltà  di  allattare  è
perduta,  per  sempre  per  le  generazioni  seguenti,  occorre  evidente-
mente avere  esaminato  queste  generazioni,  almeno  per  alcuni  se-
coli. E come  è ciò  possibile?  Dove  sono  le  statistiche  di  alcuni
secoli  fa  che  notano  che  un  uomo  è bevitore,  e poi  notano  se  le
donne  (die  da  lui  hanno  origine  possono  allattare  o no?  Lasciamo
poi  stare  che,  se  quanto  dice  questo  signore  fosse  vero,  nei  paesi
vinicoli  non  si  vedrebbe  più  una  donna  allattare  i suoi  bimbi;  basta


MIO'  Jounuil  ile  (lenire,  29  aprile  1909:  «Eli  eollaboratiou  aver  plus  (lo  cent
inédecins  da  Scisse  et  de  l’étranger  [ecco  l'autorità  clic  a tutti  deve  imporsi]  il
a examiné  2051  familles.  Sur  la  ibi  (l’un  matèrici  cousidérnble,  il  a concili  ce  qui
suit  : " Lorsque  le  pere  est  un  buveiuyla  lille  peni  la  lhculte  d'allaiter  soli  en-
fant, et  «ette  facilitò  est  irròmèdiablemeut  perdile  polir  Ics  generation*  snivnntes
del  passato  non  può  avere  contezza,  ma  forse  avrà  saputo  l'avvenire  da  una
sonnambula].  De  memo  cliez  Ics  buveurs  modérés  (moine  d’un  litre  de  vili  mi
deux  litres  de  biòre  par  jour)  l’alcoolieatiou  (lu  pére  est  la  cause  principale  de
l'impuissauce  de  la  lemme  il  ullaiter  ses  enfant»"».  In  Glermonia  ben  poche  sa-
ranno le  donne  die  possono  allattare,  poiché  pochi  sono  gli  uomini  che  non  be-
vono almeno  due  litri  di  birra  al  giorno.  Al  solito,  le  derivazioni  servono  egual-
mente bene  a dimostrare  il  prò  ed  il  contro.  Quando  si  vuole  indurre  le  madri
ad  allattare  i propri  bimbi,  muta  il  discorso  e la  compiacente  statistica  dimostra
egualmente  bone  elio  le  madri  hanno,  e elio  non  hanno  la  facoltà  di  allattare. —
■Immilli  ile  < lenire , 27  ottobre  1910:  « ....  M.«°  LonUe-Hedwige  Kettler  a lait  plus
de  1700  observations  à la  materni  tè  et  elle  aboutit  à d’iutéressantes  conclusimi».
Nous  non»  gurderous  d’entrer  dans  lo  détail.  Qu’il  nous  sullise  de  dire  que  l’im-
possibilitc  absolue  pour  la  mère  de  nourrir  son  enlunt  doit  étre  considérée  comnie
iri  s rare,  que  lo  93,42%  dos  femmes  observèes  pendant  eos  trois  dernières  annces
etaient  capaldes  de  rcmplir  leurs  devoirs,  et  que  les  raisons  physiques  empficliant
1 allaitement  sont  en  somme  peu  nombreuses.  Que  les  mèrcs  y prennent  garde,
en  reconrant  à 1 alimentatimi  artilicielle  elles  risquent  de  créer  ime  generation
mcapable  d’allaiter».  Basta  conoscere  anche  molto  superficialmente  Ginevra  per
essere  certi  che  il  93%  delle  donne  non  sono  figlie  di  genitori  elle  non  bevono
ne  vino  nè  altre  bevande  ulcooliche.  Sia  nella  logica  (lolle  derivazioni,  due  pro-
posizioni contradditorie  possono  essere  vere  insieme.


30


CAPITOLO  IX.


§ 1441-1442


passeggiare  per  una  di  queste  contrade  e non  essere  cieco  per  as-
sicurarsi del  contrario.

1441.  Ecco  un  altro  che  dice1  — e trova  gente  che  ci  erede
che  basta  un  mezzo  litro  di  vino  o due  litri  di  birra  per  diminuire
dal  25  al  40  per  cento  la  capacità  di  lavoro  cerebrale.  A questo
modo,  le  Università  tedesche,  ove  professori  e studenti  bevono  anche
più  di  birra  o di  vino,  dovrebbero  avere  ben  poca  capacità  di  la-
voro cerebrale.  Il  grande  matematico  Abel  che  beveva  anche  troppo
alcool,  doveva  essere  un  idiota  ; ma  non  ce  ne  accorgiamo.  Il  Bismaick
doveva  avere  ben  poca  capacità  «li  lavoro  cerebrale. -

1442.  Notevole  è che  molti  fra  i credenti  di  questa  religione
anti-alcoolica,  sono  acerrimi  nemici  della  religione  cattolica,  e ne
deridono  i miracoli,  senza  avvedersi  che  i loro  miracoli  sono  me-


ravigliosi quanto  quelli  dei  cattolici,  e che,  se  la  ciedenza  tanto
a questi  come  a quelli  è dettata  dal  sentimento,  ha  poi  sua  giu-
stificazione nell’autorità;  colla  differenza  a danno  dei  credenti  della


religione  anti-alcoolica,  che  oggi  non  c’è  mezzo  di  fare  esperienze


Ull'  Il  Journal  de  Gcnère  narra  in  questi  torni  ini  una  conferenza  latta  «la
un  medico  della  città:  « Sérieusemeut  documento,  et  se  basalto  sur  les  rocherches
de  l'Ecole  de  Heidelberg....,  le  l).r  Amicami  a démontré  que  la  quantitó  d’alcool
alisela  contorni  dans  un  demi-litre  de  vin  ou  deux  litres  de  birre  cartoon  sulli-
sait  à faire  diminner  de  25  à 40»  » la  capacito  de  travati  eétobral.  Cotte  disper-
di tion  est  due  à l’inlluencc  paralysante  et  stuprante  de  l’alcool,  intluence  qui  se
fait  sentir  plusieurs  jonrs  eneore  après  l’absorptiou  du  poison....  t’e  tosultat  est
le  fruii  d’années  entières  de  laborieuses  expériences  et  scrupuleuses  observations  ».

1441!  BtTSCH.  ; Lee  meni,  de  Binili.,  t.  I,  p.  43  : « Il  y avait  sur  la  table  du
cognac,  dn  bordeaux  et  un  petit  vin  inousseux  de  Mayence.  Quelqu’un  regretta
nu’il  n'y  eftt  pas  de  bicre.  ’ 11  n'y  a pas  de  mal!  ’ s’éeria  M.  de  Bismarck.  Lue
eonsommation  excessive  de  Mère  est  deploratile  à tous  les  poiuts  de  vue.  Cela
remi  les  hommes  stupides,  paresseux  et  propres  à rien.  C’est  la  Im  re  qui  est
respousable  de  toutes  les  idioties  démocratiques  que  l’ou  débite  autour  dea  tables
de  cabaret.  Croyez-moi,  un  bori  verre  d’eau-de-vie  rant  bien  mienx  ! ».  — 1 . II,
p.  307.  Il  Biamarck,  caduto  dal  potere,  si  ritira  a Friedriclisruli;  egli  incarica  il
Buscli  di  trasportarvi  le  cose  sue:  « ' Tene/,  ’ lit-il,  ' ce  sont  des  cortes  de  gciogra-
pliie.  Mette/,  les  lettres  ontre  les  cartos  et  roulez  le  tout....  Cela  partirà  uvee  le
reste  dans  le  déntonagement.  ,1’ai  pràs  de  300  caisses  ou  mallcs  et  plus  de  13,000
bouteilles  de  vin  ".  Il  me  raconta  qu’il  avait  beauconp  de  bon  sherry  quii  arato
«cheto  quanti  il  était  riche....  ».  - Pai.amkxghi-Cuispi  ; Carteggi....  di  Francesco
Crìsjii  : «(p.  446)  Ottone  di  Biamarck  a Crispi.  Friedricbsruh,  le  7 janvier  18J0.
Cher  ami  et  eoUègue.  J’ai  cito  vivement  touehé  de  la  nouveUe  preuve  de  Votre
aulitili  en  appreuaut  quo  Vous  m’avcz  fait  expédier  une  caisse  de  Votre  excelleut
vii;  d’Itulie,  que  j’apprécie  d’autaut  plus  que  la  quelito  supérieure  du  vin  de
l'année  derni  è re  m'en  fait  anticiper  les  avantages.  Les  bons  vius  ne  sont  jamais
sans  intluence  sur  la  quelito  de  la  poUtique  du  buveur  ».  Povero  Bismarck;
quanto  poca  capacità  di  «lavoro  intellettuale»  dovere  avere.


LE  DERIVAZIONI.


jj  1 143-1447


31


per  provare  cbe  un  miracolo  fatto  nei  tempi  passati  era  falso,  mentre
ognuno  può  fare  esperienze  od  osservazioni  clie  dimostrano  false
le  asserzioni  miracolose  ora  notate.

144-3.  Il  residuo  dell’autorità  appare  anche  negli  artifizi  diesi
pongono  in  opera  per  distruggerla.  Ciò  si  può  vedere  in  un’  infinità
di  polemiche  teologiche,  morali,  politiche.

1444.  Sotto  l’aspetto  logico-sperimentale,  la  verità  della  pro-
posizione A è II  è indipendente  dalle  qualità  morali  dell’uomo  che
l’enuncia.  Supponiamo  che  domani  si  scoprisse  che  Euclide  è stato
un  assassino,  un  ladro,  insomma  il  peggior  uomo  che  mai  sia  esi-
stito, recherebbe  ciò  il  benché  minimo  danno  al  valore  delle  dimo-
strazioni della  sua  geometria?

1445.  Non  così  sotto  l’aspetto  dell’autorità.  Se  la  proposizione  .4
è fi  viene  accettata  solo  in  grazia  dell’autorità  di  chi  l’enuncia,
tutto  ciò  che  può  indebolire  tale  autorità  nuoce  alla  dimostrazione
che  A è B.  L’  artifizio  poi  dei  polemisti  sta  nel  porre  nel  campo
dell’autorità  una  proposizione  che  ha  suo  luogo  nel  campo  logico-
sperimentale.

1440.  Bisogna  notare  che  tali  mezzi,  appunto  perchè  non  hanno
alcuna  forza  logico-sperimentale,  perdono  ogni  efficacia  quando  se-
ne usa  troppo  largamente.  Oramai  si  sa  che,  quando  un  teologo
dice  d’un  altro  che  è un  delinquente  perverso,  ciò  vuole  solo  dire
che  hanno  pareri  diversi;  e quando  un  giornalista  dice  d’un  uomo
di  Stato  che  è un  malfattore,  ciò  indica  semplicemente  che  ha  mo-
tivi d’interesse  personale,  di  partito,  o di  diverso  parere,  per  com-
batterlo. Questo  mezzo  di  distruggere  l’autorità  può,  in  politica,
non  avere  più  il  menomo  effetto.

1447.  (II-/3)  Autorità  della  tradizione,  di  usi  o di  costumi.  Questa
autorità  può  essere  verbale,  scritta,  anonima,  di  persona  reale,  o
leggendaria.  In  tali  derivazioni  hanno  gran  parte  i residui  della
persistenza  degli  aggregati,  mercè  i quali  il  «senno  degli  ante-
nati »,  pel  passato,  le  « tradizioni  del  partito  »,  pel  tempo  presente,
acquistano  un’esistenza  propria  e indipendente.  Le  derivazioni  per
autorità  della  tradizione  sono  molto  numerose.  Non  solo  non  vi  è
paese  o nazione  che  non  abbia  le  sue  tradizioni,  ma  anche  le  società
particolari  non  ne  rimangono  prive;  tali  tradizioni  sono  una  parte
importante  di  ogni  vita  sociale.  Lo  spiegare  un  fatto  colla  tradi-
zione è facilissimo,  poiché  fra  le  tante  leggende  che  esistono,  e che,
se  occorre,  si  possono  anche  creare,  non  si  prova  la  menoma  diffi-
coltà a trovarne  una  che,  mercè  una  più  o meno  lontana  rassomi-


CAPITOLO  IX.


32


§ 1448-1451


glianza,  un  accordo  più  o meno  indeterminato  di  sentimenti,  si
attagli  al  l'atto  che  si  vuole  « spiegare  ».'

1448.  La  consuetudine  talvolta  non  si  distingue  dalla  tradizione,
e in  molti  casi  chi  segue  un  certo  uso  non  sa  dare  altro  motivo
delle  sue  azioni  se  non  che  « si  fa  così  ».

1449.  Le  tradizioni  possono  costituire  residui  indipendenti,  e,
ove  questi  siano  assai  potenti,  la  società  diventa  come  rigida,  e re-
spinge quasi  ogni  novità;  ma  spesso  le  tradizioni  sono  solo  deri-
vazioni, ed  in  tal  caso  la  società  può  innovare  poco  o molto,  anche
in  contraddizione  colla  sostanza  della  tradizione,  l’accordo  persi-
stendo solo  nella  forma.  Così  accadde  per  molte  sètte  cristiane.

1450.  Le  derivazioni,  come  spesso  abbiamo  veduto,  sono  pie-
ghevoli in  generale;  le  derivazioni  della  tradizione  hanno  tale  ca-
rattere in  grado  eminente.  Si  può  cavare  tutto  ciò  che  si  vuole,  ad
esempio,  da  un  libro  che  dà  la  tradizione.  I Greci  trovavano  ogni
cosa  in  Omero,  i Latini  in  Virgilio,  e molte  cose  gli  Italiani  trovano
in  Dante,  notevolissimo  è poi  il  caso  della  Bibbia  e del  Vangelo*
Sarebbe  difficile  dire  che  cosa  non  vi  si  è trovato.  Se  ne  sono
ricavate  dottrine  in  numero  grandissimo,  diverse,  anche  contrad-
ditorie, e si  è dimostrato  con  eguale  facilità  il  prò  e il  contro.

1 45 1 . Naturalmente,  ogni  sètta  è persuasa  di  possedere  la  « vera  »
interpretazione,  e respinge  sdegnosamente  le  altrui;  ma  questa
« verità  » nulla  ha  di  comune  colla  verità  sperimentale;  ed  ogni  cri-


ni?1 A questo  genero  ili  derivazioni  appartengono  le  derivazioni  4",  5“,  6*  e 7"
dell’esempio  seguente.  Abbiamo  veduto  ($  1266s)  elle  Ovidio  narra  gli  usi  per  le
purificazioni,  nelle  festa  Palilie.  Egli  ne  vuole  poi  trovare  «l’origine  »,  spiegarle,
cioè  cerca  le  derivazioni  e ne  trova  ben  sette  (Fani,,  IV,  783-806).  Brevemente
sono  le  seguenti  : 1°  Il  fuoco  purifica  tutto.  2*'  Acqua  e fuoco  sono  i principii
contrari  di  tutte  le  cose.  3“  I principii  della  vita  sono  in  questi  elementi.  4“  Fuoco
e acqua  rammentano  Fetonte  ed  il  diluvio  di  Dncalione.  5 - 1 pastori  trovarono  il
fuoco  colla  pietra  focaia.  6»  Enea  fuggi  attraverso  le  fiamme  elle  ad  esso  non
uoequero.  7»  Un  ricordo  della  fondazione  di  Roma  quando  furono  bruciate  le  ca-
panne dove  prima  abitavano  i Romani.  E questa  spiegazione  è preferita  da  Ovi-
dio. Le  tre  prime  derivazioni  hanno  forza  per  via  di  certi  -sentimenti  metafisici
(genere  Ill-e).  Le  quattro  ultime,  per  via  della  tradizione  (genere  li-?).  È ma-
nifesto che  si  potrebbero  ancora  trovare  altre  derivazioni  analoghe;  questa  b la
parte  variabile  del  feuouieuo.  11  bisogno  di  purificazione  (residui  V-y)  c l’ istinto
delle  combinazioni  (residui  della  classe  I)  costituiscono  la  parte  costante  e di
maggior  momento,  poiché  é da  essa  che  trae  poi  origine  la  parto  variabile.  No-
tisi che  iti  questa  parte  costante  il  bisogno  di  purificazione  è principale,  mentre
le  combinazioni  per  soddisfarlo  sono  subordinate.  Abbiamo  dunque  in  complesso:
1<-  I residui,  costituiti  da  |«)  residui  principali  (purificazione),  liti  residui  secon-
dari (combinazioni)  ; 2»  Le  derivazioni  che  mirano  a spiegare  tale  complesso  di
residui,  e che  sono  in  generale  volte  specialmente  a « spiegare  » i residui  (6).


LE  DERIVAZIONI.


33


§ 1452-1454

terio  viene  ;i  mancare  per  sapere  chi  La  ragione.  In  questa  lite,  vi
sono  avvocati,  mancano  i giudici  (§  9).

1452.  Si  ] itiò,  sperimentalmente,  osservare  che  certe  interpre-
tazioni si  discostano  dal  senso  letterale  ; ma  chi  ha  viva  fede  poco
se  ne  cura,  ed  è per  deliberato  volere  che  tralascia  il  senso  lette-
rale. Ad  esempio,  se  il  Cantico  dei  Cantici  stesse  in  un  libro  che
non  fosse  la  Bibbia,  ognuno  vi  vedrebbe  subito  un  canto  di  amore
(i  1027).  La  fede  ci  vede  altro,  e poiché  essa  si  pone  fuori  dell’espe-
rienza, nulla  ad  essa  può  obiettare  chi  nel  campo  di  questa  espe-
rienza vuole  rimanere.

1453.  Finché  la  tradizione  non  serve  che  a derivare,  il  criti-
carla ha  poco  effetto  sull’equilibrio  sociale;  non  si  può  dire  che
tale  effetto  sia  zero,  ma,  tolti  i casi  eccezionali,  non  è grande.

1454.  I>al  secolo  XVM“  in  poi,  si  è combattuta  la  Bibbia  con
una  formidabile  artiglieria  di  scienza,  di  erudizione,  di  critica  sto-
rica; si  é dimostrato  in  modo  evidentissimo  che  moltissimi  passi
di  questo  libro  non  possono  essere  intesi  nel  senso  letterale;  é stata
distrutta  l’unità  del  libro,  e invece  del  magnifico  edilìzio  tanto  e
tanto  ammirato,  rimangono  solo  materiali  informi.  Ebbene,  nè  scema
l’ammirazione,'  nè  vengono  meno  i credenti  che  ancora  sono  mi-


1464'  L.  Gadtikr;  Inirod.  a Vane.  Test.  L’autore  ha  scritto  un  libro  ricco
di  scienza  e (li  critica  storica.  Nella  conclusione,  egli  rispondo  a coloro  che  di
parecchie  cose  lo  riprendono;  t.  II  : « (p.  507)  Enlin  je  veux  relever  encore  ime
derniòre  phrase,  qui  revient  avec  insistance  (lana  les  polémiqucs  actuelles:  La
critiquo,  dit-on,  ' attftqne  et  mine  l’autorità  des  fioriture»  J’ai  déjà  en  l’occa-
sion  de  dire  qti’il  s’agit  avant  tont  de  s’entendre  sur  le  sens  du  mot  ' autorità  ’.
S’il  est  questuili  de  l’autorità  extàricure  [eufemismo  per  indicare  proposizioni
oggettive],  l’assertion  ci-dessns  est  fondée  : ìnuis  si  l'autorità  eu  cause  est  dn  do-
marne intàrieur  [eufemismo  per  indicare  proposizioni  soggettive;  per  tal  modo
si  dissimula  la  petizione  di  prinoipii  che  fa  il  credente  accettando  dalla  Bibbia
ciò  che  egli  ci  mette,  ciò  che  è già  nella  mente  sua]  et  de  l’ordre  spiri  luci,  on
pent  hardiment  alllrmer  qu’elle  u’est  compromise  en  rien  [giustissimo;  una  tau-
tologia non  è mai  falsa].  Le  tout  c’cst  d’ótre  au  clair  sur  co  point  fondamenta):
l’autorità  oli  niatióro  religieuse,  c’cst  celle  de  Dieu,  et  sur  le  terrain  plus  special
(le  la  vérité  évangélique,  c’est  colle  du  Christ  [giustissimo;  ora  occorre  farci  sa-
pere come  si  conoscono  queste  volontà;  se  sono  note  per  criteri  a noi  estrinseci
possono  essere  da  noi  indipendenti,  so  sono  note  solo  per  criteri  a noi  intrinseci,
battezziamo  la  nostra  volontà  col  nome  di  volontà  divina ].  Cotte  autorità  s’exeroe
sur  le  cceur  et  sur  la  conscience,  tout  en  faisaut  uppcl  à l’cnsenihle  de  nos  fa-
ciiltós,  eu  vertu  méme  de  l’unità  de  notre  ètra.  Elle  est  au-dessus  des  diseussions
do  l’ordre  littàrairo  et  historique  ; elle  ne  saurait  ótre  óbraulée,  ni  consolhtàe,
l,1,r  des  argomenta  pnrement  intellcctuels  [giustissimo  ; ma  solo  nel  senso  elio  i
residui  sono  indipendenti  dalla  logica;  rimarrebbe  poi  da  dimostrare  che  tali
residui  sono  divini.  E se  ce  ne  fossero  di  diabolici,  come  vogliono  certi  eretici?].
Elle  n’est  point  atteinte  par  le  l'ait  que,  sur  des  questiona  d’authenticité  et  d’histo-
ruutó,  on  ahontit  à des  Solutions  autres  que  les  données  traditionnolles  ».


l’ARBTO  ; Sociologia.  — II.


3


34


CAPITOLO  IX.


§ 1455-1458

lioui  e milioni;  e c’è  pure  chi,  mentre  da  una  parte  critica  la  parte
storica  della  Bibbia,  dall’altra  cade  in  ginocchio  davanti  alla  Bibbia
e l’adora.  Mutano  le  derivazioni,  rimangono  i residui.

1455.  Al  tempo  nostro  c’è  della  brava  gente  che  si  è figurato
potere  distruggere  il  cristianismo  procurando  di  dimostrare  la  non
realtà  storica  di  Cristo,  ed  hanno  fatto  un  bel  buco  nell’acqua.
Non  si  avvedono  che  le  loro  disquisizioni  non  oltrepassano  una  ri-
strettissima cerchia  di  studiosi,  e che  non  giungono  sino  al  popolo,
sino  al  maggior  numero  dei  credenti.  Essi  persuadono  per  solito
chi  già  è persuaso.

1450.  Similmente,  c’  è gente  che  si  è figurata  che  avrebbe  di-
strutto in  Francia  il  patriottismo  cattolico,  ed  avrebbe  quindi  con-
tribuito ad  assicurare  il  dominio  del  « blocco  » radicale-socialista,
se  avesse  potuto  dimostrare  che  Giovanna  d’Arco  era  isterica  od
alienata.'  Essi  si  sono  fatti  ascoltare  solo  da  coloro  che  già  erano
del  loro  parere;  e lungi  dallo  scemare  l’ammirazione  degli  avver-
sari per  Giovanna  d’Arco,  hanno  contribuito  ad  aumentarla.

1457.  1 libri  venerati  finiscono  spesso  per  acquistare  un  miste-
rioso potere  e.  possono  servire  alla  divinazione,  come  ad  esempio  è
accaduto  per  la  Bibbia,  per  Virgilio  e per  altri.

1458.  (11-7)  Autorità  di  un  esseri'  divino,  o di  una  personificazione.
Se  si  guardasse  solo  alla  forma,  le  derivazioni  di  questo  genere  sa-
rebbero da  porsi  nei  precedenti,  poiché  per  dir  vero  il  volere  di
un  essere  divino,  o di  una  personificazione  ci  può  solo  essere  noto
per  mezzo  di  uomini  e di  tradizioni;  ma,  riguardo  alla  forma,  l’in-
tervento soprannaturale  è assai  importante  per  dar  luogo  ad  un
genere  separato.  L’ intervento  di  una  divinità  dà  origine  a tre  ge-
neri diversi  di  derivazioni:  lu  Supposto  conosciuto  il  volere  di  questa
divinità,  l’uomo  può  ubbidirvi  per  semplice  riverenza  alla  divinità,
senza  sottilizzare  troppo  sui  motivi  di  tale  obbedienza,  dando  sem-
plicemente  per  motivo  delle  sue  azioni  il  volere  divino,  o aggiungendo
poche  considerazioni  sul  dovere  che  si  ha  di  rispettarlo.  Così  si  lui  il
presente  genere.  2a  Fuò  l’uomo  ubbidire  a questo  volere  per  timore


1456*  È singolare  P importanza  ohe  i « liberi-pensatori  »,  adoratori  della  dea
Scienza,  danno  a questo  argomento.  Si  capisce  che,  per  chi  crede  alla  missione
divina  di  Giovanna  d’Arco,  sia  di  somma  importanza  ogni  particolare  della  sua
vita,  similmente  per  chi  ne  fa  una  santa  della  religione  patriottica  ; ma  per
chi  è solo  seguace  della  scienza  sperimentale,  il  latto  di  Giovanna  d’Arco  è
un  fatto  storico  simile  a tanti  mai  altri,  e i problemi  posti  riguardo  ai  più  mi-
nuti particolari  hanno  un’  importanza  minima.


LE  DERIVAZIONI.


35


§ 1451*

,1(1  fustigo  che  minaccia  il  trasgressore  «lei  divini  comandi.  Qui  opera
l’interesse  individuale,  si  hanno  azioni  conseguenza  logica  delie  pre-
messe. Queste  derivazioni  appartengono  al  genere  (III-/3),  oppure  al
genere  (Ill-y)se  all’  interesse  individuale  si  sostituisce,  o si  aggiunge
quello  della  collettività.  3a  Può  ancora  l’uomo  procurare  di  porre
le  sue  azioni  d’accordo  col  volere  divino,  per  amore  alla  divinità,
per  operare  d’accordo  coi  sentimenti  supposti  in  questa,  perché  ciò
insù,  indipendentemente  dalle  conseguenze,  è buono,  lodevole,  dove-
roso. Hanno  per  tal  modo  origine  le  derivazioni  «lei  genere  (111-j).

145!).  Come  spesso  abbiamo  detto,  separiamo  coll’ {inalisi,  nel-
l’astratto, ciò  che  è congiunto  nella  sintesi  «lei  concreto;  le  deri-
vazioni concrete  ove  figura  un  ente  soprannaturale  uniscono  spes-
sissimo i due  primi  generi  ora  notati,  e anche  in  modo  tale  che  è
difficile  «li  separarli:  aggiungono  pure  spesso  il  terzo  genere,  ma
questo  è un  passaggio  alla  metafisica,  e si  trova  specialmente  presso
i ragionatori.  Molti  individui  provano  per  1’  essere  soprannaturale
un  sentimento  complesso  di  riverenza,  «li  timore,  di  amore,  che  non
saprebbero  essi  stessi  partire  negli  elementi  più  semplici.  Le  con-
troversie della  Chiesa  cattolica  circa  hi  contrizione  e l’ attrizione
stanno  in  relazione  colla  distinzione  ora  fatta  dei  generi  di  deri-
vazioni.*


1459*  Simun.  Tiieol.,  Sappi.,  (juaea.,  I,  3 : Seri  attritionis  principi uui  est  timor
servilis,  contritionis  autein  timor  lìlialis.—  Can.  et  dee.  Cono.  Tridentini,  sessio  XIV,
r.  IV:  Coutritio....  animi  «lolor  ac  iletestatio  est  de  peccato  commisso,  cimi  pro-
posito non  peccatoli  de  cetero....  Illam  vero  contritionem  imperfectam,  quae  at-
l ritto  «licitar,  quoiiinm  vel  ex  turpitudini»  peccati  eonsideratioue  vel  ex  gehennae
et  pocnarum  metn  communiter  concipitur,  si  voluutateui  peccundi  excludat  cinti
*pe  veuiae,  declarat  non  solimi  non  lacere  hominem  hypoeritaui  et  magia  pecca-
tocelo, veruni  etiarn  donimi  Dei  esse  et  Spiritila  annoti  impulsimi,...  quo  poeni-
teus  adiutus  viam  siili  ad  iiistitiam  parat.  — Gcky  ; Casim  come.,  11:  (p.  182)
Albertus,  peracta  confessione,  interrogatile  a Confessano  quonam  motivo  ad  ilo-
lendum  de  peccatis  moveatur.  Respondet  poenitens  : « Doleo  de  peccatis,  quia
limeo  ne  Deus  ine  puniat  in  hac  vita  aerumnia,  vel  morte  subitanea,  et  post
mortolo  aeternis  cruciatibns. — Numquid,  mi  bone,  ait  Coufessarius,  eodem  modo
doluisti  «le  peccatis  in  antecessum,  quaiido  ad  conti  tendimi  accedebas?»  AHirmat
Albertus.  Quapropter  iudicat  Coufessarius  invalida»  fuisse  illius  confessioues.
nipote  amore  divino  destitutas  et  solo  timore  peractas....  lime  : Qttacr.  I»  An  at trititi
'•ufficiai  f....  (p.  183),  405  — E.  ad  J“  Quaes.  Attritio  sutlicit,  nec  requiritur  contritio
pertecta  ad  iustiticatiouein  in  Sacramento  Poenitentiae.  — Menag.,  IV,  p.  157  :
■<  Al.  Boilean  Despréaux  iltait  un  jour  cliez  feti  AI.  le  Premier  Président  à Bas-
ville.  II  y avoit.  là  des  Casuistes  qui  soiìtenoient  bardi  meni  qu’un  certain  Auteur
counn,  avoit  eu  raison  de  faire  un  livre  exprès  polir  prouver  que  iious  u’étions
P"int  obligez  «l'aimer  Dieu,  et  que  ceux  qui  soiìtenoient  le  contraile,  avoient  tort
et  imposoieut  un  jong  iiisupportable  au  Clirétien,  dont  Dieu  1 -'avoit  nffranclli


CAPITOLO  IX.


36


§ 1400-1462


1 4rC>0.  Nei  tre  generi  di  derivazioni,  c’è  da  badare  ai  modi  eoi
quali  si  erede  di  conoscere  il  volere  divino,  o l’accordo  coi  senti-
menti dell’essere  divino;  essi  sono  generalmente  semplici,  sebbene
con  parecchie  eccezioni,  nei  due  primi  generi,  e molto  più  complessi
nel  terzo  genere.  La  divinazione  antica  aveva  un  ramo  speciale  per
conoscere  il  volere  degli  dèi.

1461.  Un’entità  astratta  può  talvolta  dare  luogo  alle  deriva-
zioni che  sono  proprie  della  divinità,  quando,  mercè  i residui  della
persistenza  degli  aggregati,  quella  sta  avvicinandosi  a questa  : è,
so  si  può  dire,  una  divinità  in  via  di  formazione.

1462.  La  derivazione  che  invoca  il  presunto  volere  od  i presunti
sentimenti  dell’essere  soprannaturale  ha  tanto  più  efficacia  per  per-
suadere quanto  più  forte  è il  residuo  corrispondente  all’essere  so-
prannaturale. 11  modo  col  quale  ci  si  figura  conoscerne  il  volere  è
secondario;  e c’è  sempre  qualche  ripiego  per  far  sì  che  l’essere  so-
prannaturale voglia  ciò  che  più  preme  a chi  l’invoca  (§1454').  Spesso
gli  uomini  si  figurano  che  operano  in  certo  modo  per  ubbidienza  alla
volontà  di  esseri  soprannaturali,  mentre  invece  suppongono  tale
volontà  perchè  operano  in  tal  modo.  « Dio  lo  vuole  »,  esclama-
vano i crociati,  che  in  realtà  erano  spinti  da  un  istinto  migratorio
come  quello  che  esisteva  negli  antichi  Germani,  dal  desiderio  di
cercare  avventure,  dalla  brama  di  novità,  dall’  insofferenza  di  una
vita  regolata,  dalla  cupidigia.1  Se  le  rondini  ragionassero,  potreb-


par  la  inalveile  Loi.  Cornine  In  dispute  sur  co  sujet  s’dcliauffoit,  M.  Desprdaux
qui  avoit  gardé  jusqn'alors  un  profond  silence  : Ali  ! fa  belle  cliose,  s’écriut-il
en  se  levnnt,  que  ce  seni  au  jour  du  derider  Jugement,  lorsque  mitre  Selgueur
dira  ii  ses  Elfls:  Venez,  les  bien-aimez  de  inoli  Pere,  parce  que  vous  ne  ui’avez
janiais  ai  rad  de  votre  vie,  que  vous  avez  toùjours  defenilu  de  in’aimer,  et  que
vons  vous  ètes  toujours  fortement  opposez  il  ces  hérdtiques,  (pii  vouloient  obliger
les  Clirétiens  ile  m'nimer.  Et  vons  au  contraire,  allez  au  Diable  et  en  Eul'er,
lious  les  maudits  de  nion  Pere,  parce  que  vous  m’avez  airaé  do  tout  votre  coeur,
et  que  vous  avez  sollicité  et  pressi?  tout  le  morale  de  m’aimer....  ».  — Boii.ka.it;
Epitre,  s.  XII,  Sur  l’ amour  de  JDieu.

1402*  Tacit.  ; Gemi.,  14  : Si  civitas  in  qua  orti  sunt  lunga  pace  et  otio  ter-
peni, plerique  nobiliura  adolescentiuni  peto  ut  ultro  eas  nationes  quae  tura  bellum
aliquoil  gerunt. — Micuai'd;  Jliet.  dee  Croie.,  t..  I : « ip.  117)  L’assurauce  de  l’irn-
punité,  Pespoir  d’un  meilleur  sort,  l’amour  móne  ile  la  licencc  et  l’envie  de
secouer  les  ehalnes  les  plus  sacrées,  tirent  accourir  la  niultilrale  sons  les  ban-
nières  ile  la  croisaile.  (p.  119)  L'ara  bit.ion  ne  fut  peut-ètre  pas  dtrangère  il  leur
dévoueineut  pour  la  cause  de  Jésus-Christ.  Si  la  religiou  promettait  ses  rdcora-
peuses  il  ceux  qui  allaient  combattre  pour  elle,  la  fortune  leur  promettait  [ai
cavalieri]  ausai  les  riebesses  et  les  triiucs  de  la  terre.  Ceux  qui  rovenaient  d’Orient
parlaient  avec  enthousiasuie  des  raerveilles  qu’ils  avaient  vnes,  des  (p.  120)  riches
provinces  qu’ils  avaient  traversdes.  On  savait  que  iloux  ou  troia  cents  pdlerius


{j  140.5


LE  DERIVAZIONI.


37


Itero  egualmente  dire  elle,  se  imitano  paese  due  volte  l’anno,  è per
ubbidire  al  volere  divino.  Mei  tempo  nostro  è per  ubbidire  alle
leniti  (1®1  « Progresso  »,  della  « Scienza  »,  della  « Verità  »,  cbe  certe
persone  si  appropriano  i beni  altrui,  o che  favoriscono  chi  se  li
appropria  ; ma  in  realtà  li  muove  il  desiderio  naturalissimo  di  questi
beni,  o del  favore  di  chi  se  li  appropria.  Nell’Olimpo  del  «Pro-
gresso » ha  ora  sua  sede  una  nuova  divinità,  alla  quale  è stato
posto  il  nome  di  « vitali  interessi  »,  e che  sovraintende  alle  rela-
zioni internazionali.  In  tempi  barbari,  un  popolo  muoveva  guerra
ad  un  altro,  lo  saccheggiava,  ne  spillava  quattrini,  senza  tanti  di-
scoidi ; nei  tempi  nostri  ciò  si  fa  ancora,  ma  si  compie  solo  in  nome
dei  «vitali  interessi»;  ed  è,  dicesi,  un  immenso  miglioramento.
A chi  non  è perito  in  tale  materia,  il  brigantaggio  degli  Stati  eu-
ropei nella  Cina  può  parere  poco  diverso  di  quello  di  Attila  nel-
l’Impero romano;  ma  chi  è dotto  nella  casistica  delle  derivazioni
vede  subiti)  che  da  questo  a quello  corre  grandissima  differenza.
Per  ora,  i « vitali  interessi  » non  sono  ancora  invocati  dai  briganti
privati,  i quali  si  contentano  di  una  divinità  più  dimessa,  e giu-
stiticano  il  loro  operare  dicendo  che  vogliono  « vivere  la  loro  vita  ».

1463.  Talvolta  la  derivazione  finisce  coll’avere  un  valore  indi-
pendente e costituisce  un  residuo,  oppure  una  semplice  derivazione
del  presente  genere  (II-v).  Ciò  ha  spesso  luogo  colle  astrazioni  di-
vinizzate ma  non  personificate,  il  che  toglie  di  attribuire  troppo
esplicitamente  ad  esse  un  volere  personale,  ed  occorre  che  si  con-
tino di  un  qualche  « imperativo  ».  Ne  abbiamo  molti  esempi  in
ogni  tempo.  Eccone  uno  notevole  nel  nostro.  L’ automobile  gode
della  protezione  del  Progresso,  che  è dio  o poco  ei  manca,  come  la
nottola  godeva  in  Atene  la  protezione  della  dea  Atena.  I fedeli  del
Progresso  debbono  rispettare  l’automobile,  come  gli  Ateniesi  rispet-
tavano le  nottole.  Nel  tempo  nostro,  in  cui  trionfa  la  democrazia,
l’automobile,  se  non  avesse  la  protezione  del  Progresso,  sarebbe
proscritta,  giacche  è principalmente  adoperata  dalla  gente  ricca,
o per  lo  meno  agiata,  ed  ammazza  molti  figli  di  proletari  e anche


normands  avaient  conquis  la  Pouille  et  la  Siede  sur  les  Barrasi ns ».  In  nota:
« Kohert-le-Prison,  secoml  tìls  <les  comics  <le  Flamlres,  ne  poi i van t avoir  de  pnrt
(lana  les  biens  «le  sa  maison,  dit  à son  pére  : ’ Donnez-moi  des  boinmes  et  des
vaisseanx.  et  j’irai  conquérir  un  ctat  che/  les  Sarrasius  d’Espagnc  *.  fette  in-
terpellation  se  rencontre  souvent  dans  les  romana  du  moyen-age,  expression
tidòle  des  nueurs  eontemporaines  : ' Beau  sire,  baillez-moi  homuies  sntllsans,  pour
me  l'aire  état  ira  royaume.  — Beau  tìls,  aure/  ce  qne  vous  domande/  " ».


38


CAPITOLO  IX.


§ 14(>3

alcuni  proletari  adulti  ; toglie  ai  bambini  dei  poveri  di  potere
fare  il  chiasso  per  la  strada,  riempie  di  polvere  le  case  dei  poveri
contadini  e degli  abitanti  dei  villaggi.'  Tutto  ciò  è tollerato  mercè  la
protezione  del  dio  Progresso;  almeno  in  apparenza,  poiché,  in  realtà
c’è  anche  l’interesse  degli  albergatori  e dei  fabbricanti  di  automo-
bili.1 Si  va  tanto  oltre  da  trattare  coloro  che  non  ammirano  le
automobili,  come  in  altri  tempi  si  trattavano  gli  eretici.  Ecco,
per  esempio,  in  Svizzera,  il  Cantone  dei  Grigioni  che  non  vuole
lasciar  passare,  sulle  strade  fatte  coi  suoi  denari,  le  automobili.
Tosto  insorgono  i sacerdoti  ed  i fedeli  del  dio  Progresso,  e con  ira
veramente  comica  condannano  tale  atto  eretico  e colpevole  di  lesa
maestà  divina  ; chiedono  che  la  Confederazione  imponga  al  Cantone
tinto  di  cotanta  eretica  pravità,  di  lasciare  libero  percorso  alle  au-
tomobili; ed  avevano  anzi  proposto,  per  recare  a line  tale  disegno,
un’  aggiunta  alla  costituzione  federale,  che  per  poco  non  venne
sottoposta  al  popolo.

È da  notarsi  in  questo  caso  una  derivazione  solita  ad  incon-
trarsi nelle  altre  religioni,  e che  sta  nel  dare  colpa  all’  individuo
di  ciò  che  propriamente  è conseguenza  della  regola  generale.
Quando  accade  qualche  disgrazia,  la  quale  è propriamente  con-
seguenza della  grande  velocità  colla  quale  si  permette  alle  auto-
mobili di  circolare,  se  ne  dà  senz’altro  la  colpa  al  conduttore  del-
l’automobile, battezzato,  in  tale  occasione,  col  nome  di  chauffard ;
così  si  dissimula  la  causa  effettiva,  e non  si  corre  il  pericolo  che
sia  provveduto  per  toglierla.  Similmente,  nei  paesi  ove  si  ha  la
corruzione  parlamentare,  si  fanno  ogni  tanto  inchieste  e processi


1463'  Omette  de  Lausanne,  29  marzo  1912:  « Du  Figaro  [sona  la  signature  (le
Emile  de  Saint-Avban].  Un  instituteur,  qui  donne  tino  cinque  i\  un  morveux,
paruit  aujourd’hui  un  sauvage;  il  a violé  les  droits  du  inioclie  et  dn  citoyeu  ;
il  pèche  contre  le  type  aduli 8 de  civilisatinn  ; il  oncourt  un  bblme  plus  sérieux
que  colui  dn  ses  collògues  qui  nie,  en  pieine  école,  la  Patrie.  Mais  l’écraseur  qui,
un  niépris  du  piéton  négligenble,  unitive  le  eent-qunranto,  ne  cnmmet  qii’ime
peceiulille;  on  nbsont,  ou  peu  s’en  faut,  l’auto  dont  les  pécliés  ne  sont  mortela
(pie  polir  les  braves  gens  qu’ils  tnent.  .Pai  noté  l’exploit  d’nn  terrible  autobus
(pii  zigzuguait  conmie  un  pocliard,  rue  Notre-Dame-des-Vietoires,  et  malmena  deux
guiuius  ; des  passants  se  fAcbèrent;  un  monsieur  s’ótonna:  ’ Co  n’est  pas  la  fante
du  wattiuau  ! observa-t-il  ; cet  liomme  apprend  il  condnire  !...  ’ L’autobus  faisait
ses  études  ! L’autobus  jetait  sa  gourme  ! On  s’amnsa  de  la  réponse  ; un  souriant
fait  divers  retint  l’explication.  Quel  religieux  sonni  de  la  vie  luminine  ! »

1163’  Il  Parlamento  italiano  cura  amorevolmente  gli  interessi  degli  indu-
striali e dei  Inietti  ; quindi  nel  1912  approvò  una  nuova  legge  ebe  toglie  quel
poco  di  tutela  ebe  la  legge  concedeva  ai  pedoni  contro  ai  conduttori  e proprie-
tari di  automobili.


LE  DERIVAZIONI.


«5  1464-1467


39


per  dare  ad  intendere  clie  siano  solo  colpevoli  i pochi  moscerini
colpiti,  e tèrre  il  biasimo  in  che  sarebbe  condotto  l’intero  ordina-
mento che  ha  tali  effetti.

1464.  Classe  III.  Accordo  con  sentimenti,  o con  princi/pii.  L’ac-
cordo è spesso  solo  coi  sentimenti  di  chi  compone,  o di  chi  accoglie
la  derivazione,  e si  gabella  per  un  accordo  eoi  sentimenti  di  tutti
gli  uomini,  del  maggior  numero,  degli  onesti,  ecc.  Questi  senti-
menti poi  si  distaccano  dal  soggetto  che  li  prova,  e costituiscono
principii.

1465.  (III-a)  Sentimenti.  Accordo  coi  sentimenti  di  un  numero
piccolo  o grande  di  persone.  Di  queste  derivazioni  già  abbiamo  ra-
gionato (§  691  a 612),  considerandole  specialmente  nelle  relazioni
che  possono  avere  colla  realtà  sperimentale;  rimane  che  aggiun-
giamo considerazioni  circa  alla  forma  che  assumono.

1466.  L’accordo  coi  sentimenti  può  manifestarsi  in  tre  modi  si-
mili a quelli  già  dichiarati  (§  1458)  per  l’ubbidienza  all’autorità;
cioè  abbiamo  i tre  modi  seguenti.  Può  1’  uomo  porre  d’ accordo  le
sue  azioni  coi  sentimenti  veri  o supposti  di  esseri  umani,  o di  una
mente  astratta,  per  semplice  reverenza  al  parere  dei  più,  o dei  dotti
che  sono  ministri  di  questa  mente  astratta.  Abbiamo  cosi  le  deri-
vazioni (III-a).  Può  l’uomo  operare  in  quel  modo  per  timore  di
conseguenze  dannose  a sè  o ad  altrui,  ed  abbiamo  derivazioni  dei
generi  (III-/3),  (Ill-y),  (III-3).  Infine,  può  l’uomo  essere  mosso  da
una  forza  misteriosa  che  lo  spinge  ad  operare  in  modo  da  porre  le
sue  azioni  d’accordo  coi  sentimenti  notati,  e nel  caso  estremo  si
ha  un  « imperativo  » che  opera  per  virtù  propria  ed  arcana.  Cosi
si  costituiscono  i generi  (III-s),  (IH-C).  Nei  residui  che  si  adoperano
per  derivare  hanno  parte  notevole  quelli  della  socialità  (classe  IV).

1467.  In  questo  genere  (III-a)  sta  pure  l’accordo  coi  sentimenti
dell’autore  della  derivazione  ; il  quale  ragiona  non  già  oggettiva-
mente, ma  per  semplice  accordo  di  sentimenti  (§  1454'),  adoperando
largamente  i residui  dell’  istinto  delle  combinazioni  (classe  I).
Basta  che  A abbia  con  B una  lontana  e fantastica  analogia,  perchè
si  usi  A per  « spiegare  » B,  con  accordo  indistinto  di  sentimenti
indeterminati.  Quando  interviene  una  certa  determinazione,  e i sen-
timenti si  manifestano  in  forma  metafisica,  abbiamo  le  derivazioni
del  genere  (III-s).  Spesso  le  derivazioni  per  accordo  di  sentimenti
assumono  forma  semplicemente  verbale,  e l’accordo  si  fa  tra  i sen-
timenti che  suscitano  certi  termini;  allora  le  derivazioni  hanno  pro-
priamente luogo  nella  classe  IV.


40


CAPITOLO  IX.


§ 1468-1470


1468.  I casi  concreti  contengono  spesso  i tre  generi  tli  deriva-
zioni notati  al  § 1400,  ma  il  secondo,  che  è molto  importante  per
le  personificazioni  divine,  spesso  si  vede  appena  o sparisce  intera-
mente nelle  derivazioni  per  accordo  di  sentimenti,  specialmente
nelle  metafisiche.  Inoltre,  si  trova  in  molte  derivazioni  per  accordo
di  sentimenti,  nn  gruppo  di  residui  della  classe  IV  dipendenti  dalla
socialità,  cioè  un  sentimento  di  riverenza  dell’ individuo  per  la.col-
lettività,  un  desiderio  di  imitazione,  ed  altri  simili  sentimenti.
Appunto  in  questo  poderoso  aggregato  di  sentimenti  sta  la  forza
ohe  spinge  gli  uomini  ad  accettare  quei  ragionamenti  che  hanno
per  fondamento  il  consenso  di  molti,  o di  tutti  gli  uomini.  Ed  è
questa  la  soluzione  del  problema  accennato  ai  §§  597,  598.  Qui  ab-
biamo da  occuparci  principalmente  dell’accordo  di  sentimenti  che
si  suppone  operare  per  propria  virtù  (111-a).

1469.  L’accordo  coi  sentimenti  spesso  rimane  da  sè,  senza  che
esplicitamente  si  cerchi  di  dare  forma  precisa  alla  relazione  in  Cui
può  stare  colla  realtà  oggettiva.  Spetta  alla  metafisica  di  ricercare
questa  forma  precisa,  la  quale  spesso  si  esprime  affermando  l’iden-
tità dell’accordo  ilei  pensamenti  e dell’accordo  degli  oggetti  corri-
spondenti (§  594,  595).  Essa  si  può  esprimere  dicendo  che  « se  esiste
un  concetto  nella  mente  di  tutti  gli  uomini,  o del  maggior  numero,
o di  una  mente  astratta,  esso  corrisponde  necessariamente  ad  una
realtà  oggettiva»;  spesso  non  si  esprime,  rimane  sottintesa,  cioè
essa  non  si  enuncia  esplicitamente,  non  si  dà  forma  verbale  al  re-
siduo al  quale  corrisponde  (residuo  lI-£).  Talvolta  si  esprime  sotto
varie  forme,  come  evidente  od  assiomatica,  ed  è modo  proprio  dei
metafisici.  Talvolta  ancora  si  tenta  di  darne  una  dimostrazione,
allungando  perciò  la  derivazione.  Si  dice,  ad  esempio,  che  ciò  che
esiste  in  ogni  mente  umana  vi  è stato  messo  da  Dio,  e quindi  deve
necessariamente  corrispondere  ad  una  realtà  oggettiva,  ed  è modo
proprio  dei  teologi,  usato,  per  altro,  anche  da  altri.  Vi  è altresì
la  bella  teoria  della  reminiscenza,  nè  mancano  altre  teorie  metafi-
siche di  tal  fatta.

1470.  Vediamo  pochi  esempi  pratici  di  queste  derivazioni,  rei-
molto  tempo  si  è dato  grande  importanza  al  consenso  universale,  per
dimostrare  l’esistenza  degli  dèi,  o di  Dio.  Ciò  si  può  ottenere,  nel
modo  ora  indicato,  intendendo  che  Dio  ha  impresso  un  certo  concetto
nella  mente  umana,  la  quale  poi  ce  lo  manifesta; 1 o inversamente,


1470*  I.  Gocsset  ; Théol.  dogmat.,  t.  I,  p.  325  : « Toutes  les  nations  ont  con-
servé  ime  idée  plus  ou  moius  distincte  de  l’uuité  de  Dieu.  ' Il  fant,  dit  Bergier,


LE  DERIVAZIONI.


41


§ 1470

muovendo  da  questo  concetto,  ed  in  virtù  di  un  principio  meta  ti-
sico, concludere  l’esistenza  di  Dio.  « Greci  e Barbari  — ci  dice  Se-
sto Empirico*  — riconoscono  fili  dèi  ».  Massimo  'Cirio  ci  fa  la  giunta.

mi  qui*  lette  idee  uit  été  gravée  dans  tous  les  esprits  par  lo  Créateur  lui-infime,
mi  que  co  soit  un  resto  ile  trailition  qui  remonte  jusqu'ù,  l’origine  du  genre  limonili,
pnisqu'on  la  trouve  ilans  tons  les  temps  ausai  bien  que  dans  tous  les  pays  du
monile  ” ( Dictiounaire  de  Théologie,  art.  Die u)  ».  — Idem,  Ibidem  : « (p.  SO!))  Les  pro-
pliéties  sont  possibles....  les  juiis  et  les  ohrétiens  ont  toujours  crii  anx  proplicties;
les  patriarclies  et  les  gentils  ont  eu  la  infime  croyance  ; tons  les  peuples  ont  eon-
servé  quelque  souvenir  iles  préilietions  qui  annonynient  un  Libérateur,  qui  a.  été
l’attente  des  nations....  Il  fant  dune  admettre  la  possibilità  des  propliéties.  Il  vii
est  des  propliéties  comme  des  miracles  ; jamais  les  peuples  no  se  seraient  nccordés
a les  oroire  possibles,  si  cet.te  croyance  n’était  lbudée  sur  la  trailition,  sur  l’expé-
rienee,  et  sur  la  raison  ».  — Idem, tlbidcm,  t.  1 : « ip.  342)  La  croyance  de  l’immor-
talité  ile  l’àme  remonte  jusqu’au  premier  Ago  du  monde....  l’immortulité  de  l’Ame
a toujours  été  un  dogme  fondamentul  ile  la  religion  chez  les  olirétiens,  les  liébreux
et  les  patriarclies.  On  trouve  la  infime  croyance  chez  les  autres  peuples,  infime
chez  les  peuples  les  plus  barbares....  (p.  313)  Et  cotte  croyance  s’est  transmise
aux  peu]iles  modernes:  lorsque  les  voyageurs  européens  ont  découvert  l’Amérique
et  d’autres  pays  lointains,  ils  n’ont  trouve  aneline  uatiou  qui  fflt  privée  de  In
notion  «l’un  état  à venir  ».

1170*  Skxt.  Emp.  ; IX,  Ade.  jilige.,  p.  565  (60)  : oi  to£v uv  tìsoùc  àgioùvTEp  sivat
nsipéivtai  zi  npox$( fievov  xaTaaxeodJetv  sx  Teoooipoiv  -rpó-oiv,  ivi;  jièv  tvjs  rapa
rctaiv  àvOpoiroi;  o’Jiitptovfap.  « Coloro  dunque  che  stimano  esservi  dèi,  procurano
russante  provare  con  quattro  ragioni  : una  delle  quali  è il  consenso  di  tutti  gli
uomini  ».  Quindi  seguita  : « La  seconda  è l’ordine  del  mondo,  la  terza  è l’assurdo
in  cui  sono  tratti  coloro  che  tolgono  gli  dèi,  In  quarta  ed  ultima  la  confutazione
di  coloro  che  contraddicono.  (61)  E argomentano  dalla  comune  opinione,  che  tutti
gli  nomini,  Elicili  o Barbari,  stimano  esservi  gli  dèi....  ».  La  seconda  ragione  lui
per  fondamento  un  residuo  della  classe  11  (Persistenza  degli  aggregati).  — Pi.at.  ;
De  leg.,  X,  p.  386.  Le  prove  dell’esistenza  degli  dèi  sono:  «Da  prima,  la  terra,
il  sole  e le  stelle  tutte,  il  bel  ordine  delle  stagioni,  la  distinzione  dogli  anni  e
dei  mesi.  E poi  elio  tutti,  Elioni  e lìarbari  stimano  esservi  dèi  ».  Occorre  notare
che  in  molti  altri  passi  delle  opere  che  vanno  sotto  il  nome  di  Platone  si  trova
invece  espressa  l'opinione  che  poco  o nulla  vale  l’opinione  ilei  più;  ad  esempio,
in  Alci u.,  I,  p.  110-111;  Lach.,  p.  184;  Sochate : ’Emax^pu  fàp,  olpai.  ìst
xpiveoitai  àXA’oO  TtXf/D-st  zi  péXXov  xaXiò;  xp'.9-7jasx9-a:.  «Giacché  colla  scienza,
penso,  conviene  giudicare,  ma  non  col  numero,  ciò  che  rettamente  è da  giudi-
carsi ».  — Mki.ESIA  : « Certamente  ».  — Situili  argomenti  a quelli  delle  Leggi,  mette
Cii'Kitn.NK  in  bocca  a Pallio,  De  noi.  deor.,  Il,  2,  1 e s.  — Aiitk.mii>.;  Oneicr..  1,8.
Dopo  avere  distinto  la  consuetudine  generale  dalla  particolare,  l’autore  dice  : Kotvà
pèv  oùv  I8r)  Tania  ; Haoùj  asjsaOai  xal  p.pSv  • oùSèv  -j-àp  iOvog  àvtìpiÒJtmv  50eov,
fi'iatisp  Godè  àpaoD.s'jxov . «Queste  sono  consuetudini  generali:  gli  dèi  venerare  e
onorare  ; giacché  nessuna  nazione  è atea,  come  nessuna  è senza  governo  ».  E mette
alla  pari  con  questa  consuetudine  : lo  allevare  i bambini,  lo  amare  le  donne,
lo  stare  svegli  di  giorno  e dormire  la  notte,  lo  usare  alimenti,  ecc.  — Ameno  è
sant’ Agostino  che,  scrivendo  contro  i Donatisti,  si  liguri!  che  tutto  l’orbe  terre-
stre lui  l’opinione  sua  sull’ellicacia  del  battesimo.  Questo  egregio  dottore  ignorava
che  il  maggior  numero  dogli  uomini  che  vivevano  sulla  terra  neppure  sospetta-
vano l’esistenzu  ili  tale  quistione  teologica.  — D.  Ari  irsi'.  ; Epixt.,  89,  5 : Nisi  forte


42


CAPITOLO  IX.


§ 1471


Egli  principia  col  notare  (4)  che  vi  è un’estrema  varietà  «li  opi-
nioni su  ciò  che  sia  Dio,  il  bene,  il  male,  sul  turpe  e sull’owesto,
ma,  (">)  in  tanta  discordia,  tutti  consentono  che  vi  è un  di«)  unico,
sovrano  e padre  di  tutto,  al  quale  sono  aggiunti  altri  dèi,  suoi  figli
e colleglli.  « Ciò  dice  1’  Elleno,  dice  il  Barbaro,  e il  Continentale
e 1’  Insalano,  e il  Savio  e l’ Ignorante....  ».  È questo  un  bel  caso
in  cui  un  autore  fa  oggettiva  una  sua  teoria  soggettiva  ; quanta
mai  gente  era  lungi  dal  pensarla  come  Massimo  Tirio  ! 8

1471.  L’autore  vuole  rispondere  all’obiezione  che  è generale
in  casi  simili,  e cioè  che  da  quei  tutti  che  si  asserisce  avere  certi
sentimenti,  vanno,  in  via  «li  fatto,  esclusi  parecchi  che  non  l’hanno,
e se  la  cava  con  un  modo  pure  generale  di  derivazione 1 (§  592  e s.),


«pieiiniuam  prudeutium  permovebit,  quod  «le  haptismo  solent  «licere....  cuoi  et  bine
tenent  orbis  terranno  evidentissimam  et  evangelicam  ventatela,  ubi  Johannes
ait,  etc.

147IP  Max.  Tvn.  ; /Usseri.,  XVII.  Secondo  Pi.ctauch,  Ve  pian,  philosopk,,
I,  (>,  SI,  abbiamo  da  tre  fonti  la  nozione  del  culto  «legli  «lèi,  cioè:  dai  lilosoll  per
la  natura,  dai  poeti  per  la  poesia,  dal  consenso  delle  leggi  delle  città.

1471'  Questo  modo  6 oggi  pure  di  uso  frequente.  Esempi  ce  ne  sono  sinché
uno  vnole.  ToIstoi;  Lee  quatre  XSvangiles  : « (p.  10)  J’ai  trouvé  de  braves  gens
non  ciana  uno  senio  religion  mais  dans  «lifféreutes,  et  cliez  tona  la  ine  «Stait  basée
sur  la  «loctrine  dii  Christ  ».  Kimnne  da  sapere  che  cosa  il  ToIstoi  intende  col  nome
«braves  gens  ».  Se  egli  dà  a questo  nome  il  senso  che  ha  volgarmente,  non  pili»
ignorare  che  ci  sono  dei  « braves  gens  » che  non  la  pensano  per  niente  come  lui,  e
che,  a«l  esempio,  rifiutano  il  loro  consenso  alle  sue  dottrine  che  condannano  ogni
guerra,  che  incitano  a rifiutare  il  servizio  militare,  che,  sotto  pretesto  «li  « non
resistere  al  male»,  vogliono  che  si  lasci  il  campo  libero  ai  malfattori;  e poiché
egli  ritiene  elio  tali  suoi  pensamenti  hanno  per  fondamento  la  dottrina  di  Cri-
sto, diviene  manifesto  non  potersi  asserire  che  tutti  coloro  che  hanno  nome  «li
« braves  gens  » vivono  secóndo  la  dottrina  «li  Cristo.  Occorre  dunque  mutare  si-
gnificato a questo  nome,  se  si  vuole  conservare  la  proposizione  del  ToIstoi  ; per-
chè essa  abbia  un  senso,  occorre  che  ci  si  faccia  noto  come  è definita  questa
categoria  che  ha  nome  «li  «braves  gens»,  ed  inoltre  è necessario  che  tale  «loti-
uizione  sia  indipendente  del  l’accettare  o del  rifiutare  questa  dottrina;  perche
se,  in  qualche  modo,  sia  pure  implicito,  si  ficca  nella  definizione  la  condizione
che  « les  braves  gens  » sono  coloro  che  vivono  secondo  la  dottrina  di  Cristo
come  T interpreta  il  ToIstoi,  non  sarà  difficile,  è vero,  dimostrare  che  tutti  co-
loro che  hanno  luogo  nella  categoria  « «les  braves  gens  » vivono  secondo  tale
dottrina  ; ma  non  è meno  vero  che  sarà  questa  una  semplice  tautologia.  In  realtà,
il  ToIstoi  ed  i suoi  ammiratori  non  si  «làmio  pensiero  di  tutto  ciò  ; in  essi  il
sentimento  supplisce  all’osservazione  dei  fatti  ed  alla  logica.  Hanno  certi  con-
cetti «li  cut  che  a loro  pare  « buono».  Da  un  lato,  escludono  naturalmente  dalla
categoria  dei  «braves  gens»  coloro  che  hanno  concetti  diversi,  i «piali  a loro
paiono  necessariamente  « cattivi  ».  Da  un  altro  lato,  credono,  si  figurano  avere
attinti  tali  concetti  dalla  dottrina  di  un  uomo  che  riveriscono,  amano,  ammi-
rano, mentre  in  realtà  foggiano  questa  dottrina  secondo  i concetti  loro.  Nel  caso
del  ToIstoi  e «lei  suoi  segnaci,  quest’ iiumo  è Cristo,  ma  potrebbe,  senza  la  me-
noma difficoltà,  essere  un  altro,  come  ad  esempio  Buddha,  Maometto,  Socrate,  ecc«


§ 1471


LE  DERIVAZIONI.


4:i


esci  udendoli  senz’altro  dal  numero  delle  persone  che  si  debbono
considerare.  Coloro  che  non  la  pensano  come  Massimo  Tirio  sono
gentaccia,  dunque  è manifesto  che  tutti  coloro  che  non  sono  gen-
taccia la  pensano  come  lui.  «‘('he  se  nel  corso  del  tempo  hanno
esistito  due  o tre  atei  e abbietti  e stupidi,  che  errano  cogli  occhi,
che  sono  tratti  in  inganno  dall’udito,  eunuchi  quanto  all’anima,
stolti,  sterili,  inutili,  come  leone  senza  coraggio,  bue  senza  corna,
uccello  senza  ali,  pure  anche  da  questi  conoscerai  il  divino....  ».
L’ ingiuriare  gli  avversari  nulla  vale  sotto  l’aspetto  logico-speri-
mentale, ma  può  avere  valore  sotto  l’aspetto  dei  sentimenti.5

I.u  proposizione  ilei  Tolstoi  significa  dunque  semplicemente:  «Clamino  brave*  geli»
coloro  che  seguono  dottrine  in  cui  mi  pare  di  ritrovare  la  dottrina  ili  Cristo,
come  mi  pisce  ili  figurarmela».

1471’  Max.  Tyh.  ; IH*e.,  XVII,  5.  Anche  Platone  se  la  cava  ingiuriando  gli
avversari.  — Pi.at.  ; Ve  leg.,  X,  p.  887.  Egli  dice  di  coloro  clic,  negando  gli  dèi,  lo
pongono  nella  necessitai  di  provarne  l’esistenza,  che  non  si  possono  tollerare  e
sono  da  odiarsi.  1?  pieno  d’  ira  contro  di  loro,  pure  trattiene  lo  sdegno  e procura
di  volgere  il  discorso  a questi  individui  corrotti  dalla  voluttà  e privi  di  intelli-
genza : toìj  olxiti  xrjv  8tóvoiav  StstpOappévot;  (p.  8881.  Tra  questa  mala  genìa
stanno  ip.  886)  coloro  che  dicono  che  gli  astri  non  sono  divini,  ma  sono  terra
e pietra!  Questo  6 un  bell'esempio  della  differenza  che  corre  tra  la  conoscenza
delle  cose  in  sè  che  aveva  il  divino  Platone  e che  conservano  i moderni  suoi
seguaci,  ola  conoscenza  sperimentale  dei  moderni  astronomi.  11  neo-Hegelianismo
ci  farebbe  un  sommo  favore  facendoci  noto  come  conciliano  l’assoluto  delle  loro
conoscenze  con  questi  mutamenti.  Ma  forse  essi  conservano  il  concetto  ili  Platone
e ritengono  elio  gli  astri  sono  divinità t

117IS  Bavj.e,  Coti/,  ile*  lieti*,  die.,  1. 1,  $ XVIII,  p.  65,  cita  il  Paiiiie  Rapin,
t'omp.  do  Platon  et  d’ Aristide,  eh.  derider,  n.  11,  pag.  111.  il  quale  dice:  «Ce
consentement  si  generai  de  tous  les  peuples,  dont  il  ne  s’est  janiais  trinivi?  anelili
Hans  la  creunce  d’1111  Dico,  est  un  instine!  do  la  nature  qui  ne  peut-ótre  faux,
estati t si  universel.  Et  ce  seroit  ime  sottise  d’ecoutersur  cela  le  sentiment  de  denx
011  irois  libertine  tout  alt  plus,  qui  ont  uié  la  Diviniti?  iluns  cheque  siede,  polir
vi  vie  plus  tranquillement  dalie  le  desordre».  Un  poco  prima  aveva  detto:  « fette
veri  tè  ....  11’est.  contestile  que  par  iles  esprits  corrompila  par  la  sensualità,  la  pre-
souiptiou  et  l’ignorance....  Il  n’y  a rien  ile  ]dus  monstrueux  dans  In  nature  que
l’at lirismo  : e’est  un  déreglement  d’esprit  coliceli  dans  le  libertinage  : ce  ne  sera
l’oint  un  liomuie  sage,  reglé,  raisonnable,  qui  s’aviseru  de  dotiter  de  la  Keligiou  ».
Nel  Journal  de  Henòre,  11  giugno  1913,  si  legge,  a proposito  del  premio  dato  dal-
! Accademia  francese  al  signor  Romain  Rollami:  « L’adversaire  le  plus  intraitahlc
do  M.  Romain  Rollami  nurait  ètti,  dit-on,  un  aeadéniicien  qui  cut  judis  mie  des
Intel ligeuces  les  plus  souples  et  les  plus  lilnes  de  son  temps,  et  qui,  en  avanvant
en  àge,  est  ilevenu  à tei  point  sectaire  qu’il  ne  voit  plus  dans  Tolstoi  qu’un
mnlheureux  ayant  aboliti  à ime  faillite  morale,  et  iligne,  tout  au  plus,  de  pitié  ».
Dunque  siamo  chiusi  nel  dilemma:  o ili  accettare  i ragiona  menti  ila  molti  pure
stimati  poco  sensati  ilei  Tolstoi',  o di  essere  dichiarati  settari.  Ma  perchè  c’è
dii  adopera  quest’artiglieria  di  carta  pesta?  Evidentemente  perchè  c’è  chi  la
tenie  come  se  fosse  reale,  e che  al  sentire  tali  spari,  solo  degni  di  riso,  si  tasta
le  coste  per  sapere  se  è ferito.


44


CAPITOLO  IX.


$ 1472-1474


1472.  L'affermazione  die  tutti  i popoli  avevano  un  coueetto
degli  dèi  non  fu  lasciata  senza  risposta  ; venne  posta  in  dubbio,
od  anche  negata  recisamente.1  Ciò  poco  preme  per  la  materia  di
cui  qui  ragioniamo  ; notiamo  solo  che,  al  solito,  il  termine  dii  o
Dio,  non  essendo  bene  defluito,  si  può,  come  si  vuole,  trovare,  o
non  trovare  questo  concetto  nella  mente  di  certi  uomini.

1473.  1 ’are  che  si  faccia  anche  una  differenza  tra  tutti  i popoli
e tutti  gli  uomini  ; perchè  si  vorrebbe  distinguere,  tra  la  gente  sem-
plice, che  costituisce  l’opinione  popolare,  e certi  uomini  che  troppo
vogliono  sottilizzare.  Tra  questi  ultimi,  si  porrebbero  gli  atei  ; ai
quali  si  potrebbe  così  legittimamente  oppone  il  buon  senso  dei  più.

1474.  Al  solito,  colla  derivazione  si  prova  il  prò  e il  contro;
e non  mancarono  coloro  che  si  valsero  della  mancanza  dell’univer-
sale consenso,  per  impugnare  l’esistenza  degli  dèi  e della  morale.
Platone  accusa  di  ciò  i sofisti  ; i quali  pare  che  in  sostanza  inces-
sero che  gli  dèi  non  esistevano  per  natura,  ma  per  arte,  essendo
diversi  presso  i diversi  popoli;  che  il  bello  altro  è secondo  la  na-
tura, altro  secondo  la  legge;  che  il  giusto  non  esiste  per  natura,
poiché  gli  uomini,  sempre  discordi  su  di  esso,  fanno  ogni  giorno
nuove  leggi.


14721  Ciò.  ; Ile  noi.  deor.,  I,  23,  62.  Cotta  risponde  a,  Velleio,  ohe  aveva  dato  il
consenso  .generarle  per  prova  dell’esistenza  degli  dèi:  Qnod  enini  omnium  gcn-
tinin  generumque  liominilms  ita  videretur,  id  satin  magnimi  esse  arguuieiitum
divisti,  cur  esse  Dos  confiteremur.  Quod  cimi  leve  per  se,  timi  etimo  falsimi
est.  Priinnin  enim  linde  notile  libi  sunt  opiniones  ustionimi  ! Equideni  arbitrili'
iiiultas  esse  gente»  sic  iinmanite  efferatas,  ut  apuli  eas  nulla  auspicio  ileoruni  sit.
(63)  Quid  f Diagoras,  atheos  qui  dietns  est,  posteaque  Tlieodorus,  nonne  aperte
deornm  naturain  sustulerunt? — I)ioi>.  Sic.,  Ili,  9,  asserisce  che  parte  degli  Etiopi
negano  l’esistenza  degli  dèi.  — 11  Mior,  nelle  sue  note  alla  traduzione  di  llni-
iioito  Sicer.li,  osserva  in  proposito:  « Les  nticiens  ètaient  persuudés  qu’il  n’y
avait,  sur  la  surface  de  la  terre,  mietine  natimi  qui  flt  profession  d’athèisnie  :
et  c’est  sur  ce  eonsentement  uiumìme  de  tous  les  peuples,  qu’uue  ilcs  priucipales
preuves  del’existence  de  Dieu  a toujours  dt  ó ètnblie».  Il  libro  è pubblicato  nel  1833  !
— In  due  luoghi  Strabone  rammenta  popoli  senza  religione:  III.  c.  4,  16,  p.  164,
230.  svio'.  8è  xoiif  KaXXaixoój  àOéouj  (potai.  « Alcuni  dicono  clic  i K.  sono  atei  ».
XVII,  c.  2,  3,  p.  822,  1177.  xièv  ?è  itpò{  tf,  Staxaxaopévij  v.vè;  xal  fi  Oso'.  vo|iiCovxa'..
« Alcuni  [popoli]  della  zona  torrida  sono  reputati  atei  ».  Questi  due  passi  di  Stra-
bene sono  stati  spesso  citati  da  coloro  die  volevano  contestare  la  prova  dell'esi-
stenza degli  dèi  trovata  nell’universale  consenso;  uin  tnle  obiezione  lia  poco  o
nessun  valore.  Da  prima  c’è  da  osservare  che  Strabono  si  esprime  in  modo  du-
bitativo: cpaoi  — vo|d£ovcat  ; e se  anche  egli  fosse  pienamente  affermativo  rimar-
rebbe da  sapere  quali  souo  le  sue  autorità.  Poscia,  ed  è l’argomento  di  maggior
peso,  la  mancanza,  o l’esistenza  dell’universale  consenso  in  tale  materia  provano
egualmente  niente.


LE  DERIVAZIONI.


45


jj  1475-1470


1475.  11  consenso  dei  più  spesso  si  sottintende;  cioè  esso  ci  pare
tonto  evidente  che  riteniamo,  senza  avere  bisogno  di  esprimerci  in
proposito,  che  debba  parere  tale  a tutti,  o ai  più.  Talvolta,  come
•fin  notammo  (§  592  e s.),  esso  si  dà  esplicitamente  come  dimo-
strazione, e talvolta  è a sua  volta  dimostrato  con  qualche  altro
principio  metafisico,'  al  quale  è stato  contrapposto  invano  il  fatto
sperimentale  che  molte  opinioni  generali,  per  esempio  quella  sul-
P astrologia,  erano  false.  Quest’aggiunta  al  principio  del  consenso
universale  vale  per  dare  soddisfazione  al  bisogno  che  ha  l’uomo
colto,  di  spiegazioni  logiche.

H7(i.  In  quasi  tutte  le  derivazioni  concrete,  si  trova  la  deriva-
zione del  consenso  universale,  dei  più,  degli  onesti,  dei  savi,  del-


1475 > Cic.,  Ve  nat.  deor.,  ha  i due  modi.  Velleio  dice:  (I,  17,  4-1)  De  quo
aiilem  ornili ii in  natura  consentit-,  id  veruni  esse  neccsse  est.  « Ciò  in  cui  tutti
naturalmente  consentono  è vero  necessariamente  ».  Potrebbe  bastare  ; c poiché  lui
principiato  col  dire  che  tutti  gii  uomini  hanno  il  concetto  degli  dèi,  segue  la
conclusione  : Esso  igitnr  Ileos  conti  teudnm  est.  « Quindi  devesi  riconoscere  che
ci  sono  dèi  ».  Ma  Velleio  non  se  ne  contenta  ; vuole  anche  spiegare  come  e per-
chè gli  uomini  hanno  tal  concetto.  Loda  Epicuro  di  avere  dimostrato  l’esistenza
degli  dèi  con  un  mezzo  sperimentale,  opposto  ai  vani  sogni  degli  altri  filosofi  :
(1,  Iti,  13)  Solns  enim  vidit  ; primula  esse  l)eos,  quod  in  omnium  aniniis  cornili
notionem  impressisset  ipsa  natura.  Notisi  che  esprimerebbe  lo  stesso  dicendo
semplicemente  che  tale  concetto  6 in  ogni  mente,  ma  chiama  in  sussidio  la  si-
gnora Natura,  perchè  quest’entità  metafisica  conferisce  autorità  al  ragionamento.
Non  basta;  questo  concetto  è anche  una  prenozione:  (I.  Iti,  43)  Qtiae  est  enim
gens,  aut  quod  gcuus  hominum,  quod  non  bulicai  sine  doetriua  nnticiputionem,
quuindam  Dcortnn  ? quuni  appellat  np<D.V]c|nv  Epicnrus,  id  est,  anteceptum  animo
rei  quamdam  infbrnmtionem,  sine  qua  nec  intelligi  quidqnain,  noe  quaeri,  neo
disputali  potost.  Da  ciò,  e col  principio  della  verità  di  ciò  clic  consegue  l’uni-
versale consenso,  Velleio  trae  pure  che  gli  dèi  sono  immortali  e beati;  e potrebbe
pure  ricavare  tante  altre  belle  cose,  purché  il  volesse  : (I,  17,  45)  liane  igitur
hnbetuus,  ut  Deos  bentos  et  immortales  pntemns.  Quno  enim  nobis  natura  in-
formai ionem  Deoruni  ipsorum  dedit  [questa  signora  Natura  si  fa  discorrere  come
si  vuole],  eadeni  insculpsit  in  mentihus,  ut  eos  acternos  et  heatos  haheremus. —
Balbo  ripete  (li,  4,  13)  che  «fra  tulli  gli  uomini  di  tutte  le  nazioni,  consta  es-
servi dèi,  giacché  in  tutti  è innato,  e nell’animo  quasi  scolpito»;  dice  clic  l’esi-
stenza degli  dèi  è evidentissima  (II,  3,  4),  o che  nessuno  la  nega:  (II,  5,  13)
Quales  sint,  valium  est  : esse  nemo  negat  ; ma  pure  si  lascia  trarre  a dimostrarla,
cd  osserva:  (li,  tl,  33)  Scd  quoninm  eoepi  secns  agerc,  atque  ini t io  dixoram  :
negaram  enim  liane  priinam  portoni  egere  oratione,  quod  esset  omnibus  perspi-
cuum,  Deo  esse:  fanieii  id  ipsum  rationihus  physicis  confirmari  volo.  — l'otta
osserva,  ed  è osservazione  da  ripetersi  in  ogni  simile  caso,  che  Balbo  tante  nuove
provo  addusse  perché  incerta  vedeva  la  sita  dimostrazione:  (III.  I.  9)  Sed  quia
non  confldebas,  toni  esse  id  perspicuum,  quam  tu  velia:  propterea  multis  argu-
meutis  Deos  esse  decere  voluisti.  Egli  poi  nega  recisamente  che  sia  da  accogliersi
l’opinione  dei  piu,  o di  tutti  : (IH,  4,  111  Placet  igitur,  talli  as  res  opinione  stul-
torum  iudieari,  vohis  praesertim,  qui  illos  iusanos  esse  dicatis?  Quest’esempio
è notevole  perchè  ha  indole  generalo,  e vale  per  molti  altri  simili.


46


CAPITOLO  IX.  § 1477-14(5»

V umano  spirito,  della  retta  ragione,  dell’  uomo  ponderato,  avve-
duto, ecr.  Spessissimo  è implicita,  spesso  si  dissimula  sotto  varie
forme  ad  esempio  in  un  modo  impersonale  di  esprimersi  : Si  crede,
si  capisce,  si  ritiene,  eco.,  o col  richiamare  un  nome:  La  tal  cosa
si  chiama  così,  il  che  vuol  dire  semplicemente  che  1’ autore  della
derivazione  pone  a questa  cosa  un  nome  ohe  si  confà  con  certi  suoi
sentimenti.  Anche  i proverbi,  gli  adagi,  i detti  universali,  addotti
per  prova,  dissimulano  generalmente  il  consenso,  vero  o supposto,

dei  piu.  .

1477.  (1II-/S)  Interesse  individuale.  Se  si  vuole  indurre  un  indi-
viduo a fare  una  certa  cosa  A che  egli  non  farebbe  spontanea-
mente, vari  sono  i mezzi  che  si  possono  porre  in  opera,  e solo  parte

di  essi  appartengono  alle  derivazioni.  .

1478.  Non  appartengono  alle  derivazioni  i seguenti  : 1"  L indi-
viduo non  sa  che  il  fare  A gli  sarebbe  utile  ; ciò  è a lui  insegnato.
Tale  è 1»  ufficio  dell’  esperienza,  dell’  arte,  della  scienza.  Ad  esem-
pio, l’esperienza  ti  insegna  a risparmiare  nell’abbondanza,  per  fare
fronte  alla  carestia,  V arte  ti  insegna  come  procurarti  il  ferro  col
quale  tarai  1’  aratro,  la  scienza  come  giungere  ad  un  determinato
scopo  2“  il  fare  A è imposto  all’ individuo  da  una  potenza  esterna
e reale,  mediante  una  sanzione  reale.  Se  la  potenza,  o la  sanzione,
o entrambe,  sono  immaginarie,  non-reali,  si  ha  un  mezzo,  che  ap-
partiene alle  derivazioni.  Le  leggi  civili  e le  penali  hanno  appunto
per  scopo  di  stabilire  sanzioni  reali.  Il  semplice  uso,  la  consuetu-
dine, hanno  pure  una  sanzione,  che  sta  nel  biasimo  che  incoglie  chi
le  trasgredisce,  nell’ostilità  in  cui  egli  si  pone  col  rimanente  della
collettività.  3°  Il  fare  A è imposto  dall’indole  stessa  dell  indir idno ;
in  modo  che,  se  egli  non  lo  fa,  ne  sente  rimorso,  prova  una  pena.

1479.  Appartengono  alle  derivazioni  i mezzi  seguenti:  4“  Si  at-
tenua semplicemente  — benché  in  realtà  ciò  non  sia  — che  il  tare  A
sarà  utile  all’  individuo  considerato,  il  non  fare  A gli  saia  no-
civo.1 Questo  mezzo  corrisponde  al  1",  quando  le  deduzioni  non
siano  logiche-sperimentali.  Esso  ci  dà  i tabù  con  sanzione  spon-
tanea, intrinseca  al  tabù.  Tra  i residui  adoperati  in  tali  derivazioni,
hanno  luogo  principalmente  quelli  stessi  che  servono  per  la  classe  I*
(affermazione)  e la  classe  II*  (autorità)  delle  derivazioni.  5»  Il  fare
— o il  non  faro  — A è imposto  all’  individuo  da  una  potenza  esterna,


1179'  Qui  consideriamo,  sotto  l'aspetto  esclusivo  delle  derivazioni,  un  caso
particolare  di  una  teoria  generale  che  sarà  esposta  più  lungi  ($  1S.  e s.).


LE  DERIVAZIONI.


47


$ 1480-1481

..«Alante  una  sanzione,  quando  la  potenza,  o la  sanzione,  od  en-
trambe, siano  non-reali.  Questo  mezzo  corrisponde  al  2»,  ove  po-
tenzi e sanzione  sono  reali.  6“  Si  asserisce,  ina  non  si  può  .limo
' (.|w>  p individuo  considerato  proverà  rimorso,  dispiacere,  per

! vere  latto,  o non  avere,  tatto  A.  Questo  mezzo  corrisponde  al  •>  .
Tutte  queste  derivazioni  sono  di  gran  momento  nelle  società  umane,
attesoché  in  esso  si  mira  principalmente  a togliere  il  contrasto  che
‘ otrebbe  esistere  tra  l’ interesse  individuale  e l’ interesse  della  col-
ati vità  e uno  dei  modi  maggiormente  adoperato  per  conseguire
onesto  scopo  sta  nel  confondere,  mercè  le  derivazioni,  quest,  due
interessi,  nello  affermare  che  sono  identici,  e che  l’individuo,  prov-
vedendo’al  bene  della  sua  collettività,  provvede  pure  al  proprio
b.  ne  (§  1903  a 1998).  Tra  le  molte  derivazioni  che  per  ciò  si  usano,
stanno  appunto  quelle  che  ora  esaminiamo.  L’ accennata  identità
dei  dtie  interessi  si  ottiene  spontaneamente  col  4“  e col  G°  mezzo,

„ mercè  1’  intervento  di  una  potenza  non  reale,  col  ó°  mezzo.

1480.  Nel  capitolo  III  (§  325  e s.),  abbiamo  classificato  i precetti
e le  sanzioni,  avendo  riguardo  principalmente  alla  trasformazione
delle  azioni  non-logiche  in  azioni  logiche  (§  1400).  Vediamo  la  corri-
spondenza delle  due  classilioazioni.  Le  classi  del  capitolo  III  sono
indicate  con  (a),  (&),  («),  (<>)■  In  (a)  la  dimostrazione  non  esiste,  («)  e
dunque  esclusa  dalle  derivazioni;  sta  tra  i residui.  In  {li)  la  dimostra-
zione esiste,  ma  è stata  soppressa.  Se,  ed  in  quanto  si  ristabilisce,
là)  fa-parte  delle  derivazioni,  purché  si  tratti  di  una  dimostrazione
pseudo-sperimentale,  ed  in  tal  caso  corrisponde  al  4“  mezzo,  oppure
anche  al  0°.  Se  la  dimostrazione  è logico-sperimentale,  (c)  corrisponde
Li  1",  e anche  al  3».  In  (c)  vi  è una  sanzione  reale  imposta  da  una
potenza  reale;  siamo  quindi  nel  caso  del  2°  mezzo.  In  (d),  « la  po-
tenza, o la  sanzione,  od  entrambe  sono  non-reali,  e quindi  questa
classe  corrisponde  al  5»  mezzo.  Vediamo  ora  partitamente  il  4%  il  5°

ed  il  0°  mezzo.  ....

1481.  4°  mezzo.  Dimostrazione  pseudo-sperimentale.  Il  tipo  e ì
tabù  con  sanzione.  Già  abbiamo  discorso  del  tabù  senza  sanzione
(§  321  e s.).  tìi  ritiene  che  la  trasgressione  del  tabù  esponga  a fu-
neste conseguenze,  simili  a quelle  che  incolgono  chi  tiasgudi.se . l.i
prescrizione  di  non  fare  uso  di  una  bevanda  velenosa.  Nell’  uno  e
nell’altro  caso,  ci  sono  rimedi  per  sottrarsi  a tali  conseguenze,  l’el
tabù,  conseguenze  e rimedi  sono  pseudo-sperimentali  (4"  mezzo),  e
per  la  prescrizione  circa  al  veleno  sono  sperimentali  (1  ' mezzo).
Discorrendo  dei  residui,  abbiamo  veduto  (§  1252*)  i rimedi  che  nel-


48


CAPITOLO  IX.


§ 14S2


l’ isola  di  Tonga  ci  sono  per  togliere  le  cattive  conseguenze  di  una
trasgressione  ilei  tabù.  Ragionavamo  in  quel  luogo  del  restauro  del-
1’  integrità  dell’  individuo,  e sotto  tale  aspetto  abbiamo  messo  in-
sieme la  trasgressione  del  tabù  con  i suoi  rimedi,  e la  trasgressione,
per  parte  del  cattolico,  di  precetti  della  sua  religione,  alla  quale
trasgressione  pone  rimedio  colla  confessione  e la  penitenza.  Ma  sotto
l’aspetto  delle  derivazioni,  die  ora  consideriamo,  debbono  essere  sepa-
rate, perchè  la  prima  ba  in  vista  mali  e rimedi  clic,  se  nella  sostanza
sono  pseudo-sperimentali,  hanno  pure  forma  reale,  e la  seconda  ha
in  vista  mali  di  una  vita  futura,  quindi  non-reali,  e rimedi  spiri-
tuali, come  sarebbe  la  contrizione  del  peccatore.  Al  semplice  tabù
si  aggiungono  nuove  derivazioni.  Dove  esiste  il  concetto  ili  un  es-
sere sovrannaturale,  si  mette  in  relazione  col  tabù,  come  con  ogni
altra  operazione  importante.1  Poi  l’azione  spontanea  del  tabù  è mu-
tata in  un’azione  procacciata  artificialmente  ; e,  senza  aspettare  che
seguano  spontaneamente  i dannosi  effetti  della  trasgressione  del
tabù,  la  podestà  pubblica  provvede  a punire  i colpevoli.

148*2.  11  Reinach  ' ritiene  che  il  precetto  biblico  di  onorare  padre
e madre  sia  un  tabù,  clic  in  sostanza  sarebbe  stato  primitivamente:
« (p.  (i)  N’insulte  pas  (ne  frappe  pas,  etc.)  ton  pére  ou  tu  mère,  ou
tu  mourras  ».  È un  effetto  spontaneo  dell’azione.  Cosi  pure,  sem-
pre secondo  il  Reinacb  (p.  4),  il  toccare  1’  arca  del  Signore  aveva
per  effetto  spontaneo  la  morte.  Quando  (lazza  muore  per  aver  toc-


usi 1 Oli  Europei  sono  spesso  tratti  in  inganno  e fanno  il  tallii  conseguenza  del-
1'  intervenzione  divina,  mentre,  all’opposto,  è questa  che  è conseguenza  di  quello.
— De  Kxbn'ZI  ; Oceanie,  t.  I : « (p.  53)  l’ius  que  tout  nutre  liabitant  de  In  Polynòsie,
le  Z eoi  andai  s est  nveuglément  souniis  mix  superstitions  du  tnpou  [tnboii],  et
celli  stnis  nvoir  conservò  en  aucune  favoli  l’idèo  du  principe  de  morale  sur  lcqticl
cotte  prntlque  è tu  il  fornice  ».  Non  I'  ha  conservata,  perchè  non  è mai  esistita.
« Il  eroit  seulcment  quo  le  tnpou  est  ngrénblo  à 1 ’atoiia  (Dieu),  et  cebi  Ini  suflìt
cornine  motif  déterminant  [derivazione  aggiunta  ni  tnbiij  : en  nutre  il  est  enn-
vnincn  que  tout  objet,  soit  étre  vivant,  soit  matiòre  inanimile,  frappò  d’ini  tapou
par  un  protro,  se  trouve  dès  lors  au  pouvoir  immèdiat  de  la  diviniti,  et  par  In
niòme  interdit  il  tout  profane  contact».  qui  si  vede  bene  il  pregiudizio  religioso
dell'Europeo;  discorre  di  un  prete,  e poco  dopo  ci  fa  conoscere  clic  ogni  capo
può  imporre  il  tabù:  « (p.  54)  On  sont  bien  que  le  tapou  sera  d’nutnut  plus  so-
lenuel  et  plus  respectable  qn’il  èmnncru  d’nn  personnnge  plus  importnut.  I.’bomuie
du  peuple,  snjet  il  tous  les  tnpous  des  divers  cliefs  de  la  tribù,  n’a  guère  d’autre
pouvoir  que  de  se  l’imposer  it  lui-mème  ».  Poi:  « (p.  54)  11  est  bien  eutendu  que
les  cliefs  et  les  nrikis,  ou  prètres,  savent  toujours  se  concerter  ensemble  polir
assurer  mix  tapous  tonte  leur  inviolabilitè.  D’nilleurs  les  cliefs  sont,  le  plus  son-
vent  nrikis  eux-mèmes,  ou  du  moina  les  nrikis  tieunent  de  très  près  nux  cliefs
par  les  liens  du  sung  ou  des  allinnces  ».

14821  S.  Kein’ACìi  ; ('altee,  mythee  et  religione,  t.  I.


49


ij  1483-1484  le  derivazioni.

calo  l’arca,  « (i>.  4)  ce  n’est  pas  l’Éternel  qui  frappe  l’ iunocent
( lazza  ; c’est  Ouzza  qui  commet  mie  impriulence,  analogue  à celle
{Piin  liomine  qui  touche  uue  pile  électrique  et  nteurfc  foudroyé ».

14*3.  Da  uua  parte  questo  genere  di  tabù  è molto  forte  perché
mette  in  opera  direttamente,  senza  cavilli,  i residui  delle  combi-
nazioni (§  141(1,  3°),  ed  infatti  l’esistenza  di  simili  tabù  si  osserva
non  solo  in  tempi  antichi  ma  altresì  in  tempi  più  recenti.1  D’altra
parte  simili  sanzioni  precise  dei  tabù  sono  esposte  ad  essere  smen-
tite dall’osservazione,  quindi,  man  mano  che  si  propaga  l’ uso  della
logica  e dell’osservazione,  tali  tabù  sono  costretti  a trasformarsi,  da
prima  col  fare  più  indeterminata,  e perciò  meno  soggetta  ad  essere
smentita  l’esistenza  della  sanzione;  poscia,  con  trasformazione  bi-
partita, un  ramo  rigetta  la  sanzione  in  un  mondo  sovrannaturale,  e
serve  tanto  pel  volgo  che  pei  dotti,  un  altro  addensa  le  nubi  della
metafisica  intorno  alla  sanzione,  tanto  che  diventa  incomprensibile,
e che  per  conseguenza  non  se  ne  può  smentire  1’  esistenza,  poiché
dell'  ignoto  nessuno  può  negare  l’esistenza.

Presso  gli  antichi,  la  prosperità  «lei  malvagi  era  argomento
caro  agli  atei  per  provare  che  gli  dèi  non  esistevano;  i Cristiani
spezzarono  loro  in  mano  quest’arma,  poiché  nessuno  è mai  tornato
dall’  inferno,  o dal  paradiso,  per  riferire  come  stessero  i malvagi
ed  i giusti  ; e per  dir  vero  il  viaggio  Dantesco  e quelli  ad  esso
simili  trascendono  dal  mondo  sperimentale.

14*4.  Il  re  liio-Jtio  abolì  il  tabù  a I lamini  mostrando  pubbli-
camente elio  si  poteva  trasgredire  senza  alcun  effetto  nocivo;  1 la


It83'  Collcction  A.  Anioni.  Morali  par  A.  Hayrt,  p.  57  : «Pour  f-tro  lioureux,
il  fant  aùner  tous  le»  hommes.  Mais  avunt  tout  il  flint  nimer  ses  parente».  Ra-
diamo ohe  è una  inoralo  laica  e scimi  ifini,  clic  dicono  molto  superiore  allu  mo-
rule religiosa.  E badiamo  pure  elio  In  morale  do!  buon  signor  Anliird  non  plagia
unii  la  morale  biblica  !

MSI1  Dk  Iti i:\zi  ; Ocra n ir.  t.  II:  « (p.  311)  L’abolition  definitive  do  l’iilolrttrìe
et  dii  tabou  flit....  l’atuvre  de  Kio-Rio,  lite  et  suecesseur  dn  grand  Tnmoa-Mea....
(p.  IO)  L’abolition  <lu  tabou,  cet  antique  symbole  d’inviolnbilitó,  demandai  ltio-
Itio  elicere  plus  d'ailresse.  Il  s’ailressa  d’abord  au  granil-prftre....  et  il  fot  osqez
lioureux  pour  le  inettre  dans  son  parti.  Pour  accomplir  cette  innovatimi,  lo  tabou
qui  posnit  sur  les  femmes  l'ut  frappò  le  premier.  Le  roi  attendi t un  jour  do  grande
li  te,  oh  les  indigènes  venaient  en  follie  cntourer  le  palais  et  assister  au  rovai
testili.  Les  nnttes  ayant  dté  dteposòes,  et  los  mets  desti  iute  nux  bonunes  mia  sur
uno  natte,  et  ceux  des  femmes  sur  il’autres  nattes,  le  roi  arriva,  clioisit  panni  ses
aliments  plusieurs  mete  interdits  mix  femmes,  passa  de  leur  cflté,  se  mit  à en
munger  et  à leni-  en  l'aire  munger.  Ausai  tòt  le  peuple  de  pousser  des  cris  d’hor-
reur  et  ilo  crier  : "Tabou!  Tabou!".  Mais  Rio-Rio,  ne  tenant  nul  compte  de
leurs  eris  continua  à munger.  Les  prétres,  prévenns  par  la  l'oule,  aceoururent  dii


1*  A reto  ; Sociologia.  — II.


4


50


CAPITOLO  IX.


§ 1485-1486

el)be  v effetto  desiderato,  perchè  trattavasi  di  un
XttTfisico  ; ma  non  avrebbe  potuto  avere  luogo  se  l’effetto  «m-
• in  stato  soprannaturale  o uietausico.

“ut,  TJ“.  Vpntaetl»,  colta  sanzione  — * . »«”
c,  ZJ  occultare  „ul,  e

teorie  che.  con  sofismi  verbali  0,1  altri,  tanno  m realtà spinare

“ *»  ~ «*«-. —

che  non  paiono  dipenderne.  . , , TjPI1thain  Da

„r 1 1 rrt  tSLcr  r

l’aspetto  della  precisione,  la  teoria  nulla  lasci

::  “ ‘ ir

bien  entendu  que  je  prenda  ces  mote, pome  étplamr,  dans  lem  sigio

^ et  — ent  d’abord

ime  violatimi  manifeste  un  ■ ^ (lonc  dea  dieux  impnissants  011  de*  taux

vengent-ils  pas  eux-mèmes?  .•••  ■ gIand-prètre),  délmrrasBons-nous

dieux  '.  ’ Venez,  l.ab.tanta  d Haouai  flanlbeau,  il  mit  lm-

d’un  culte  incommode,  absnrde  e ",l  ^ ^ applaudivano  ; ma  erano  poi  certi
•nènie  le  feu  au  mora!  principa  ».  a , Jdrapek;  Lee  co»/,  de  la  eeience  _

che  i loro  talm  avrebbero  fatto  g ì Qnoique  l’Empire  romain  eut

et  de  la  relig.  Uopo  le  vittorie  di  Lrac  1 « > v eut  U1K.  cliose  qu  il

relevll  l'honiienr  de  ses  armes  et  reconq  'jm.  arablcment  perdile.  Le  magisme
ue  put  reconquérir.  La  ibi  re  dn  je>  c„  profanant  ses  sanctuaires -

avait  iusultó  le  clinstianism  ■ br(Uant  la  sépnlture  du  Clirist....  cn  enle-

Betliléem,  Getlisthnain,  le  Calvmre -,  du  s.,„venr.  Le8  miracles  avaient

vaut,  au  milieu  de  cria  de  trioinpl.e,  • ^ Milleure.  u s’en  était  fait  dans

autrefois  abondd  en  Syrie,  en  ]f>T  . ; pius  insigniliants  ; et

.Ics  occasione  les  moina  miportantes  et  pourje^obj^  , u„  p0_

ponrtant,  dans  ee  t fu’rcnt  remplies  d’étonnement  qnaud  elle»  vire.it

pulations  ebrétiennes  di  imminité....  Hans  la  terre  classane  du

“IX-S  So  ,1.  lo  co,,., celi»  « 1.  —

Il  est  absnrde  de  raisonner  i tioiis  : il  est  absnrde  de  voulob  démon-

propres  tìésirs  et  par  lem»  propi  troll  ver  henreux,  lorsqu’il  se  tronve

trer  par  des  calcnls,  qu’un  bollirne  doit  l’autore.  — Bentham-

malheureux....  ».  Appare  è per  i »PI"1” 1 ° 1 t ,e  meiUeur  juge  de  la  valer

LaiìOCHE  ; Deontologie,  t.  II  : « (P-
,i„  re  nlaisirs  et  de  ses  peines  ».


*//.


] 487-1438


LE  DERIVAZIONI.


51


vnl o-i ire  sana  inventer  des  détìnitions  arbitrali*»  pour  clou-

——  .**»  « — *«*-•«•  r,

" . 1)eine8  point  de  subtilité,  point  de  métaphysiqne  ; d ne  faut

" ni  Platon,  ni  Aristote.  Peine  et  plaisir,  c’est  ce  que  chacun
®ent  cornine  tei  ; le  paysitn  ainsi  que  le  prince,  l’ignoraht  amai  que

h.  l,1'1^8°1^on  g.  può  essere  più  chiari.  Ma  qui  appare  subito  il
problema  che  nasce  sempre  in  simili  teorie,  e cioè.:  « Come  couci-
L,.  questo  principio  dell’  assoluto  egoismo,  col  principio  dell  al-
ÌS  Jr, <«  14711),  al  quale  l’autore  della  teoria  non  vuole  rinunciare . »
dii  se  la  cava  con  le  sanzioni  di  una  podestà  terresti  e,  od  ulti  a
terrestre,  chi  muta  il  senso  dei  termini,  chi  ricorre  alle  sottigliezze,
riprovate  dal  nostro  autore,  chi  infine,  mediante  qualche  altro  prin-
cipio, ritoglie  la  fetta  concessione.  Questa  è la  via  seguita  <a

"'^iTss'^nprimo  procedimento  posto  in  uso  dal  Bentham,  staimi
chiedere*  aiuto  all’approvazione,  o alla  disapprovazione  altrui.  Ecco
introdotto  il  principio  altruista;  ma  non  basta,  occorre  conciliai  lo

ZTZZ  prL Perciò  il  Denti.», u gerisce  eòo  » .l.-m™;

vàzione  altrui  nuoce  all’individuo,  e clic  quindi  è utile  a questi  di
. fuggirla.1  Con  ciò  egli  ci  ritoglie  la  concessione  che  aveva  fatto,  he
silice  a un  ladro:  « Se  il  tuo  furto  si  scopre,  sarai  inai  veduto  e
„e  avrai  danno;»  esso  può  rispondere:  «Posto  nella  bilanciarla
nna  parte  il  piacere  chequi  reca  l’oggetto  che  voglio  rubare,  dal-
l’ultra  il  male  probabile  che  mi  può  incogliere,  trovo  che  il  piacere
è maggiore  del  male».  Nulla  allora  gli  possiamo  obiettare,  se  non

1488)  BeNTHaM-Lahociik  ; Déonlologie,  t.  I : « (P-  103)  ....il  P»urrait  arriva

np  Sto  ani  ous  promet  ...  plaisir  ..etnei  flit  préjudicinble  il  cenx  qrn  font

ninrions  gontée,  11  sofisma  sla  t “a  d una

S I abbiamo  offesi  sani  «eguale  o superiore»  alla  S

avremo  avuto!»  Dove  è andato  a fluire  il  caso  ...  cu.  questa  somma  foese  m
Ziti  3"  E so  qualcuno  dicesse:  «Il  piacere  presente  che
clic  volete  persuadermi  a non  compiere,  è,  secondo  .1  ......

della  pena  futura  e solo  probabile  che  ne  sarò  la  conseguenza;
il  vostro  stesso  principio,  è assurdo  volermene , distogl.ere,

feliciti,  altrimenti  che  coi  miei  desideri  e le  mie  sesamo,..  >>  ; che  cosa  potrebbe
opporgli  il  Bontl, am,  senza  cadere  in  contraddizione  con  se  stesso


CAPITOLO  IX.


£.2


§ 1489


vogliamo  andare  contro  al  principio  clie  abbiamo  posto,  che  « pena  e
piacere  è ciò  che  ciascuno  sente  come  tali  »,  e senza  meritare  il  rim-
provero che  « è assurdo  di  ragionare  sulla  felicità  degli  uomini  altri-
menti che  secondo  i loro  propri  desideri  ».  Si  ha  un  chiaro  concetto
di  questa  teoria  del  Bentham,  in  un  caso  pratico,  da  lui  immagi-
nato,’ e che  è proprio  uno  di  quei  racconti  che  si  fanno  ai  bimbi,
quando  si  minacciano  della  Befana.  La  migliore  confutazione  è
quella  fotta  da  Mark  Twain,  coi  suoi  due  racconti  scherzevoli,  del
buono  e del  cattivo  bambino.

1489.  Questo  primo  mezzo  di  dimostrazione  non  è dunque  molto
efficace,  e pare  che  tale  difetto  non  sfuggisse  interamente  al  Ben-
tham.' Egli  ebbe  quindi  ricorso  ad  un  secondo  mezzo  di  dimostra-
zione, ed  invocò  un  altro  principio,  cioè  quello  « della  massima


U88’  Bk.vtham-Lahocuk  ; Dantologi»,  t.  I : « (l>.  UH)  Tìmothce  et  Walter
soni  deux  apprenda.  Le  premier  est  imprudent  et  étourdi  ; 1 mitre  est  prmlcn
et  suge.  Le  premier  se  livre  au  vice  de  Vivrognerie  ; le  second  s en  abstient
Voyons  maintenant  les  conséqucnces  : 1»  Sancitoli  l'I'.vsique:  Un  mal  de  téte  punti
T de  clinquo  excès  nouvean.  Pour  se  refaire,  il  se  met  au  lit  jneqn  an  lende-
lu'ain  : sa  constitution  sVnerve  par  ce  rehichemeut  ; et,  qunnd  il  ret olirne  au  tro-
vai! 8„n  ouvrage  a cessé  d’ètre  pour  lui  mie  source  de  satisfactìon  ».  Invece  VT.,
di  cui  la  salute  era  debole,  la  fortilica,  è felice.  « 2>  Sanction  sociale  : V.  a -ine
8 tour  oui  premi  un  vif  intérét  il  son  bonlieur.  Elle  lui  fiut  d’abord  dee  reprocl.es,
nnis  le  neglige,  puis  l’abandonne.  Elle  était  pour  lui  ime  source  de  bonbonr.
l'elle  source  il  la  perii  ».  E se  non  avesse  sorella»  E se,  avendone  una,  questa
rimanesse  con  lui  ? E se  fosse  una  ili  quelle  persone  che  è meglio  perdere  che
trovare»  W.  invece  ha  un  fratello,  ohe  prima  si  curava  poco  di  lui,  e clic  poi
oli  diventa  amicissimo. .«  (p.  114)  3°  Sanction  populaire  : T.  (Stali  membra  d m.
club  riche  et  respecté.  Un  jour  il  s\v  remi  en  étut  «livreate  i il  ...suite  le  secre-
taire, et  est  expulsé  par  ....  vote  unanime.  Les  habitudes  régni  .èros  de  W . avaient
attir.'.  l’nt  tentimi  de  son  maitre.  11  dii  ....  jour  à soli  banquier:  Ce  jeunc  bollirne
est  fai!  poni-  quelque  cliose  de  plus  élevé.  Le  banquier  s’en  (ji.  Ho)  souvient,  et
à la  première  occasi....,  il  Pemploie  dans  sa  maison.  Son  avancement  est  rapide,
sa  position  devici  de  plus  en  plus  brillante;  et  des  hon.n.es  ricl.es  et  intluens
le  consultent  sur  .Ics  alfaires  de  la  plus  haute  importance».  L autore  doveva
vivere  nel  paese  di  Cuccagna,  ove  tutti  coloro  che  avevano  una  condotta  re-
golare erano  ricompensati  in  quel  modo.  « I»  Sanction  legale»:  1.  e condannato
alla  deportazione,  W.  diventa  magistrali..  Proprio  il  Bentham  viveva  ...  un  bel
paese,  in  cui  il  vizio  i:  cosi  punito,  e la  virtì.  ricompensata.  C.  sono  altri  paesi
in  cui  le  cose  non  vanno  tanto  lisci  e.  «5»  Sanction  religici.se  »:  T.  teme  la
vita  futura,  IV.  la  considera  con  sentimenti  di  speranza  e .li  pace.

1189'  Huxtmam  Laiiociik;  Déontologie,  t.  I : « (.p.  66j  Nili  dente  qu  acciden-
tellement  la  boune  renommée  ne  puisse  tomber  en  partage  il  l’bouime  déméri-
tant  et  la  mauvaise  il  l’homme  méritant.  Mais  si  ce  funeste  état  de  elioses  es
possible,  si  ....  en  est  quelquefois  témoin,  il  est  rare  quii  dure  longtemps;  cel

arguiuent,  fflt-il  infime  plus  vrai,  sied  mal  il  un  moraliste......  Uu.ique  anche  se

è vero,  non  si  deve  dire;  e ciò  ben  può  stare;  ma  occorre  elio  il  Bentham  scelga
che  cosa  vuol  fare.  Vuol  egli  fare  una  predica,  od  esporre  un  teorema  acient. lice.


LE  DERIVAZIONI.


53


§ 1490

tV! ititi*  pel  maggior  numero  d’uomini»;*  ponendo  così  in  opera  i
residui  della  socialità  (classe  1Y).  Tale  principio  si  oppone  al  primo
in  molti  casi;  e,  col  valersi  dei  due  principii  insieme,  si  sopprime,
inni  si  risolve  il  problema  monile  che  era  posto  e che  sta  appunto
nei  trovare  modo  ili  conciliare,  in  quei  casi,  l’utile  dell’  individuo
ip  utile  del  maggior  numero.  Ci  siamo  qui  imbattuti  a caso  in
uuo  di  quei  problemi  ili  cui  si  intuisce  che  c’  è un  certo  maissimo
,11  felicità,  o di  utilità,  per  singoli  individui  e anche  per  colletti-
vità. Ma  questa,  come  tutte  le  altre  intuizioni,  lascia  l’argomento
cnine  avvolto  in  una  nebbia;  la  diraderemo,  nel  capitolo  XII,  pro-
curando di  dare  precisione  ai  concetti.

1190.  Un’ applicazione  singolare  fatta  dal  Bentham  del  principio
del  bene  del  maggior  numero,  è quella  alla  schiavitù.  Secondo
p autore  si  potrebbe  ammettere  quest’  istituzione,  se  ci  fosse  un
solo  schiavo  per  ogni  padrone.  Dopo  ciò  si  crederebbe  che  conclu-
desse per  una  legislazione  in  questo  senso  ; ma  invece  vuole  abolita
gradatamente  la  schiavitù.  Qui  si  vede  bene  come  la  derivazione
ha  uno  scopo  predeterminato,  al  quale  deve  giungere.  Il  Bentham,


1480’ Bkntham-Labochk;  DéoMolOgit,  t.  I.  Il  Bovring,  raccoglitore  delle
teorie  (lei  Bentham,  mette  in  line  del  primo  volume  un  saggio  sul  principio  della
« massima  felicita»:  « Coup  d’a'il  sur  le  principe  de  la  maximisation  du  bouheur,
soli  origine  et  son  dévoloppement.  (p.  355)  Le  docteur  Priestley  publie,  eu  1768,
sou  Essai  sur  le  Goiireniement.  West  dans  eet  ouvrage  qu’il  désigna  on  itali-
• I (ics,  ' le  piu * grand  bonheur  dii  pine  grand  nomine  ",  cornine  le  seni  lint  justc  et
rnisniinablo  d’un  bou  gonvernement  ».  Notisi  che  gli  epiteti  giusto,  ni  gì  oliatole,
limili  governo,  ci  riconducono  in  quella  metafisica  dalla  quale  aveva  creduto  di
evadersi  il  Bentham,  «(p.  355)  Cotte  formule  laissait  bien  loia  (terrière  elle  tout
co  qui  l'avait  précédé.  Ce  n’est  pas  seulement  lo  bonheur  qu’ello  proclamait,
mais  oncore  sa  diffusioni  olle  l’associait  il  la  majorité,  mi  grand  nombro  ».  Ma
che  associava!  Sostituiva,  poiché  è manifesto  clic  questo  secondo  principio,  in
molti  casi,  si  oppone  al  primo.  « (p.  379)  Cefut  cu  1822  dans  son  Projet  de  codifi-
cation,  quo  Bentham  fit  usage  ponr  la  première  fois  de  cette  formule  : ' Le  plus
grand  bonheur  du  plus  grand  nombre  *.  Tout  ce  qui  est  proposti  dans  cet  ouvrage
v est  subordonini  il  uuo  nécessité  fondamentale,  le  plus  grand  bonbeui  du  plus
grand  nombre  * ».  Sta  benissimo,  uni,  in  tal  caso,  perchè  ci  venite  a dire  clic  ogni
uomo  è solo  giudico  della  propria  tVlicitil,  oppure:  « (II,  p.  16)  Qu’on  fasso  reteutii
tant  qu’on  vondra  (los  mots  sonorcs  et  videa  de  sens,  ila  n auront  (]i.  li)  mietine
action  sur  Pesprit  de  Phomme,  rien  ne  saurait  agir  sur  lui,  si  ce  nTest  1 ap-
prehensiou  du  plaisir  et  de  la  peine  » f Per  altro,  pare  che  il  Bentham  non
rimanesse  interamente  soddisfatto  della  sua  forinola  : «(I,p.  388)  Bentham,  dans
Ics  dernières  annces  (le  sa  vii1,  après  avoir  soiunis  a un  examen  plus  approfondi
cette  formule:  ' Lo  plus  grand  bonheur  du  plus  grand  nombre  ",  crnt  ne  pas  y
trouvor  cette  clarté  et  cotte  exaetitude  qui  l’avaient  d’abord  recomnmndée  à
son  atitention....  (p.  391)  Bien  qno  cette  formule:  Le  plus  grand  bonheur  du
plus  grand  nombre  ’ ne  antistiti  pas  Bentham,  on  peut  douter  cependant  qu  il  j
ait  rèellement  des  raisons  sufiteantes  ponr  la  rejeter  ».


54


CAPITOLO  IX.


§ 1491-1492

O il  raccoglitore  delle  sue  opere,  non  sdegnano  l’ uso  di  coloro  clic,
invocando  1’  uso  del  maggior  numero,  ne  escludono  gli  avversari.
Egli  dice  : « (p.  323)  Les  propriétaires  d’esclaves  à qui  l’intérct  per-
sonnel  n’a  pas  òté  le  l>on  sens  et  l’bmnanitc,  conviendroient  sans
peine  des  avantages  de  la  liberté  sur  la  servitude....  ».'  Che  ven-
gono a far  qui  il  buon  senso  e P umanità,  ai  quali  P autore  aveva
dato  lo  sfratto  ? E poi  se  il  padrone  di  schiavi  ha  amanita,  basta
ciò  per  abolire  la  schiavitù,  ed  era  inutile  fare  una  teoria  clic  pog-
gia esclusivamente  sull’  interesse  personale. -

1 491.  Le  difficoltà  clic  incontra  il  Bentham  sono  principalmente  le
<lue  seguenti  : 1»  Egli  vuole  che  tutte  le  azioni  siano  logiche,  e così
si  pone  fuori  della  realtà,  dove  invece  molte  azioni  sono  non-logiche.’
2“  Egli  vuole  conciliare  logicamente  principi!  logicamente  ripugnanti,
come  sarebbe  il  principio  egoista  ed  il  principio  altruista.

149°  Noli  intendo  menomamente  occuparmi  ora  del  valore  in-
trinseco di  questa,  odi  altre  teorie  (§  1404);  e le  ricerche  sull’ac-
cordo di  esse  coi  fatti,  sono  qui  solo  istituite  in  vista  della  relazione
colle  derivazioni.  Il  valore  logico-sperimentale  della  teoria  del  Ben-
tham è scarsissimo  ; eppure  essa  ha  goduto  molto  credito  ; come
mai  ciò?  Per  lo  stesso  motivo  pel  quale  altre  teorie  simili  hanno
conseguito  simile  prospero  successo,  cioè  perchè  ponevano  insieme
i residui  dell’  integrità  personale  e quelli  della  socialità  ; ciò  basta,
e la  gente  non  guarda  poi  troppo  pel  sottile  al  modo  col  quale  sono
uniti,  cioè  alla  derivazione.  Il  Bentham  inclinerebbe  ad  includere
gli  animali  nel  « più  gran  numero  » della  sua  forinola  ; così  pure


1490>  Bextham-Dvmont ; Traiti  de  Ug.  eie.  et  pia.,  t.  I.  Prima,  avevi,  detto:
«(,,  -USI  Q„oi  qu’il  en  Si.it,  Si  Pesclavage  étoit  ctal.li  dans  .me  felle  proporti....
nu-il  ,,’v  oliti  qu’nn  seni  esalavo  polir  cliaque  ...altre,  j’hésiterois  peut-ètre  avant
.1  prononcer,  sur  la  baiarne  .mire  Pavantage  de  l’un  e . le  - osavan  a^  o
Bautte.  Il  seroit  poasible  qu’i.  toni  prendre,  la  somme  du  l.ien,  dans  cet  .r
gement,  fòt  J.resque  ègide  à celle  di.  mal.  Ce  n’est  pas  ama.  qne  les  chosee  vont.
ì.ès  que  resola  vage  est  établi,  il  <levie.it  le  lot  .1..  pus  grand  l>  ombre. ...  La  va
lago  est  di.  cèto  il'n.i  seni,  les  désavantages  soni  ')<■  odio  de  la  multit  .de .
questo  principio,  si  dovrebbe  approvare  1> antropofagia  dei  pii.,  peiolm  .1
siirolilic  eli  pochi,  il  bene,  ili  molti.  , « . ,

14905  Bentiiam-DcmOnt  ; Traiti e de  liij.  ciò.  et  piu.,  1-  1-  L autore  da  <>  s ia  "
al  «principio  arbitrario  » della  simpatia,  » dell'antipatia.  E*H  bj“^1  CJ^
V0CB  ,p  il)  la  « eonscience  ou  sens  inorai  »,  .1  « scns  eonunun  ».  fml  1 .SJ,  q.u  ...lo
pubblicò  la  sua  Introduzione  ai  prhuipii  delta  morule  e della  Impelatone,  d Ben 1 1 n..n
ammetteva  i principiidi  simpatia  e di  antipatia  ma  dopo  s.  ricrede  te  e ) .es  In.  ;

1491.  Bentham -Lahochk;  Diontologie,  I.  II  iPréfaco  de  BovrniMd . il  ■ ■
u’v  a.  à propreme.it  parler,  que  deux  partis  eli  morale  un  en  polltique.  de  .nenie
(p.  4)  qn’en  religion.  L'un  poni-,  Bautte  cantre  l’exercice  ìlliuutc  de  la  ì.nsou.  J
Pavone,  j’appartiens  mi  premier  de  ces  partis  ».


LE  DERIVAZIONI.


55


t,  1493

]olm  stuart  Mill,  il  quale  stima  che  « il  principio  generale  che  deve
informare  tutte  le  regole  pratiche  [della  morale],  che  il  criterio  col
< naie  debbono  essere  esaminate,  è ciò  che  tende  a procacciare,  il
bene  del  genere  umano,  o meglio  di  tutti  gli  esseri  sensibili....  ».'

I 0n’altra  bella  derivazione  è quella  dello  Spinoza,  per  con-
ciliare. al  solito,  il  principio  egoista  col  principio  altruista.'  « Se
dunque,  ad  esempio,  due  persone  della  stessa  natura  si  uniscono
insieme,  compongono  un  individuo  doppiamente  potente  di  un  solo.
O nindi  nulla  è all’uomo  più  utile  dell’uomo;  nulla,  dico,  gli  uo-
mini possono  eleggere  di  maggiormente  giovevole  per  conservare
l’essere  proprio,  che  di  convenire  tutti  in  ogni  cosa...  ».  Se  ci  fos-
sero due  nomini  affamati,  ed  un  sol  pane,  s’  accorgerebbero  tosto
che  nulla  è più  nocivo  ad  un  uomo  che  un  altro  uomo  ; ed  eguale
sentimento  avrebbe  1’  uomo  che  incontrasse  un  altro  amante  della
donna  amata,  e dorrebbe  all’  affamato  ed  all’  innamorato,  che  altri
fosse  « della  stessa  sua  natura  ».  Ida  lo  Spinoza  tira  innanzi,  e dice
ehe  da  questo  suo  principio  « segue  che  gli  uomini  che  dalla  Ka-
„ioue  sono  governati  [si  capisce  che  coloro  che  non  la  pensano  come
lo  Spinoza,  non  sono  governati  dalla  ragione],  cioè  gli  uomini  che,
guidati  dalla  Ragione,  1’  utile  loro  cercano,  nulla  per  se  appeti-
scono, che  per  gli  altri  uomini  non  desiderino,  e cosi  giusti,  fidati  ed
onesti  sono  ».  Mutano  così  di  forma  le  derivazioni,  ma  la  sostanza  è
sempre  che  per  tare  il  bene  proprio  occorre  fare  l’altrui, ' e ritroviamo
questo  principio  nella  dottrina  moderna  della  solidarietà.


UHI!1  Bkxtuam-Lahocuk  ; Déontologie,  l.  I,  p.  20-22.  — John  Stuart  Mii.i.  ;
Logica.  1.  VI,  c.  IH,  $ 7.  — Vedasi  Manuale,  I,  Hit,  p.  66-57,  per  una  teoria  dello
•Spencer  i lio  mira  a confondere  il  principio  egoista  eoi  principio  altruista.

I I931  1 1 _ de  Spinoza  ; Opera,  Etli.,  IV,  Prop.  XV1I1,  Svholiuin  : Si  eniiu  duo  ex.
„r.  ..insdem  prorsus  naturae  individua  invicelo  i miglio  tur,  individuimi  compo-
01,01  s iugulo  duplo  potootius.  Uomini  igitur  oiliil  Umiline  utilins;  nibil,  111, piani,
Uomines  praestantius  ad  suina  esse  eonservaudum  optare  possunt,  qùniii
ooiiirs  io  omnibus  ita  conveniant  ....  ex  quilius  sequitur,  Uomines,  qui  Ustione
gubenmntur,  hoc  est  Uomines,  qui  ex  duetu  Ratinili*  smini  utile  quaeruut,  mini
silo  appetire,  qnod  reliquis  bominibns  imo  cupiaut,  atqne  adeo  cosdem  insto»,
lido»,  ntque  lmuestos  esse.

IHI31  D’Hoi.oacu ; Synl.  de  hi  imi.,  t. II.  Le  irai  semi  tlu  syulhne  de  la  nature, 0.  IN  :

136)  Lo  lmt  do  l’honime  est  de  so  oooserver  ol  do  reodre  soli  existeoco  heu-
rnoso.  L’expérience  lui  apprend  quo  les  aiitrcs  lui  sont  nécessaire».  Elio  Ini  in-
dìqne  la  favoli  de  Ics  l'aire  concourir  à scs  ilessios.  Il  volt  ee  qui  est  approuve,
et  oe  qui  déplalt  : ces  expériences  lui  doniient.  l’idée  du  jnste.  La  verta  cornine
p,  vice  uè  sont  point  fOndds  sur  des  conventions,  mais  sur  les  rapporta  qui  soni
entro  les  òtres  do  pcspècc  liumaiue.  Les  devoirs  des  Uonimos  entro  eux  dérivent  de
la  néeessité  d’employer  les  moyens  qui  tende,#  il  la  fin  quo  lenr  nature  se  propose.
C’osi  011  concourantan  bonlieur  d’autrui.  qne  nona  l’engageons  il  fa  ire  le  nfitre  ».


50


CAPITOLO  IX.


§ 1494-1495


1 +94.  Il  Burlamaqui  principia  col  trovare  la  sanzione  delle  leggi
naturali  nei  danni  che  lo  spontaneo  corso  delle  cose  infligge  a chi
queste  leggi  trasgredisce.  Abbiamo  così  una  derivazione  simile  a
quella  del  Bentham.  Seguita  il  nostro  autore,  e,  da  uomo  prudente,
stima  che  non  c’  è da  affidarsi  interamente  alla  signora  Natura  per
tare  rispettare  le  sue  leggi,  questa  buona  donna  essendo  talvolta
sbadata,  e perciò  aggiunge  la  sanzione  «li  una  vita  sopì' an naturale .
Per  tal  modo,  viaggiando  fuori  dal  mondo  sperimentale,  sfugge  le
obiezioni  che  in  questo  mondo  gli  si  potrebbero  muovere.1

1+95.  Altri  autori  cioè  il  Pufendorf,  l’ Ilobbes,  lo  Spinoza,  il
Locke,  credono  che  una  sanzione  delle  leggi  naturali  si  trova  nel
fatto  che  P individuo,  trasgredendole,  reca  danno  alla  società  e per
conseguenza  a se  stesso,  in  quanto  fa  parte  di  questa.  Ciò  sta  bene
in  generale  (§2115  e 8.),  ina  occorre  badare  a quanto  è l’utile  di-
retto dell’  individuo,  e a quanto  è il  suo  danno  indiretto  ; invece,
in  questi  e in  altri  autori,  abbiamo  un  ragionamento  che  ritrovasi
in  moltissime  derivazioni  e che  potrebbesi  indicare  col  nome  di
.sofisma  di  ripartizione.  Ecco  in  che  consiste.  Sia  un  individuo  il
quale  fa  parte  di  una  collettività  e clic  compie  una  certa  azionò  A
che  reca  danno  alla  collettività,  si  vuole  dimostrare  che,  ba-
llando al  suo  interesse  personale,  a lui  giova  astenersene.  I’erciò
si  osserva  che  l’individuo  notato,  facendo  parte  della  collettività,


1194 1 Burlamaqui  ; Elèni . du  dr.  naU , I,  c.  VI  : « (p.  322)  La  première  re-
ìmirque  que  Pon  peut  taire....  c’eat  que  Pobservation  exncte  des  loie  naturelles
est  ordinairement  accompagni©  de  pliisieurs  avanta ges  tròs-considirables,  tei»
que  sonfc  la  torce  et  la  santi  du  corpa,  la  perfootion  et  la  tranquilliti  «le  l’esprit,
Pamotir  et  la  I >ien veil lance  des  autres  liounnes.  Au  contraire,  la  violation  de  rea
mèmes  loia  est  pour  (p.  323)  Pordinaire  suivie  de  plusieurs  maux,  cornine  le  eont
la  faiblesse,  les  maladies,  les  prójugéa,  lea  erreura,  le  mépris  et  la  baine  des
lionuneH.  Cependant  ces  peinea  et  ces  récorapcnses  naturellea  ne  paraissent  pus
sudi  sa  n tea  polir  bien  étaldir  la  sanction  dea  loia  naturelles  ; car  1°  les  maux  qui
accowpaguent  ordinairement  la  violation  des  lois  naturellea  ne  sont  pas  toujours
assez  considérables  pour  rctenir  les  boiumes  dans  le  dovoir.  2°  11  arrivo  aouvent
que  les  gens  de  bien  sont  nialheureux  dans  cotte  vie,  et  que  les  méchunts  jouis-
sent  tranquillement  du  fruit  de  leur  crime.  3°  Enfin  il  y a inèrae  dea  occasiona
oh  l’iiomino  vertueux  ne  saura it  s’acquitter  ile  son  dovoir  et  aatisfaire  aux  loia
naturellea  sana  a’expoaer  au  plus  grand  des  maux  naturel8,tje  veux  direà  lamort  ».
L’autore  dimostra  lungamente  l’ i min  totalità  dell’anima,  la  necessità  di  ammettente
elio  Di<»  premia  i buoni  e punisce  i cattivi,  e conclude:  « (p.  327)  Concluous  dime
que  tont  ce  que  nous  connaiasona  ile  la  nature  ile  l’homme,  de  la  nature  de  Dieu,  et
iles  vuea  qu’il  a’eat  propoaées  en  oréant  le  genro  liuniain  [chi  mai  lia  latto  co-
noscere questo  veduti:  al  nostro  autore?],  eoneourt  (p.  328)  également  a prouver
la  réalité  des  loia  naturelles,  leur  sanction  et  la  certitude  d’une  vie  à venir,  dalia
laquelle  cotte  sanction  se  manifesterà  par  des  peines  et  des  récompenaes  ».


LE  DERIVAZIONI.


q le  DERIVAZIONI.

• i i suo  parte  del  danno  recato  alla  collettività,  e si  conclude  che
razione  .1  alni  reca  danno,  che,  se  egli  la  compie,  può  essere  solo
ler  ignoranza;  e da  ciò  segue  il  principio  che  gli  errori  degli  uomini
sa  ciò  che  costituisce  il  bene  sono  l’origine  di  ogni  male.*


I |!ir>'  Novieow  ; la  morali!  et  !' intérèt  : « (p.  20)  La  base  fondamentale  de  la
eflt  |,.  respei-t  ubsolu  des  droits  dii  proclmin.  Mais  ce  n’est  nnllemcnt  par
ini'!, in  du  proeliuin  c|ii’il  flint  respecter  ses  droits,  c’est  nniquement  par  amour
II,.  S1,i  >..  L’autore  dice  : « (p.  49)  ....  Ridde  qu’ou  s’enricllit  plus  vite  en  spoliant  le
v! ii si „ qu’eti  travaillant,  idèe  qui  paratt  vraie,  n’est  pus  vraie  en  réalité.  Le  fait
iiislrment  oppose,  qn’ou  s’enrieliit  le  plus  vite  possible,  en  respectant  scrupu-
leiisemeut  les  droits  du  voisin,  est.  seni  conforme  à la  réalité  des  elioscs  ».  Dun-
,,,,  non  si  è mai  veduto  nessuno  arricchire  con  mezzi  che  non  fossero  moralis-
simi ! « (p.  SO)  Toiites  les  ibis  qii’un  onvrier  use  de  la  violence  polir  se  l'aire  payer
un  salaire  supériciir  au  pri\  naturel  ilu  niarclió  [che  inai  sarà  questo  prezzo  natu-
rai,, tX  il  se  vole  lui-mème.  Toutes  lesfois  qu’un  patron  emploie  la  violence  pour
naver  a l’oiivrier  un  salaire  inférieur  all  prix  naturel  du  uinrclié,  il  se  vole  lui-mème.
ip  51)  Essayons  de  nous  représenter  ce  que  seruit  le  monde  si  les  liommos,  ne  trou-
va„t  plus  conforme  à leur  iutérèt  de  spolier  le  voisin,  s’alistenaient  de  le  l'aire  sous
il  'ini  porte  quelle  forme.  Immédiatement  il  n’y  aurait  plus  ni  serrures,  ni  collre-
forts,  ni  forteresses,  ni  cuirassés.  11  n’y  aurait  non  plus  ni  gordiane,  ni  avocata,
ni  juges,  ni  polire,  ni  soldato,  ni  niarins  militaires  [in  nota  : « Bien  entendn  pour
Ics  caiises  civiles,  car  les  crime»  passiounels  continuerai ent  à se  prodnire  »].
Hans  rette  société,  il  ne  se  ferait  ni  iirocès,  ni  grèves,  ni  sabotages,  ni  lock-outo,
ni  spéculations  vérousos....  (p.  51)  Kn  un  mot,  dans  la  Société  antispoliatrice,  la
production  serait  la  plus  grande  et  la  plus  rapide  qui  (p.  52)  puisse  se  réalisor
sur  le  globe;  dune  la  ricliesso  atteimlrait  son  point  culminaut.  Maintenant,  ri-
cliesse,  bieu-étre,  houheur  et  intérèt  sont  des  termes  synonimes.  D’autre  par»,
respcct,  alisolu  dea  droits  du  proeliuin  et  morale  sont  aliasi  des  notimi»  iden-
tiques.  Lors  dono  que  notre  intérèt  sera  le  mieiix  satisfait  lorsqne  nous  nous
conduirons  de  la  favoli  la  plus  morale,  commont.  pent-on  contester  l’identité  de
la  morale  et  de  l'intérètf  » Il  sofisma  de)  ragionamento  generale  si  vede  anche
meglio  in  un  caso  particolare.  « (p.  56)  Un  juge  a-t-il  véritablement  intérèt.  à se  ven-
dret  Cortes  non,  et,  qnand  il  se  verni,  c’est  fante  de  comprendre  qu’il  n’a  aucun
avantage  à le  taire....  l’expérience  mentre  que  les  juges  ont  les  traitements  les  plus
élovés,  préciséuiont  dans  Ics  pays  oh  ils  ue  vendent  pus  leur  conscience.  L'incor-
ruptibilité  des  juges  contriime,  dans  ime  forte  mesure,  à augmentcr  la  richesse
sociale,  et,  plus  la  ricliesso  sociale  est  considéralile,  mieux  peuventètre  payés  les
fonctionnaires  pulilics.  Ainsi  un  juge  mal  informé  croit  qir’il  aura  plus  do  rovelli»
en  vendant  la  ji  latice  ; un  juge  bien  informò  sait  que  c est.  le  contraile.  Mais  un
juge  qui  sait  qn’il  gagnera  plus  en  restant  incorruptible  comprend  qu’il  est  con-
forme à son  intérèt  de  Tester  incorruptible».  Supponiamo  pure  che  sia  vera  l’af-
fermazione alquanto  arbitraria  che  i giudici  sono  pagati  meglio  quando  sono
incorruttibili,  e guardiamo  solo  agli  errori  di  logica.  1»  11  dilemma  posto  dal-
l’autore non  esiste;  cioè  non  vi  6 solo  la  scelta  tra  uno  stato  io  cui  tutti  i giu-
dici sono  corruttibili,  ed  un  altro  in  cui  sono  tutti  incorruttibili.  1 i sono  gli  stati
intermedi,  l’er  esempio,  se  tutti  sono  incorruttibili  meno  uno,  questi  gode  del
vantaggio  generale  supposto  dall’autore,  più  il  suo  utile  particolare  che  viene
dalla  corruzione.  Se  tutti  sono  corruttibili  meno  uno,  questi  sollre  del  male  ge-
nerale, piti  del  suo  malo  particolare,  rifiutando  i benefici  della  corruzione.  2°  Non
basta  provare  che  i giudici  incorruttibili  sono  meglio  pagati  dei  corruttibili,  oc-


CAPITOLO  IX.


§ 149(5


58

1496.  Il  sofisma  sta:  1“  Nell’ eliminare  la  considerazione  della
quantità  dell’utile,  o del  danno,  supponendo  elle  tutti  operano  in  un
modo,  oppure  tutti  in  altro  ; e nel  non  badare  che  vi  può  essere  il
caso  in  cui  parte  operano  in  un  modo,  e parte  in  un  altro  ; 2°  Nel
trascurare  detta  considerazione,  e,  spingendosi  all’estremo,  nel  tenere
conto  del  solo  utile,  o del  solo  danno.  Poniamo  pure  che,  se  tutti  si
astenessero  dal  fare  A,  ogni  individuo,  in  quanto  è parte  della  colletti  -
vità,  avrebbe  un  certo  utile.  Se  ora  tutti,  meno  un  individuo,  segui-
tano a non  fare  .4,  l’utile  della  collettività  può  scemare  pochissimo,
mentre  quest’individuo  consegue,  facendo  4,  un  utile  particolare
molto  maggiore  della  perdita  che  prova  come  uno  dei  componenti  della
collettività.  Se  questo  sofisma  non  si  avverte  subito,  ciò  segue  per
cagione  di  un  residuo  che  per  lo  più  interviene  implicitamente  e elu-
da origine  alla  prima  parte,  teste  notata,  del  sofisma.  Si  suppone  cioè,
senza  dirlo,  che  tutti  operino  come  1’  individuo  considerato,  e in
tal  caso  rimane  il  danno  ripartito,  e sparisce,  almeno  in  gran  parte,
l’utile  diretto.  La  risposta  sarebbe  che  chi  fa  A non  desidera  per
niente  che  gli  altri  abbiano  a fare  lo  stesso,  ma  non  si  può  dare,
per  non  offendere  il  residuo  dell’eguaglianza.  Sia,  ad  esempio,  un
ladro  ; gli  vogliamo  persuadere  che  il  rubare  è contro  il  suo  inte-
resse individuale;  perciò  gli  facciamo  notare  i danni  che  la  società
in  generale  prova  per  l’esistenza  del  furto  e che  di  questi  daini!  egli
soffre  sua  parte.  Ci  sono  le  spese  per  la  polizia,  per  i magistrati,  per  le
carceri,  ecc.,  c’è  il  danno  della  mancanza  di  sicurtà,  ecc.  È certo
che,  se  nessuno  rubasse,  la  società  ne  avrebbe  vantaggio,  ed  ogni
suo  componente  avrebbe  parte  di  tale  vantaggio.  Ma  il  ladro  può
rispondere:  1"  che  il  vantaggio  diretto  che  a lui  viene  dal  furto
è maggiore  del  danno  indiretto  che  prova  come  componente  la  so-
cietà, specialmente  poi  considerando  che  lo  astenersi  egli  dal  ru-
bare non  ha  per  conseguenza  che  altri  pure  se  ne  astenga.  2°  Che
è bensì  vero  che,  se  tutti,  o molti  rubassero,  è probabile  che  il  danno
indiretto,  in  molti  casi,  supererebbe  l’utile  diretto:  ma  che  egli  non
ha  menomamente  il  disegno  di  far  sì  che  tutti  rubino,  anzi  desidera
fortemente  che  tutti  siano  onesti,  ed  egli  il  solo  ladro.'

corre  ancora  dimostrare  clic  ijuel  «li  più  generale,  supera  rutili-  particolare  della
corruzioni-.  I’er  esempio,  i giudici  incorruttibili  ricevono  30,000  lire  all’anno,  i cor-
ruttibili, (1000  lire.  Si  oltre  a uno  di  questi  ultimi  1(10, 0110  lire  per  corromperlo  :
egli  farebbe  una  perdita,  se  rifiutasse,  nella  speranza  lontana,  molto  lontana  ed
incerta,  di  ricevere  nel  futuro  30,000  lire  all’anno.

l tilfi* 1  Una  facezia,  die  lui  tolto  varie  forme  secondo  i vari  autori,  ò così  nar-
rata dal  I’ouue;  (edit.  Lisisrx-,  t.  Il):  «(p.  01),  15S.  I n usuraio  Vicentino,  spesso


LE  DERIVAZIONI.


59


§ 1497-1498

1497.  Simile  a questa  derivazione  è quella  elio,  per  alcun  tempo,
fu  ìli  uso  per  difender  la  solidarietà.  Si  diceva  che  tutti  gli  uomini
sono  interdipendenti,  anzi,  per  dare  maggior  forza  all’argomento,  si
notava  P interdipendenza  di  tutti  gli  esseri  (§449),  si  osservava  come
gli  animali  dipendono  dai  vegetali,  poi  questi  dai  minerali,  e si  con-
cludeva che  ogni  uomo,  dipendendo  dagli  altri,  non  può  conseguire
il  suo  bene  se  non  procaccia  anche  quello  degli  altri.  L’enumera-
zione è incompleta.  Oltre  al  genere  di  dipendenza  in  cui  A conse-
gne il  suo  bene  procacciando  quello  ili  B,  C. . . , vi  è pure  il  genere
di  dipendenza  in  cui  A consegue  il  suo  bene  col  danno  di  B ,
come  ad  esempio  il  lupo  mangiando  le  pecore,  il  padrone  sfruttando
gli  schiavi.’  Il  ragionamento  ora  notato  in  favore  della  solidarietà
è addirittura  puerile,  e non  può  essere  stato  accolto  che  da  chi  già
era  persuaso.

1498.  (Ili  7 ) Interesse  collettivo.  Se  tale  interesse  è reale,  e se
1’  individuo  compie  logicamente  azioni  per  conseguirlo,  non  esiste
derivazione,  abbiamo  semplicemente  azioni  logiche  per  conseguire
un  fine  voluto  dall’  individuo.  Esistono  residui  (classe  IY)  che  lo
spingono  a compierle.  Ma  più  spesso  il  line  oggettivo  differisce  dal
lino  soggettivo  (§  151),  ed  abbiamo  azioni  non-logiche,  che  si  giu-
stificano con  derivazioni.  Tal  genere  di  derivazioni  è molto  in  uso
per  chi  vuole  ottenere  alcuna  cosa,  e finge  di  chiederla  non  per
se,  ina  per  una  collettività.  Un  certo  numero  di  politicanti  vogliono
alcuna  cosa  per  se,  e la  chiedono  pel  partito,  per  il  paese,  per  hi
patria  ; certi  operai  vogliono  migliorare  la  loro  condizione,  e chie-
dono un  miglioramento  poi  «proletari»,  per  la  «classe  operaia»;
certi  industriali  vogliono  ottenere  favori  dal  governo,  per  la  loro
industria,  e li  chiedono  per  l’ industria  in  generale,  per  la  classe
lavoratrice.  Da  più  di  un  mezzo  secolo,  gli  «speculatori»  (§  2255)
sono  stati  tanto  avveduti  da  ottenere  sempre  crescenti  favori  dalla
podestà  pubblica,  chiedemloli  in  nome  dell’interesse  delle  classi
lavoratrici,  o anche  « dell’  interesse  pubblico  ».

esortava  un  Religioso  <ii  grande  autorità  e die  predica  va  di  continuo  al  popolo,  a
inveire,  acremente  contro  gli  usurai  e a condannare  fortemente  questo  gruu  vizio,
vile  principalmente  vigeva  nella  città  ; e tanto  insisteva  «la  riescire  molesto  al  U«*li-
gioso.  Sorpreso  alcuno  die  egli  «li  continuo  insiste8s«‘  per  fare  castigare  il  inc-
sfcien*  «li  «mi  egli  stesso  si  valeva,  a lui  cinese  il  perchè  di  tanta  sollecitudine,
kd  egli:  Tanti  som»  - disse  - in  «piesto  luogo  coloro  «die  l’arte  usuraria  esercitano,
die  pochissimi  clienti  a me  vengono,  per  modo  che  nulla  guadagno.  Ma  se  dissuasi
fos seni  gli  altri  e cessassero  dall’arte,  a me  verrebbero  tutti  i loro  guadagni  "».

1 l‘J7*  Pei  particolari,  vedasi  Sj intèrne»  sorìalittte*,  t.  II,  p.  225  e s.


CAPITOLO  IX.


CO


§ 1499-1501


1499.  Per  trovare  esempi  di  questa  derivazione,  basta  leggere
parte  solo  degli  innumerevoli  scritti  in  favore  della  protezione  doga-
nale, dell’aumento  delle  spese  pubbliche,  e dei  tanti  provvedimenti
coi  quali  gli  «speculatori  » si  appropriano  i denari  ili  coloro  che  hanno
un’  entrata  fissa,  o quasi  fissa  (§  2235).  Nella  politica  poi,  tutte  le
classi  dominanti  hanno  sempre  confuso  il  loro  interesse  con  quello
dell’  intero  paese*.  I politicanti,  se  temono  il  troppo  aumentare,  del
numero  dei  proletari,  sono  maltusiani , e dimostrano  che  ciò  è nel
1’  interesse  del  pubblico  e del  paese;  se  invece  temono  di  non  avere
tanta  popolazione  quanta  ne  occorre  pei  loro  disegni,  sono  anti-
maltusiani,  e dimostrano  egualmente  bene  che  è nell’interesse  del
pubblico  e del  paese.  Tutto  ciò  viene  accettato  sinché  permangono  i
residui  favorevoli;  viene  mutato,  quando  questi  si  modificano;  non
mai  per  forza  di  ragionamenti.

1500.  Questo  genere  di  derivazioni  è tanto  noto,  che  è volgale
il  concetto  di  ridurre  ad  esso  quasi  tutti  gli  altr  i.  Si  suppone,  espli-
citamente od  implicitamente,  che  ehi  usa  cattivi  ragionamenti  è
in  mala  fede,  e che  si  atterrebbe  ai  buoni,  se  fosse  in  buona  fede.
Ciò  è fuori  della  realtà,  e bene  si  può  vedere  dal  gran  numero  di
derivazioni  importanti,  ed  anche  importantissime,  che  in  qrtesto
capitolo  andiamo  esponendo.

1501.  (111-5)  Entità  <ji  a ridiche.  L’uomo  che  vive  nelle  società
civili  acquista  dimestichezza  con  certe  relazioni  morali  o giuridiche
che  danno  ognor  forma  al  vivere  suo,  di  cui  s’ impregna  la  sua
mente,  che  finiscono  col  far  parte  dell’essere  suo  intellettuale;  po-
scia, (ter  la  persistenza  degli  aggregati,  per  l’ inclinazione  a dare
carattere  assoluto  a ciò  che  è relativo,  egli  le  estende  oltre  i confini
entro  ai  quali  possono  avere  valore:  erano  solo  adatte  a certi  casi
e a certe  circostanze,  ed  egli  le  fa  valevoli  per  qualsivogliano  casi
e circostanze,  e per  tal  modo  nascono  i concetti  di  una  morale  e di
un  diritto  assoluti;  quindi  suppone  che* tali  relazioni,  nate  e cre-
sciute colla  società,  abbiano  ad  essa  preesistito  e le  abbiano  dato-
origine,  e così  nascono  le  teorie  del  « patto  »,  del  « contratto  so-
ciale »,  della  « solidarietà  »,  coll’  annesso  « debito  sociale  »,  della
« pace  mercè  il  diritto  »,  ed  altre  simili  ; quindi  ancora,  e per  altro
verso,  estende  agli  animali,  agli  esseri  viventi  in  generale,  anche
agli  inanimati,  le  relazioni  giuridiche  e morali  che  esistono  tra  gli
nomini  ; e si  spinge  sino  ad  estendere  alle  cose  il  potere  che  il  di-
scorso ha  talvolta  sugli  uomini,  onde  nasce  il  concetto  dei  carmi
magici,  e la  parola  diventa  mezzo  potente  di  operare  sulle  cose,  e


LE  DEBIV AZIONI.


61


§15»!

. muove  e ferma  anche  gli  astri.  Hanno  parte  in  questi  fenomeni
• \idui  (I-/3  1)>  mediante  i quali  certe  analogie,  vere  o supposte,

‘ Scingono  ad  estendere  ad  un  oggetto  i caratteri  e le  proprietà
'l'i  ini  ;lltr0i  iJa  sostanza  di  questi  fenomeni  è data  dalla  persistenza
VJ,J  aggregati,  la  forma,  dalle  derivazioni  colle  quali  si  procura
di  "dure" un’apparenza  logica  a tali  azioni  non-logiche.  Al  solito  poi,

‘ ' i fenomeni  concreti,  si  ha  un  misto  di  varie  azioni  non-logiche,
di  derivazioni,  e di  azioni  logiche  colle  quali  si  mira  a trarre  un
alile  dalle  azioni  non-logiche  esistenti  ; ma  tal  fatto  vale  a di-
mostrare la  esistenza  di  questo,  poiché  si  può  adoperare  solo  ciò
«•he  esiste,  e trarne  un  utile.  Essendo  data  la  persistenza  degli  ag-
gregati per  la  quale  gli  uomini  estendono  le  relazioni  giuridiche  a
casi  nei  quali  nulla  hanno  che  fare,  c’  è chi  si  vale  di  tale  persi-
stenza per  raggiungere  i propri  tini,  ma  è evidente  che  non  po-
trebbe ciò  fare  se  tale  persistenza  non  esistesse.  1 furbi  si  valgono
dei  mezzi  che  loro  capitano  fra  le  mani  ; nel  medio  evo  si  giova-
vano dei  processi  ai  morti  ed  agli  animali,  oggi  si  giovano  delle
declamazioni  sulla  « solidarietà  »,  domani  troveranno  un  altro  espe
diente.  Vediamo,  nella  storia,  pene  giuridiche  inflitte  ad  esseri
che  non  sono  uomini  viventi,  in  Atene,  presso  gli  antichi  Ebrei,
nei  paesi  nostri,  nel  medioevo,  ed  anche  in  tempi  più  recenti.  Al
solito,  se  ci  fosse  noto  un  sol  genere  di  questi  fatti,  rimarremmo  in
dubbio  sulla  parte  da  considerarsi  come  costante  (residui),  e la  parte
da  considerarsi  come  variabile  (derivazioni);  ma  il  dubbio  sparisce
quando  poniamo  mente  ai  vari  generi  che  ci  sono  noti,  e vediamo
che  le  derivazioni  di  un  genere  non  valgono  punto  per  gli  altri.
A ltoma,  la  persistenza  degli  aggregati  che  è posta  in  opera  pare
essere  principalmente  quella  dello  relazioni  del  capo  di  famiglia
coi  liberi  in  suo  potere,1  o cogli  schiavi  ; e se  ci  fossero  solo  noti


15011  DM.  Sa.CtT.io,  ».  v.  Noxalin  actio  : « (i>.  114)  Le  propriétaire  est,  dans
4-ortains  cas,  responsable  du  donunagc  oansé  par  ses  animarne.  lVaprès  les  Donzo
Tables,  il  flint  «ine  l’nninial  soit  nn  quadrupede....  La  jurisprudenoe  étendit  plus
limi  cotto  règie  anx  dommages  causés  par  les  liipèdes.  La  vietane  est  nutonsèe
poursnivre  le  propriétaire  de  l’animai  par  uno  action  spéciale  appelóe  de  pan-
peri,-.  Le  propriétaire  a le  clioix  entro  deux  parti»  : l'aire  l'abamlon  «le  I animai
on  r «Sparar  le  «lo, mungo.  En  lui  donnant  la  facilitò  do  taire  un  aban.l.m  noxal,
«m  applique  le  principe  d'après  le«inel  le  propriétaire  d’une  cliose  «|in  a cause
un  dommage  à autrui  ne  saurait  ètre  obligli  au  delà  de  la  valeur  de  cotte  chose».
— Il  OutAJtn;  Mai i.  il.  do  tir.  rum.,  nota  egregiamente  come,  colle  derivazioni,  ì
giureconsulti  hanno  procurato  di  rimediare  a certe  conseguenze,  ritenute  nocive,
ili  tale  persistenza  di  aggregati:  «tp.  393,  nota  I)  Il  est  piquant  de  ìchni  h »
effòrts  iufruetncnx  faits  par  les  jurisconsultes  de  la  fin  «le  la  Républiqne  polir


G2


CAPITOLO  IX.


5}  1501


fatti  di  tal  genere,  non  si  potrebbe  asserire  die  ei  sono  state  azioni
giuridiche  estese  agli  animali.  Ma,  in  Atene,  ecco  apparire  P azione
contro  gli  animali,  indipendentemente  dal  proprietario  di  essi  ; e
anche  quando  il  processo  si  fa  contro  di  qnesto,  appare  molto  più
spiccata  la  personalità  dell’animale.8  11  processo  si  fa  anche  contro
le  cose  inanimate  ; e Demostene,  opponendosi  al  decreto  che  vo-
leva condannato  senza  giudizio  chiunque  avesse  ucciso  Carnicino,
paragona  chiaramente  il  giudizio  delle  cose  inanimate  a quello  degli
uomini,  e dice  che  a questi  non  si  può  togliere  una  guarentigia
che  a quelle  si  concede.’  Una  legge,  che  si  voleva  di  Dracene,*  pre-
scriveva di  buttare  fuori  dei  confini  il  legno,  le  pietre,  il  ferro,  i
quali,  cadendo,  avessero  ucciso  un  uomo.  Platone  riproduce  questa
legge,  a somiglianza  di  altre  leggi  antiche,  nel  suo  .libro  sulle
Leggi*’,  aggiunge  alle  cose  inanimate  gli  animali  che  avessero  uc-
ciso un  uomo  ; ed  occorre  notare  che  il  cadavere  del  parricida  deve,
nello  stesso  e preciso  modo,  essere  buttato  fuori  dei  confini  dello
Stato.  Narra  Pausania 0 che,  in  Tasi,  un  rivale  di  Teagene  andana
ogni  notte  a percuoterne  la  statua,  la  quale,  per  punirlo,  cadde  su


accommoder  ces  vieilles  action»  à la  notimi  moderne  de  l’iinputabilité,  en  décidnnt
que  le  dommage  doit  a coir  óté  causò  par  l’animal  conira  natura-m....  et  eu  appli-
quant  anx  batailles  de»  animarne  le  principe  de  la  légitime  défense  ».  L’abban-
dono dell’animale  si  trova  ancora  nella  Lex  Burgundionum,  XVIII,  1 : ....  Ita  ut
si  de  aninialibus  subito  cabalici  caballnm  occiderit,  aut  bus  bovem  percusserit,
aut  cauis  inoinorderit,  ut  dcbilitetur,  i peoni  animai  ant  canis,  per  quem  dauiuuiu
videtur  admissum,  tradatur  illi,  qui  damumn  pertnlit.

1501’  Ukaucnkt;  Hixl.  du  dr.  pr.  de  la  re'p.  ath.,  t.  IV:  « (p.  391 1 ....  à Atliè-
nes,  l’action  [pXà|ìr,;  clic  corrisponde  all’azione  de  paupe rie  delle  XII  tavole]
purait  plutdt  dannile  contre  l’animal  que  contro  le  maitre,  et  daus  le  but  do  per-
mettrr  a la  victime  du  dommage  l’exercice  do  la  rindicta  privata  sur  l’animal
lui-iuème  ».  Gli  Ateniesi  attribuivano  a Solone  la  legge  che  prescriveva  ili  con-
segnare alla  parte  lesa  l’animale  colpevole.—  l’i.i  rxucn.  ; Sol.,  24, 3,  ove  si  ragiona
di  un  cane  mordace.

1501’  Dkm.  ; c.  Aristocr.,  76,  p.  fri 5 : Ei  xoivov  xcùv  à'jnj/ojv  za:  pr,  nsxs/ivxrov
xoO  eppovetv  oùSév  ia8’ óatov,  toiaù-cr/v  I^ov  aixiav,  sàv  Sxptxov.  «Se  dunque  le
cose  inanimate  e non  partecipi  della  ragione,  soggette  a tale  accusa  [di  omicidio],
non  è lecito  privare  di  giudizio....  ».

1501*  Aescu.  ; in  Cteeiph.,  p.  88,  214. — Sclwl.  retar.  Auschy.  ; xeptem  ad.  Th.,
v.  197.  — Paus.  ; VI,  Eliav.  Il,  11.  — Srn>.  ; s.  v.  Nixmy.Le  cause  di  questo  genere,
corno  arcaiche,  avevano  carattere  religioso  e si  giudicavano  al  Pritaneo.  — I)n-
mostii.  ; c.  Arietoar.,  76,  p.  6-15.  — Paus.  ; I,  Atl.,  28.  L’autore  osserva  clic  si  dice
che  cose  inanimate  punirono  automaticamente  certi  delitti. — Por.i.vx,  Vili,  9,
90,  e 10,  120.

1501“  Plat.  ; de  leg.,  IX,  p.  873.

1501 b Pai  s.;  \ l,  Eliac.  II,  11.  — Sun».,  s.  v.  NIxoiv,  sostituisce  questo  nome
a quello  di  Haayévr,;.  — Euseh.  ; Praep.  eraug.,  V,  34,  p.  230-231.


LE  DERIVAZIONI.


03


g 1501

di  lui  h lo  uccise.  « I figli  del  morto  mossero  causa  di  omicidio,
.,11,,  statuii.  I Tasi  buttarono  in  mare  la  statua,  seguendo  una  legge
di  Dracone....  ».  Ma  dopo,  il  paese  loro  divenne  sterile,  e l’oracolo
di  Delfo  ne  diede  per  causa  lo  avere  essi  dimenticato  il  maggiore
dei  loro  concittadini  ; quindi  ricercarono  la  statua  e la  riposero  ove
,vra  prima.  Sia  tutto  ciò  favola,  o sia  leggenda  che  ha  origine  da
qualche  fatto  storico,  poco  preme,  poiché  abbiamo  da  badare  solo
ai  sentimenti  di  coloro  che  composero  e di  coloro  che  accolsero  il
racconto,  e in  essi  è evidente  la  persistenza  degli  aggregati,  pei
«piali  una  statua  appare  con  relazioni  analoghe  a quelle  di  un
uomo.  Abbiamo  in  fine,  in  Atene,  il  processo  fittizio  per  l’ uc-
cisione del  bove,7  dove  possono  esservi  fenomeni  del  totemismo,
ma  dove  certamente  vi  è anche  l’ estensione  agli  animali,  delle
relazioni  giudiziarie  fissate  per  gli  uomini.  Plinio  narra’  che  in
Africa  si  ponevano  in  croce  certi  leoni  per  incutere  timore  agli
altri.  Nella  Bibbia  s’ incontrano  parecchi  passi  che  accennano  chia-
ramente ad  estendere  agli  animali  relazioni  giuridiche  valevoli  per
gli  uomini.”  Da  questi  passi,  nei  secoli  scorsi,  si  trassero  in  parte  le


1301'  Era  una  cerimonia  detta  Boocpóvia.  No  abbiamo  ampia  notizia  da  Pon-
i non  ; l>e  ahslhianlia  uh  imi  animaUiini,  II,  29-30;  o no  discorrono  pure  altri  au-
tori. Por  dirlo  in  breve,  un  bove  mangiava  offerte  depositate  sull’altare,  ucci-
devasi,  poi  si  faceva  un  processo  davanti  al  tribunale  clie  giudicava  gli  omicidi
cagionati  da  oggetti  inanimati,  ognuno  degli  attori  del  dramma  dava  successi-
vamente ad  un  altro  la  colpa  del  fatto,  sinché  rimaneva  solo  la  scure  colla  (piale
ora  stato  ucciso  il  bove,  la  quale  era  condannata  e buttata  in  mare.  Pacsaxia,
I,  21,  dico  che  non  riferirà  la  cagione  die  si  reca  del  latto.  Questa  cagiono  si  è
voluto  indovinare,  o sono  venute  fuori  parecchie  spiegazioni,  tra  lo  quali  quella
del  totemismo.  Por  diro  il  vero  nulla  si  può  sapere  di  certo  o anche  solo  di  molto
probabile  ; tirare  ad  indovinare  le  combinazioni  die  hanno  dato  origine  ad  una
derivazione  è impresa  disperata  (piando  fanno  difetto  notizie  dirette,  dilticilis-
sima  ancora  quando  se  ne  hanno  alcune.  A noi  qui  basta  osservare  il  processo
clic  si  faceva  ad  un  tempo  ad  uomini  e ad  ima  scure.

1501*  l-’i.ix.  ; Nat.  hiet.,  Vili,  18,  2:  Polybius  Aemiliani  Comes,  in  senecta
hominem  appetii  ali  iis  refert....  Time  obsidere  Al'ricae  urbes  : empie  de  causa
crueiiixos  ridisse  se  cimi  Scipione,  quia  cueteri  nielli  poenac  similis  ahsterrentnr
cadete  iioxh.

1501“  (uni.,  IX,  5.  ( Vulg.)  Sangninem  eniin  animarmi!  vestruruui  requi ram
•le  inalili  ennetarum  bostiaruui  ; et  de  munii  hominis,  de  inanu  viri  et  fratrie  eins,
requiram  animata  Uomini».  (Seti.)  -/al  yàp  xó  5pétspov  alpa  x<5v  (Jj'j/civ  ’jpùiv,
i/  yì'.phi  itàvxaiv  xu>v  ìHjpluiv  èz£i)x^oa>  aòxó.  Ex.,  XXI,  28.  L’ incolpamento
deiranimnle  è interamente  disgiunto  da  quello  del  padrone:  l’animale  omicida
è colpevole  e punito  come  tale,  il  padrohe  fe  innocente.  (Vulg.)  Si  boa  corna  por-
cnsscrit  virimi  aut  muliereni,  et  mortui  fuerint,  lapidibus  obruetiir,  et  non  co-
uicdeutur  carnes  eins,  dominus  quoque  bovis  innocens  crii.  — Lev.,  XX,  15  ( Vulg.)
Qui  cimi  inmento  et  pecore  coierit,  morte  moriatnr;  pecus  quoque  occidite.


<>4


CAPITOLO  IX.


§ 1502

derivazioni  per  giustificare  tale  estensione;  mentre,  da  un  altro  lato,
non  mancarono  coloro  che,  con  ingegnose  derivazioni,  si  studiarono
di  dare  ad  essi  un  senso  logico.  Celebre  è rimasto  il  processo  fatto
al  cadavere  di  papa  Formoso.1"  « (p.  274)  Fu  bandito  un  giudizio
solenne  contro  a Formoso  : (p.  275)  il  morto  fu  citato  a comparire
in  persona  innanzi  al  tribunale  di  un  Sinodo  [vedremo  più  lungi
che,  allo  stesso  modo  si  citavano  gli  animali].  Era  il  febbraio  od  il
marzo  dell’anno  <S!)7 I Cardinali,  i Vescovi  e molti  altri  digni-

tari del  clero  si  congregarono  in  sinedrio.  11  cadavere  ilei  Papa,
strappato  alla  tomba  in  cui  riposava  da  otto  mesi,  fu  vestito  dei
paludamenti  pontifici,  e deposto  sopra  un  trono  nella  sala  del  Con-
cilio. L’avvocato  di  papa  Stefano  si  alzò,  si  volse  verso  quella  mum-
mia orribile  al  cui  fianco  sedeva  un  Diacono  tremante  che  doveva
fargli  da  difensore  [anche  gli  animali  avranno  il  loro  avvocato],
propose  le  accuse  ; e il  Papa  vivente  con  furore  insano  chiese  al
morto  : " Perchè,  uomo  ambizioso,  hai  tu  usurpato  la  cattedra  apo-
stolica di  Poma,  tu  che  eri  già  vescovo  di  Porto  ! " L’avvocato  di
Formoso  parlò  in  suo  patrocinio,  seppure  il  terrore  non  gli  fé’  in-
toppo alla  lingua;  il  morto  restò  convinto  e fu  giudicato  [così  ri-
marranno convinti  e giudicati  gli  animali]  ; il  Sinodo  sottoscrisse
il  decreto  di  deposizione,  pronunciò  sentenza  di  condanna»,  b’ In-
quisizione fece  anche  molti  processi  ai  morti.  Scopo  era  di  impa-
dronirsi delle  sostanze  da  essi  lasciate  agli  eredi;  mezzo,  i pregiudizi
popolari,  tra  i quali,  non  ultimo,  l’estensione  ai  morti  delle  rela-
zioni giuridiche  dei  vivi.

1502.  Nelle  nostre  contrade,  i processi  contro  gli  animali  durano
dal  secolo  XII0  e anche  prima,  sino  al  XVIII0.  11  llerriat  Saint-Prix
ha  compilato  un  elenco  di  questi  processi,  principalmente  in  Fran-


(Scpl.)  -/.ai  àv*5u>  xortadav  aùxoO  sv  TS-pàr.oSt  {Seg.  : uvee  ime  bète),  (lavatili
(JavatoùoOw,  xal  xà  xEipsó -ouv  àitox tsvsìte.  i 10)  Mulier,  quae  suceubuerit  cuilibot
iumento,  sitimi  interficietur  coni  co;  sangois  cornili  sit  siqier  eoa.  (.Sci/.)  « lem-
8ang  retombern  sur  eux  ».  Dunque:  salili  domili  e sull  binila  ni  e.  (pioli  ottimo
Filoni-:  Gipiiko  lui  trovato  una  bella  derivazione.  Kgli  si  figura  clie  si  uccide
l'animale  pendìi1  non  ne  nasca  una  prole  mostruosa,  come  nacque  dui  congiungi-
mento ili  Posile  col  toro  ! De  *;«•«.  /('</.,  8,  p.  73-7-1,  t.  5,  Ridi.,  p.  783-784.  I’-  (]>•  784)
Prolude  sive  vir  ineat  quadrupedcni.  sivc  mulier  eam  admittat,  necabuntur  et
homines  et  quadrapedes:  illi  quia  per  intemperati  ti  ani  transgrcssi  suut  praes-
criptos  terminos  comminiscendn  nova  genera  libidinum,  et  voliiptatem  insuavem
captando  e rebus  etiam  dieta  turpissimis  : line  vero  quia  se  praebuerunt  proluda
tnlibus,  et  ne  pariant  abominandum  aliqnid,  qualia  nasci  solent  ex  buiusinodi
piaculis  detestabilibus....

lòtti10  Gukookovics  ; Storiti  t Itila  città  di  Homo,  t.  III.


LE  DEEI V AZIONI.


65


§ 1502

fin.'  Parte  ebbero  luogo  dinanzi  ai  tribunali  laici,  e parte  dinanzi  ai
tribunali  ecclesiastici.  La  procedura  dinanzi  al  tribunale  civile  era  la
stessa  che  sarebbesi  usata  se  l’accusato  fosse  stato  un  essere  umano.2


1502*  Mémoires  de  la  nociété  de»  anliquaire»  de  Fruii  ce.  Bapport  et  reoherches  siti-
le* proci*  et  jugements  relatifs  aux  ammani:.  Sarebbe  troppo  lungo,  e poco  utile  il
riprodurre  qui  tutto  l’elenco;  ne  trascriviamo  solo  il  principio  e la  fine:


Aniices.

Animanx.

Pays.

1120

Mulots  et  clionilloB.

Laon.

1121

Mouches.

Foigny,  près  Laou.

11611

Poro.

Fontenay,  près  Paris.

1314

Taureau.

Conité  de  Valois.

1386

Troie.

Falaise.

1389

Cbeval.

Dijon.

1314

Porc.

Mortain.

1033

.1  ument.

Bellac.

1647

Id.

Parlement  de  Paris.

1679

.1  ument.

Pnrlement  il’Aix.

1690

CUenilles,

Auvergue.

1692

J ument.

Moulins.

17"  sièclo  (Un)

TourtorelloS.

Canada.

1711

Vaclie.

Poitou.

Iu  totale  sono  92  processi.

15021  Cabanks ; Le*  indiscrdtion»  de  l’histoire,  5*  sèrie:  «c (p.  34)  Il  élait  pro-
cèdi? con  tre  reninoli  par  voie  crhninelle,  et  voici  quelle  était  la  marche  de  la
procèdere  mise  en  usage  : dòs  qu’nn  inéfnit  était  signalé,  Paninoli  délinquant
était  Baisi  et  eonduit.  il  la  prismi  da  siòge  de  la  justice  criniinelle  oh  le  procès
dovait  (p.  35)  Otre  instruit.  Dos  procès- verini ux  étaient  drcssés  et  l’on  procédait....
il  ime  enquOte  minutieuse.  Le  (hit  étant  établi  suns  conteste,  le  proourenr,  c’est-
it-dire  l'ollìeier  qui  exeryait  les  fonetions  de  ministèro  public  auprès  de  la  justice
seigneuTiale,  requórait  la  mise  eu  accusntion  dii  coupable.  Après  avoir  onT  les
tóuioins,  et  sur  leurs  ilépositions  allirmatives,  le  procureur  faisnit  des  réquisi-
tious,  sur  lesquellos  le  jnge  rendait  sa  sontence,  déclarant  Fonimal  coupable
d'Iiomicide  et  lo  condanmant  Otre  étrnnglé  et  pendo,  par  les  deux  piede  de
derrièrc,  à un  chène  ou  aux  fourches  pntibulaires,  suivant  la  coutnme  du  pays....
'l  olle  était,  en  certains  endroits,  la  rigueur  npportée  dans  l’observatiou  des  for-
malités  en  matière  de  procéduro  criniinelle,  qne  la  sentence  n’était  exécutée
qu’après  quo  signi lìcation  en  nvait  été  faito  il  l’ani mal  lui-niéme  dans  sa  prismi  ».
— Ili:  u manimu  ; Cout  urne»  de  BeauvaiHis,  éilit.  Bengnot,  LXIX,  G;  édit.  Salinoli,
t.  II.  UHI:  « ip.  481)  Li  aucun  qui  ont  justices  en  lem  terrea  si  Ibnt  justices  de
bestes  quant  eles  inetent  aucun  a niort  : si  comme  se  uno  troie  tue  un  enfant,
il  la  pendent  et  trainent,  ou  uno  antro  beste.  Mes  c’est  nient  a fere,  car  bestes
niiies  1 1 'mi t pus  eutendement  qn’est  biens  ne  qu’est  niaus,  et  polir  ce  est  ce  justice
penine  ».  — C.  Tur m ki.kt ; Le»  saliti * de  l’IsIam:  « (p.  132  note)  Oli  raconte....
qu  un  jour  le  kbalife  Oniar-ben-El-Klioththab,  causili  au  troisième  ilegré  de  Maho-
aiel,  ayant  trini  vé  un  scorpion  sur  le  tapis  qui  lui  servait  do  concile,  l'ut  pris
de  scrupiile  relati  venienti  il  son  droit  de  tuer  line  créature  de  Llien.  Hans  le  doute.


I’aketo  i Sociologia.  — fi.


CAPITOLO  IX.


§ 1502


GG

Anche  dinanzi  ai  tribunali  ecclesiastici  si  procedeva  allo  stesso  modo;
ma,  in  molti  casi,  la  procedura  appare  come  un’aggiunta,  un  mezzo
per  scansare  di  colpire  innocenti,  coi  fulmini  della  Chiesa  ; ed  ab-
biamo casi  in  cui  si  fa  solo  cenno  di  questi  e non  di  quella.’  Po-
scia, operando  il  sentimento  clic  estendeva  agli  animali  le  relazioni
giuridiche,  si  volle  alla  sentenza  fare  precedere  il  processo.  Motivi
accessori  contribuirono  in  seguito  a fare  tirare  questo  in  lungo,
cioè  da  prima  i guadagni  che  facevano  i causidici,  poi,  in  tempi  in  cui
cresceva  lo  scetticismo,  può  darsi  che  le  autorità  ecclesiastiche  non
fossero  interamente  persuase  dell’efficacia  dei  fulmini  della  Chiesa,
per  sperdere  gli  animali,  e che  ad  esse  non  dispiacesse  che,  il  pro-


et  polir  so  mettro  d’accoril  uvee  sa  conscience,  il  alla  eousulter  le  Prophète,  son
parent,  a qui  il  espusa  son  er.s.  Après  uvoir  rétìéclii  pendant  qnelques  instante,
Mahumet  lui  répondit  qu’il  ne  pouvait  s’arroger  le  droit  de  destrnetion  qu’à  la
troisièine  désobéissauce  de  l’inseete,  c’est-st-dire  aprbs  les  troia  sommations  d’avoir
A se  retirer  ».

1502»  Etiexsk  ok  Boi  uno n ; A urmlotee  hietoriquee  : ($  303,  p.  255)  Sentenoiam
esponi tnunicacionis  doceut  timere  et  covere  animalia,  esemplo  et  divino  uiiraculo
lioc  agente.  Audivi  quoti,  cum  pupa  Gregorins  uontis  csset  ante  papatum  legatile
sedis  apostoliee  in  Lumliardia,  et  inveii isset  in  qitadam  civitate  quosdani  maiores
compnguantes,  qui  processimi  eius  iinpediebant,  ....  ctini  exeomiuunicasset  enpi-
taneuin  illius  ilissensionis,  qui  solus  paceni  impedlebat,  et  ille  exeommunioa-
cioneui  contempneret,  cioonie  multe,  que  nidificaverant  super  turres  et  cominos
doiiius  eius,  a domo  eius  recesserunt,  et  nidos  suos  trilli 8 tu  1 e r u n t,  ad  domimi  al-
terius  capitanei  diete  guerre,  qui  paratila  erat  stare  mandato  «lieti  legati  ; quod
videns  ille  eontumax,  humiliavit  eor  suum  ad  absolueionem  pTocurandain  et  atl
voluntatem  dieti  legati  t'uciendain.  In  questo  easo,  gli  animali  innocenti  fuggono.
l'uomo  scomunicato  ; nei  seguenti,  gli  animali  sono  essi  scomunicati.  ($  301,  p.  255)
Itom  amlivi  quod  iu  ecclesia  Sondi  Vincencii  Matisconensis....  multi  passera»
solebant  intrare  et  (p.  256)  ecclesiam  iodate  et  oilicium  impedire.  Cum  antem
non  possent  excludi,  episcopus  illius  loci....  eas  excommunicavit,  mortem  eotumi-
„ans  si  ecclesiam  ultcrius  intrarent  ; qne,  ab  ecclesia  reccdentes,  nunquam  postea
eamdem  ecclesiam  intraveruut  [così  i miseri  passeri  furono,  senza  processo,
colpiti  dalla  scomunica;  e dell’efficacia  di  questa  abbiamo  come  testimonio  ocu-
lare l’autore].  Ego  jiutem  vidi  mnltitudinem  earuui  circa  ecclesiam  uidiiicantes,
et  super  dictam  ecclesiam  volantes  et  manentes  j indiani  miteni  earum  vidi  in
dieta  ecclesia.  Est  eciam  il  ii  communis  opinio  quod,  si  uliquis  imam  capiat  et
eain  in  dieta  ecclesia  violente!-  introni ittat,  quam  cito  intromittitur,  moritur.  Non
meno  meraviglioso  dell’effetto  ili  tale  scomunica  è quello  del  contrailo  rodale  del
Rousseau,  che  seguita  ad  avere  credenti,  sebbene  manchi  ogni  testimonianza
oculare.  (»  305,  p.  256)  Itein  audivi  a pluribus  fratribns  uostris  quod,  cum  quidam
episcopus  I.ausanensis  liaberct  piscatores  in  lacu,  cum  qnadam  noctc  misisset
eos  piscari  ad  anguillas,  proicientcs  recia  sua  in  lacu,  cepernnt  Berpentes  rum

angu illis.  Quidam  miteni  eorum  caput  deutibus  attrivit,  credens  anguillas in

mane  miteni,  cum  vidisset  quod  erant  serpentes,  ita  ahhorruit,  quod  pre  abomi-
nacionc  mortili us  est.  Quod  audiens  episcopus,  excommunicavit  dietns  anguilla»
si  de  oetero  in  dicto  lacu  morarentur.  Omnibus  autcìn  inde  recedentibus,  posten,
ut  dicitur,  in  dicto  lacu  non ’ remansernnt.


tj  1502


LE  DERIVAZIONI.


67


cesso  andando  per  le  lunghe,  sparissero  naturalmente  gli  animali,
senza  aspettare  di  essere  colpiti  dalla  scomunica.  Altrimenti  sa-
rchile difficile  intendere  le  lungaggini  di  processi  come  lineilo  di  cui
il  Mcnabrea  ci  diede  ampia  notizia.4  Quest’autore  ci  dà  altri  esempi


1502*  L.  Mjsnabhea  ; De  l’origine,  de  la  forme  et  de  l’ esprit  dei  jugemeiite  rendili
■in  monili  d ge  anitre  lei  animimi-.  Chanibéry,  1S40.  In  questo  libro  l’autore  pub-
1)1  imi  una  procedura  fatta  nel  1587  contro  certi  insetti  {Rynchites  miratiti),  clic  ro-
vina vano  le  viti  ili  Saint  Julien,  presso  Saint  Jean  de  Alaurienno;  la  quale  è
riprodotta  in  parte  o compendiata  nel  libro:  Curiositi!  dei  traditimi s dei  mauri
il  dei  légendei.  Cito  anche  questo  libro,  di  cui  le  pagine  saranno  indicate  colla
lettera  C,  per  comodo  del  lettore,  perchè  il  libro  del  Mcnabrea,  di  cui  le  pagine
saranno  indicate  colla  lettera  AI,  difficilmente  si  può  avere.  « (p.  129-131  (';  p.~  M)
Ces  vignobles  [de  St.  Jnlien]  ....  sout  sujets  A ótre  dévastès,  à de  certains  inter-
vallcs,  par  un  cliaranson  de  conleur  verte  à qui  les  naturalistes  domicili  le  noni
do  Rhyvchite»  attraine,  et  le  vnlgaire  celai  d’amblevin  ou  de  verpillon  ».  (p.  8 M)
(ili  atti  del  processo  del  1587  « nous  apprenuont  que  dèjA  42  atis  auparavant,
c’cst-a-dire  cn  1545,  uno  instance  semblable  avait  esistè  entro  les  nièrnes  partdes,
et  que  Ics  insectos  destructenrs  ayant  disparii,  les  demnndeurs  ne  s’ctaient  pas
souciès  de  la  poursuivre.  On  y voit  qu’alors  line  première  comparution  eut  lieu,
a lina  conciliatoires,  devant  lo  spectablc  Francois  Bollili  yard,  doctenr  cn  droit  : le
proenrenr  Pierre  Falerni  reprcseutait  les  insectes,  et  l'avocat  Claude  Jiorel  leur
pi.  tait  soli  ministèri!.  L’inutilitè  ile  cotte  tentativo  d’acconunodcment  ht  que  les
syndies  de  St.  Julien  se  pourvureut  à Pollicini  de  St.  Jean  de  Maurienno,  et
engagèrent  ime  contestation  cn  forine  ».  Si  fece  una  perizia  : la  causa  fu  dibat-
tuta. « (p.  8 J/)  POHieial  rendit  ime  ordonnance,  dans  loquelle,  icariani  provisoi-
rcnicnt  les  eouclusious  dea  liabitants  de  (p.  !l  AI)  St.  Julien,  (pii  requéraient  que
les  pyrales  fussent  exconiiiiimiées,  il  se  borila  A prescrire  dea  prières  publiques....
(p.  in  .1/)  L’instance  de  1545,  restie  en  suspeus  pendant  plus  de  40  ans  par  suite
do  la  ri  traile  des  insectes  dèvastateurs,  l'ut  reprise  cn  1587,  lorsque  ces  mal-
heureux  coléoptèrcs  enrent  fait  sur  Ics  vignobles  de  la  conuuune,  ime  nouvelle
irruption  plus  alarmantc  peut-ótre  que  Ics  prècédentes.  Co  second  procès  ....est
intitnlé  : De  adii  Seindicortim  comma  ni  tatis  Sanati  tulliani  agenti um  contro  Ammalia
hruta  ad  formimi  muscarit in  ro/antia  colorii  ciridis  communi  voce  appellata  Verpillioni
leu  Amhlerins  ».  I siedaci  di  St.  Julien  chiedono  che  « ip.  il  .1/)  il  pluise  ini  ré-
vèrend  Officiai  constitucr  aux  insectes  un  nouveau  procurenr  cu  remplacement
de  Pancieii,  passi  do  vie  A trépas,  ilAputer  préparatnirement  un  commissaire
ideine  polir  visiter  Ics  vignes  ip.  12  AI)  end  ornili  agi  OS,  partic  adverse  sonimée
ipassistcr  à l’expertise,  si  ben  lui  sondile  [proprio  cosi  !]  ; nprès  quoi  il  sera  pro-
gressi A l’expulsion  des  animaux  susdits  par  voie  d’exconuminication  ou  interdit,
ci  de  tónte  nutre  due  censure  ccclésiastique  ; étant  eux  syndics,  prete  A relftcher
A ces  inònies  animaux,  au  noni  de  la  Commune,  un  locai  oii  ils  aieiit  A l’avenir
patti  re  suffisantc....  ».  La  causa  si  svolge,  gli  avvocati  presentano  i loro  memo-
riali, ci  sono  repliche  e controrepliche,  ialine  « (p.  19  .1/)  il  fallait  que  les  s.vu-
dirs  de  St.  Julien  n’eussont  pas  grande  conliance  en  la  bouté  de  laeanse  qu’ils
poni snivaient,  puisq’ils  jugèrent  a propos  d’adopter  d'ime  manière  principale  le
termini  qu’il  n’avaient  proposi  au  commcncoment  de  l’instance  que  par
mode  (p.  20  .17)  subsidiaire  ».  Convocano  gli  abitanti  del  Comune  « A l’effet  de
rèalisor  les  offres  prècidemment  faites,  en  relAchant  mix  amblevins  un  locai  où
i « s bestioles  pusseut  trouver  a subsister....  Chaeun  des  assistants  ayant  mani-
l'  stè  son  opinion,  tons  turent  d’avis  d’offrir  mix  amblevins  nne  pièce  de  terre


cs


CAPITOLO  IX.


§ 1502


«lolle  derivazioni  che  si  manifestavano  in  tali  processi,  «(p.  100)  l ne
procedure  faite  en  1451....  dans  le  but  d’expulser  les  sangsues  qui
infestaient  les  eaux  du  territoire  de  Berne,...  nous  fournit  des  de-
tails  très  curieux  toucliant  le  mode  en  usage  pour  la  citation.  Oli
envoyait  un  sergent  ou  huissier  sur  le  locai  où  se  tenaient  les  in-
seetes,  et  ou  les  assignait  à comparaltre  personnellement  tei  jour,  a
telle  heure,  par-devers  le  magistrat,  aux  fins  de  s’ou'ir  condamner
à vider  dans  un  bref  délai  les  f'onds  usurpés,  sous  les  peines  du
droit.  Les  insectes  ne  paraissant  pas,  on  renouvelait  volontiers
jusqu’à  troia  fois  l’assignation,  polir  que  la  contumace  flit  mieux
établie....  Gomme  on  pcut  bien  se  l’imaginer,  les  défendeurs  (p.  101)

sitnée  au-dessus  (lu  village  .le  Claret....  contenant  environ  cinquante  sétérées,
et.  ile  la  quelle  le * eleni  * adrocat  et  procureur  d’iceulx  animaulx  *e  reudlcnt  comptenter
Indiate  pièce  de  terre  pniptce  de  plusieiir*  e*pe**e*  de  bobt,  piatile*  et  Jculliuge s,
comma  fonie,  allagniers,  offrisi er*  elicane*....  oultre  l’erlte  et  pasture  qui  ?/  est  en  asse;
(p.2l  M)  botine  quantité....  En  faisant,  celle  offre,  Ics  liabitants  do  St.Julien  cru-
rent  devoir  se  réserver  le  droit  de  passer  par  la  località  doni  il  s'agit,  tant  poni-
parvenlt  «iir  des  fonda  plus  éloignés,  san*  causar  tonttefoy»  aulenng  prijutlice  à la
pasture  disdici:  ammalila:,  quo  pour  l’exploitation  de  certaines  mynes  de  collcnr,
e’est-à-dire  d’ocre,  qui  existaient  non  loiu  de  là.  Et  pur  ce  que,  njoutent-ils,  ce
lieti  est  tuie  saure  relraicte  en  tempi  ile  gitene,  vii  i/u’il  est  garmj  ile  fontaynes  qui
ansai  serviront  mix  animi, nix  insdioll,  ila  se  réservont  encore  la  faeulté  do  s’y  ré-
fugier  en  ras  de  nécessité,  promettant  à ces  conditions,  do  faire  dresser  en  fn-
veur  des  insectes  ei-dessus  nommés,  contrai  de  la  pièce  de  terre  en  question,
c»  bornie  forme  et  rallablc  à pcrpeluytè.  Le  24  .jnillet,  Petremand  Bertrand,  pro-
cureur  dea  demandours,  prodnisit  ime  expédition  du  proofes-verbal  de  la  délibé-
ration  prise....  ».  Domanda  clie,  se  i difensori  non  accettano,  « il  plftt  au  révé-
ren.l  juge  lui  adjugor  ses  conclusions,  tendantes  à ce  que  lesdits  défendeurs  soient
déclarés  tenus  de  déguorpir  les  vignobles  .le  la  Commune,  uvee  inhibitiou  do  s’y
introdurne  à l’avenir,  sous  les  peines  du  droit».  Seguita  il  processo,  e il  3 set-
tembre « (p.  22  M)  Antoine  Filliol,  procureur  des  insectes,  dédara  no  pas  vouloir
accepter  au  noni  de  ses  clients  l’oirro  faite  par  les  dcniandeurs,  attendi!  que  la
località  offerte  était  stèrile  et  ne  pro.luisait  absolument  rien,  cimi  sit  locns  sterili *
et  n ii lliti*  redditns....  (p.  23  A/l  De  son  cété,  Petremand  Bertrand  fìt  observer,  que,
loiu  d’òtro  ile  nul  próduit,  le  lieu  en  question  abondait  en  buissons  et  en  petits
arbres  très  propres  à la  nourriture  des  défendeurs....  Sur  quoi  1 Officiai  ordonue
le  ilépAt  des  pièees.  line  portion  du  fenillet  sur  leqnel  se  trouvait  écrite  la  sen-
tcnce  ....  est  devenue  la  proie  du  temps  ....  ce  qui  en  reste  sullìt  néanmoms  pour
taire  voir  que  l'Offloial,  avant  de  prononcer  en  délinitive,  nomina  des  export*
aux  fins  de  vérifier  l’état  du  locai  offert  aux  insectes......  Il  concetto  di  abban-
donare agli  insetti  un  luogo  ove  potessero  vivere,  non  è proprio  del  presente
processo;  se  no  hanno  altri  esempi.  Hemmcrleiu,  citato  dal  Menabrea,  narra
come,  dopo  regolare  processo,  gli  abitanti  di  Coira  provvidero  certe  cantaridi
di  un  luogo  ove  potessero  vivere.  « (p.  93)  Et  nnjonrd’hui  encore,  a, joule  llem-
merlein,  les  liabitants  de  ce  eanton  passent  . Inique  année  un  bou  contrai  uve-
ics  cantharides  sus.lites,  et  abandonnent  a ces  insectes  ime  certame  éten.lue  de
terraiu  : si  bien  que  les  scarabées  s’en  conteutent,  et  ne  eberohent  point  à sortir
des  limites  convenucs  ».


LE  DERIVAZIONI.


<ÌI)


t;  1503


faisaient  toujours  défaut....  ou  noinmait  dune  uu  curateur  ou  un
,r«fuiateur  aux  bestioles.  Cet  oilicier  jurait  de  remplir  ses  fonctions
•n  oe  zèle,  avec  loyauté;  on  lui  adjoignait  ordinairement  un  avocai.

en  servant  de  défenseur  aux  rats  du  diocèse  d’Autun,  que
lo  fameux  jurisconsulta  Bartliélemy  Chassanée,  qui  mourut  pre-
mier  président  du  parlement  do  Trovence,  commenda  sa  réputation....
Onoique  les  rats  eussent  été  cités  selon  les  formes,  il  Ut  tant  qu’il
obtint  que  ses  clients  seraient  de  reclief  assignés  par  les  curés  de
chaque  paroisse,  attendu,  disait-il,  que  la  cause  intéressant  tous
les  rats,  ils  devaient  tous  ótre  appelés.  Ayant  gagnó  co  point,  il
ontreprit  de  démontrer  quo  le  délai  qu’on  lour  avait  donno  était
insufiìsant;  qu’il  cut  fallii  tenir  compte  non-seulement  de  la  distauco
iles  lieux,  mais  encore  de  la  difticulté  du  voyage,  difliculté  d’autant
plus  grande,  que  Ics  cliats  se  teuaient  aux  aguots  et  occupaient
Ics  moindres  passagos  ; bref,  amalgamant  la  Bible  aux  auteurs  pro-
fanos,  amoncelant  toxtos  sur  textes,  et  épuisant  les  ressources  de
l’órudite  éloquence  de  ce  tomps-l;\,  il  parvint  à lairo  (p.  10J)  pro-
rogor  le  termo  de  la  comparatimi.  Ce  procès  rendit  Cliassanée  tort
recommandable  ».

1503.  Tutto  ciò  a noi  pare  ridicolo;  ma  olii  sa  se,  ira  alcuni
secoli,  non  saranno  egualmente  ridicole  lo  elucubrazioni  del  tempo
nostro,  sulla  solidarietà,  e se  l’ invenzione  fatta  dal  Bourgeois  di
un  debito  die  oguor  si  spegno  e ognor  rinasce,  non  avrà  lodevole
luogo  presso  alla  difesa  dei  topi  fatta  dal  Chassanée.  Non  mancavano
giureconsulti  e teologi  clic  stimavano  non  potersi  estendere  ai  bruti
le  procedure  fatte  contro  agli  esseri  ragionevoli,  e tra  i teologi  tro-
viamo nientemeno  che  l’Aquinate'  ; ma  tutto  ciò  nulla  valse  per


15031  D.  Tuom.,  Stimili,  theol.,  11“  II"',  q.  7tì,  art.  3 : Conclusiti.  Creaturls  ir-
rationalibus  maleilicere,  ut  Dei  creaturae  suut,  ad  rationalem  creaturum  ordina-
iar,  blasphemia  est:  «is  autem  inuledicore,  ut  in  scipsis  suut,  illicituin  est,  cum
sit  hoc.otiosum  et  vammi.  — Corp.  litri»  cali.;  ihcr.  Orai.,  pars  sec.,  caus.  X\  ,
([.  l,  e.  I : Non  propter  oiilpam,  ned  propter  memoriam  facti  peone  occidilnr,  ad  ipio
mu/ier  acccseerit . I itile  Auyiietbiue  eujicr  JjOviticu al  ad  c.  ~ 0 , y.  < /,  ....  t 1.  tpme-
ritur,  quomodo  sit  reum  peeus  : cum  sit  irrationale,  nec  allo  modo  legis  cnpax.
SA  infra  : Pecora  inde  credendnni  est  iussa  in  tortici,  quia  tali  llagitio  contami-
nata indignala  refricant  facti  memoriam.  Il  Menaiikka  lia  riprodotto  nel  suo  li-
bro il  Diecoure  dee  Mowituiree,  ave e un  plaidoyer  conile  Ice  immote»,  dell'avvocato
Gasi’.vhI)  Bai.ly  di  Chambéry,  elio  viveva  nella  seconda  metà  del  secolo  XVII".
Vi  si  leggono  modelli  di  orazioni  contro  gli  insetti  o in  loro  favore,  nonchi)
delle  conclusioni  del  procuratore  del  vescovo,  o della  sentenza  ilei  giudice
ecclesiastico.  Il  procuratore  degli  insetti  tira  inori  numerose  citazioni  di  testi
divini  e legali,  e conclude:  « (p.  138)  Par  Ics  quolles  raisous  on  voit,  que


70


CAPITOLO  IX.


§ 1504-1305


impedire  tali  procedure;  come,  al  tempo  nostro,  nulla  vale  lo  avere
mostrato  1’  assoluta  mancanza  di  senno  del  « contratto  sociale  ».
.Iella  dottrina  delle  «solidarietà»,  della  «pace  mercè  il  diritto»,
della  Christian  Science,  e di  altre  simili  fole,  per  torre  che  si  seguiti
ad  adoperare  tali  derivazioni.  Al  solito,  si  vede  la  paglia  nell’  oc-
chio del  vicino,  e non  la  trave  nel  proprio.

1504.  Le  derivazioni  mutano  forma,  per  adattarsi  alle  circo-
stanze, fermo  rimanendo  lo  scopo  al  quale  devono  addurre.  Tra
coloro  i quali  stimano  che  la  società  umana  ha  avuto  origine  da
qualche  convenzione,  patto,  o contratto,  parecchi  teorici  hanno
discorso  come  se  descrivessero  un  fenomeno  storico  ; cioè,  uomini
che  ancora  non  vivevano  in  società,  un  bel  giorno  sarebbero  con-
venuti in  un  luogo,  ed  avrebbero  costituito  la  società  ; allo  stesso
modo  che  in  oggi  si  vedono  uomini  adunarsi  per  costituire  una

società  commerciale.

1505.  Tale  concetto  manifestandosi  come  assurdo,  si  c cercato
di  renderlo  un  tantino  ragionevole,  coll’abbandonare  il  campo  del  a


cos  animarne  sout  ou  nona  absolutoires,  et  doivent  estrone  hors  de  cour  it  de
Procès  a quoy  on  concimi».  Ma  replica  il  procuratore  degli  abitanti.  « <P- b*>

, ,, viócipal  moti!  qu’on  a rapporto  ponr  la  defunse  de  ces  animaux,  est  qu  ettauft

oVivcs  de  rasane  de  la  raisou.  ils  ne  sont  sonmis,  il  aueunes  Loix,  arnsi  que  1

S le Sarto  -fcr  I,  5,  q.  >•  Ut  '•  **■  ct  »

r de  off  Prareid.  senno  cairn  carene  non  snMMtur  ngort  tori  Codia,  lout  • .

fn  ferfvoir  que  telles  Loys  «e  peuvent  militer  au  fait  qui  ee  présente  maiut  -
uaui  à iùger;  car  on  ne  dispute  pas  de  la  puniti»»  d’un  dehet  coma, , M «
on  tasche  d'empescher  qu’ils  n’en  eou.u.ettent  par  cy-aprèa. .. . ».  begmta  con  co^
a:  .venere  ; confuta  anche  l'Aquinate  : « (P-  111)  Lt  poni  ìt

1>1<,Se  1 , ' , „ § Thomas  qu’il  n’est  loisilde  de  inalidire  tels  animaux.  si

KÌ2&TIÌ  rncswes,  on  di.  qu’en  l’espece  qu’on  traine  on  ne  Ics
consideri1  pas  cornine  animaux  simplement:  mais  cornine  apportane, , dii  m a l a me
“a6  fnangeans  et  détruisans  Ics  fruito  qui  scrvent  a son  souUent,  et  nour-
rìture  Mais  1 qnov,  nOus  arrestons-nous  depuis  qu’on  volt  pur  des  cxenq.  es

inlh  is  que  quantità  de  snints  Personnages,  ont  Exconu.iumé  des  animaux  aj
mutue  qm  qimuwi®  . onriteir/a  del  vindice  ere  esiastieo

portane  du  domn.age  aux  llommea....  »•  La  sentenza  del  gitu

conclùde  • «(n  117)  In  nomine,  et  virtute  De.  Ommpotentis,  I atus,  et  L>  .l,  ■*
Monìtionè  in  vìo,  sentente  huius,  a vineie,  et  territoriis  buine  loet  dtseedant,
nulluia  ultorius  ibidem,  neo  alibi  nocumontum,  praestitnra,  quod  si  mira  prue-
db  od^l  dieta  ammalia,  buie  noeta*  admonitioni  non  paruennt,  con.
effeetu  ìpsis  diebus  elapsis,  virtute  et  auctoritate  praefatis,  .Ha  et  Spinta*
sa  noti  Autlioritateqne  Beatorum  Apostoloruui,  Petri  et  Palili,  necnou  ca  qua
O mdmur  in  bac  parte,  praedictos  Brouchos,  et  Erueas,  et  amma  la  praed.cta
quocnnque  nomine  censeantur,  monemus  in  bis  scriptis,  sub  poenw  Maled.ctiom*,
rràthematisationis,  ut  infra  sex  dice,  in  bis  scriptis  Anathematizamus  et
maledieimus  ».  Notisi  clic  l’autore  ei  dice  ohe  ha  avuto  licenza  di  fate  stmnp.
il  suo  lavoro  dal  Senato  di  Savoia,  « (p.  121.  ayant  oste  veu  et  examinc  pai
seigneurs  de  ee  cèlebre  corps  qui  on  ont  fait  lour  rapport  avec  éloge  ».


LE  DERIVAZIONI.


71


fi  1500-1507  .

si  è detto  che  lo  relazioni  che  costituiscono  la  società

8t°V:,l5„  non  perchè  tale  costituzione,  per  opera  di  nomini  non  an-
csistono  n n 1 abWa  avut0  effettivamente  luogo,  ma  perche

M relazioni  «statere  cerne  se  tele  cestitotene  avesse  avete

luogo;  lc  teorie  del  maestro.  Ma  pongasi  il  contratto  sociale

.teer"  ""  80ciete,  nel  mezzo,  o al  termine,  rimane  sempre  elle

:"ZT*nZ>ti  IpU » cesa  e„e  non  6 in  Preste  tare,

' i > pn omo  è animale  socievole,  che  non  può,  tolto  torse  che  si
^ in  estrema  miseria,  vivere  solitario  ; e perciò,  sotto  l’aspetto
della  lesiva  fermale,  il  r, , glena, nenie  non  pud  ressero,  neppure

pel  perché  esse  non  valga  aneto  per  le
?’  ’ imali  come  sarebbero  quelle  delle  formiche  e delle  api.

ridamele  sole  il  rasi, ente  e le  deduzioni  logiche

\ sono  conservare  la  società  umana,  impedirne  lo  scioglimento,
JL10  potremo  spiegare  che  le  società  delle  formiche  e delle  ai»,  dii-
r:"  — 01  se  invece,  ammettiamo  che  queste  società
sono  tenute  insieme  dall’istinto,  come  potremo  negare  che  anc .

1507.  La  teoria  del  Eousseau  è in  sostanza  quella  dell’ li obbes  ;
mn  come  al  solito  accade  colle  derivazioni,  uno  d.  quest,  autor,
•unge  ad  una  conclusione  opposta  a quella  dell’altro.  Oggi  è ni
,,u„e  la  teoria  del  Bousseau,  perchè  viviamo  in  un  tempo  n
mocrazia;  domani  potrebbe  prevalere  la  teoria  dell’ llobbes,  se  tot-
„.l8se  un  tempo  favorevole  al  potere  assoluto;  e quando  venisse
un  tempo  favorevole  ad  un  altro  ordinamento  sociale  qualsiasi,  s
farebbe  presto  a trovare  la  derivazione  che,  sempre  muovendo ■ . ■
l’ipotesi  del  contratto  sociale , giungerebbe  a conclusioni  conface:  ^
ni  detto  ordinamento.  Il  punto  di  partenza  e il  punto  a cui
lieve  giungere  sono  fissi,  perchè  corrispondono  a certi  residui
formano  la  parte  costante  del  fenomeno  ; con  un  poco  di  i>»niagma-
zjone  si  trova  facilmente  una  derivazione  che  unisca  questi  punti,


. „ , QnlìtlarUó  1,  Boc  itoK.ois  «lice  (letta  solidarietà:

1505*  E»sai  ./’«»<■  ph>t.  ^ >«  SolxìanU.  ‘ ‘ llien  et  je  conserve

d.  mi.  et  d’un  te»  lii.tOTÌque,  -pisce  !<  cent™.  . l'ongi".  d»
tornita  qui1  nona  le  plafone  mi  torme».


CAPITOLO  IX.


§ 150S


72


se  una  non  piace,  se  ue  trovano  altre,  e purché  stuzzichino  certi
residui  esistenti  negli  uomini  ai  quali  si  rivolge  il  discorso,  si  può
essere  certi  che  essi  le  accoglieranno  favorevolmente.

1508.  In  questo  genere  di  derivazioni  si  debbono  porre  le  teo-
rie « della  pace  mercè  il  diritto  ».  A queste  si  suole  obiettare  che
il  diritto  senza  la  forza  che  lo  imponga  poco  o niente  vale,  e che,
se  si  usa  la  forza,  la  guerra,  cacciata  da  una  parte,  ritorna  dal-
l’altra. Tale  obiezione  regge  solo  in  parte.  1°  Molte  norme  del
vivere  sociale  sono  imposte  senza  che  si  usi  la  forza,  e non  è as-
surdo il  ritenere  clic,  se  non  tutte  le  norme  di  un  certo  diritto  in-
ternazionale, almeno  parte  di  queste  siano  imposte  dall  opinione
pubblica,  da  sentimenti  esistenti  negli  individui;  ed  in  realtà  ciò
già  parzialmente  accade.  2°  La  guerra  non  sparirebbe,  ma  diven-
terebbe più  rara,  quando  una  forza  internazionale  imponesse  un
certo  diritto;  come  gli  atti  di  violenza  scemano  in  una  società  in
cui  la  forza  della  pubblica  podestà  s’ impone  ai  singoli  individui.
Di  ben  maggior  momento  è l’obiezione  che  investe  il  termine  di
diritto,  il  quale,  in  questo  caso,  non  corrisponde  a nulla  di  preciso.
1 diversi  popoli  detti  civili  occupano  territori  colla  forza,  e non  è
possibile  trovare  alcun  altro  motivo  per  giustificare  lo  presenti  ri-
partizioni  territoriali.  Le  giustificazioni  ehe  si  sono  volute  tentare
si  risolvono  in  solismi  spesso  puerili.  So  la  Polonia  fosse  stata  più
forte  della  Prussia,  come  lo  fu  in  tempi  passati,  avrebbe  potuto
conquistare  la  Prussia  ; essendo  stata  più  debole  della  Prussia  unita
alla  Russia  ed  all’Austria,  fu  conquistata  da  queste  tre  potenze.
Se  la  Russia  fosse  stata  più  forte  del  Giappone,  avrebbe  conqui-
stata la  Corea;  invece  il  Giappone  se  l’è  fatta  propria  colla  forza
delle  armi.  Ciò  solo  è reale,  il  rimanente  è vaniloquio.1


150*1  j fedeli  del  dio  Progresso  ci  volevano  dare  ad  intendere  clic  erano  ora-
mai trascorsi  i temili 'in  cui,  come  nel  1815,  i Congressi  europei  disponevano
della  sorte  ilei  popoli  ; e proprio  ucl  1913  un  Congresso  a Londra  dispóne  della
sorte  dei  popoli  dei  Balcani,  impone  alla  Serbia  di  non  avere  accesso  all  Adria-
tico, al  Montenegro  di  abbandonare  la  conquistata  Scutari,  dispone  della  sorte
dei  miseri  abitanti  delle  isole  dell’  Egeo,  e via  di  seguito.  Se  il  Montenegro  tósse
stato  più  forte  dell’Austria,  non  questa  ad  esso,  ma  esso  a questa  avrebbe  im-
posto di  abbandonare  territori.  Quale  regola  si  può  escogitare  che  possa  egual-
mente bene  dimostrare  elle  l’Austria  ha  il  «diritto»  di  occupare  la  Bosnia  e
1’ Erzegovina,  e il  Montenegro  non  lm  il  «diritto»  di  occupare  Scutari  f La  ve-
nerabile teoria  dell’  « equilibrio  »,  invocata  in  altri  tempi  per  mantenere  divisa
e soggetta  l’ Italia,  serve  del  pari  alla  nuova  Italia,  eolia  complicità  dell’antico
oppressore,  per  mantonere  divisi  e soggetti  i popoli  dei  Balcani.  Con  quale  por-
tentoso sofisma  si  può  dimostrare  elio  1’ Italia  ha  ora  il  « diritto  »,  per  mantenere


LE  DEKIV AZIONI.


73


§ 1309-1510


1509.  Similmente,  per  le  varie  classi  sociali,  è impossibile  tro-
vile un  diritto  clic  valga  a ripartire  tra  esse  l’utile  sociale.  Quelle
che  hanno  forza,  ingegno,  abilità,  furberia,  eec.,  più  di  altre  si
fanno  la  parte  del  leone;  non  si  vede  come  si  potrebbero  dimostrare
principii  di  una  diversa  ripartizione,  e,  men  che  mai,  come,  dima-
strati  che  fossero,  si  potrebbero  imporre  e recare  nel  concreto.  Ognuno
ha  certamente  il  suo  principio  di  una  ripartizione  per  lui  ideale;  il
ipiale  poi  spesso  è semplicemente  l’espressione  dei  sentimenti  e degli
interessi  suoi  individuali;  ed  è questo  principio  che  egli  si  figura
essere  il  diritto.  Si  ha  così  la  solita  derivazione  colla  quale  si  muta
il  nome  per  tare  accogliere  una  cosa.

1510.  ( 1 1 1-s)  Entità  metafisiche.  In  queste  derivazioni  si  ricerca
l’accordo  con  certe  unità  estranee  al  campo  sperimentale.  Nella  so-
stanza opera  un  accordo  di  sentimenti,  una  combinazione  di  resi-
dui. ma  la  forma  è data  dall’intervento  ili  queste  entità,  che  sono


Peipi ilibrio  dell’Adriatico  »,  di  vietare  alia  Grecia  di  occupare  territori  di  na-
zionalità greca,  mentre,  in  virtù  della  stessa  norma  di  «diritto»,  la  Grecia  non
aveva  il  « diritto  »,  per  mantenere  questo  reverendo  equilibrio,  di  vietare  l’oc-
rupazione  di  Taranto  e di  Brindisi  dalle  truppe  piemontesi  e la  costituzione  del
reno  d' Italia  t Non  c’è  che  un  motivo  elio  spieghi  i fatti,  ed  è la  forza.  Se  la
Grecia  fosse  stata  piti  forte  dell’Italia  c degli  Stati  che  proteggevano  il  nuovo
regno,  avrebbe  mantenuto  a suo  prò’  «l’equilibrio»  dell’Adriatico;  come  I’ Ita-
lia. essendo  ora  più  forte  della  Grecia,  lo  mantiene  a suo  vantaggio.  Perchè

un  PoBHente

Con  sogno  di  vittoria  incoronato

(ItiT.,  IV,  53  54.)

senti  « le  eri  de  dotileur  qui  arrivo  vere  nous  de  tonte  P Italie  »,*  e perchè  volso
a lai  favorevole  la  fortuna  delle  armi,  fu  liberata  l’Italia  dal  giogo  austriaco;
e.  non  per  alcuna  differenza  di  «diritto»,  ma  solo  perchè  nessun  Possente  senti
il  grido  di  dolore  dei  Balcani  e dell’  Egeo,  fu  tolto  a lineile  nazioni  di  avere  sorte
cimile  a quella  dell’  Italia.  Il  nostro  Leopardi  cantò,  nella  lingua  di  Dante,  le
eccelse  gesta  dei  granelli  austrinchi  intenti  a mantenere  «l’equilibrio»  in  Ita-
lia ; ’*  ed  ora  qualche  poeta  greco  potrebbe  cantaro,  nella  lingua  il’  Omero,  le
non  meno  belle,  gesta  dei  granelli  austro-italiani  intenti  a mantenere  «1  equili-
brio » dell'Adriatico  e (li  altre  regioni.  Chi  giudica  i fatti  coi  sentimenti  del  na-
zionalismo, se  è Italiano  dice  che  l’Italia  ha.  « ragione  »,*e  che  la  Grecia  ha
«torto»;  se  e Greco,  inverte  tal  giudizio.  Chi  giudicai  fatti  coi  sentimenti  del-
P internazionalismo  o ilei  pacifismo,  dà  torto  a chi  egli  stima  l’aggressore,  ragione
a ehi  egli  crede  Paggrcdito.  Chi  invece  vuole  rimanere  nel  campo  oggettivo  vede
semplicemente,  nei  fatti,  nuovi  esempi  di  quello  contese  che  sempre  ci  furono  tra  i
popoli,  e nei  giudizi  il  solito  modo  di  tradurre  coll’espressione  « ha  ragione  »,  il
fatto  che  certe  cose  si  confanno  al  sentimento  di  chi  giudica,  e coll  espressione
« lui  torto  »,  il  fatto  che  certe  coso  ripugnano  a questo  sentimento.  Cioè  vi  sono
solo  residui  c derivazioni.

- Pareli'  iteli'  ini|ieratare  Napoleone  ITI.

' Paralipomeni  della  Batracomiomachia,  II,  stanze  30  a 3(1.


74


CAPITOLO  IX.


§ 1511-1513

fuori  dell’esperienza  senza  essere  sovrannaturali.  l<  i du  ivate

Il  ..te  1 resi, Ini  (IH),  (H-,),  (II  »).  » «»»•

al  «olito,  altri  se  ne  aggiungono  nel  vari  casi  p, litico  all.  • '
l’aspetto  logico- sperimentale,  poca  o nessuna  differenza  vie
Ireste  derivazioni  e quelle  che  pongono  in  opera  divinità  pei-

1511.  Le  derivazioni  metafisiche  sono  specialmente  per  uso  e
consumo  della  gente  colta,  11  volgo,  almeno  nei  nostri  l«ew,  è in-
clinato a tornare  da  queste  astrazioni  alle  pei  soni  cazion.
sarebbe  assurdo  il  credere  che  tra  i nostri  contemporanei  c c chi  s
figura  la  solidarietà  sotto  la  forma  di  una  bella  donna,  come  g
Ateniesi  si  figuravano  la  dea  Atena;  ma  pure,  perii  volgo  nostro
la  Solidarietà,  il  Progresso,  V Umanità,  la  Democrazia,  non  stanno^
in  una  stessa  classe  con  semplici  astrazioni,  come  «bkro  j
superficie  geometrica,  l’afflnità  chimica,  l’etere  luminoso  m.  stanno.
iu  regioni  più  elevate  assai,  sono  entità  potenti  e che  procacciano

il  bene  dell’uman  genere.

1512.  In  questo  campo,  l’evoluzione  di  Augusto  ton  te  e molto
notevole.  Egli  è tratto  da  una  forza  prepotente  a regalare  cara

ET. o-H  al*  - «*«•■> i,  c cori  giunge  ri, P«— «

P E, »«»«■'.  sotto  1,,  forma  ilei  Or.»*  8»,  a .im^rrerm  ,1«  » Te  «
0„„„.  se  fosse  un»  persona,  . » raccomanda»  !•  atomo»*  »»
spazio  sotto  la  forma  del  Grande  Mezzo.  (Anne  già  abbiamo  osser-
vi, (UOTOes.),  questi  sentimenti  costituiscono  un  aggregato  con-
fuso nella  mente  di  molte  persone,  che  non  si  curano  menomamente
di  separarlo  nelle  parti,  e di  sapere  dove  finisce  1 astrazione  pnn-
ernia  la  personificazione.

1513.  Questa  derivazione  ha  luogo  in  tutti  i ragionamenti  nei
quali  si  invoca  la  Ragione,  la  Reità  ragione , la  Fatava,  il  fine  de  ■

nÌ8mmn.bAC  WKHBH  • L’enseigncment  de  la  plance,  Paris  1911.  L’autore,  discor-
rontlo  «ti  certo  persone  ohe f - ommilo'por'nmlnse  m»>r^  te

pus  cliercher  a conipremlre,  - 1 ...  ia  ^^r  isoli  iios  mi  sère  s


i.«  Gratuite


1.13  DERIVAZIONI .


§ 1514


l.>


r, ionio,  od  altri  fini  simili,  il  Bene,  il  Sommo  bene,  il  Giunto,  il  Vero,
il  Buòno,  ed  ora  specialmente,  la  Scienza,  la  Democrazia,  la  Soli-
dar  ietti  l’ Umanità,  eco.  Sono  tutti  nomi  die  indicano  solo  senti-


menti indistinti  ed  incoerenti.

I',l4.  Celebre  è l’entità  metafisica  immaginata  dal  Kant  e da
tanti  ancora  ammirata.  Essa  ba  nome  imperativo  categorico ,l  e ci
sono  molti  elio  si  figurano  di  conoscere  clic  cosa  sia,  ma  senza
riuscire  a farlo  intendere  a chi  vuole  stare  attaccato  alla  realtà.
La  forinola  del  Kant  concilia,  al  solito,  il  principio  egoista  col
principio  altruista,  il  quale  è figurato  dalla  «legge  universale»,

questa  lusinga  gradevolmente  i sentimenti  di  eguaglianza,  di  so-
cialità, di  democrazia.  Infine  molti  hanno  accolto  la  forinola  Kan-
tiana. per  mantenere  l’usuale  morale  e sottrarsi  alla  necessità  di
porla  nella  dipendenza  di  un  dio  personificato.  Questa  morale  si  può
fare  dipendere  «la  Giove,  dal  Dio  dei  cristiani,  da  quello  di  Mao-
metto, «lai  volere  di  quella  rispettabile  signora  che  ha  nome  Na-
tura,  o dall’egregio  Imperativo  categorico ; ed  è poi  sempre  la  stessa
cosa.  Il  Kant  dà  ancora  un’altra  forma  alla  sua  forinola,  cioè:
« l p.  5(1)  Agisci  come  se  la  massima  della  tua  azione  dovesse  diventare
per  la  tua  volontà  una  legge  universale  della  natura  ».  Il  carattere
solito  di  queste  forinole  è di  essere  tanto  indeterminate  da  permet-
ter© di  cavarne  tutto  ciò  che  si  vuole;  e perciò  si  farebbe  più


151 11  E.  Kant;  La  melai,  dei  contami,  trini.  G.  Vidahi.  L'autore  ci  ammo-
niaci. che  «(p.  Itf)  ....  por  questo  imperativo  categorico  o legge  della  moralità,  la
«•ausa  della  diflìcoltà  (ehe  è di  atterrarne  la  possibilità)  ò inoltre  assai  conside-
revole.  Questo  imperativo  é una  proposizione  pratica  sintetica  (p.  49)  a priori,
poiché  vi  sono  tante  difficoltà  nella  conoscenza  teorica  per  comprendere  In  pos-
sibilità di  proposizioni  di  questo  genere,  ì?  facile  presumere  che  nella  conoscenza
pratica  la  difficoltà  non  sarà  minore.  Per  risolvere  questa  quistlone  dobbiamo
cercare  prima  «li  tutto,  se  non  sarebbe  possibile  che  il  concetto  semplice  «li  un
Imperativo  categorico  ne  fornisse  anche  la  formula  [sicuro  che  la  fornirà  ! Il  con-
fetto semplice  «Iella  Chimera  ne  dà  anche  la  forinola  !],  la  quale  contenga  la  pro-
posizione che  sola  può  essere  un  imperativo  categorico....  (p.  -19 1 Quando  io  im-
magino un  imperativo  ipotetico  in  generale,  non  so  in  antecedenza  cosa  esso
conterrà,  finché  non  me  ne  sia  data  la  condizione.  Ma  so  immagino  un  impera-
tivo categorico,  io  so  subito  cosa  contiene  [e  se  immagino  un  ippogrito,  so  subito
come  « fat  to].  Siccome  l’imperativo  non  contiene,  oltre  la  legge,  clic  la  necessità
por  la  massima  «li  essere  conforme  alla  legge,  e la  legge  non  contiene  nessuna
obbligazione  alla  «piale  essa  sia  costretta,  così  non  rimane  mill  ilitro  tnorche  (p.  50)
l’universalità  «li  una  leggo  in  generale  alla  «pialo  la  massima  dell’azione  «leve
essere  conforme,  ed  «•  soltanto  questa  conformità  che  P imperativo  rappresenta
propriamente  come  necessaria.  L’ imperativo  categorico  ò dunque  uno  solo,  ed  è
questo  : Agisci  unicamente  secondo  q nella  massima  che  tu  puoi  volere,  nello  stesso
tempo,  uhp  divenga  una  legge  universale  ».


70


CAPITOLO  IX.


§ 1515-1517


presto  a dire  : « Agisci  come  piace  al  Kant,  od  ai  suoi  discepoli  » ;
poiché  tanto  « la  legge  universale  » fluirà  coll’  essere  eliminata.

1515.  11  primo  quesito  elie  appare  quando  si  cerca  di  capire
cosa  alcuna  in  questi  termini  della  forinola,  è di  sapere  se  : lu  la
« legge  universale  » è dipendente  da  qualche  condizione  ; oppure
se  : 2“  essa  non  deve  avere  condizione  alcuna.  Cioè,  detta  legge
deve  esprimersi  nei  sensi  seguenti  : 1°  Ogni  uomo  che  abbia  i ca-
ratteri M deve  operare  in  un  certo  modo  ; oppure  : 2"  Ogni  uomo,
qualunque  siano  i suoi  caratteri,  deve  operare  in  un  certo  modo  .

1510.  Se  si  accetta  il  primo  modo  di  esprimersi,  la  legge  non
significa  nulla,  e la  difficoltà  sta  ora  nel  fissare  i caratteri  .1/  che  è
lecito  di  considerare,  poiché  se  ciò  si  rimette  nell’  arbitrio  di  chi
deve  osservare  la  legge,  egli  troverà  sempre  il  modo  di  scegliere
caratteri  tali  da  potere  fare  tutto  ciò  che  vuole,  senza  trasgredire  la
legge.  Se  vuole  giustificare  la  schiavitù,  ad  esempio,  dirà  con  Ari-
stotile che  ci  sono  uomini  nati  per  comandare  (tra  i quali  s’ intende
che  c’  è il  signore  interprete  della  legge)  ed  altri  nati  per  ubbidire.
Se  vuole  rubare,  dirà  che  può  essere  benissimo  una  legge  universale
che  (dii  ha  meno  tolga  a chi  ha  più.  Se  vuole  uccidere  il  nemico,
dirà  che  la  vendetta  può  essere  benissimo  una  legge  universale;  e
via  di  questo  passo.

1517.  Dalla  prima  applicazione  che  il  Kant  fa  del  suo  principio
parrebbe  che  egli  respinga  questa  interpretazione  ; 1 ed  egli,  senza

•

1517i  E.  Kant;  lon.  ni.,  1514*  : « (p.  51)  Un  nomo,  per  una  serie  ili  mali  elio
Imo  finito  col  ridurlo  alla  disperazione,  risento  un  gran  disgusto  della  vita,  fi
perù  ancora  tanto  in  possesso  della  sua  ragione  da  poter  domandarsi  se  non  sa-
rebbe nna  violazione  del  dovere  verso  sfi  stesso  il  togliersi  la  vita.  Egli  cerca
allora,  se  la  massima  della  sua  aziono  potrebbe  ben  diventare  una  legge  uni-
versale della  natura  ».  La  risposta  dovrebbe  essere  affermativa  se  si  ammettono
condizioni.  Infatti  si  direbbe:  "Tutti  coloro  fra  gli  uomini,  e sono  il  maggior
numero  di  gran  lunga,  die  proferiscono  la  vita  alla  morte,  procureranno  di  li-
manere in  vita  sinché  possono  ; o quei  pochi  che  preferiscono  la  morto  alla  vita,
si  uccideranno".  Dove  fi  l’ostacolo  a che  ciò  sia  una  legge  universale  ? Esiste  tanto
poco,  clic  fi  ciò  che  segue  ed  fi  sempre  seguito,  il  Kant  risolve  negativamente
il  quesito,  peruhfi  non  fa  distinzioni  tra  questo  due  classi  d’uomini.  Egli  seguita:
« La  sua  massima  sarebbe  questa  : Per  amore  di  me  stesso  io  stabilisco  il  prin-
cipio ili  potere  abbreviarmi  la  vita  dacché,  prolungandola,  ho  più  a temerne  mali
che  a sperarne  soddisfazioni  '.  La  quistione  è ora  soltanto  di  sapere,  se  questo
principio  dell’amor  (li  sfi  potrebbe  diventare  una  legge  generale  della  natura.  Si
scorge  pero  subito,  elio  una  natura,  la  cui  legge  sarebbe  di  distruggere  la  vita
stessa  [nota  questo  modo  impersonale  di  esprimersi,  solito  in  chi  vuole  imbro-
gliare le  carte.  Per  il  deliberante  suicida,  non  si  tratta  già  della  vita  in  genere,
ma  della  sua  vita  in  particolare],  appoggiandosi  proprio  su  quel  sentimento  la


LE  DERIVAZIONI.


( i


§ 1518-1519  LE  derivazioni.

f„e  distinzioni  di  individui,  ricorre  al  principio  clic  il  suicidio  non
potrebbe  essere  legge  universale  della  natura.

Vediamo  ora  il  secondo  modo  di  interpretare  la  legge,
secondo  il  quale,  alla  meglio,  potrebbe  stare  il  ragionamento  ora
notato  del  Kant,  C’è  un  altro  guaio,  ed  è che  tutta  la  razza
mirimi  deve  costituire  una  massa  omogenea,  senza  la  menoma  dift’e-
n>ir  i di  uffici  per  gli  individui.  È possibile,  se  si  fanno  distinzioni,
che  certi  uomini  comandino  ed  altri  ubbidiscano;  è impossibile,  se
non  si  fanno  distinzioni  ; poiché  non  può  essere  legge  universale
che  tutti  gli  uomini  comandino,  se  nessuno  ubbidisce.  Un  uomo
vuol  consumare  la  vita  nello  studio  delle  matematiche.  Se  si  fanno
distinzioni,  egli  può  non  trasgredire  la  legge  Kantiana,  poiché  può
ben  essere  una  legge  universale  che  chi  ha  certi  caratteri  ,1/  con-
sumi la  vita  nello  studio  della  matematica,  e che  chi  non  ha  tali
caratteri  coltivi  i campi,  o faccia  altro.  Ma  se  non  si  vogliono
distinzioni,  se  non  si  vuole,  come  non  si  è voluto  nel  caso  del
suicidio,  separare  gli  uomini  in  classi,  non  può  essere  una  legge
universale  che  tutti  gli  uomini  consumino  la  vita  nello  studio  delle
matematiche,  non  fosse  altro  perchè  morirebbero  di  fame,  e quindi
nessuno  deve  consumare  la  vita  in  questo  studio.  Queste  conse-
guenze non  si  avvertono  perché  si  ragiona  col  sentimento  e non
coll’avere  presente  i fatti.

1519.  Come  fanno  spesso  i metafisici,  il  Kant,  dopo  di  averci
dato  mi  principio  che  dovrebbe  essere  unico  — cosi  dice  lui  — ne
aggiunge  poi  altri  elio  sbucano  non  si  sa  da  dove.

11  terzo  caso  considerato  dal  Kant  è il  seguente:  « (p.  52)  Un
terzo  sente  di  possedere  tale  ingegno  [qui  vi  sono  condizioni  che
pel  presunto  suicida  si  tacevano  ; perchè  per  questi  non  si  è detto  :
« un  individuo  sente  di  avere  tale  natura  che  per  lui  la  vita  è pena
e non  piacere  » U]  che,  mediante  qualche  coltura,  potrebbe  fare  di
lui  ii ii  uomo  utili;  sotto  molti  aspetti.  Ma  egli  si  trova  in  condizione


cui  funzione  speciale  è «li  incitare  allo  sviluppo  della  vita  [perche*  ciò  stia,  oc-
corre sopprimere  ogni  condizione  ; giacché  questo  sentimento  potrebbe  avere  per
ufficio  di  ’ incitare  allo  sviluppo  della  vita  " quando  il  bene  di  essa  supera  il
male,  e non  altrimenti],  sarebbe  in  contraddizione  con  sé  stessa  [sì,  se  non  ci
sono  condizioni;  no,  se  ci  sono]  e non  potrebbe  sussistere  come  natura;  in  con-
seguenza questa  massima  non  potrebbe  assolutamente  occupare  il  posto  di  una
legge  universale  «Iella  natura,  e«l  ò perciò  completamente  contraria  al  principio
supremo  di  ogni  «lovere  ».  Clii,  non  ostante  questo  bellissimo  discorso,  avrò
voglia  «li  uccidersi,  manderò  i suoi  saluti  al  caro  ed  illustre  quanto  impotente
Imperativo  categorico....  e si  torrà  la  vita.


a


78


CAPITOLO  IX.


§ 1519

agiata  e preferisce  abbandonarsi  al  piacere  anziché  sforzarsi  di
estendere  e di  perfezionare  le  sue  felici  disposizioni  naturali».  Egli
vuol  sapere  se  ciò  può  essere  una  legge  universale  ; la  risposta  è
affermativa,  almeno  sotto  un  certo  aspetto.  « (p.  52)  Ora,  egli  vede
bene  che  senza  dubbio  una  natura,  malgrado  una  tale  legge  uni-
versale, potrebbe  ancora  sussistere,  anche  quando  I'  uomo  (come
l’abitatore  del  mare  del  sud)  lasciasse  arrugginire  i suoi  talenti  e
non  pensasse  che  a volgere  la  sua  vita  verso  l’ozio,  il  piacere....  ».
Dunque  parrebbe,  se  vogliamo  rimanere  strettamente  attaccati  alla
forinola  che  ci  è stata  data  come  unica,  che  la  cosa,  potendo  es-
sere legge  universale,  è lecita.  Ma  invece  non  sta  cosi:  « (p.  52)
....  ina  egli  non  può  assolutamente  volere  che  questa  divenga  una
legge  universale  di  natura,  o che  ciò  sia  innato  in  noi  come  istinto
naturale  [nella  forinola,  di  questi  istinti  naturali  non  si  fa  cenno].
Perchè,  come  essere  ragionevole,  egli  vuole  necessariamente  che
tutte  le  facoltà  siano  sviluppate  in  lui,  visto  che  gli  sono  state
date  per  servirgli  ad  ogni  sorta  di  fini  possibili  ».  Ecco  un  nuovo
principio,  cioè  quello  di  certo  cose  date  (non  si  sa  da  chi)  per
certi  fini.

Per  ragionare  in  questo  modo  occorre  modificare  la  forinola  del
Kant,  e dire:  «Agisci  unicamente  secondo  quella  massima  che  tu
puoi  volere,  nello  stesso  tempo,  che  divenga  una  legge  universale.
Per  altro,  non  ti  lasciar  trarre  in  inganno  da  quell’aggettivo  posses-
sivo tuo ; il  volere  è tuo  solo  per  modo  di  dire,  ma  in  realtà  è quello
clic  deve  necessariamente  esistere  nell’  uomo,  tenuto  conto  di  ciò
che  gli  è stato  dato,  dei  suoi  fini,  e di  altre  belle  cose  che  saranno
dichiarate  a tempo  e in  luogo  ».  Posto  ciò,  si  potrebbe  anche  lare
a meno,  sotto  l’aspetto  logico-sperimentale,  del  colere,  poiché  tanto
è eliminato.  Ma  non  così  sotto  l’aspetto  del  sentimento;  quest’in-
vocazione al  volere  è necessaria  per  solleticare  il  sentimento  egoista
e dare,  a chi  ascolta,  la  soddisfazione  di  conciliarlo  col  sentimento
altruista.

Altri  sentimenti  sono  pure  mossi  da  quella  massima  della  « legge
universale  ».  Da  prima  quello  di  una  norma  assoluta,  sovrastante
alle  meschine  contese  umane,  trascendente  dalle  dispute  cavillose,
imposta  dalla  Natura.  Poi  quell’aggregato  di  sentimenti  pei  quali
vediamo  confusamente  1’  utilità  che  le  sentenze  dei  giudici  siano
motivate,  che  esse  invochino  norme  generali,  che  le  leggi  siano
pure  fatte  secondo  queste  norme  e non  prò,  o contro,  un  dato  in-
dividuo.


>;  ! 520-1521  LE  DELAZIONI.

jy’O  Notiamo  ili  sfuggita  che  tale  utilità  esiste  realmente,
iche  ciò  pone  pure  un  qualche  freno  al  capriccio,  come  lo  porrebbe
hi  norma  ilei  Kant,  ma  la  detta  utilità  non  è poi  grandissima,  poi-
volendo,  si  trova  sempre  modo  di  dare  un’  apparenza  generale
ad  una  decisione  speciale.  Se  tra  A,  B,  si  vuol  favorire,  o

danne'  giare  A,  si  cerca,  e si  trova  sempre,  qualche  carattere  pel
, o de  A differisce  da  B,  , c si  decide  considerando  quel  ca-
riti ere.  quindi  con  apparenza  di  generalità.  Lasciamo  poi  da  parte
1 • ,nodo,  molto  in  uso,  di  decidere  in  generale  e di  applicare,  in
particolare,  con,  o senza  indulgenza.  Così,  nelle  nostre  leggi,  rimane
quella  che  punisce  l’aggressione  in  generale,  ma  poi  in  particolare
si  chiude  un  occhio,  e anche  i due  occhi,  sulle  aggressioni  com-
piute dagli  scioperanti  a danno  dei  krumiri.

In  Italia,  prima  della  guerra  del  1911,  si  lasciava  insultare  impu-
nemente gli  ufficiali;  un  deputato  potè  diffamare  un  ufficiale,  per
motivi  esclusivamente  d’ordine  privato,  che  nulla  avevano  di  po-
litico. e,  benché  condannato  dai  tribunali,  non  fece  un  giorno  di  car-
cere. neppure  dopo  che  non  fu  rieletto  deputato.  Venuta  la  guerra,
si  andò  all’estremo  opposto.  Furono,  alla  Scala  di  Milano,  ingiu-
riate e percosse  impunemente  persone,  solo  perchè  non  si  alzavano
in  piedi,  quando  si  suonava  l’ Inno  reale.

1521.  I teologi  scrutano  il  volere  di  Dio,  ed  il  Kant  scruta
quello  della  Natura;  o in  un  modo  o nell’altro  non  ci  riesce  sfuggire
a queste  indagini  tanto  belle  quanto  difficili  e immaginarie.  « (p.  13)
Nella  costituzione  naturale  di  un  essere  organizzato,  vale  a dire  di
un  essere  conformato  in  vista  della  vita,  noi  ammettiamo  come  prin-
cipio fondamentale  che  non  ci  sia  nessun  organo  destinato  ad  una
qualunque  l'unzione,  clic  non  sia  anche  il  più  utile  e il  più  adatto
a quella  funzione* 1  [questo  è un  riflesso  della  celebre  teoria  delle


1521 1 Quandi*  i metafìsici  sentono  hi  voglia  di  discorrere  delle  scienze  natu-
rali dovrebbero  ricordare  il  proverbio  che  «un  boi  tacere  non  fu  mai  scritto»,  e
rimanere  nel  campo  loro,  senza  invadere  l’altrui.  Vvks  Diìi.auk  ; La  strini,  ilu
jirot.  <1  trs  theor.  de  l’héréd.,  p.  827,  note  : « li  est  probable  (pie  bon  nomi, re  iles
di-pnsitions  (pii  nons  paraissent  inntiles  011  maiivaises  ne  nona  semlilent  tei les
•I uè  par  notro  ignorance  de  leur  utilitc  ; mais  il  est  probalde  atissi  quo  leur  inu-
tilité  mi  leur-  inconvénients  sont  quelquefois  ri-cls.  Eh  tout  cas,  c’est  il  eeux  qui
soiit  d’avis  contraire  il  prouver  leur  dire  ».  S’intende,  se  sono  naturalisti,  perchè

i metafisici  hanno  il  privilegio  di  affermare  senza  provare,  «ip.  830)  C’est  aiusi
[taut  bica  que  mal],  en  ett'et,  que  viveut  la  plnpart  iles  espccos,  bica  loia  d’ètre,
colmile  on  le  dit,  un  rouage  admirablement  travaillé  et  adapté  il  sa  placo  ilans
le  grand  mécanisme  de  la  nature.  Les  unes  out  la  chance  quo  les  vuriations  qui
les  onLformées  leur  ont  créé  peu  il’embarras.  'felle  est  la  Monche,  par  oxcmple.


80


CAPITOLO  IX.


§ ir.21


cause  finali];  ora,  se  in  un  essere  dotato  di  ragione  e (li  volontà  tale
natura  felli  sarà  mai  costei  ?]  avesse  per  scopo  speciale  la  sua  con-
servazione, il  suo  benessere , in  una  parola  la  sua  felicità  [tutte  af-
fermazioni arbitrarie  sullo  scopo  arbitrario  di  un’entità  arbitraria],
essa  avrebbe  preso  ben  male  le  sue  misure,  scegliendo  la  ragione
di  questo  essere  quale  esecutrice  delle  sue  (p.  14)  intenzioni5  [ciò
potrebbe  essere  favorevole  alla  teoria  delle  azioni  non-logiche].


qni  n’a  qu’à  voler,  se  reposer,  se  brosser  les  ailes  et  les  antennes,  et  trouve
partont  Ics  résidus  sans  noni  oh  elle  pompe  aisóment  le  pen  qu’il  lui  faut  polir
vivre.  Aux  antres,  ees  inènies  vuriations  aveugles  out  crdé  uue  vie  hérissée  de
diflìcultès  : telle  est  l'Araignée,  tonjonrs  anx  prises  avec  ces  terribles  dilenunes,
pas  d’aliment  sans  toile  et  pas  de  toile  sans  alimenta,  allcr  à la  lumière  que
reelierche  l’Inseete,  fuir  la  lumière  par  peur  de  l’Oiaean.  Comment  s’étonuer  que,
dans  de  pareilles  eonditions,  soit.  ntì  che*  elle  l’inatinct  alisurde  qui  polisse  la  fe-
nielle  il  dévorer  soli  mille  après  l’nccouplement,  sinoti  niènie  avant  [ahi  ! ottima
Natura  Kantiana,  elio  sono  queste  tuo  sviste?],  inatinct  que,  par  parentlièse,  la
Sélection  de  l’utile  il  l’espèee  serait  fori  embarrassée  d’expliquer  ».  Alleile  quel
buon  sant’ Agostino,  impaeciandoai  a discorrere  di  entomologia,  dice,  dopo  parecchi
altri  filosofi,  che  molti  insetti  nascono  dalla  putrefazione  : Nani  ploraque  cor  uni
aut  de  vivomni  corporum  vitiis,  vel  purgamentis,  exlialationilms,  aut  ondaverum
tabe  giguuntur  ; qnaedam  etiam  de  corruptione  lignornm  et  herbarum....  ; o in-
daga come  mai  sono  stati  creati:  (23)  Cotoni  vero  quae  de  animai  inni  giguuntur
eorporibns,  et  maxime  mortuorum,  absiirdissimilm  est  dicere  tuno  creata,  cimi
animnlia  ipsa  creata  sunt....  (De  Cenesi  ad  luterani,  III,  14,  22).

1521*  Seguita  l’autore  e ci  dà  i motivi  di  tale  asserto:  « (p.  14)  Perché  tutti'
le  azioni  che  un  simile  essere  dove  compiere  secondo  questa  intenzione,  come
anche  la  regola  completa  della  sua  condotta,  gli  sarebbe  stata  indicata  molto
piil  esattamente  dall’istinto  [questo  lo  sa  il  Kant;  marnili  ci  fa  conoscere  come
lo  sa,  e sopprime  la  dimostrazione],  e quello  scopo  avrebbe  potuto  essere  molto
più  facilmente  raggiunto  grazie  all’istinto  medesimo  che  non  per  la  ragione;
c qualora  a una  tale  creatura,  come  la  più  favorita,  avesse  dovuto  concedersi
la  ragione,  questa  non  avrebbe  potuto  servire  clic  a fare  delle  riflessioni  sulle
fortunate  disposizioni  della  sua  natura,  per  ammirarla,  per  rallegrarsene  e per
ringraziare  la  Causa  benefattrice  [altra  bella  entità]  ....  in  una  parola  la  natura
[clic  pare  si  chinmi  anche  Causa  benefattrice]  avrebbe  impedito  che  la  ragione
si  immischiasse  in  un  uso  pratico....  Infatti  noi  constatiamo  che  quanto  più  la
ragione  si  affatica  per  conseguire  il  godimento  della  vita  e la  felicità,  tanto  più
l’uomo  si  allontana  dalla  vera  contentezza  [attenti  a quel  vera;  cosi  il  Kant,  sce-
glie la  contentezza  che  a lui  pince  ; l’altra  è falsa ] ».  L’autore  poi  ci  fa  noto  clic
coloro  che  più  usano  la  ragiono,  se  fanno  il  conto  dei  vantaggi  delle  arti  e per-
sino delle  scienze,  « (p.  Il)  sempre  accade  che  essi  trovano  che  in  realtà  si  sono
imposti  più  fatiche  e pene  di  quanta  felicità  abbiano  potuto  ottenere,  e cosi  in
confronto  della  categoria  più  comune  degli  nomini  che  si  lasciano  guidare  (p.  1 ”> i
più  fiduciosi  dall’istinto  naturalo  e clic  non  concedono  alla  ragione  che  una
scarsa  influenza  sulla  loro  condotta,  essi  finiscono  col  provare  piii  invidia  che
disprezzo».  Come  mai  il  Kant  ha  potuto  fare  tale  statistica?  Questa  parte  della
derivazione  vale  a contentare  coloro,  che  erano  numerosi  al  tempo  in  cui  il
Kant  scriveva,  i quali  ammiravano  l’uomo  naturale  e declamavano  contro  la  ci-
viltà. Le  derivazioni  hanno  di  mira  il  sentimento,  non  già  i fatti  e la  logica.


LE  DERIVAZIONI.


81


§ 1522

Tutto  questo  ragionamento  procede  con  affermazioni  arbitrarie  su

, fantastiche,  ed  è proprio  puerile;  eppure  molti  lo  accolsero  e lo
accolgono,  ed  è quindi  evidente  che  costoro  non  possono  essere  mossi
die  da  sentimenti  che  trovansi  gradevolmente  solleticati  da  questa
poesia  metafisica.  Ciò  conferma  ancora  una  volta  l’importanza  delle
derivazioni,  la  quale  non  trovasi  nel  campo  dell’accordo  di  una
teoria  coi  fatti,  ma  bensì  in  quello  del  suo  accordo  coi  sentimenti.

1522.  in  generale,  come  abbiamo  spesso  ripetuto,  occorre  non
fermarsi  alla  forma  delle  derivazioni,  ma  ricercare  nella  sostanza  che
ricoprono  se  ci  sono  residui  (die  abbiano  importanza  per  l’equili-
brio sociale.  Ai  molti  esempi  già  dati,  aggiungiamo  il  seguente,  e
non  sarà  l’ultimo.

Nell'agosto  1910  l’imperatore  tedesco  fece,  a Kcenigsberg,  un
discorso  di  cui  si  parlò  molto.  Egli  diceva  : « Qui,  di  sua  propria
autorità,  il  Grande  Elettore  si  è dichiarato  sovrano  ; qui  suo  figlio
lia  posto  sul  suo  capo  la  corona  reale  ; qui,  il  mio  avo,  sempre  di
sua  propria  autorità,  ha  posto  sul  suo  capo  la  corona  reale  di  Prus-
sia, dimostrando  chiaramente  che  non  la  riceveva  da  un  Parlamento,
nò  da  un’Assemblea  popolare,  ma  che  riceveva  il  suo  potere  dalla
grazia  di  l>io,  che  egli  si  considerava  come  l’esecutore  della  vo-
lontà del  Ciclo,  e che,  in  tale  qualità,  egli  credeva  avere  il  diritto
di  portare  la  corona  imperiale....  Dobbiamo  essere  pronti,  conside-
rando <die  i nostri  vicini  hanno  fatto  enormi  progressi  ; soltanto  la
preparazione  nostra  assicurerà  la  pace.  Perciò  seguo  il  mio  cam-
mino, anch’io  esecutore  della  volontà  divina,  senza  darmi  pensiero
delle  meschine  quistioni  quotidiane,  dedicando  la  vita  mia  al  ben
essere  ed  al  progresso  della  patria  e al  suo  sviluppo  nella  pace.
Ma  per  fare  ciò  ho  bisogno  dell’aiuto  di  tutti  i miei  sudditi  ».
Abbiamo,  in  questo  discorso,  una  derivazione  del  genere  (111-?).

1 partiti  di  opposizione  inveirono  contro  tale  discorso,  e lo  in-
colparono di  essere  « un  grido  di  guerra  contro  il  popolo  e la  rap-
presentanza popolare  » ; in  perfetta  contraddizione  col  « concetto


< qi.  lò)  La  ragiono  adunque,  non  6 sufficientemente  capace  di  governare  con  si-
curezza la  volontà  riguardo  ai  suoi  oggetti  e alla  soddisfazione  di  tutti  i nostri
Insogni....  mentre  n questo  scopo  l’avrebbe  pili  sicurauieute  guidata  un  istinto
naturale  innato.  Ma  siccome,  tuttavia,  la  ragione  ci  è stata  concessa  come  po-
tenza pratica,  vale  a dire  come  potenza  che  deve  avere  influenza  sulla  volontà,
, Insogna  dire  che  la  sua  vera  destinazione  [osserva  l’epiteto  vero.  C’è  una  fulva
destinazione,  che  è poi  quella  che  non  piace  ni  Kant]  sia  di  produrre  una  vo-
lontà Inforni,  non  come  mezzo  per  consegnire  qualche  scopo,  ma  buona  in  nè  vlewa  ».

o


Fausto  , Sociologìa.  — II.


82


CAPITOLO  IX.


§ 1523-1524


moderno  dello  Stato»;  un’invocazione  al  principio  disusato  del  di-
ritto divino,  opposto  «al  principio  moderno  del  diritto  del  popolo».
Sono  tutte  derivazioni  del  genere  (1II-5),  con  un’ inclinazione  verso
il  genere  (III-?)  ; il  « diritto  del  popolo  » non  essendo  molto  diverso
del  « diritto  divino  » dei  re.

1523.  Non  dobbiamo  lasciarci  trarre  in  inganno  dal  termine  po-
polo, che  pare  indicare  una  cosa  ^concreta.  Certo  si  può  dire  popolo
l’aggregato  degli  abitanti  di  un  paese,  ed  è,  in  tal  caso,  una  cosa
reale,  concreta.  Ma  solo  in  virtù  di  un’astrazione  fuori  della  realtà
si  considera  questo  aggregato  come  una  persona  avente  una  vo-
lontà, col  potere  di  manifestarla.  Da  prima,  in  generale,  perchè
ciò  fosse,  sarebbe  necessario  che  tale  aggregato  potesse  capire  i
quesiti  ed  essere  capace  di  volontà  circa  ad  essi.  Ciò  non  accade
mai,  o quasi  mai.  Poscia,  scendendo  al  particolare,  è certo  che,
tra  i tedeschi,  c’è  chi  approvali  discorso  dell’imperatore,  come  c’è
chi  lo  disapprova.  Perchè  coloro  che  lo  disapprovano  avrebbero  il

. privilegio  di  chiamarsi  «popolo»?  Coloro  che  lo  approvano  non
fanno  parte  egualmente  del  «popolo»?  In  casi  simili,  si  risponde
solitamente  che  si  indica  col  nome  di  « popolo  » la  maggioranza  ;
allora,  se  si  vuole  essere  precisi,  non  si  dovrebbe  opporre,  al
diritto  divino,  il  popolo,  bensì  la  maggioranza  del  popolo;  ma
non  si  dà  quest’ espressione  al  pensiero  per  non  scemarne  la  forza.
Questa  maggioranza  è quasi  sempre  una  nuova  astrazione.  Gene-
ralmente, con  questo  termine  si  indica  la  maggioranza  degli  nomini
adulti,  rimanendo  escluse  le  donne.  Per  altro,  anche  in  questi
ristretti  termini,  spessissimo  non  si  sa  che  vuole  di  preciso  tale  mag-
gioranza. Ci  si  avvicina  alla  soluzione  del  problema  nei  paesi  dove
c’è  il  referendum  ; ma  anche  in  tal  caso,  poiché  una  parte  spesso
notevole  degli  uomini  adulti  non  vota,  è solo  mercè  una  finzione
legale  che  si  suppone  che  la  volontà  espressa  dai  votanti  — se  pure
hanno  tutti  capito  ciò  che  si  chiedeva  loro  — è la  volontà  della
maggioranza.  Nei  paesi  poi  dove  non  c’è  referendum,  non  è che  in
grazia  di  una  lunga  serie  di  astrazioni,  di  finzioni,  di  deduzioni,
che  si  giunge  ad  eguagliare  alla  volontà  del  popolo,  la  volontà  di
un  piccolo  numero  di  nomini.

1524.  Giova  notare  che  i credenti  alla  «volontà  del  popolo»
si  combattono  come  gii  ortodossi  e gli  eretici  di  una  religione  qual-
siasi. Così,  un  osservatore  profano  potrebbe  credere  che  i plebi-
sciti, in  Francia,  sotto  Napoleone  1 1 1,  manifestavano  la  « volontà  del
popolo  ».  Egli  cadrebbe  in  errore,  come  vi  cadevano  quei  Cristiani


LE  DERIVAZIONI.


83


jj  1525

si  ima  vano  eliti  il  padre  doveva  essere  anteriore  al  tìglio.  Quei
plebisciti  non  manifestavano  per  niente  la  «volontà  del  popolo  » ;
mentre  la  volontà  della  maggioranza  delle  Camere  della  terza  Re-
pubblica la  manifesta  con  ogni  precisione.  Ogni  religione  lui  i suoi
misteri,  e questo  non  è poi  più  oscuro  di  tanti  altri.

In  ogni  paese,  (piando  si  discutono  riforme  elettorali,  ciascun
partito  bada  ai  fatti  suoi  ed  accetta  quella  che  stima  meglio  ad  esso
giovare,1  senza  curarsi  più  che  tanto  della  riverita  « espressione
della  volontà  generale  ».  Molti  « liberali  » non  vogliono  concedere  il
voto  alle  donne,  perchè  lo  temono  « reazionario  »,  mentre,  appunto
per  tal  motivo,  molti  reazionari  lo  accolgono.  In  Francia  i « radi-
cali >•  hanno  un  santo  orrore  del  referendum  popolare  : la  «volontà
generale  » deve  essere  espressa  per  bocca  loro,  altrimenti  non  è tale,
la  Italia,  all’allargamento  del  suffragio,  non  e stata  certo  estranea
la  speranza  che  hanno  avuto  astuti  uomini  politici  di  valersene  in
loro  prò.  In  Germania,  il  Bismarck  l’accolse  come  arma  contro  la  bor-
ghesia liberale.  Parrebbe  clic  i fautori  della  rappresentanza  propor-
zionale siano  un’eccezione  ; ma  molti  di  essi  accolgono  questa  come
mezzo  di  ottenere,  senza  troppo  viva  contesa,  senza  correre  le  sorti
delle  battaglie,  un  posticino  alla  mensa  del  governo.

1525.  II  « concetto  moderno  dello  Stato  » è un’altra  astrazione.
Il  concetto  manifestato  dall’imperatore  è anche  quello  di  molti  uo-
mini «moderni»;  chi  sa  perchè  non  ha  diritto  a questo  epiteto?
Notiamo  (pii  l’entimema.  Il  ragionamento  è:  « Il  concetto  espresso
dall’  imperatore  è contrario  al  concetto  moderno  dello  Stato,  dunque
e cattivo».  Il  sillogismo  completo  sarebbe:  « II  concetto  espresso
dall’  imperatore  è contrario  al  concetto  moderno  dello  Stato,  tutto
ciò  che  è contrario  al  concetto  moderno  dello  Stato  è cattivo,
dunque  il  concetto  dell’imperatore  è cattivo  ».  Si  è soppressa  la
maggiore,  perchè  è precisamente  la  proposizione  che  richiama  l’at-
tenzione sul  punto  debole  del  ragionamento.


UiiM1  11  24  gennaio  1913,  alla  Camera  francese,  il  Briand,  presidente  del  Con-
siglio, disse:  <,  Le  problèma  le  pine  urgeut  est  celili  de  la  réforme  f'Ieotorale.
A ancnu  moment  je  n’ni  jeté  l’aaathème  mi  scrutili  d’orrondissemcnt.  J’ai  re-
connii  I*' ; Services  do  scrutili  d’nrrondisaement,  inaia  j’ai  ujouté  que  c’iitait  un
inai  rumeni  tiiussé.  ,Jc  ne  eonsidere  pas  que  la  réformc  électorale  procèdo  d’uno
'I uestion  ilo  principe,  e’est  uno  question  de  tactique.  Lo  parti  mi  pouvoir  doit
clierclier  a y restar  dalia  l’intórèt  du  pays  et  de  la  natimi  qui  l’ont  envoyé  mi
pom-oir  (muuvcmenla  aur  divora  liana).  C’est  par  ses  proprea  moyons  quo  le  parti
al*  P°Uvoir  doit  rdaliaer  l’mstniment  de  justice  et  d’équité».


84


CAPITOLO  IX.


§ 1526-1529


1526.  Ora,  lasciamo  eia  parte  le  derivazioni,  c cerchiamo  la  so-
stanza clic  ricoprono.  Con  ciò  ci  volgiamo  ad  un  caso  particolare
di  un  problema  generale  circa  all’ utilità  sociale,  il  quale  sarà  trat-
tato di  proposito  nel  capitolo  XII  ; qui  basteranno  pochissimi  cenni.
In  ogni  collettività  vi  sono  due  generi  d’ interessi,  cioè  il  genere
degli  interessi  presenti,  e il  genere  degli  interessi  futuri.  Similmente,
nelle  società  anonime,  si  risolve  il  quesito  se  conviene  ripartire  una
parte  più  o meno  grande  degli  utili  come  dividendi  agli  azionisti,
oppure  conservarne  meno  o piè  per  rafforzare  la  società.  1 diversi
governi  di  queste  società  sono  inclinati  a risolvere  in  diversi  sensi
il  quesito.

1527.  Presso  i popoli,  l’interesse  delle  generazioni  presenti  è
spesso  in  opposizione  coll’  interèsse  delle  generazioni  future.  L’ in-
teresse materiale,  che  sente  quasi  esclusivamente  parte  della  popo-
lazione è in  contrasto  con  interessi  di  genere  diverso,  come  quello
della  prosperità  futura  della  patria,  il  quale  è principalmente  sen-
tito da  un’altra  parte  della  popolazione,  e che  la  prima  parte,  ora
accennata,  sente  poi  solo  sotto  la  forma  di  un  qualche  residuo  della
persistenza  degli  aggregati.

1528.  I diversi  governi  sono  inclinati  a dare  diversa  importanza
a questi  interessi.  Così  la  repubblica  romana,  sotto  lo  stesso  nome,
ha  avuto  inclinazioni  diverse,  secondocbè  prevaleva  il  Senato,  o il
popolo.  Se  togliamo  il  velo  delle  derivazioni,  troviamo,  nel  discorso
dell’imperatore  tedesco,  l’affermazione  degli  interessi  della  patria,  in

♦contrasto  cogli  interessi  temporanei  di  parte  della  popolazione.  Nei
discorsi  degli  avversari,  troviamo  l’opposto.  Così  questi  come  quello
si  esprimono  con  derivazioni  atte  a muovere  i sentimenti,  poiché
non  c’è  altro  modo  ili  farsi  ascoltare  dal  volgo.

1521).  Il  discorso  dell’imperatore  è molto  più  chiaro  ili  quello
degli  avversari.  Nella  proposizione  : « Perciò  seguo  il  mio  cammino,
anch’io  mietitore  della  volontà  divina,  senza  darmi  pensiero  delle
meschine  quistioni  quotidiane  »,  si  ponga  « rappresentante  degli
interessi  permanenti  della  patria  » invece  di  « esecutore  della  volontà
divina  »,  e si  avrà  una  proposizione  che  si  avvicina  al  genere  scien-
tifico. Il  motivo  pel  quale  gli  oppositori  sono  meno  chiari  si  trova
nel  fatto  che,  in  Oermanik,  il  residuo  delPamor  patrio  è fortissimo,
quindi  è difficile  dire  troppo  chiaramente  che  si  preferiscono  gli
interessi  presenti  a quelli  futuri  e permanenti  della  patria.  Se  si
volesse  tradurre  il  discorso  imperiale  nel  linguaggio  della  scienza
sperimentale,  gioverebbe  principiare  col  rammentare  «-he,  se  il


LE  DERIVAZIONI.


85


j|  1580

liismarck,  sostenuto  dalla  volontà  del  suo  sovrano,  non  avesse  go-
vernato  contro  la  volontà  della  Camera  popolare,  l’ impero  germa-
,iico  non  si  sarebbe  forse  potuto  costituire.  11  7 ottobre  1862,  il
Landtag  prussiano  rigettava  il  bilancio,  con  251  voti  contro  36.
(ili  interessi  temporanei  di  una  parte  della  popolazione  erano ( in
urto  cogli  interessi  permanenti  della  patria.  Re  Guglielmo  decideva
di  favorire  questi  ultimi  ; sotto  la  firma  del  Bismarck,  decretava,
il  13  ottobre,  la  chiusura  della  sessione,  e governava  in  seguito
senza  curarsi  dell’approvazione  di  quest’assemblea.  Poi  si  conclu-
derebbe dal  passato  al  futuro.  Il  ragionamento  delle  scienze  speri-
mentali cerca  nel  passato  il  modo  di  conoscere  l’avvenire  ; si  segue
dunque  tale  ragionamento  quando  s’ indaga  se,  in  certe  circostanze,
si  può  sperare  che  un  mezzo  messo  altre  volte  in  opera  e avendo
avuto  un  certo  effetto,  si  può  ancora  porre  in  opera  colla  speranza
di  ottenere  un  simile  effetto.

Proviamoci  a tradurre  nel  linguaggio  della  scienza  sperimen-
tale anche  i discorsi  degli  oppositori.  Tra  questi,  i più  logici,  sono
i socialisti,  che  considerano  come  dannosa  l’opera  del  Bismarck.
Sono  contrari  agli  interessi  (die  difendeva  il  Bismarck  nel  1862,  e
logicamente  rimangono  contrari  agli  interessi  simili  che  difende
l’imperatore  nel  1910.  Essi  vogliono  esprimere  che  gli  interessi  pre-
senti degli  operai  devono  prevalere  su  ogni  altro  genere  d’ inte-
ressi. Poiché  'in  (ine  è un’  inclinazione  assai  estesa  nell’  Europa
contemporanea,  non  ci  si  discosta  poi  molto  dal  vero  dando  a tale
inclinazione  il  nome  di  « concetto  moderno  dello  Stato  »;  e poiché  la
forma  parlamentare  del  governo  pare  favorire  tale  inclinazione,  non
c poi  tanto  erroneo  lo  opporre  la  maggioranza  parlamentare  ai
diritti  del  sovrano.  Meno  logici  sono  i partiti  borghesi  che  fanno
opposizione  all’imperatore,  mentre  in  sostanza  vogliono  ciò  clic  pre-
cisamente vuole  lui  ; ma  sono  tratti  a seguire  tale  via  dal  desiderio
di  soddisfarla  un  numero  maggiore  di  sentimenti,  senza  curarsi
se  non  ve  ne  sono  d’inconciliabili.  Un  tal  modo  di  operare  é fre-
quente in  politica,  e spesso  molto  utile  ad  un  partito.

L’analisi  ora  compiuta  potrebbe  ripetersi  per  la  maggior  parte
delle  manifestazioni  dell’attività  sociale;  e,  mercé  di  essa,  possiamo
giungere  ad  avere  un  qualche  concetto  delle  forze  che  determinano
l’equilibrio  sociale.

1 r»:t0.  I.e  entità  metafisiche  possono  digradare  sino  ad  essere
appena  percettibili  ; esse  compaiono  lievemente  in  certi  accordi  di
sentimenti  e valgono  solo  per  dare  a questi  un  certo  colore  intellet-


80


C’AriTOLO  IX.


§ 1531


t usile.  So  no  trovano  sposso  nelle  spiegazioni  degli  usi  e dei  costumi.
Ad  esempio,  si  saluta,  si  riverisce,  si  adora  il  side  perché  esso  è
il  principio  della  vita  sulla  terra.  Si  è creduto  che  si  potesse  pro-
lungale la  vita  sacrificando  bambini,  come  se  la  vita  fosse  un  fluido
che  passa  da  un  essere  ad  un  altro.  Col  medesimo  concetto,  un  uomo
di  grave  età  potè  credere  di  prolungare  la  sua  vita,  dormendo  allato
di  una  giovane  donna.  Somiglianze  spesso  imaginarie  sono  trasfor-
mate in  entità  metafisiche,  e servono  a spiegare  fatti.  In  generale,
queste  entità  servono  a ilare  un’apparenza  logica  ai  residui  del-
l’istinto delle  combinazioni  (classe  1).

1531.  11  concetto  metafisico  può  essere  sottinteso;  e si  hanno
così  derivazioni  che  molto  si  avvicinano  a quelle  per  accordo  di
sentimenti  (§  1401))  e possono  con  esse  confondersi.  Si  ha  un  esem-
pio notevole  nel  fatto  di  quei  metafisici  che  oppongono  gli  stessi
priucipii  loro  alla  scienza  logico-sperimentale  che  li  nega,  che  vo-
gliono ad  ogni  costo  trovare  l’assoluto  nei  ragionamenti  in  cui  non
si  fa  che  ripetere  loro  che  non  c’  è che  il  relativo.  Opposero  alla
scienza  sperimentale,  e parve  loro  argomento  senza  replica,  che  per
ottenere  conseguenze  necessarie,  occorre  avere  un  principio  supe-
riore all’  esperienza.  Se  non  si  sapesse  che  gli  uomini  possono  in
certe  materie  adoperare  derivazioni  assurde,  ed  in  altre  ragionare  ^ret-
tilmente, ci  sarebbe  da  chiedere  come  è mai  possibile  che  ci  sia  gente
dalla  mente  tanto  ottusa  da  non  avere  ancora  inteso  che  la  scienza
sperimentale  non  ha,  non  cerca,  non  desidera  conseguenze  necessarie
(§1)70);  che  essa  rifugge  dall’assoluto  contenulo  in  quel  concetto  di
necessario,  che  cerca  solo  conseguenze  valevoli  in  certi  limiti  di
tempo  e di  spazio.  Ora  poi,  queste  egregie  persone,  hanno  fatto
un’altra  bolla  trovata,  che  la  razza  dei  pappagalli,  sempre  ed  ognora
numerosa,  sta  ripetendo  a perdifiato.  Alle  deduzioni  sperimentali
tratte  da  un  certo  numero  di  fatti,  esse  oppongono  che  non  si  sono
esaminati  tutti  i fatti,  e concludono,  in  modo  più  o meno  esplicito,
che  tali  deduzioni  non  sono  necessarie,  oppure  non  sono  universali.
E sta  bene;  sono  in  ciò  perfettamente  d’accordo  coi  seguaci  della
scienza  sperimentale  e sfondano  una  porta  aperta  ; ma  è proprio
ridicolo  che  si  figurino  avere  scoperto  che  la  scienza  sperimentale
non  fa  ciò  che,  a chiare  notof  dice,  ripete,  e torna  a ripetere  di
non  voler  fare.  Non  c’è  infine  peggior  sordo  ili  chi  non  vuole  udire,
e se  c’  è gente  che  si  ostina  a non  voler  capire  che  la  scienza  spe-
rimentale non  ricerca  nulla  che  sia  necessario,  universale,  o che
abbia  altra  simile  qualità  assoluta,  non  c’è  altro  che  lasciarla  nella


LE  DERIVAZIONI.


87


«j  1532

hcifa  «un  ignoranza,  e ridere  ilei  suoi  assalti  alla  scienza  speri-
nentale,  come  si  ride  di  quelli  di  Don  Chisciotte  ai  inolini  a vento.

La  scienza  sperimentale  è in  un  perpetuo  divenire,  appunto  per-
chè ogni  giorno  si  scoprono  nuovi  fatti,  e quindi  ogni  giorno  c’è
,-  iso  di  dover  modificare  le  conclusioni  già  tratte  dai  latti  sin  allora
noti  Lo  scienziato  è simile  ad  un  sarto  che  ogni  anno  fa  abiti  per
mi  bambino  ; questi  cresce,  e ogni  anno  il  sarto  deve  fare  un  abito
con  diversa  misura.  Sia  A,  B,  C,...  P,  la  serie  dei  fatti  noti  sin
ora  m una  data  scienza;  dai  quali  si  traggono  certe  deduzioni.  Do-
mani, si  scoprono  nuovi  fatti  Q,  li;  la  serie  quindi  è prolungata,
diventa  A,  B,  €....  P,  Q,  li,  e da  essa  si  possono  trarre  ancora

10  stesse  deduzioni  che  precedentemente  si  avevano,  oppure  si
debbono  poco  o molto  modificare,  oppure  anche  interamente  ab-
bandonare. Tale  è stato  sin  ora  il  procedere  di  tutte  le  scienze
logico-sperimentali,  e nulla  accenna  che  sia  per  mutare.

1532.  C’  è di  più.  Non  possiamo  oggi  trarre  deduzioni  univer-
sali, perchè  ci  sono  ignoti  i fatti  Q,  li,  che  si  scopriranno  domani  ;
e può  accadere  che  non  vogliamo  neppure  trarre  deduzioni  generali
dei  fatti  A,  B,  P,  che  ci  sono  noti,  e che  invece  vogliamo
separarli  in  varie  categorie,  e trarre  deduzioni  parziali  dalla  cate-
goria .1,  li,  C,  altre  deduzioni  parziali  dalla  categoria  1),  E,  F,  e
via  di  seguito.  Tale  procedimento  è generale  ed  è l’origine  di  ogni
classificazione  scientifica.

Come  già  osservammo  (§  Utili1)  se,  dopo  avere  scelto  noi  c messo
insieme  i fatti  A,  B,  C,  perchè  hanno  un  carattere  comune  X,  enun-
ciassimo la  proposizione  che  questi  fatti  hanno  tale  carattere,  fa-
remmo un  semplice  ragionamento  in  circolo.  Ma  sono  propriamente
teoremi,  proposizioni  del  genere  delle  seguenti  : Esiste  un  certo
numero  di  fatti  in  cui  si  trova  il  carattere  X.  Dove  e’  è il  carat-
tere X,  esiste  anche  il  carattere  Y.  Ad  esempio,  scegliamo  gli  ani-
mali che  allattano  la  prole  e li  chiamiamo  mammiferi.  Sarebbe  poi
un  ragionare  in  circolo  il  dire:  i mammiferi  allattano  la  prole;  ma
sono  teoremi  i seguenti  : esiste  un  numero  assai  grande  di  animali
ohe  allattano  la  prole.  Gli  animali  che  allattano  la  prole  sono  a
sangue  caldo.  Tutto  ciò  è oltremodo  piano  ed  elementare,  ma  è di-
menticato, trascurato,  ignorato,  solo  in  virtù  di  una  derivazione  in
cui  esiste,  almeno  implicitamente,  il  principio  dell'assoluto,  e sotto

11  dominio  dei  sentimenti  corrispondenti.  Il  metafisico,  uso  a ragio-
nare in  un  certo  modo,  diventa  incapace  di  intendere  un  ragiona-
mento' d’ indole  interamente  diversa  ; egli  traduce  nella  propria


88


CAPITOLO  IX.


§ 1533

lingua,  e quindi  deforma,  i ragionamenti  fatti  nella  lingua  delle
scienze  sperimentali,  che  a lui  è interamente  forestiera  ed  ignota.

1533.  (11I-C)  Entità  sovrannaturali.  Nell’esposizione  di  una  teo-
ria, nello  scritto  che  la  contiene,  ci  possono  essere  piti  o meno  nar-
razioni di  fatti  sperimentali,  ma  la  teoria  stessa  sta  nelle  conclu-
sioni che  sono  tratte  da  queste  premesse  reali  od  immaginarie,  essa
è,  o non  è,  logico-sperimentale,  e non  si  fa  luogo  oggettivamente
al  più  o al  meno.  Nulla  possiamo  sapere  di  (pianto  accade  fuori  del
campo  sperimentale,  e perciò  il  problema  di  sapere  se  una  teoria
più  o meno  se  ne  allontana  non  esiste  oggettivamente.  Ma  il  pro-
blema si  può  porre  riguardo  ai  sentimenti,  e possiamo  ricercare  si-
certe  teorie  paiono,  al  sentimento,  allontanarsi  più  o meno  dalla
realtà  sperimentale.  La  risposta  è diversa,  secondo  le  diverse  classi
di  persone.  Possiamo  da  prima  dividerle  in  due  categorie,  cioè  :
(yl)  Le  persone  che  in  tale  ricerca  usano  rigorosamente  il  metodo
logico-sperimentale,  (li)  Le  persone  che  lo  usano  poco  o punto.
Inoltre  occorre  porre  mente  che  vi  sono  materie  che  comportano
solo  un  genere  di  spiegazioni;  noi  (pii  ragioniamo  di  quelle  in  cili
hanno  luogo  i diversi  generi  di  spiegazioni  sperimentali  e non-
sperimentali.

(yl)  Di  tale  categoria,  qui  non  abbiamo  da  occuparci.  Lasciamo
stare  da  parte  i pochi  scienziati  che  distinguono  chiaramente  lo
sperimentale  dal  non-sperimentale.  Per  essi  l’ordine  delle  teorie
riguardo  al  contenuto  sperimentale,  è semplicemente  il  seguente  :
1°  Teorie  logico-sperimentali.  2°  Teorie  che  tali  non  sono.

(B)  Questa  categoria  deve  partirsi  in  generi,  secondo  P uso  più
o meno  esteso,  più  o meno  perspicace,  più  o meno  assennato,  clic
si  fa  del  metodo  logico-sperimentale.

(«)  Oggi,  e anche  un  poco  pel  passato,  per  le  persone  colte
che  fanno  un  uso  più  o meno  esteso  di  metodi  logico-sperimentali,
e,  per  riflesso,  per  le  persone  meno  colte  che  vivono  in  loro  com-
pagnia, che  fanno  parte  delle  loro  collettività,  il  massimo  allonta-
namento dal  campo  sperimentale  pare  quello  delle  personificazioni,
il  minimo,  quello  delle  astrazioni,  al  che  giova  anche  la  confusione
che,  spontaneamente  o ad  arte,  viene  fatta  tra  queste  astrazioni
ed  i principii  sperimentali.  Quindi  il  contenuto  sperimentale  pare
decrescere  nell’ordine  seguente:  1°  fatti  sperimentali  ; 2°  principii
pseudo  sperimentali  ; 3"  astrazioni  sentimentali  o metafisiche;  1°  per-
sonificazioni, divinità.  Si  producono  poi  escrescenze,  come  ad  esem-
pio quella  degli  Hegeliani,  clic  tutto  riducono  alla  terza  categoria;


LE  DERIVAZIONI.


89


§ 1534

irti  nomini  che  seguono  tale  dottrina  sono  sempre  pochi,  anzi
orbissimi,  ed  il  maggior  numero  delle  persone,  anche  se  colte,
non  intende  neppure  che  vogliono  dire.  I misteri  della  metafisica
stanno  alla  pari  coi  misteri  di  qualsivoglia  altra  religione.

(li)  Per  la  gente  indotta,  quando  non  è trattenuta  dalla  con-
vivenza nella  stessa  collettività  delle  persone  colte  e dall’autorità
di  queste,  l’ordine  è diverso.  Le  personificazioni  paiono  maggior-
mente di  ogni  altra  astrazione  avvicinarsi  alla  realtà.  Non  ci  vuole
mi  grande  sforzo  di  immaginazione  per  trasportare  ad  altri  esseri,
il  volere  e i pensamenti  che  siamo  soliti  ad  osservare  nell’  uomo.
Minerva  si  concepisce  molto  più  facilmente  che  l’ intelligenza  in
astratto  ; il  Dio  del  Decalogo  è più  facile  ad  intendersi  dell’impera-
tivo categorico.  Quindi  l’ordine  del  contenuto  sperimentale  diventa:
1 fatti  sperimentali;  2°  principii  pseudo-sperimentali;  3°  personifi-
cazioni,  divinità;  4"  astrazioni  sentimentali  o metafisiche.  Anche
(pu  si  producono  escrescenze,  come  sarebbero  quelle  dei  mistici,
dei  teologi,  e simili  che  confondono  tutte  le  parti  notate  in  quella
clic  spetta  alla  sola  divinità.  Gli  uomini  che  seguono  queste  dottrine
sonu  in  numero  molto  maggiore  dei  puri  metafisici  ; per  altro,  nei  im-
peli civili,  rimangono  pochi  in  paragone  del  totale  della  popolazione.

(c)  lutine,  per  la  gente  che  o non  è atta  ad  occuparsi  di  spe-
culazioni teologiche,  metafisiche,  scientifiche,  o che  le  ignora,  vo-
lontariamente, ’o  no,  o comunque  sia  le  trascura,  rimangono  solo  :

I fatti  sperimentali;  2"  principii  pseudo-sperimentali.  Queste  due
categorie  si  confondono  insieme  e danno  una  massa  omogenea,  ove
ad  esempio  stanno  insieme  rimedi  sperimentali  e rimedi  magici.
Anche  (pii  hanno  luogo  escrescenze,  come  sarebbe  quella  del  feti-
cismo, ed  altre  simili.  Molte,  moltissime  persone  hanno  potuto  o
possono  fare  propri  tali  pensamenti,  a cui  più  non  si  attaglia  il
nome  di  dottrine.

1534.  GhV  sappiamo  che  l’evoluzione  non  segue  una  linea  unica,
e che  quindi  sarebbe  fuori  della  realtà  l’ipotesi  di  una  popolazione
che  dallo  stato  (e)  passasse  a quello  (b)  e poi  a quello  (a)  (§1530),
ma,  per  giungere  al  fenomeno  reale,  possiamo  muovere  da  tale  ipo-
tesi, aggiungendovi  poscia  le  considerazioni  che  alla  realtà  ci  av-
vicineranno. Se  dunque,  in  via  d’ ipotesi,  una  popolazione  passa
successivamente  pei  tre  stati  (c),  fi»),  (a),  segue,  dalle  fatte  consi-
derazioni, che  la  massa  delle  azioni  non-logiclie  di  (c)  e delle  spie-
gazioni rudimentali  che  se  ne  danno,  produrrà  poco  alla  volta  le
spiegazioni  per  mezzo  di  personificazioni,  e poi,  per  mozzo  di  astra-


<)0


CAPITOLO  IX.


§ 153')

zioni,  lii  metafisiche;  ma,  pianti  a tal  punto,  ci  dobbiamo  fermare,  se
vogliamo  considerare  il  complesso  di  una  popolazione,  poiché  mai,
sino  ad  ora,  si  è veduto  che,  non  diciamo  un’  intera  popolazione,  ma
neppure  una  parte  notevole  di  essa,  sia  giunta  a dare  spiegazioni
esclusivamente  logico-sperimentali,  ed  abbia  così  raggiunto  lo
stato  (4);  e non  ci  è dato  prevedere  se  mai  ciò  potrà  accadere.  Ma
se  consideriamo  un  numero  ristretto,  anzi  ristrettissimo  di  persone
colte,  si  può  dire  che,  al  tempo  nostro,  vi  sono  persone  che  si
avvicinano  a questo  stato  (4)  ; e potrebbe  anche  darsi,  sebbene  ci
manchi  il  modo  di  dimostrarlo,  che  nell’avvenire  ci  fosse  un  maggior
numero  di  persone  che  raggiungessero  interamente  questo  stato.

Altra  conseguenza  delle  fatte  considerazioni  è che  per  essere
intesi  dal  maggior  numero,  sia  pure  delle  persone  colte,  occorre
parlare  il  linguaggio  che  si  confà  agli  stati  («)  e (ò),  mentre  il
linguaggio  proprio  dello  stato  (A)  non  è,  uè  può  essere  inteso.

1535.  Il  fenomeno  ipotetico  ora  descritto  si  allontana  dal  feno-
meno reale,  principalmente  nei  punti  seguenti  : 1»  Abbiamo  sepa-
rato le  materie  che  comportano  e quelle  che  non  comportano  vari
generi  di  spiegazioni.  In  realtà  sono  mescolate,  e si  passa  per  gradi
insensibili  da  un  estremo  all’  altro.  2°  Abbiamo  ancora  sostituito
variazioni  discontinue  alle  continue,  nell’ indicare  gli  stati  (a),  (b),  (c).
In  realtà  vi  sono  infiniti  stati  intermediari.  Per  altro  ciò  non  sarebbe

i

un  gran  male,  poiché  infine  è quasi  sempre  necessario  tenere  tale  via
quando  non  si  può  fare  uso  della  matematica.  3°  Di  maggior  momento
è la  deviazione  per  avere  considerato  la  popolazione  come  omogenea,
mentre  invece  è eterogenea.  Sta  bene  che  lo  stato  di  una  classe  opera
su  quello  di  un’altra,  ma  non  ne  segue  che  debbano  ridursi  in  unità.
La  partizione  della  società  in  una  parte  dotta  ed  in  una  indotta  è
assai  grossolana  ; in  realtà  le  classi  da  considerare  sono  più  numerose.

Per  dare  forma  tangibile  a simili
m considerazioni,  siano  A,  B,  C,  ]>...,
vari  strati  di  una  popolazione.  Una
certa  evoluzione  porta  lo  strato  A
in  una  posizione  m,  ciò  opera  su  B,
oltre  all’opera  generale  dell’evolu-
zione, e reca  questo  strato  in  » ;

^ ma  la  resistenza  di  B opera  pure
su  A,  per  modo  che  la  posizione  m
non  è data  solo  dal  senso  generale  dell’evoluzione,  ma  altresì  dalla
resistenza  di  B.  Simili  considerazioni  si  possono  fare  assumendo  più


A

B

C

1)


P


Fig.  17.


LE  DERIVAZIONI.


91


§ 1530


strati  1,  invece  dei  due  soli  ora  notati.  In  conclusione  lo

stato  della  popolazione  sarà  rappresentato  dalla  linea  vi,  n,  p,  q,...
, passa  per  i punti  m,  n,  p,  ai  quali  sono  giunti  i diversi
stnili.  per  opera  generale  dell’evoluzione  e per  le  vicendevoli  azioni
reazioni  dei  vari  strati.  Ove,  invece  dei  molti  strati,  se  ne  consi-
deri um>  solo,  ad  esempio  A,  si  rappresenta  il  risultato  generale
dell’evoluzione,  lo  stato  generale  della  popolazione  colla  linea  ma'.
che  può  differire  assai  dallo  stato  reale  m,n,p....  4°  Ancora  inag-
.•jore  è l’errore  di  avere  considerato  un’  unica  evoluzione,  dove  ce
nc  som»  parecchie,  e di  averla  considerata  come  uniformemente  cre-
svento  in  un  certo  senso,  mentre  è generalmente  ondulata.  ò°  Infine.
Pendio,  discorrendo  qui  di  derivazioni,  non  si  dovrebbe  temere  l’er-
ìorc  di  confondere  l’evoluzione  di  queste  coll’evoluzione  generale
della  società,  la  quale  evoluzione  comprende  non  solo  quella  delle
derivazioni,  ma  altresì  le  altre  delle  scienze  logico-sperimentali,  dei
residui,  delle  operazioni  dei  sentimenti,  degli  interessi,  ecc.,  pure
giova  rammentarlo,  perchè  è solito  a farsi , specialmente  da  coloro
clic  non  distinguono  bene  le  azioni  logiche  dalle  non-logiche.

153(i.  11  fenomeno  ipotetico  precedentemente  descritto  per  il  com-
plesso di  una  popolazione  è stato  alla  meglio  veduto  da  Augusto
Comte,  e costituisce  la  sostanza  della  sua  celebre  teoria  degli  stati
feticista,  teologico,  metafìsico,  positivista.  Egli  considera  un’evolu-
zione clic  potrebbe  dirsi  simile  a quella  (c),  (b),  («),  (A),  ma  colle
restrizioni  clic  ora  vedremo.  Nel  Cours  ile  Philosoplrìe  positive,  egli
cadde  appieno  nell’errore  che  indicammo  col  n."  5.  L’evoluzione
delle  spiegazioni  dei  fenomeni  naturali,  è per  lui  l’evoluzione  dello
stato  sociale.  Più  tardi,  egli  corresse  in  parte  tale  errore,  nel
Si/Hlhne  ile  Politique  positive,  e fece  predominare  il  sentimento,  sul-
l’intelletto,  ma  con  ciò  diede  in  maggiori  errori  (§  L'84  e s.).  Il  Oomte
era  lontanissimo  dallo  scetticismo  sperimentale,  che  anzi  odiava
fieramente  ; egli  era  un  dogmatico,  quindi  espose  la  sua  teoria  non
già  come  è realmente,  cioè  come  una  prima  e grossolana  approssi-
mazione, ma  come  se  avesse  un  valore  preciso  ed  assoluto.  Eppure
egli  aveva  veduto  in  piccola  parte  l’errore  che  abbiamo  notato  al
il"  3.  Non  gli  era  sfuggito  che,  nella  realtà,  si  osservava  una  certa
mescolanza  degli  strati  intellettuali.1  In  conclusione,  riportandoci


15361  A.  Comte;  Court  de  philosophie  positive,  t.  V.  Egli  ilice  che  i diversi
imidi  di  pen gare. degli  uomini  « (p.  14)  n’ayant  pu  raarcher  «lit  meme  pas....  out
dfi  faire  jusqn'ici  [nota  questo  modo  di  esprimersi  del  profeta  che  viene  a rige-


CAPITOLO  IX.


§ 1537


02

•,lla  tie  17,  il  Comte  vuole  sostituire  la  linea  mx,  alla  linea  reale
m n p per  avere  lo  stato  .Iella  società  composta  degli  strati  A ,

B C . . ed  egli  se  la  cava  battezzando  la  linea  mx  di  « vrai  ea
ractère  philosopliique  des  temps  correspondants  »;  mentre  la  "i.-a
m n p q,  die  corrisponde  alla  realtà,  non  è giudicata  degna  del-
l’epiteto di  vera.  L’uso  di  simili  epiteti  è un  procedimento  gene-
rale, adoperato  appunto  per  far  credere  che  molte  cose  si  riducono
ad  una  sola,  die  è quella  voluta  dall’autore.  Ed  e pure  generale  1
procedimento  di  usare  un  seguito  di  affermazioni  (classe  I),  sost
tuite  alle  dimostrazioni  logico-sperimentali,  nascondendo  coll  ab-*
bondanza  delle  parole,  la  miseria  del  ragionamento.

1537  Altro  gravissimo  errore  del  Comte  sta  ne  0 avi  t
della  filosofia  poeitixa,  una  definizione  che  non  corrisponde  per  n.en  e
all’uso  che  egli  fa  di  tal  nome,  nel  seguito  delle  sue  opeie.  C 1 a

ss»  ssssf™  '

r.,Lrli  stesso  lui  ora  mostrato  die  non  ò apparente,  ma  reale]  doit,  en  efl  , j

SS  .'tre  hiirtout  jugé  Writable  da.

BiSrHrB

SStiLf-  ve  liero  ^ocelli  coesistenti,  non  si  vede  perdi,  uno

iull^o^olineiamo  noi  : « (p.  15)  Or  tons
>7  m°f9i  rn,t  Te  l’ùr  e StS;  Ve"  n£ns  CZlSeT jZ

en  verta  de  leur  propre  importai, ce,  nécessairemcnt  tres  Bnpéneure  dans  lo  sjstdne
mental  de  presone  tous  les  lioinmes  [ma  se  fe  appunto  ciò  chi  •

strare  !],  mais  a, issi  chea  les  pliilosoplies  eux-mèmes,  par  suite  de  lem  P<
ratio  utile  à l’extrémitó  de  la  troie  hiérarchie  enoyclopédtque,  établ.e  au

" ’S?  A.  Comtk ; Court  de  pkiloJpkie  volitive,  t I.  Nel  passo  •*****£
tolinea  l’autore:  « Arctixsement.  (p.  xm)  Je  me  bornera,  «Ione....  .1  d -

j’emploie  le  mot  philoeophie,  daus  l’aceeption  que  In.  “oneep-

et  narticuliòrement  Aristote,  comme  d«signuul  le  systóme  gdidal  des  coneep


93


LE  DERIVAZIONI.

* 1 filosofia  positiva  corrisponderebbe  allo  stato  (A),

,UTziòZ  sarebbe  (e),  (b),  (a),  (A)  ; ma  poi  la  filosofia  positiva
- { en  Z 2e nta  una  specie  di  metafisica,  e l’evoluzione .«  ferma
,l'“'  ° • ir)  (/>)  («),  oppure,  se  vuoisi  concedere  qualche  cosa

(X  w.  w.  <»  *>.  * - - ***-  «

1,1  ‘ 0,1  . ’ ‘ nuaie  il  sentimento  reputa  cbe  le  teorie  si  allonta-
8 mi  campo  sperimentale  nell'ordine  seguente:  1”  Fatti  spe-
,mU°  " ' : interpretazioni  positiviste  di  essi,  cioè  la  metafisica
n"R'  Le  altre  metafisiche;  3»  Le  teologie.  Già  nel  Court  de

posila' a , ^ . vede  apparire  la  tendenza  dell’autore,  non

n,'Zt"  w-linare  i tatti,  «orna  egli  .lice,  .....  ta»  H i»‘«pre;

fili  «conilo  certi  principil  «priori  esistenti  nell»  mente  so»,  m e
*"  !,  diverso,  ed  il.  somma  è imi  il  procedimento  precso  ...lopcrato
:i:l:,;'l„tr..me,.,fl.ic...  In  prova  dell»  tendenza  notata  ».  potret.be


• , ct  011  aioutimt  le  mot  ponilirc,  j’nnnonce  tiuc  je  considero  cette

,ÌO"S  ’TiTló  aophil.mopl.er  .,..i  consiste  fi  envisagcr  les  tliéories,  «lana  quel-
^ ni  L qno  ce  soit,  co, urne  ayant  pour  objet  la  coordinatmn  dea  finte
■l»'-  ,,r,'n;  ■'  “ dunque  propriamente  il  metodo  logico-sperimentale],  ee  *ui
"'m'rT  Ttlitme  et  derni.-, • «tot  .le  la  pbilosophie  générale,  pnmiLve-
eonntiti"  ensnite  métaphysiqno  ».  Aggiungaci  t passaggi  Mgiumtt-

ni »•  ii t Iiliéo  «pi  I Dositif  l’esprit  luminili  reoomiaissant  lMuipossibilité

« - 1-  3)  ,E"  d“"Rn  XiC  ÌÌ  ì Cerci, er  l'origine  et  1-  destinatimi  de
.pol.l.-nii  dL'sncjnnaUr|.  lc8  caU8e8  intimes  .Ics  phénomènes,  pour  s’attacUer  uni-
""ìror»,  et  , vll8age  bien  combiné  dii  raisonnement  et  .le  1 obser-

■'"'  ""  "i  ” UZZ Iffèctivos  e’est-à-ilire  lcnrs  relations  invariables  de  success, on
vat  o".  ieuw  lm  £ la  delinizione  del  metodo  logico-sperimentale.  Forse

"t  rsor^oilrigore  all’est  renio,  invece  di  dire  «eoli' uso  del  ragionamento  e
lur  BP,,,8CT  ~ n.Airiifi  diro  « coll* ubo  dell'osservazione  e del  ragio-

MP.amrvm.on.>,  . i„„,iobili  > >11.  r,lozio,,i.  Ho

se  questo  -•  il  D"'lto  '"  Pm“  ’ . fe(lc  ,,h(.  ,,0co  o niente  differisce,

lucendo  delle  opero  posteriori,  È quello  di  una  leu.  ..n  i ..

da  chi  ? Da  dove  e sbucato  fuori

il  les  stimili..,-  et  h Ics  contenir  selon  leurs  tendances  rcspect.ves  Enhn  la  -
ceptlon  fondnmenlali , il  la  foia  scientiiique  et  inorale  [morato tè  q ' .^"n

ricerca  esclusivamente  scientifica  del  pruno  passo  ci  a _"]>  ‘ , . réelle

ij.'ii.  r.ito  eh.*  mai  sarà  quest’entità  *],  cornute  che)  spentane  de  1 écouonue  r^eHc,

La  totL.tr,  nette,,, eut  ressortir  la  nécesHté  de  dUvelopper  ^T'i.ii
pulirie, ,x-  exercice,  les  uoblm  attributs,  non  mmns  atiect.  s «l«  «n|ellc  t , 1
uoiis  piare,,,  à la  téle  de  la  l.iérarclne  virante  ,,  [le  parole  sottolineate,  lo  son
.da  noi].  Questa  ehiacohierata  sarà  tutto  ciò  che  si  vuole,  ma  non  ì,  eetto
. cerca  di  urd  imi  Torini  tii  sperimentale.


CAPITOLO  IX.


94


§ 1537


citare  tutto  il  Coarti  de  Philosophie  positive.  Ad  ogni  pie  sospinto
troviamo  che,  mercè  gli  epiteti  vero , sono,  necessario,  inevitabile,  irre-
vocabile, compiuto,  l’autore  tenta  di  sottomettere  i fatti  ai  suoi  pen-
samenti, invece  di  coordinarli  e di  sottomettervi  i suoi  pensamenti.’
Ma  tutto  ciò  è niente  in  paragone  degli  sviluppi  metafisici  di  cui  vi
è tanta  copia  nel  Système  de  politique  positive,  e più  che  mai  delle
astrazioni  divinizzate  che  appaiono  nella  Synthèse  subjective.  In  con-
clusione il  Comte  ha  seguito  per  conto  suo  un’evoluzione  che  all’  in-
grosso si  può  indicare  nel  modo  seguente  : 1"  Spiegazioni  sperimen-


1537’  A.  Comte  ; ('oum  de  philosophie  positire,  t.  VI.  Ad  esempio,  discorrendo
delle  ricerche  matematiche  egli  dice:  « (p.  2s<5)  Ce  premier  esercire  scientifiqne  des
sentimento  abstraits  de  Pévidonce  et  de  l’iiarmonie,  ip.  287)  <|iicU|uo  limite  qn’en
dfit  ótre  d’aburd  le  domaine,  sullit  pour  déterminer  mio  importante  réaction  plii-
losophiqne,  qui,  immédiatemeut  favorable  à la  seulo  métaphysiquc,  n'en  devait
pas  moina  annoncer  de  loiu  Vinévitable  avònement  de  la  philosophie  positive,  en
assnrant  hi  procliaine  élimination  de  la  tipologie  prépondérante  ».  Qni  l'autore
pensa  evidentemente  a Newton  e ai  suoi  continuatori,  e dimentica  l’epoca  di
scetticismo  religioso  sul  finire  della  Repubblica  romana.  Lo  osservazioni  conte-
nute in  De  natura  dcornm  ili  Cicerone  o in  De  rerum  natura  di  Lucrezio,  non
hanno  per  niente  origine  da  ricerche  matematiche,  eppure  mirano  a distruggere
il  politeismo  ed  ogni  religione.  Sesto  Empirico  scrive  ad  un  tempo  contro  i ma-
tematici o contro  ai  politeisti.  Ma  lasciamo  stare  ciò,  che  é errore  di  fatti  ; ity
dove  mai  ha  cavato  l’autore  che  «inevitabile»  fosse  l’«  avònement  » della  filo-
sofia positiva?  Se  questa  non  è una  semplice  tautologia,  per  esprimere  che  ciò
che  accade  doveva  accadere,  cioè  il  determinismo,  essa  indica  che  l'autore  sotto-
mette i fatti  a certi  donimi.  Seguita:  « (p.  287)  Par  là  se  trouve  irrévocablement
rompne  l’antique  unité  de  notre  système  montai,  jusqu’alors  unifonnément  théo-
logique....  ».  Trascuriamo  i soliti  errori  già  notati,  ma  da  quale  « coordinazione
dì  fatti»  può  cavare  l’autore  che  irrevocabile  è lo  spezzarsi  di  tale  uniformità?
Anche  Lucrezio  credeva  ciò,  e della  distruzione  della  religione  dava  merito  ad
Epicuro  ; eppure  questa  rinacque  - pur  supponendo,  per  dannata  ipotesi,  che  fosse
morta -e  tornò  a prosperare.  Perchè  il  Comte  deve  essere  migliore  profeta  di
Lucrezio  t Immaginaria  è poi  la  distinzione  che  il  Comte  tenta  di  fare  tra  la  fede
teologica  e la  fede  positivista:  « (p.  331)  La  Ibi  théologiqne,  toujours  liée  à uue
révélation  quelconque  [errore  di  fatto;  l’autore  pensa  solo  alla  teologia  giudeo-
cristiana], à hiqnelle  le  croyant  ne  saurait  participer,  est  ussurément  d’une  tout
mitre  espèce  que  la  foi  positive,  toujours  suhordonnée  à uno  véritahlo  démonstra-
tion,  dont  l 'orameli  est  pertnis  à elmetti)  sona  des  conditions  déterminées  [am-
mira ciucata  restrizione.  Ma  anche  la  Chiesa  cattolica  permette  tale  esame  sotto
le  condizioni  da  cesa  determinate],  quoiqne  l’une  et  l'antro  résulteut  égalemont  de
cette  universelle  aptitmle  à la  confiance  [autorità.  11  Comte  vuol  sostituire  la
sua  a quella  del  Papa,  e non  c’è  altroj  sana  laquello  anemie  société  réelle  ne
saurait  suhsister  ».  Sta  bene;  per  altro  ciò  deve  solo  intendersi  nel  senso  che  lo
azioni  non-logiehe  da  cui  ha  origine  l’autorità  sono  utili,  indispensabili,  in  una
società  ; ma  non  è menomamente  dimostrato  che  esse  provvedano  teorie  d’accordo
coi  fatti.  La  fede  positivista  può  essere  più,  o meno  utile  per  la  società,  dell’al-
tra fede  a cui  il  Comte  restringe  il  nome  di  teologica,  è cosa  da  vedersi  ; ma  souo
entrambe  fuori  ilei  campo  logico-sperimentale.


LE  DEKIY AZIONI.


95


§ 1638-1540

eli  i)  meglio  pseudo-sperimentali;  2° Spiegazioni  metafisiche;  «piando
•incora  faceva  predominare  l’intelletto  sul  sentimento  (§  284  e s.);
....  spiegazioni  teologiche  ; quando  egli  fa  predominare  il  sentimento,
specialmente  quando,  all’ultimo  termine  dell’evoluzione,  nella  Syn-
tltrsr  Kiibjective , egli  divinizza  le  sue  astrazioni,  l’er  tal  modo,  egli
ha  avuto  un’  evoluzione  direttamente  contraria  a quella  che  egli
suppone  nelle  società  umane.

1538.  Ci  siamo  trattenuti  alquanto  sul  caso  suo,  perchè  esso
illustra  un  grave  errore  che  è generale,  specialmente  al  tempo  no-
stro, e che  sta  nel  supporre  che  le  derivazioni  delle  persoli  i li  ea-
zioui  si  allontanano  molto  più  delle  derivazioni  metafisiche,  dalla
realtà  sperimentale,  mentre  invece  tra  esse  vi  è solo  differenza  di
forma,  in  sostanza,  si  esprime  lo  stesso  concetto  dicendo  come
Omero  : 1 « Si  compieva  la  volontà  di  Zeus  » ; oppure  come  dicono
molti  moderni  : « Si  compie  ciò  che  impone  il  Progresso  ».  Si  per-
sonifichi o no  il  Progresso , la  Solidarietà,  la  Migliore  Umanità,  ecc.,
ciò  poco  preme  sotto  l’aspetto  della  sostanza  sperimentale.

1539.  Sotto  l’aspetto  della  forma  della  derivazione,  la  personi-
ficazione maggiormente  si  distacca  dall’astrazione  metafisica,  quando
si  suppone  che  manifesti  il  suo  volere  per  mezzo  di  una  rivelazione,
della  tradizione,  o di  altri  simili  mezzi  pseudo-sperimentali,  il  che
costituisce  il  genere  di  derivazioni  (Il-y)  ; mentre  invece  la  perso-
nificazione tende  a confondersi  coll’astrazione  metafisica,  quando
di  questa  e di  quella  si  ricerca  l’accordo  con  certe  realtà.  Le  de-
rivazioni di'  questo  genere  costituiscono  gran  parte  delle  teologie
c delle  metafisiche.

1540.  K notevole  un  modo  usato  per  conoscere  la  volontà  di-
vina colla  quale  debbonsi  accordare  le  azioni  degli  uomini.  Esso
sta  nel  supporre  che  Dio  dove  operare  come  un  uomo  assennato,
e volere  ciò  che  questi  vuole;  in  sostanza  quindi  la  volontà  divina
sparisce  dalla.. conclusione,  e rimane  solo  la  volontà  dell’uomo  as-
sennato, o supposto  tale  (§  1454').  Abbiamo  così  un  nuovo  caso  del
metodo  generale  di  ragionamento  nel  quale  si  elimina  un  X non-
sperimentale (§  480).  Anche  quando  si  ha  ricorso  alla  rivelazione
contenuta  nelle  Sacro  Carte,  se  si  dà  luogo  ad  un’interpretazione
un  poco  larga,  allegorica,  o simile,  si  finisce  coll’eliminarle,  ed  in
sostanza  l’accordo  si  fa  solo  coi  sentimenti  di  chi  interpreta  queste
Carte.  Come  in  altri  casi  simili,  è notevole  il  bisogno  che  si  sente


1538'  J tifiti.,  I,  5,  et  pausi m.


!>0


CAPITOLO  IX.


§ 1541-1542

di  una  derivazione,  invece  di  una  semplice  affermazione,  la  quale,
sotto  l’aspetto  logico-sperimentale,  La  proprio  lo  stesso  valore,  anzi
spesso  vai  meglio  perchè  non  confutabile.  Ma  qui  operano  i re-
sidui (I-s)  del  bisogno  di  sviluppi  logici  o pseudo-logici.

1541.  Sant’ Agostino  vuole  spiegare  il  passo  della  Genesi  in
cui  è detto  che  il  firmamento  separa  le  acque  che  sono  sotto  da
quelle  che  sono  sopra.1  Egli  obietta:  «(2)  Molti  veramente  asse-
rivano che  le  acque,  per  la  loro  natura,  non  possono  stare  sul  cielo
sidereo  »;  e biasima  la  risposta  che  si  affida  all’onnipotenza  divina:
« Xò  questi  debbono  essere  confutati  dicendo  che  secondo  l'onnipo-
tenza di  Dio,  a cui  ogni  cosa  è possibile,  noi  dobbiamo  credere
che  l’acqua,  benché  tanto  grave  quanto  sappiamo  e sentiamo,  stia
al  di  sopra  del  corpo  celeste  dove  sono  gli  astri  ».  Eppure  sarebbe
stato  più  prudente  seguire  tale  via  e non  impacciarsi  nelle  spiega-
zioni tisiche  alquanto  fantastiche  che  egli  stima  opportuno  dare.

1542.  Sempre  come  al  solito  per  simili  derivazioni,  si  può  egual-
mente bene  provare  il  prò  e il  contro.  11  principio  che  Die)  opera  come
farebbe  un  uomo  assennato  serve  a dimostrare  la  « verità  » delle
Sacre  Carte,  e serve  egualmente  a mostrarne  la  falsità.1  Inutile  ag-
giungere che  sotto  l’aspetto  logico-sperimentale  nè  questa  nè  quella
dimostrazione  hanno  il  benché  menomo  valore.*  Anche  sotto  l’aspetto


1511 1 1).  ÀCGl’ST.  ; De  Genesi  ad  luterani,  II,  1,  2.

1542*  Le  infinite  obiezioni  «scientifiche»  contro  la  religione  sono  <li  questo
genere.  La  sola  conclusione  elio  comportino  6 che  il  contenuto  della  Bibbia  e la
realtà  sperimentale  sono  cose  interamente  disgiunte.  — Abbé  E.  Lki-'Raxc  ; I.ex
con/litx  de  la  sdence  et  de  la  Bible,  Paris,  11KH!  [si  cita  questo  libro,  solo  a cagione
della  data  della  pubblicazione]  : « (p.  113)  Si  Uieu  a óvoqnè  «In  néant  les  ospèces
vivantes  en  pieine  netivité,  uvee  leurs  organismes  actuels,  deineurés  esscntiolle-
rnent  invnriables,  la  creai  ion  a dà  ótre  foudroynntc  et  complète  dii  prender  coup
[non  si  sa  che  sia  la  creazione,  c si  sa  come  deve  avere  avuto  luogo  !]  : Dixit  et
/acta  sant.  Deus  crearti  omnia  simili.  Oli  no  couyoit  pas  [tante  altre  cose  non  si
concepiscono  !]  que  le  Tout-Puissant  se  soit  d’abord  timidement  essavi  [chi  gli
dice  clic  furono  timide  prove,  e non  l’esecuzione  di  un  savio  disegno  f C’era  lui
presente  alla  creazione?]  à construire  de  simples  ébauebes très  liumbles  d’aspeot
et  de  structure,  et  qti’il  ail  procédé  par  uue  suite  ininterrompuo  de  brusqnes
coups  de  force,  remettant  sana  cesse  soli  icuvre  sur  le  métier,  s’v  reprenant  mille
et  mille  fois  polir  la  perfeetionner  au  jonr  le  jour,  - tei  un  ouvrier  inalbabile  à
réaliser  ses  concepì ions,  - créaut  et  recréaut  à jet  contimi  jusqu'a  600,000  types
divers,  polir  le  seni  rógne  animai,  l’un  après  l’autre,  pendant  (p.  114)  des  siècles
et  des  siècles.  Ce  systi  nie  enfantin  porte  en  lui-mèmo  sa  propre  réfutation  ».

1543*  11  :il  dicembre  1012,  in  una  seduta  del  Consiglio  comunale  di  Milano,
un  consigliere  socialista  mosse  un  fiero  assalto  contro  l’ insegnamento  della  dot-
trina cristiana,  nella  quale  si  contengono  « asserzioni  assurde  smentite  dalla
scienza  ».  Tra  queste,  >gli  citò  l’asserzione  elio  sia  stata  prima  la  luce  c poi  il


LE  DERIVAZIONI.


§ 1542


<17


solo  logico,  lasciando  da  parte  ogni  esperienza,  non  si  può  conci-
li-ire il  concetto  «li  un  Dio  onnisciente,  col  concetto  che  l’uomo
può  giudicarne  l’opera  ; si  consideri  invero  che  l’ inesperto  igno-
rante è assolutamente  incapace  di  capire  ciò  che  fa  lo  scienziato
nel  suo  laboratorio,  e che  parecchie  persone  non  sono,  per  dare
tale  giudizio,  da  più  dell’ignorante,  e si  vedrà  tosto  quanto  vana
sia  la  pretesa  di  chi  vuole,  con  scarse  conoscenze,  giudicare  l’opera
,li  chi  possiede  conoscenze  molto  più  estese  (§  1995').  Simili  giudizi
riguardo  alle  personificazioni  hanno  per  premessa  indispensabile
che  la  personificazione  sia  fatta,  anche  mentalmente,  ad  immagine
,li  chi  la  crea.


«oln.  Da  oift  appare  clic  egli  sa  che,  invece,  prima  esistette  il  sole  e poi  venne
la  luce  ; quindi  il  «ole  «leve  essere  stato  creato  prima  ili  tutte  le  altre  stelle.

miche  essere,  ma  chi  glielo  ha  detto  t Ma  supponiamo  pure  ohe,  nominando
il  sole,  egli  abbia  inteso  nominare  tutte  le  stelle,  tutti  i corpi  luminosi.  Pare  in-
vero naturale  che  prima  ci  siano  i corpi  luminosi  e poi  venga  la  luce  ; ma  por
dir  vero  ne  sappiamo  proprio  niente.  Ignoriamo  elle  siano  i « corpi  » e che  sia  la
«luce»,  e meu  che  mai  conosciamo  la  relazione  clic  ci  può  essere  stata  all’«ori-
f-in4-  » tra  queste  due  entità.  La  « scienza  » cristiana  dà  una  soluzione,  la  « scienza  »
socialista,  a quanto  pare,  ne  dà  un’altra;  la  scienza  logico-sperimentale  ignora
questa  e quella.


I’aukto  ; Socioloffia.  — II.


98


5 1543-1544


Capitolo  X.

LE  DERIVAZIONI.

(Seguito.)


1543.  Classe  IV.  Prove  verbali.  Onesta  classe  è costituita  da
derivazioni  verbali  otteunte  mercè  l’uso  di  termini  di  senso  inde-
terminato, dubbio,  equivoco,  e clic  non  corrispondono  alla  realtà.
Se  si  volesse  intendere  tale  classi  Acazi  one  in  un  senso  molto  lato,
essa  varrebbe  per  quasi  tutte  le  derivazioni  che  non  corrispondono
alla  realtà,  e quindi  comprenderebbe  quasi  tutte  le  derivazioni  ; iti-
vi sarebbe  più  da  distinguere  la  classe  IV  dalle  altre.  (ìiova  dun-
que restringere  il  senso  della  definizione  ai  casi  in  cui  il  carattere
verbale  della  derivazione  è bene  spiccato  e prevale  sugli  altri.  In
questa  classe  hanno  conveniente  sede  i sofismi  logici,  per  la  parte
puramente  formale,  la  quale  sta  ad  appagare  il  bisogno  di  ragio-
namenti logici  che  provano  gii  uomini  (residui  l-s).  Ma  tal  parte  è
quasi  sempre  accessoria,  non  determina  il  giudizio  di  ehi  accoglie
la  derivazione;  il  quale  giudizio  segue  in  virtù  di  una  parte  di
molto  maggior  momento,  cioè  pei  sentimenti  mossi  dal  ragionamento.
Questi  sofismi  logici,  per  solito,  ingannano  solo  chi  già  è disposto  a
lasciarsi  ingannare.  O per  dir  meglio  non  c’è  inganno  di  sorta;
1’  autore  del  ragionamento  e coloro  che  lo  accolgono  s’  intendono
tra  loro,  per  vicendevole  accordo  di  sentimenti,  al  quale  accordo,
per  un  di  più,  aggiungono  la  veste  del  sofisma  logico.

1544.  Nelle  prove  verbali,  i residui  che  principalmente  si  ado-
perano per  derivare  sono  quelli  che  danno  corpo  ad  un’  astrazione
che  ha  un  nome,  che  ad  essa  tanno  acquistare  realtà  perchè  ha  un
nome,  e che,  viceversa,  suppongono  (die  a un  nome  debba  neces-
sariamente corrispondere  una  cosa.  Sono  questi  i residui  (II-i,).
Operano  poi  anche  altri  residui  della  classe  II,  come  pure  spesso
si  hanno  i residui  (1-7),  che  uniscono  misteriosamente  i nomi  alle
cose;  e infine  altri  residui,  secondo  i casi  speciali.  I residui  indi-


/


\ *


LE  DERIVAZIONI.


99


4 l.Vl.Vl'i-Ui

<-nno  il  desiderio  di  conseguire  un  fine  ; e l’adempimento  di  tale
desiderio  è conseguito  mercè  vari  artifizi  che  il  linguaggio  concede
di  facilmente  porre  in  opera.

1545.  Come  più  volte  abbiamo  notato,  i termini  del  linguaggio
ordinario  non  corrispondono  generalmente  a cose  bene  determinate,
f|uindi  ogni  ragionamento  in  cui  si  usano  questi  termini  è esposto  al
pericolo  di  non  essere  altro  che  una  derivazione  verbale.  Tale  pericolo
,•>  minimo  nei  ragionamenti  scientifici,  perchè  si  hanno  ognora  presenti
le  cose  di  cui  i termini  usati  sono  semplici  indicazioni,  come  cartel-
lini ; aumenta  nelle  derivazioni  che  tolgono  questo  carattere  ai  ter-
mini ; e per  tal  modo  si  giunge  alle  derivazioni  metafìsiche,  nello
(piali  non  manca  «piasi  mai  il  carattere  di  derivazioni  verbali.

154(1.  Un  termine  che  può  prendere  più  sensi,  essendo  adoperato
in  un  sillogismo,  può  far  si  che  questo  abbia  più  di  tre  termini,  e
che  quindi  sia  falso;  molto  spesso  il  termine  medio  è quello  che,  coll’es-
sere indeterminato,  rende  falso  il  sillogismo.  Si  passa  da  un  estremo,
in  cui  si  ha  un  semplice  scherzo  verbale,  che  nessuno  piglia  sul
serio,  ad  un  altro,  in  cui  si  ha  un  ragionamento  che  pare  profondo
appunto  perchè  oscuro  ed  indeterminato.  Supponiamo  il  ragiona-
mento : «A  è A\  X è lì  ; dunque  .4  è li  »;  se  X ha  due  sensi  tra  i
«piali  non  si  può  fare  confusione,  per  esempio  un  riccio  di  capelli  e
il  riccio  animale*  si  ha  un  semplice  scherzo.  Se  X indica  un  aggre-
gato assai  grande  e indeterminato  di  sentimenti,  nella  proposizione
-4  è X,  prevalgono  certi  sentimenti,  nella  proposizione  X è B , ne
prevalgono  altri  ; quindi  X in  realtà  è doppio,  ma  la  gente  non  se
ne  avvede  e ammira  il  ragionamento  (§  1607).  Per  esempio,  se  X
è la  Natura,  la  Retta  Ragione,  il  Bene,  od  altre  simili  entità,  si  può
essere  quasi  certi,  per  non  dire  proprio  certi,  che  il  ragionamento
è di  tal  genere.  Esempio:  «Si  vive  bene  secondo  la  Natura,  la
Natura  non  ammette  la  proprietà,  dunque  si  vive  bene  senza  la
proprietà  ».  Nfella  prima  proposizione,  da  quell’aggregato  confuso  di
sentimenti  che  indica  il  termine  Natura,  vengono  fuori  quelli  che  se-
parano ciò  che  è secondo  la  nostra  inclinazione  (che  ci  è naturale),
da  ciò  che  facciamo  solo  costretti  (che  ci  è estraneo  ed  ostile),  ed
il  sentimento  consente  nella  proposizione  : « si  vive  bene  secondo  la
Satura  ».  Nella  seconda  proposizione  vengono  fuori  i sentimenti  che
separano  il  fatto  dell’  uomo  (ciò  che  è artificiale),  da  ciò  che  esiste
indipendentemente  dall’azione  dell’  uomo  (ciò  che  è naturale);  e «pii
l*ure,  chi  si  lascia  guidare  dal  sentimento  consente  che  la  proprietà
non  è opera  della  Natura,  che  la  Natura  non  l’ammette.  Da  queste


ino


CAPITOLO  X.


§ 1547-1550

•lue  proposizioni  segue  poi  logicamente  che  si  vive  bene  senza  la
proprietà;  e,  se  tale  proposizione  è pure  ammessa  dal  sentimento
di  chi  ode  il  ragionamento,  egli  lo  stima  perfettissimo  sotto  ogni
aspetto  ; ed  è veramente  tale  nel  senso  che  soddisfa  tutti  i desiderii
di  chi  ascolta,  compreso  il  desiderio  di  una  tinta  logica,  di  una
qualche  derivazione  (§  963,  1602).

1547.  Nei  casi  concreti,  le  derivazioni  della  classe  IV,  che  ora
separiamo  in  generi,  sono  adoperate  insieme,  e spesso  pure  si  ag-
giungono ad  altre  derivazioni.  Occorre  non  mai  dimenticare  che,
solo  per  astrazione,  possiamo  separare  le  derivazioni  semplici  che
compongono  le  derivazioni  concrete.

1548.  Nei  generi  della  classe  IV,  le  derivazioni  assumono  due
forme:  nella  prima  si  va  dalla  cosa  al  termine;  nella  seconda  si  va
dal  termine  alla  cosa,  reale  od  immaginaria.  Nei  casi  concreti  è
frequente  che  le  due  forme  si  mescolino,  e,  dopo  di  essere  andati
dalla  cosa  al  termine,  si  torni  dal  termine  ad  un’  altra  cosa.  Tale  è
la  sostanza  di  influiti  ragionamenti.  Come  già  dicemmo  al  § 168,
si  può  andare  fuori  del  campo  logico  sperimentale  tanto  adope-
rando termini  che  corrispondono  ad  enti  che  in  questo  campo  non
stanno,  come  adoperando  termini  indeterminati  che  malamente  cor-
rispondono ad  enti  sperimentali  ; ed  è perciò  che,  tra  le  derivazioni,
troviamo  Taso  di  tali  termini.  Abbiamo  già  veduto  molte  derivazioni
verbali  nel  capitolo  V.  Nel  § 658  abbiamo  notato  come  si  va  dalla
cosa  al  nome  e dal  nome  alla  cosa,  e nei  paragrafi  seguenti  abbiamo
mostrato  gli  errori  che  pel  modo  seguivano,  cioè  le  divergenze  tra
le  derivazioni  e la  realtà.  Le  teorie  secondo  le  quali  dall’etimologia
si  può  dedurre  l’ indole  della  cosa  di  cui  si  conosce  il  nome  (§  686
e s.)  sono  appunto  derivazioni  verbali  in  cui  si  va  dal  nome  alla
cosa.  Ed  a tale  operazione  etimologica  diretta,  altra  inversa  si  ag-
giunge (§  691).  Tutte  le  considerazioni  fatte  già  in  proposito  nel
capitolo  V debbono  intendersi  qui  aggiunte.

1549.  (iV-tt)  Termine  indeterminato  per  indicare  una  cona  reale,
e cona  indeterminata  corrispondente  ad  un  termine.  Tale  genere  di  de-
rivazioni è molto  frequente,  tanto  che  esso  manca  raramente  nelle
derivazioni  concrete,  e perciò  spesso  già  ne  abbiamo  ragionato,  e.
spesso  pure  dovremo  ragionarne  in  avvenire.  Qui  ci  limiteremo  a
discorrere  di  un  caso  tipico.

1550.  Un  celebre  sofisma,  noto  sotto  il  nome  di  norite , ha  dato
molti  pensieri  agli  studiosi  di  logica.  Tu  hai  un  granello  di  grano;
ne  aggiungi  un  altro,  non  hai  un  mucchio  di  grano;  aggiungine


LE  DERIVAZIONI.


101


§ 1550


litro,  ancora  non  Lai  nn  mucchio;  seguita  così  indefinitamente
e giungerai  alla  conclusione  che  un  ammasso  grande  quanto  si  vuole
,li  grano  non  è un  mucchio  di  grano.  La  conclusione  è evidente-
mente falsa;  ma  dove  giace  l’errore  del  ragionamento?  11  sofisma
si  presenta  spesso  in  modo  inverso,  cioè  scemando  di  un  grano  alla
volta  un  mucchio,  e dimostrando  così  che  1’  ultimo  grano  che  ri-
mane è un  mucchio.  Di  tal  genere  è il  sofisma  dell’uomo  a cui  si
levano,  ad  uno  ad  uno,  tutti  i capelli,  senza  clic  sia  calvo  quando
gliene  rimane  uno  solo.  Cicerone  spiega  bene  che  si  può  fare  più
generale  il  sofisma:1  « (29,  92)  Non  è solo  per  un  mucchio  di  grano,
dal  quale  viene  il  nome  [di  sorile],  ma  per  ogni  altra  cosa,  come
per  la  ricchezza  e la  povertà,  il  chiaro  e l’oscuro,  il  molto  e il  poco,
il  grande  e il  piccolo,  il  lungo  e il  corto,  il  lato  e l’angusto,  che
se  siamo  interrogati  circa  ad  aumenti  o diminuzioni  insensibili  non
abbiamo  risposta  ».  Egli  se  la  cava  con  una  derivazione  di  questo
genere:  nel  senso  dell’andare  dal  termine  alla  cosa;  e cioè,  perchè
esistono  certi  termini,  egli  si  figura  che  debbono  pure  esistere  cose
reali  corrispondenti  : « La  Natura  [quando  costei  entra  in  ballo  il
sofisma  è certo]  nessuna  a noi  diede  conoscenza  dei  limiti  delle
cose  ».  Dunque,  c’  è veramente  una  cosa  che  corrisponde  al  termine
lungo , ma  la  signora  Natura  non  si  è degnata  di  farci  conoscere
che  confine  o limite  ha  il  lungo,  e quindi  noi,  poveracci,  non  lo
possiamo  distinguere  dal  corto.  E se,  invece  di  cose,  ci  fossero  solo
sentimenti  che  corrispondono  a questi  termini?  Donna  Natura  sa-
rebbe monda  di  ogni  colpa,  e saremmo  noi  che  abbiamo  il  torto  di
non  sapere  indicare  con  sufficiente  precisione  i nostri  sentimenti,
tirisi ppo  aveva  inventato  un  metodo,  detto  del  riposo,  pur  sottrarsi  al
sofisma;  cioè  egli  dice  che,  ove  ti  si  chieda  se  tre  sono  poco  o molto,
prima  di  giungere  a quel  termine  molto,  occorre  riposarti.  A che
Cameade  oppone  che  ciò  non  toglierà  che  dopo  si  torni  a chiederti
se,  aggiungendo  uno  al  numero  al  quale  ti  sei  fermato,  si  ha  un
gronde  numero.2  Per  giunta,  eccoti  gli  scettici  che  accolgono  il  me-


1550*  Cic.  ; Acuii,  quaest.,  II.  — U i.c.  ; Ve  verborum  aignifioatione,  177  : Natura
cavillationis,  quarti  Graeci  3(opiir(v  appellavernnt  liaee  est,  ut  ab  evidenter  veris
Iter  brerissiinas  mutationes  disputatio  ad  ea,  quae  evidenter  falsa  siint,  perdu-
eutur.  — Notissimo  è il  passo  di  Orazio,  Episl.,  II,  1,  in  cui  con  questo  sofisma
mostra  olle  tra  antico  e moderno  non  si  può  fissare  il  limite,  e come  si  toglie  tutta
la  coda  tli  un  cavallo  togliendo  un  crine  alla  volta.  Lo  scoliaste  (Pseudoncron.)
nota:  (45)  Crisippi  sillogismi  suut  seti  dominos  iley.  pseudomenos)  et  sorites....

15501  Cic.  ; Acud.  quatti. , II,  29,  92.


102


CAPITOLO  X.


tj  1351


torio  ilei  riposo  rii  Crisi  ppo.  e lo  estendono  ari  ogni  ragionamento.  '
Cameade  si  valeva  rii  questo  soritc  per  provare  che  non  vi  erano  dèi.*
1551.  1 filosofi  elie  non  hanno  potuto  trovare  l’errore  rii  que-
sto sofisma  ne  sono  stati  impediti  dall’abitudine  del  ragionamento
metafisico;  e non  potevano  riconoscere  quest’errore,  senza  ricono-
scere ari  un  tempo  che  ogni  loro  ragionamento  eia  errato.  Infatti,
l’ errore  ilei  sor  ite  sta  nello  adoperare  termini  che  fanno  bensì  na-
scere sentimenti  indeterminati,  ma  che  non  corrispondono  a nulla
rii  reale.  Nulla  vi  è ri’ oggettivo  che  corrisponda  ai  termini:  molto
e poco,  granile  e piccolo,  pesante  e leggero , ece.  Ma  il  metafisico  che
per  avventura  ciò  concedesse,  sentirebbe  tosto  opporre  ai  più  belli
suoi  ragionamenti  che  nella  stessa,  identica,  classe  rii  termini  ora
notati  stanno  pure  gli  altri:  buono  e cattivo,  bello  e bratto,  onesto  e di-
sonesto, giusto  ed  ingiusto,  morale  eri  immorale,  ecc.  (§  963).  La  risposta
che  si  deve  fare  al  sorite  è la  seguente:  «Definisci  cosa  ta  intendi
col  termine  mucchio  (o  cumulo,  ori  altro  simile),  eri  io  ti  risponderò.
Se,  ari  esempio,  ilici  che  il  mucchio  è composto  rii  mille  grani,  odi
mille  e piò  grani  ; quando  saremo  giunti  a 999  grani  e elio  tu  ne
aggiungerai  un  altro,  dirò:  ecco  il  mucchio!  E se  tu  non  vuoi  de-
finire rigorosamente  i termini  che  ti  piace  rii  usare  nel  tuo  ragio-
namento, a me  non  piace  rii  rispondere.  Tocca  a chi  vuole  una
risposta  rii  spiegare  chiaramente  la  sua  domanda  ».  È ciò  che  rievesi
rispondere  ancora  oggi  agli  economisti  che  cercano  la  causa  ilei
valore.  « Diteci,  buona  gente,  che  è precisamente  questo  valore-,
fateci  sapere  come  e perchè  debba  avere  una  causa,  e poi  vi  ri-
sponderemo; prima  no  ».  Certamente,  nel  linguaggio  volgare  il
termine  rii  valore  ha  un  senso  evidente,  come  lo  ha  il  termine  rii
mucchio-,  disgraziatamente  quei  sensi  sono  egualmente  indetermi-
nati, e questa  circostanza  toglie  rii  potere  adoperare  questo  o quello
in  ragionamenti  scientifici.1


1550»  Sext.  Emi*. ; Pyrrh.  hypot.,  II,  c.  22,  $ 253,  Unii.  8.  Bissoi.ati  : « (p.  113)  Al-
lorché, dunque,  ci  viene  congegnato  un  discorso,  ad  ogni  proposizione  sospen-
diamo lo  assenso  : e poi  compito  tutto  l’argomento  metteremo  di  contro  quanto
ci  parrà  bene.  Di  fatto,  se  i dominatici  di  Crisippo  insegnano  elie  nel  collega-
mento dell’argomentazione  per  cumulo  («orile)  11111115  il  discorso  procede,  si  deve
star**  ritenuti  e non  assentire  per  non  cadere  in  assurdità;  molto  piti  conviene
a noi  che  scettici  siamo  e sospettiamo  assurdità,  il  non  cadere  nei  viluppi  delle
argomentazioni,  ma  il  sospendere  lo  assentimento  nelle  singole  parti  inaino  a
che  sia  compiuta  l’argomentazione  tutta  ».

1550*  Skxt.  Emi*.;  Ade.  malli.,  IX  («de.  pliysieos),  DIO.  p.  593.

1551 1 Suslème »,  t.  1,  e.  VI,  p.  338  a 340.


LE  DERIVAZIONI.


103


1552


| ' y»  ( I V-/S)  Termine  indicante  una  cosa  e che  fa  nascere  sentimenti
.•  0 sentimenti  accessori  che  fanno  scegliere  un  termine.  Questo
' c di  derivazioni  ha  gran  parte  nella  eloquenza  giudiziaria  e nella
^ I tira.  Esso  è molto  efficace  per  persuadere,  tanto  più  clic  i senti
llti  che  sono  cosi  suggeriti  dai  termini  si  insinuano  in  ehi  ascolta
cj,e  que8ti  se  ne  avveda.  Aristotile,  nella  Rettorica,  dà  buoni
consigli,  in  proposito:1  «(10)  Se  si  vuole  favorire  una  cosa,  si  deve
(rendere  la  metafora  da  ciò  elio  c’è  di  meglio;  se  si  vuol  nuocere,  da
j.(  (>1|C  c,  c ,|i  peggio  ».  E più  lungi  : « (14)  Gli  epiteti  possono  essere
scelti  dal  peggio  o dal  turpe,  come:  [Oreste]  matricida  ; oppure  dal
meglio  come:  vendicatore  del  padre  ».  Per  simili  motivi  il  rimanere
fedele  alla  propria  fede  si  «lice  perseveranza,  se  la  fede  è ortodossa;
ostinazione , se  è eretica.  Nel  1908,  gli  amici  del  governo  russo  dice-
vano esecuzione  l’atto  del  governo  che  dava  la  morte  ad  un  rivo-
luzionario; assassinio  l’atto  dei  rivoluzionari  che  uccidevano  chi
apparteneva  al  governo.  1 nemici  del  governo  permutavano  i ter-
mini: assassinio  era  il  primo,  esecuzione  il  secondo.  Analoga  permu-
tazione si  fa  tra  i termini  espropriazione  e furto.*


1502*  Aijist.  ; Rhet.,  Ili,  2,  p.  1405.

1552»  Nella  guerra  italo-turca  «lei  1912,  gli  Arubi  che  recavano  notizie  del
ramilo  turco-arabo  agli  Italiani,  si  chiamavano  informatori;  quelli  che  reca-
vano notizie  del  campo  italiano  ni  Turchi-Arabi,  si  dicevano  spie.  Bkntham-
Im  mónt  ; Tool,  (le*  a*»,  lég.  ««irle  d' mi  traiti  de*  sopii,  polii.,  t.  Il  : « (p.  178)
Le  mot  persécution  n’est  pas  dans  le  dictionnaire  des  persécnteurs.  lls  ne  par-
lent  que  «le  zite  polir  la  religion.  Lorsqne  l’abbi?  Terray  faisait  uno  lianque-
route  aux  créanciers  publics,  il  lui  donnait  le  noni  de  retenue  ».  In  Italia  la  ri-
duzione al  4 o.o  del  frutto  5»  o del  debito  pubblico,  fu  dissimulata  col  nome  di
impo*ta  della  ricchezza  mollile.  « (p.  163)  Dans  la  nomenclature  des  étres  rnoraux,
il  est  des  dénominations  qui  présenteut  l’objet  pur  et  simple,  snns  ,v  ajouter  aucuu
sontiment  (p.  164)  d’approbation  ou  de  désapprobation.  I’ar  exemple  : disir,  dispo-

Hìtio/i,  hobitude J’appelle  ces  termes,  neutre*.  11  en  est  d’nutres  qui,  a l’idée

principale,  joignent  une  idée  générale  d’approbation:  Honneur,  piété — D autres
joignent  il  l’idée  principale  ime  idée  liabituelle  de  «lésapprobation  : Libcrtinage,
a narice , tuie....  (p.  165)  En  parlnnt  de  la  eonduite,  ou  des  penebans,  ou  (p.  166)
des  inol  i fs  de  tei  iudividu,  vous  est-il  indifférentf  vous  employez  le  terme  neutre.
Voulez-vous  lui  concilier  la  faveur  de  ceux  qui  vous  écoutent?  vous  avezreconrs
mi  tenne  qui  emporte  un  aecessoire  «l’approbntion.  Voulez-vous  le  rendre  mépri-
sable  on  odieux  f vous  usez  de  colui  qui  emporte  un  aecessoire  de  blàme.  (p.  175)
(’elui  (pii  parie  ilu  boli  onlre,  qu’enteml-il  pav-làt  rieri  de  plus  qu  un  arrange-
ment do  eboses  nuquel  il  donne  son  approbation  et  dont.  il  se  déclnre  le  partisnu  ».
Ma  se,  dopo  che  tant  i autori,  da  Aristotile  al  Bentham,  hanno  tatto  palesi  gli  erior  i
di  tali  solismi,  come  può  essere  ohe  seguitano  ad  essere  tanto  largamente  usati  .
Ciò  segue  porche  la  forza  loro  non  sta  nel  ragionamento,  per  dire  il  vero  al-
quanto puerile,  ma  nei  sentimenti  elle  suscitano.  Se  si  dimostra  che  un  teorema
di  geometria  è falso,  è quistione  licita,  non  se  ne  discorre  piò  : invece,  se  si  di-


104


CAPITOLO  X.


§ 1652

Il  conte  di  Bismarck  diceva,  nel  1804,  al  Landtag  di  Prussia,
rispondendo  ad  un  deputato:  «3I1  signor  deputato  ci  ha  rimprove-
rato.... di  non  volere  avere  nulla  da  fare  colla  Germania.  Occorre
clic  ci  sia  un  singolare  potere  in  questo  termine  germanico,  giacché
ognuno  procura  di  lare  proprio  questo  termine  ; ognuno  dice  ger-
manico [tedesco]  ciò  che  a Ini  è utile,  ciò  che  può  giovare  al  suo
interesse  di  partito,  e si  modifica,  secondo  che  occorre,  il  significato
di  tale  termine.  Da  ciò  viene  che  in  un  corto  tempo  si  dice  ger-
manico il  fare  opposizione  alla  Dieta,  ed  in  altro  tempo  si  dice  che
è germanico  l’essere  favorevole  alla  Dieta,  diventata  progressista».
Oggi,  chi  vuole  favorire  cosa  alcuna  deve  dirla  moderna,  democra-
tica, umana,  e meglio  ancora  largamente  umana,  progressista.  A tale
fuoco  di  artiglieria  pochi  resistono.  Stando  al  significato  proprio
dei  vocaboli,  parrebbe  che  un  libero  pennato  re  dovrebbe  essere  un
uomo  che  vuole  pochi  o nessuni  vincoli  al  pensiero,  o meglio  alla
manifestazione  del  pensiero,  poiché  il  pensiero  interno  è libero,
liberissimo,  e non  si  può  volere  togliere  vincoli  che  non  esistono.
Invece,  nel  fatto,  il  libero  pensatore  è un  credente  che  vuole  im-
porre la  sua  religione  e vincolare  il  pensiero  di  chi  non  la  pensa
come  lui.*  Ohi  vuole  la  libertà,  nel  senso  di  togliere  i vincoli,  do-


luost.rn  die  un  ragionamento  in  materie  sociali  è assurdo,  non  si  e l'atto  nulla,
si  seguita  ad  usarne  largamente.  11  perchè  di  tale  contrasto  sta  in  ciò  che  nel
primo  caso  opera  la  ragione,  nel  secondo  il  sentimento,  a cui  si  aggiungono
<1  unsi  sempre  gli  interessi.  Quindi,  sotto  l’aspetto  sociale,  tali  sofismi  delihonsi
giudicare  non  secondo  il  loro  valore  logico,  ma  secondo  i probabili  effetti  dei
sentimenti  e degli  interessi  che  ricoprono.

1552®  Lee  discount  de  M.  Ic  prènce  de  Jiismarok,  t.  I,  p.  233.  Séancc  du  22  jan-
vier  1864.

1552*  il  Congresso  nazionale  del  libero  pensiero,  adunato  a Parigi  nell’otto-
bre 1911,  approvi)  una  deliberazione  che  dice:  «Le  Congrès  des  libres  penscurs,
tidèle  à l’ idéal  International  de  progrès  et  de  jnstice  [questa  è una  fède;  sarà
buona,  e le  altre  saranno  cattive,  ma  è pur  sempre  una  lède,  che  nulla  ha  che
fare  colla  libertà  del  pensiero],  invite  toutes  Ics  sociétés  de  libre  pensée  à récla-
mer  constammeut  l’application  intégrale  des  conventions  internationales  signées
à la  Haye  [che  relazione  possono  avere  queste  convenzioni  colla  libertà  del  pen-
siero? Un  pensiero  Ubero  dovrebbe  potere  essere,  secondo  meglio  crede,  favore-
vole, o contrario  a queste  convenzioni].  Les  sociétés  de  libre  pensée  devront
inviter  les  élus  républicains  à demunder  au  gouvernement  de  la  ltépublique  de
premlre  l’initiative  de  uégociations  tendaut  à la  conclnsion  de  conventions  nou-
vclles  polir  limiter  les  budjets  militaires  et  nnvals  et  assurer  le  désarmement  ».
Ecco  intanto  un  bel  vincolo  imposto  in  nome  della  libertà.  Chi  ha  libero  il  pen-
siero deve  volere  il  disarmo;  e se  invece  crede  il  disarmo  dannoso  al  suo  paese,
lui  il  pensiero  e erro  ! Sono  sciocchezze  tali  che  sfidano  ogni  confutazione.  Eppure
c’  è gente  che  si  lascia  adescare  da  esse.  Come  mai  ciò  ? Semplicemente  perchè
si  è mutato  senso  ai  vocaboli,  che  operano  non  pel  senso  proprio,  ma  pei  senti-


LE  DERIVAZIONI.


§ I5r»;  5


105


vrebbe  volere  «-he,  senza  alcun  vincolo,  si  potesse  discorrere  tanto
contro  come  in  favore  della  religione  cattolica.  Invece  i liberi  pen-
satori ammettono  l’assalto  alla  religione  cristiana,  o meglio  cattolica,
negano  la  facoltà  della  difesa.  Vogliono  proibire  ai  preti  di  inse-
are,  vogliono  il  monopolio  dell’  insegnamento  allo  Stato,  per  po-
tere imporre  le  loro  teorie,  per  vincolare  il  pensiero  nel  senso  da
Imo  stimato  buono,  lo  (pii  non  intendo  menomamente  indagare  se
ciò  possa  essere  utile,  o no,  alla  società;  dico  solo  clic  eli i opera  in
tal  modo  distrae  il  vocabolo  libero  dal  senso  che  lui  usualmente,  e
lo  reca  a significare  all’  incirca  l’opposto  di  tale  senso.

Similmente,  nel  discorrere  di  libertà  e dei  vincoli  che  la
restringono,  si  lascia  spesso  indeterminata,  ad  arte,  l’ indole  di  quei
vincoli,  e non  si  distingue  se  sono  accettati  volontariamente,  o se
sono  imposti  da  una  potestà  esterna,  sebbene  questa  differenza  sia
essenziale  nella  sostanza.1  Si  ode  spesso  discorrere  della  « tiran-
nide » papale  ; e si  usa  lo  stesso  termine  tanto  se  la  sottomissione
all’autorità  papale  è volontaria,  come  se  ha  l’appoggio  del  braccio
secolare,  sebbene  siano  cose  interamente  diverse.  Del  pari,  si  sente
spesso  accusare  di  oppressione  le  persone  clic  vogliano  escludere
dalla  loro  compagnia  un  qualche  individuo,  che  lo  vogliono  scomu-
nicare, tanto  se  questa  scomunica  reca  seco  pene  imposte  dalla
pubblica  potestà,  come  se  non  ha  altro  effetto  che  quello  dell’esclu-


menti  che  suscitano.  I vocaboli  libero  pensiero  suscitano  i sentimenti  di  pensiero
vincolato  ad  una  fede  umanitaria  e anticattolica,  quindi  servono  di  cartellino
alle  teorie  di  tale  religione.

15531  Nel  1912  il  Patriarca  di  Venezia,  seguendo  la  dottrina  dei  Padri  della
Chiesa,  biasimò  fortemente  le  donne  che  si  vestivano  in  modo  da  lui  reputato
immodesto  e procace,  avvertì  che  non  le  avrebbe  ammesse  per  tenere  i bambini
sul  sacro  fonte  battesimale,  nè  alla  comunione  ; ed  effettivamente  respinse  da
questa  una  signora  che  si  presentava,  con  vesta  da  lui  ritenuta  troppo  scollata.
Ci  furono  allora  giornali  che  lo  paragonarono  al  senatore  Bérenger.  Invece  i casi
sono  interamente  diversi,  e fanno  parte  di  categorie  che  non  si  possono  confon-
dere. Perchè  ciò  potesse  farsi,  occorrerebbe  die  la  pubblica  podestà  imponesse
alle  donne  di  compiere  le  funzioni  religiose  alle  quali  presiede  il  Patriarca  di
Venezia.  Ma  ciò  non  è;  ci  prende  parte  solo  chi  vuole,  o il  Patriarca  non  ha  il
menomo  potere  su  chi  di  lui  non  si  cura.  Invece  il  Bérenger  fa  mettere  in  car-
cere, o condannare  alla  multa  o al  sequestro  di  libri  e giornali,  chi  di  lui  non
si  cura.  Insomma  sono  due  cose  diverse,  il  dire  : « Se  volete  che  io  faccia  A,  do-
vete fare  B »,  oppure  : « Vogliate  o no,  vi  costringo  colla  forza  a fare  lì  ».  Il  sen-
timento non  si  cura  di  tale  analisi  e vede  la  cosa  sinteticamente.  L’anticlericale
biasima  l'«  intolleranza  » del  Patriarca  di  Venezia,  ed  ammira  il  Bérenger;  ed
è questa  una  derivazione  che  significa  semplicemente  che,  all’anticlericale,  quello
non  piace,  e questo  piace.


CAPITOLO  X.


§ 1564


106

sione  da  una  qualche  compagnia  privata.  Eppure  anche  queste  sono
cose  ben  diverse.  In  Francia,  ad  esempio,  la  scomunica  nel  medio
evo.  e la  scomunica  oggi,  sono  cose  che,  collo  stesso  nome,  non
hanno  per  niente  la  medesima  sostanza.  Oggi,  chi  non  è Cattolico
se  la  ride  di  essere  scomunicato,  e non  teme  menomamente  di  es-
sere perseguitato  dalla  forza  pubblica;  ina  vi  sono  molti  che  vor-
rebbero invertire  le  parti  e che  chiedono,  in  nome  della  liberta , che
la  potestà  pubblica  intervenga  per  imporre  la  loro  compagnia  a ehi
non  ne  vuole  sapere.  Questo  è un  mutare  interamente  il  senso  ai
vocaboli.  Stando  al  senso  letterale,  libera  è quella  condizione  in
cui  ciascuno  sceglie  liberamente  la  propria  compagnia,  senza  im-
porla ad  altri,  nè  averla  da  altri  imposta.  E se  piace  di  chiamare
libero  lo  stato  in  cui  ti  viene  imposto  quella  compagnia  che  ti  di-
spiace e ti  ripugna,  occorre  pure,  se  vogliamo  intenderei,  trovare
un  altro  vocabolo  per  indicare  all’  opposto  lo  stato  in  cui  non  ti
viene  imposto  di  accettare  la  compagnia  che  non  hai  a grado.’

1554.  Veramente,  il  caso  seguito  al  termine  libertà  è assai  co-
mico. In  molti  casi  esso  significa  ora  precisamente  il  contrario  di
ciò  che  significava  cinquantanni  fa,  ma  i sentimenti  che  fa  nascere
rimangono  gli  stessi,  e cioè  esso  indica  uno  stato  di  cose  favore-
vole a chi  ascolta.  Se  Tizio  vincola  Caio,  questi  chiama  libertà  il
sottrarsi  a tale  vincolo  ; ma  se  poi,  a sua  volta,  Caio  vincola  Tizio,
egli  chiama  libertà,  il  rafforzare  tali  vincoli  ; in  entrambi  i casi  il
termine  libertà  suggerisce  a Caio  sentimenti  gradevoli.  Un  mezzo


1553*  In  Germania,  il  pastore  . latini,  ohe  professa  un  cristianismo  tutto  suo,
liu  l'atto  sul  Gietlie  una  serie  <li  sermoni  che  hanno  scandalizzato  i credenti.  11
concistorio  della  provincia  del  Reno  e il  consiglio  superiore  della  Chiesa  evan-
gelica sono  intervenuti.  « Le  Consistoire  a demandò  h M.  datilo  de  déolarer  que
ses  sermone  iticriminès  ont  òtti  inexaotenient  rapportès  et  de  preudre  l’engage-
ment qn'il  ne  songeait  pus  il  en  taire  entendre  il  l’avenir  de  somhlables.  Le  pastelli'
a refusò  celle  doublé  dèclaration.  Il  adirine  Atre  la  vietimi'  d'ime  <1  ò non ciat ioli
anonymc  et  se  retrnnchc  (terrièro  l’incorrection  de  ce  procèdei  pour  se  dòrober
è tonte  concessimi.  A la  suite  de  ces  fuits  ime  procedure  a et/-  introduite  contro
lui  devant  lo  C'onseil  supérieur  de  l’ Kglise  I'vangéliqno....  Unc  co'incidence,
nialheureusement,  coinpliquc  eucore  le  cas.  Tous  les  protestante  ont  crii  devoir
preudre  vigonreusement  parti  contro  le  serment  nntimoderniste.  M.  datilo  et  ses
organes  n’ontpas  uiuuqué  de  dire  qu’on  exigeait  de  lui  un  serment  antimoderniste,
et  ils  ont  voltili  obtenir  de  la  presse  évangélique  qu’elle  dècemfit  ali  pastelli'  de
Cologne  les  mèmes  éloges  dòmesurés  dont  elle  couvre  la  demi  douzainc  de  prétres
réfractaires  au  serment  moderniste.  Il  va  sane  diro  que  les  jotirnuux  protestante
se  sont  dciolics  ; >i  il'  ila  ont  oliere  li  é et  trouvò  des  ditlércnces  » ( Journet  <le  < le-
nire, 23  février  1911).  Chi  cerca,  trova,  e,  in  casi  simili,  trova  sempre  tutte  le
differenze  che  può  desiderare.


LE  DERIVAZIONI.


107


f?  1554


secolo  t'i»,  si  chiamava,  in  Inghilterra.  « partito  liberale  » quello  che
voleva  ridurre  quanto  si  potesse  i vincoli  che  tolgono  in  parte  la
facoltà,  all’  individuo,  di  disporre  della  propria  persona  e dei  propri
beni.  Oggi  è detto  « partito  liberale  » quello  che  vuole  aumentare
tali  vincoli.  Allora  il  partito  «liberale»  voleva  ridurre  le  imposte,  oggi
le  aumenta.  In  Francia  ed  in  Italia  i « liberali  » di  altri  tempi  chiede-
vano insistentemente  che  all’individuo  fosse  lecito  di  lavorare  quando
a lui  piaceva,  e sputavano  veleno  contro  la  «tirannide  dei  re  e dei
preti»,  che  lo  costringevano  ad  oziare  nei  giorni  di  festa.1  In  Fran-
cia, al  tempo  della  Restaurazione,  erari  una  guerra  a morte  per
tale  motivo  tra  i « liberali  » ed  il  governo.  Chi  non  ricorda  i bel-
lissimi scritti,  in  proposito,  del  Courier  ? ’ Sino  anche  nel  ISSO,  il
timore  di  vedere  imporre  il  riposo  domenicale  spinge  alla  resistenza
il  Senato  dell’  impero,  pure  tanto  sommesso  e domestico  ; ma  un
torte  sentimento  fa  ribellare  anche  l’agnello.  Il  senatore  Lavalette
« s(p.  11)  propose  d’ajouter  mi  serment  que  devra  préter  la  régeute,
conformément  au  sénatus-consulte  de  1813,  celui  de  fuìre  respecter
Ics  lois  du  Concordai,  y compriti  leu  loie  oryanìqnes  et  la  liberi  é <Jn
culle.  Le  coup  visait  directement  l’Imperatrice,  suspeetée  d’étre
favorable  à la  suppression  du  mariage  civil,  au  repos  dominical  obli-


15541  La  Font  a ini:  ; Vili,  2,  Le  earetier  et  le  Jinanciei.  Il  povero  ciabattino  si
lamenta  die  gli  impongono  di  non  lavorare  :

le  mal  est  qui-  tonjonr»

(Et  san»  vela  mi»  gain»  sei-nient  iissoz  lionm'-te»),

I.o  mal  est  que  ilans  Pan  s'outrcniòlvnt  (le»  j Oltre
Qn'il  funi  ciii'uiiei-  ; im  mms  mine  on  feto»  ;

Lini»  fall  tort  fi  Cantre  ; et  iiioiisicur  le  curé

Ile  ((tielque  uouveaii  saint  cltarge  imijour»  »ou  prime,

A Milano,  quando  fu  ora  imposto  il  «riposo  ebdomadario»,  che  è poi  il  semplice
riposo  domenicale,  un  povero  ciabattino,  cacciato  dalla  bottega,  si  mise  sulle
spalle  una  funicella  con  ciabatte,  e girava  per  trovare  i dienti,  dicendo  : « Io
mangio  la  domenica  come  gli  altri  giorni  ».  Nel  tempo  passato,  il  governo  ed  i
preti  imponevano  l’ozio  ; oggi  lo  impongono  il  governo  e le  associazioni  di  vario
genere,  od  ai  giorni  di  ozio  imposti  dalla  legge  si  aggiungono  quelli  imposti  collii
forza  ai  /crumiri,  gli  scioperi  politici,  di  « protesta  »,  di  « solidarietà  »,  ed  altri
vari.  C è differenza  in  ciò  che  oggi  un  individuo  è costretto  ad  operare  contra-
riamente al  proprio  volere,  in  nome  della  « libertà  »,  che  acquista  così  un  senso
proprio  opposto  a quello  die  aveva  prima.

1554*  I’.  L.  Common  ; (Jìnvree  complète*,  l'élition  à la  Chambre  des  dépulés poar
leu  riltageoi a i/ue  l’on  empéche  de  danser  : « (p.  84)  Messieurs;  eeux  qui  liaìsseut
tant  lo  travidi  dn  dimaudie  veulent  des  truitements,  envoient  des  garnisniros.
augmeuteut  le  budget.  Nous  devons  diaque  année,  sdon  eux,  payer  plus  et  tra-
vailler  moins  ».

155-1»  E.  Oi.MViKli;  L'empire  liberal,  t.  IV.


4


108


CAPITOLO  X.


5;  1554


gatoire,  et  à tnutes  Ics  exagérations  ultramontaines  ».  Quando  si
venne  alla  votazione,  l’emendamento  ebbe  56  voti  favorevoli  e 64  con-
trari. Ora  tutto  è mutato.  La  dottrina  « liberale  » vuole  clic  sia
imposto  il  riposo  domenicale,  al  quale,  per  contentare  gli  anticle-
ricali, è stato  posto  nome  di  riposo  ebdomadari».  Gli  ultra  liberali
chiedono  che  siano  istituiti  ispettori  di  Stato,  i quali  impediscano
il  lavoro  che  potrebbe  fare  il  cittadino,  ben  chiuso  e ben  tappato
nel  proprio  domicilio.  Per  giustificare  tale  procedere  si  ricorre  ad
una  derivazione  del  genere  (IV-/3  2).  Si  dice  che  il  permettere  ad  un
individuo  di  lavorare  in  certi  giorni  offende  la  libertà  di  coloro  che
non  vogliono  lavorare  in  questi  giorni,  e che  quindi  si  ragiona  ret-
tamente dicendo  che  gli  si  impone  l’ozio  in  nome  della  libertà.  Chi
è metafisico  aggiunge  che  cosi  «lo  Stato  crea  la  libertà».*  II  ter-
mine libertà  usato  in  questa  derivazione  ha  tre  sensi,  cioè:  1°  Un
senso  indefinito  di  una  personificazione  astratta.  2"  Un  senso  defi-
nito, che  è quello  della  facoltà  ili  fare  — o di  non  fare  — , e che  si
bipartisce  nei  due  seguenti  : (2-a)  La  facoltà  che  ha  un  individuo
determinato  ; (2 -b)  La  facoltà  che  hanno  altri  individui  diversi  dal-
l’ individuo  determinato.  Spesso  queste  due  facoltà  vengono  a con-
trasto, e quindi  un  provvedimento  che  ne  tutela  una,  ne  offende
l’altra.  Le  derivazioni  si  valgono  di  questo  triplice  sènso  per  tra-
sportare al  primo  senso  ciò  che  è valevole  solo  per  uno  dei  secondi.
Talvolta,  per  dissimulare  questa  anfibologia,  si  aggiunge  un  qual-
che epiteto  alla  libertà,  nel  senso  1°  (§  1501).  La  derivazione  che  ora
esaminiamo  trasporta  al  1°  senso  ciò  che  è valevole  pel  senso  (2 -b),
e ilice  che  il  provvedimento  considerato  tutela  la  libertà.  Si  po-


1554*  .Se  si  volesse  mostrare,  merci-  la  riduzione  all'assurdo,  la  vanità  di  un
tale  ragionamento,  si  potrebbe  osservare  elle  esso  vale  in  ogni  caso  in  cui  stanno
in  conflitto  le  facoltà  di  fare  di  pili  individui.  Per  esempio,  « lo  Stato  » dovrebbe
imporre  ni  professori  di  violino  di  dare  lezioni  gratis,  perchè,  col  farsi  pagare,
« offendono  » la  libertà  di  chi  vuole  imparare  a suonare  il  violino,  e non  ha  di
che  pagare  le  lezioni.  Spetta  dunque  al  non  mai  abbastanza  lodato  Stato  il  creare
questa  libertà  di  imparare  a suonare  il  violino.  Egualmente,  se  una  donna  ri-
fiuta il  suo  amore  a clii  ne  la  richiede,  toglie  a questi  la  facoltà  di  fare  alPnmore
con  essa,  ne  offende  la  «libertà»;  ed  occorre  che  tosto  lo  Stato  corra  al  riparo
ed  imponga  alla  donna  di  far  copia  di  sé  a chi  ciò  desidera,  per  creare  la  libertà
degli  amanti.  Ma,  si  obietterà,  tali  «libertà»  non  sono  rispettabili  come  quella
di  coloro  che  non  vogliono  lavorare  certi  giorni,  e che  dovrebbero  lavorare  se
altri  ciò  facesse.  Ottimamente,  ina  con  questa  risposta  siamo  tratti  ad  esaminare
se,  per  certi  lini  determinati,  giova,  o se,  per  qualsiasi  motivo,  vogliamo  favorire
la  facoltà  di  fare -odi  uon  fare  - di  questi,  o di  quelli,  ed  andiamo  interamente
inori  del  campo  in  cui  sta  chi  discorre  di  « oft'ese  alla  libertà  » o di  « creazione
della  libertà  ».


LE  DERIVAZIONI.


109


tj  ir>5ó-155«


trebbi-  con  eguale  ragione,  trasportare  al  primo  senso  ciò  che  è
valevole  pel  senso  (2-«),  e si  direbbe  allora  cbe  il  provvedimento
offende  la  libertà.  TI  conflitto  pratico  non  si  risolve  nè  con  questa
1H-  con  quella  derivazione,  ma  solo  coll’esaminare  se,  pel  line  che
si  vuole  raggiungere,  giova  fare  prevalere  (2-<r)  su  (2 -/>),  oppure  vi-
ceversa- Con  ciò  si  passerebbe  dalle  derivazioni  al  ragionamento


logico-sperimentale.

" 1555.  Abbiamo  ora  veduto  in  cbe  relazione  sta  la  derivazione
colla  realtà  logico-sperimentale;  rimane  ora  cbe  vediamo  perché  si
usa.  Da  dove  mai  procede  tale  ostinazione  ad  indicare,  con  un  unico
termine,  cose  diverse  ed  anche  opposte?  Semplicemente  da  ciò  che
si  vogliono  conservare  i sentimenti  gradevoli  cbe  suggerisce  questo
termine;'  per  lo  stesso  motivo  pel  quale  l’impero  romano  seguitò
ad  avere  il  nome  di  repubblica.  E poi,  ma  certo  in  modo  molto
secondario,  un  poco  di  pudore  nei  politicanti  cbe,  bruciando  oggi
ciò  che  hanno  adorato  ieri,  cbe  copiando  i governi  « reazionari  » da
loro  vilipesi,  vogliono  far  finta  di  avere  conservato  la  medesima
dottrina  cbe  a loro  faceva  comodo  quando  combattevano  quei  go-
verni. In  quanto  alla  giustificazione  di  cui  abbiamo  discorso,  essa
si  usa,  come  le  altre  derivazioni  di  tal  genere,  per  trasportare,  se-
condochè  si  vuole,  al  senso  (2 -a),  oppure  al  senso  (2-ò),  i sentimenti


favorevoli  ed  indeterminati  cbe  sono  suscitati  dal  senso  1".

1550.  (IV-r)  Termine  con  più  nonni , e varie  cose  con  un  noi  ter-
mine. Si  adopera  questa  derivazione  sia  direttamente  per  fissare  in
mi  senso  una  proposizione  die  poi  si  usa  in  altro  (§491‘),  sia  indi-
rettamente per  scansare  la  contraddizione  di  due  proposizioni,  il  elu-
si consegue  sdoppiando  uno  o più  termini  di  queste  proposizioni.
Si  adopera  altresì  questa  derivazione  per  allungare  un  poco  il
detto  cbe  sta  in  una  semplice  asserzione  (§  1420  e s.),  e per  dare
ad  esso  un’  apparenza  di  ragionamento  logico.  Invece  di  dire
semplicemente  A è li,  si  dice:  A è A,  e poi,  o s’intende  implici-
tamente, per  accordo  di  sentimenti,  o si  dice  esplicitamente  cbe  .1


1555*  Tra  i boi  travestimenti  del  termine  liheralinmo,  bellissimo  è quello  posto
in  opera  dui  ministro  Salandra;  il  quale,  il  6 aprile  1914,  esponendo  alla  Camera
il  programma  del  suo  governo,  disse  : « Secondo  ine,  liberalismo  in  Italia  vuol
diro  patriottismo  (idre  approvazioni)».  Sarà  un'  aggiunta  per  un  futuro  vocabo-
lario dei  sinonimi.  Ma  torse  il  ministro  lui  solo  voluto  dire  cbe  liberale  r patriot-
tico erano  termini  cbe  si  usavano  per  indicare  un  certo  partito;  e,  in  tal  caso,
egli  troppo  non  si  discostava  dal  vero  ; sono  infatti  eufemismi  dai  quali  si  com-
piace trarre  il  proprio  nome  il  partito  degli  «speculatori»  ($  2235)  in  Italia.


Ilo


CAPITOLO  X.


§ 1500


è B,  e così  viene  « dimostrato  » clie  A è B.  Logicamente  questa  strada
allungata  non  è punto  migliore  della  via  corta  ($  783) ; ma  lo  è riguardo
ai  sentimenti,  poiché  soddisfa  il  bisogno  di  sviluppi  pseudo-logici.1

In  questo  genere  stanno  i solismi  molto  numerosi  nei  quali  il
termine  medio  ha  due  sensi,  si  sdoppia  ; e gli  altri  pure  assai  mi-


1550'  La  tradizione  l’ittagorica  pare  avere  dato  per  norma  etica  il  procurare
di  essere  simile  agli  dèi  (Themist.  ; Orai.,  XV,  p.  192);  ed  ili  ciò  poneva  la  per-
lezione  Hierocl.  ; comm.  in  aur.  cor.,  XXVII,  Didot,  p.  4X2.  — Sto».,  Eglog.,  Il,  8,
p.  66,  reca  come  detto  di  Pittagora  "Ercoli  Usiò  : « Segni  dio  ».  Se  tale  dio  fosse
<|uello  del  volgare,  l'anzidetta  norma  aggiungerebbe  qualche  cosa  alla  semplice
asserzione  di  un  precetto,  cioè  esprimerebbe  che  esso  è d’accordo  col  concetto
che  il  volgo  ha  del  dio;  similmente,  se  la  volontà  di  questo  si  conoscesse  per
libri  sacri,  per  tradizione,  od  in  altro  modo  analogo,  sarebbe  pure  aggiunta  cosa
alcuna  alla  semplice  asserzione  del  precetto  ; ma  quando  l’autore  stesso  del  pre-
cetto determina  anche  l’indole  e la  volontà  del  dio,  lo  invocarlo  giova  solo  ad
allungare  la  via  per  giungere  alla  mèta;  ed  è proprio  lo  stesso  che  l’autore  af-
fermi direttamente  il  precetto,  oppure  indirettamente  attenni  che  esso  ha  origine
da  similitudine  o da  volontà  da  esso  determinate.  Appunto  la  tradizione  Pitta-
gorica  pone  differenza  tra  gli  dèi  del  volgare  e quelli  di  Pittagora.  In  Diogene.
Vili,  21,  narra  Ieronlmo  che  Pittagora  vide,  all’inferno,  «l’anima  di  Esiodo  in-
catenata ad  una  colonna  di  bronzo  e stridente,  e quella  di  Omero  appesa  ad  un
albero  con  serpi  all'  intorno,  per  le  cose  che  avevano  dette  circa  agli  dèi  » (trad.
Leghi).  Similmente  Platone  corregge  secondo  il  suo  giudizio  il  concetto  che  il
volgo,  i poeti,  altri  autori  hanno  di  dio  ; c,  nel  libro  III  della  Repubblica,  respinge
e condanna  parecchie  delle  opinioni  che  avevano  corso  circa  agli  dèi.  riprende
le  narrazioni  che  di  certi  fatti  ha  Omero,  e conclude:  « (p.  388)  Se  dunque,  amico
Adunante,  cotali  latti  i giovani  diligentemente  ascoltassero  e non  li  deridessero
come  indegnamente  detti,  difficilmente  alcuno  di  essi,  nomo  essendo,  li  stimerà
indegni  di  sè  e li  biasimerà».  Poscia,  nei  libro  IV  delle  Leggi,  p.  716,  egli  dice  che
il  simile  piace  al  suo  simile  e che  quindi  per  l'arsi  amare  da  dio  occorre  che
l’uomo  si  studi  di  assomigliare  a lui;  «e  secondo  questa  massima  il  temperante
e amico  di  dio,  perchè  simile  ad  esso  ; lo  intemperante  non  è simile,  od  è ingiu-
sto ».  Ma  a quale  dio  deve  essere  simile  l’nomof  Non  al  dio  ili  Omero;  ma  til
dio  come  piace  a Platone  di  foggiarselo.  Lo  Zeus  di  Omero  non  era  certo  tem-
perante quando,  nel  canto  XIV  dell’ Iliade,  vuole  congiungersi  a Era,  sul  monte
Ida,  senza  ritirarsi  nello  sue  case;  ed  è solo  perchè  Platone  respinge,  condanna
queste  cil  altro  simili  avventure  di  Zeus,  elio  egli  lo  può  dire  temperante;  sic-
ché il  suo  ragionamento  è sul  tipo  seguente:  « l’uomo  deve  fare  ciò,  perchè  deve
essere  simile  al  dio  che  io  immagino  fare  ciò»;  ed  il  valore  logico-sperimentale
di  tale  ragionamento  non  è per  niente  superiore  alla  semplice  asserzione:  «l’uomo
deve  fare  ciò  ».  Non  cosi  sotto  l’aspetto  del  sentimento,  pel  quale  giova  allun-
gare quanto  si  può  la  derivazione  attine  di  muovere  molti  sentimenti,  come,  in
un’opera  musicale,  si  l'anno  molte  variazioni  su  uno  stesso  motivo.  Ed  ecco,  ad
esempio,  Stoheo,  loc.  cit.,  p.  66,  che,  dopo  avere  citato  Omero,  che  e bene
avere  dalla  sua  quando  si  può,  aggiunge  : « Cosi  anche  Pittagora  disse:  segui  dio;
evidentemente  non  eolia  vista  e come  guida,  ina  eolia  mente,  e armonicamente  al
hell’ordinameuto  del  mondo.  Ciò  è esposto  ila  Platone  secondo  le  tre  parti  della
tilosoSa  : nel  Timeo  tisicamente,...  nella  Repubblica  eticamente,  nel  Teetet»  logi-
camente ».  Cosi  si  appaga  ogni  desiderio.


LE  DERIVAZIONI.


Ili


§ 155"

• ..ni  mi  termine  ha  successivamente  due  significati,  per
i j,  ragionamento  si  fa  in  circolo.  Un  tipo  usualissimo  è il  se-
1 "lente  Si  afferma  che  tutti  gli  A hanno  l’opinione  B.  Qui  A ha
~m  " ..  ..  generico,  indeterminato,  e che  si  confà  semplicemente  ai
ntiinenti  di  chi  ascolta,  e quindi  solitamente  non  si  chiede  altro.
m"  se  si  domanda:  « Definitemi  gli  A »;  la  risposta  più  o meno
avviluppata,  imbrogliata,  implicita,  riesce  in  sostanza  ad  affermare
rbr  soni»  A coloro  che  hanno  l’opinione  li-,  e così  .4  assume  un
nuovo  significato.  l’er  tal  modo  il  ragionamento  si  compendia  nel
(lire  che  chi  ha  l’opinione  lì  ha  l’opinione  li.  Abbiamo  già  dato
'molfci  e8empi  di  ragionamenti  di  tal  fatta  (§§  592,  593  et  passim).

1557.  Come  esempio  dell’uso  diretto  del  presente  genere  di  de-
rivazioni, si  imo  citare  quello  del  termine  solidarietà  (§  451  e s.).  (ili
stessi  solida, -isti  confessano  che  si  usa  in  sensi  molto  diversi.  Dice
il  oroiset1  a proposito  di  questo  termine:  « (pag.  vi).  Tout  le  monde
l’emploie,  et,  à force  «le  l’employer,  on  onblie  volontiers  de  se
demander  ce  qn’il  signifie.  Or,  si  l’on  y regarde,  on  s’apereoit
sans  peine  qu’il  s’applique  à des  choses  fort  différentes.  11  y a
d’abord  ime  solidarité  de  fait  qui  n’est  que  la  dépendance  réci-
proque  «le  divers  éléments  associés.  Par  exemple,  cu  droit,  des  dé-
biteurs  sont  solidaires  lorsque  cliacun  est  temi  de  payer  la  «lette
llu  tous.  En  biologie,  les  parties  d’  un  organisme  sont  «lites  « so-
lidaires » lorsque  les  modifications  suliies  par  Fune  d’elitre  elles
(Hit  leur  contre-coup  sur  les  autres  ».2  Sbaglia  1 autore  a mettere


Essai  d' n ne  philosojjliie  (le  la  Solidarité.

1557»  Segniti!  il  nostro  autore  : « (p.  vi)  La  solidari tó  «lont  parlent  oouraui-
aujonrd’htii  les  moralistes  et  les  poUtdques  est  ime  choae  asse/,  dillérente,
mi  du  nioins  c’est  «ine  cliose  plus  complexe».  Lo  dicono  ora  questi  volpacchioni,
ma  per  un  pozzo  hanno  procurato  di  mantenere  la  confusione;  ora  che  piu  a
loro  non  riesce,  mutano  l’aria  della  canzone.  « (p.  VII)  Lorsqu’on  parie,  cornine
M i^o.i  Bourgeoia,  de  la  dette  sociale  «les  individua,  il  ne  s’agit  pas  d'uno  detto
.■mummie  ouvers  un  débitenr  étranger,  mais  «l’uno  dette  réciproqne  des  associés,
ce  qui  est  Ioni  diilérent  ».  Ottimamente;  ma  per  molto  tempo  gli  egregi  signori
solidaristi  volevano  darci  ad  intendere  che  le  due  coso  erano  identiche.  « Et
lorsqii’on  invoque  l 'exemple  «lo  la  solidarité  biologique,  on  se  gamie  «leu  con-
ci,.re  i| ho.  «lana  la  société,  les  individua  sont  aouniis,  cornine  les  cellulea  «1  un
organiamo  vivant,  uno  sorte  de  fatalità  extérieure  et  naturelle  qu’il  sutlìse  do
«onstater  [ma  clic  diventano,  così,  quei  bei  discorsi  sulla  solidarietà  universale,
degli  animali  coi  vegetali,  e di  questi  coi  minerali  f).  En  réalité,  on  enviaage
ri.lcc  de  solidarité  corame  un  principe  d’action,  et  «l’action  morale;  corame  un
moveii  de  provoquer  chea  les  individua  le  solici  d’une  juatice  plus  haute  [clu  sa
come  si  misuri,  in  metri  e centimetri,  l’altezza  della  giustizia  f],  et  corame  «me
regie  propre  à leur  permettre  d’y  atteindre  ».  Quanto  cose  in  «|.iesto  solo  vocìi-


112


CAPITOLO  X.


§ 1558

insieme  due  cose  molto  diverse.  Un  individuo  è condannato  ad  avere
la  mano  tagliata;  se  i suoi  due  bracci  fossero  solidali,  nel  senso
del  diritto,  nel  senso  che  debbono  pagare  egualmente  il  debito
comune,  si  dovrebbe  tagliare  mezza  mano  ad  un  braccio,  mezza
all’altro.  Invece  uno  dei  due  bracci  paga  solo  il  debito  comune;
dunque  non  è solidale  nel  senso  del  diritto,  sebbene,  come  « parti  di
un  medesimo  organismo  »,  i due  bracci  siano  solidali,  come  dice  il
signor  Croiset.  Molto  ingenuamente  poi,  l’autore  ci  fa  conoscere
il  motivo  per  il  quale  ebbe  tanto  prospera  fortuna  questo  termine
di  solidarietà;  il  quale  motivo,  in  sostanza,  è che  era  assai  inde-
terminato perchè  ognuno  lo  potesse  trarre  a significare  ciò  che
desiderava. 3 L’osservazione  è buona  e vale  in  generale  pei-  le  de-
rivazioni con  termini  ambigui  e indeterminati.  Ecco  perchè  simili
termini  sono  ottimi  per  le  derivazioni,  pessimi  per  i ragionamenti
scientifici.  Per  muovere  i sentimenti  e per  dissimulare  la  realtà,
giova  che  i termini  non  siano  precisi;  per  trovare  le  relazioni  dei
tatti,  giova  che  siano  quanto  è possibile  precisi.  1 predicatori  della
solidarietà  fanno  dunque  ottimamente  ad  usare  termini  indetermi-
nati; ma  ciò  solo,  in  mancanza  d’altro,  basterebbe  per  mostrare  la
vanità  della  pretesa  loro  di  darci  ragionamenti  scientifici.

1558.  Come  esempio  dell’  uso  indiretto  delle  derivazioni  del  pre-
sente genere,  si  può  citare  la  proposizione:  «Non  devi  uccidere».
Si  stabilisce  dando  al  termine  uccidere  un  senso  generale,  per  avere
il  sussidio  del  tabù  del  sangue,  che  proibisce  di  versare  il  sangue
umano  in  generale,  o almeno  il  sangue  degli  uomini  di  una  mede-


bob)  «li  solili  ariet  il  ! È proprio  mi  termino  magico.  E si  clic  il  signor  Croiset  )m
dimenticato  parte  «lei  suo  contenuto,  poiché  egli  significa  anche  il  desiderio  dei
politicanti  di  acquistare  segnaci,  eie  lusinghe  alla  plebe, dei  metafìsici  democratici.
Conclude  l’autore,  od  ha  ragione:  « Il  est  dono  évident  que  le  mot  de  solidarité
a pria  ici  un  sena  tout  nouveau,  et  «pie  la  solidarité  morale  dill'ère  prof'ondé-
inent.  malgré  l’identité  dea  termos,  de  la  solidarité  hiologique  ou  juridique».
Le  «piali  pure,  come  ora  abbiamo  veduto,  sono  cose  diverse.

1557»  Loe.  cit.  15571  : « (p.  x)  Le  mot  «le  ' solidarité  emprunté  fi  la  biologie,
réponilait  merveillensement  il  ce  hosoin  obscnr  et  protoni!  [l’nnion  des  individue
en  un  tout:  (p.  ix)].  .le  ne  parie  pas  d’ ’ altruismo  ",  trop  barbare  pour  avoir
jainais  pénétré  «lana  le  langage  courant  [c’  «'•  un  altro  motivo,  ed  é che,  con
altruismo,  non  c possibile  il  fare  prendere  lucciole  per  lanterne,  cioè  il  fare
gabellare  la  teoria  «Iella  solidarietà  per  una  teoria  scientifica].  Cornine  le  terme  «le
* solidarité  ’ était  d’aillcurs  assoz  vaglie,  étant  transporté  d’un  domaine  oh  il
avait  un  sene  précis  à un  mitre  domaine  oh  il  s’agissait  justement  de  l’accli-
mat-er.  on  restait  libre  de  taire  entrer  peu  à peti  dnns  sa  significatimi  toutes  Ics
iilées  cucore  flottantes  que  Ics  vieux  mota,  rendus  trop  précis  par  l’usage,  se
prètaient  mal  il  esprimer  ».


LE  DERIVAZIONI.


113


8 155»

sìiiiìi  collettività.  Ma  ecco  sorgere  casi  nei  quali,  invece,  si  deve
uccidere;  allora,  per  fare  sparire  la  contraddizione,  si  restringe  il
seuso  del  termine  uccidere;  e le  due  proposizioni  s’ intendono  nel
senso:  « Non  si  deve  uccidere,  se  non  in  certe  circostanze  »,  e « si
deve  uccidere  in  certe  circostanze  ».  Per  tale  modo  sparisce  è vero
la  contraddizione,  ma  le  «lue  proposizioni  così  esplicite  significano
poco  o niente,  ed  è perciò  clic  non  si  dà  ad  esse  direttamente  tale
forma.

1559.  1 pacifisti  hanno  la  forinola:  «Le  contese  internazionali
si  devono  risolvere  coll’arbitrato,  col  tribunale  internazionale  del-
l’Aia, e non  colla  guerra  »;  e danno  a ciò  il  nome  della  « pace  mercè
il  diritto».  Nel  1911,  l’ Italia  dichiarò  la  guerra  alla  Turchia,  senza
curarsi  menomamente  nè  di  arbitrati,  ne  del  tribunale  dell’Aia.

I pacifisti  forestieri  si  mantennero  fedeli  alla  forinola  e biasimarono
il  governo  italiano;  parecchi  pacifisti  italiani  invece  lo  lodarono,
perchè,  colla  guerra,  aveva  rivendicato  « il  buon  diritto  dell’  Italia  ».
S’ intende  che  se  un  altro  paese  X qualsiasi  si  fosse  trovato  nel  caso
dell’  Italia,  parecchi  pacifisti  di  quel  paese  avrebbero  detto  pro-
prio lo  stesso  che  hanno  detto  i pacifisti  it.alinui,  mentre  questi
sarebbero  stati  nel  numero  di  coloro  che  biasimavano  il  governo
del  paese  X.1  Per  tali  pacifisti  che  approvano  la  guerra,  la  for-


ino»1 Al  Congresso  della  Pace,  a Ginevra,  nel  settembre  1012,  alcuni  pacifisti
francesi  volevano  clie  fosse  concesso  l’uso  degli  aeroplani  in  guerra,  mentre  i
pacifisti  di  altri  paesi  volevano  fosse  negato.  Per  una  coincidenza  che  potrebbe
non  essere  fortuita,  la  Francia  era  appunto  allora  il  paese  meglio  preparato  per
la  guerra  aerea.  I pacifisti  inglesi  che  riprovavano  la  conquista  della  Libia  fatta
dall’  Italia,  si  sdegnarono  grandemente  perchè  il  Congresso  espresse  il  voto  che
l'Inghilterra  avesse  da  ritirarsi  dall’Egitto.  Chi  sarti  inni  quel  ragionatore  tanto
sottile  da  potere  spiegare  a noi  miseri  mortali,  perchè  la  conquista  dell'  Egitto
è «secondo  il  diritto»,  e quella  della  Libia  vi  è contraria?  I pacilisti-guerralbndai
ilei  1911,  avevano  predicato,  o consentito  con  chi  predicava  che  Giulio  Cesare,  Na-
poleone I,  ed  altri  conquistatori  erano  semplici  «assassini»,  che  non  vi  erano
guerre  « giuste  »,  eccetto  forse  per  la  difesa  del  proprio  paese,  e poi  un  bel  giorno
mutarono  bandiera  e vollero  che  si  ammirassero  come  eroi  altri  conquistatori,  che
si  accettassero  come  «giuste»,  guerre  di  conquista;  senza  farci  sapere  come  si
possono  e si  debbono  distinguere  i conquistatori  e le  guerre  da  biasimare,  dai  con-
quistatori e dalle  guerre  da  ammirare.  Invece  di  istruire  i dissidenti,  li  ingiu-
riano; almeno  Santa  Madre  Chiesa  cattolica  prima  di  bruciare  gli  eretici,  li  am-
maestrava col  catechismo.  I padfiitì-guenaf ondai  italiani  si  sdegnarono  tanto  contro
i iiacijinti-paoifisti  loro  concittadini,  che,  so  fosse  stato  in  potere  loro,  li  avrebbero
sfidali  a guerra  mortale.  Ciò  facevano,  dicevano,  per  difendere  l’onore  del  loro
paese.  Ma  non  è questa  la  cagione  appunto  di  moltissime  guerre,  do  loro  prima
biasimate  1 — Emii.k  Olmvikh,  per  giustificare  la  guerra  del  1870  scrive  (L’emp.
Uh.,  t.  XIV)  : « (p.  558)  Placès  elitre  line  guerre  douteuse  et  line  paix  dèshonorée.


l’ ARETO  ; Sociologia.  — II.


S


114


CAPITOLO  X.


§ 1560-1561


mola  della  loro  teoria  pare  dunque  essere:  « Le  contese  internazio-
nali devonsi  risolvere  coll’  arbitrato,  eccetto  il  caso  in  cui  torna
piti  conto  al  paese  che  vuol  fare  guerra,  di  risolverle  colla  guerra  ».
Ma  in  questi  termini,  si  domanda:  Olii  non  è pacifista  ? In  realtà,
come  abbiamo  veduto  tante  volte,  essi  operano  spinti  da  certi  sen-
timenti e non  già  per  un  logico  ragionamento.

1560.  Abbiamo  qui  un  buon  esempio  delle  possibili  divergenze
tra  l’accordo  di  una  teoria  colla  realtà  e la  sua  utilità  sociale.

1 pacifisti  italiani  si  divisero  in  due  campi:  da  una  parte  quelli
che  inneggiavano  alla  guerra  Libica,  e che  si  potrebbero  chiamare
pacifisti-guerrafondai,  dall’altra  coloro  che  rimasero  fedeli  alla  loro
dottrina  pacifista,  e che  dir  si  potrebbero  pacifisti-pacifisti.  1 primi
avevano  certamente  torto  sotto  1’  aspetto  logico,  e potevano  avere
ragione  sotto  l’aspetto  dell’utilità  per  la  loro  nazione.  I secondi
avevano  non  meno  certamente  ragione  sotto  1’  aspetto  della  logica
e della  fede  ai  propri  principii,  mentre  potevano  avere  torto  sotto
l’aspetto  dell’utilità.  Non  è qui  il  luogo  di  risolvere,  in  questo
caso  speciale,  il  problema  dell’utilità;  basta  pel  nostro  ragiona-
mento che  possibili  effettivamente  siano  le  soluzioni  ora  indicate
come  tali.  Più  lungi  (§1704  e s.)  vedremo  i residui  che  si  nascon-
devano sotto  tali  derivazioni  ; e di  un  aspetto  dell’  utilità  discorre-
remo nel  capitolo  XII.

1561.  Un  mezzo  usitatissimo  per  sdoppiare  i termini  sta  nello
aggiungere  certi  epiteti,  come  ad  esempio:  cero,  diritto,  onesto,  ele-
vato, buono,  ecc.  Così  si  distingue  un  vero  A da  un  semplice  A,  e
la  differenza  tra  queste  due  cose  può  giungere  a tal  segno  da  farle


btllum  aneeps  mi  pax  iiihonesta,  nous  étions  obligés  de  nous  prononoer  pour  la
guerre  : nec  dubitatimi  ite  bello.  ' Pour  Ics  peuples  comma  pour  Ics  individua,  il  y
a dea  circonstaucca  oil  la  voix  de  l’iionueur  doit.  parler  plus  liaut  que  celle  de

la  prudono©  ' ( Cavour  à Arene,  ?8  fèrrici-  gou  verncinents  ne  suc-

combent  pas  seulement  aux  rovere  ; le,  déslionneur  Ics  détrnit  ausai....  fp.  559)
Un  disastro  militane  est  un  accident  qui  se  rapare....  La  perte  acccptée  de  l’hon-
nonr  est  ime  mort  dont  ou  ne  rovient  pas  ».  Perché  questo  uutore,  tanto  odiato
dai  paciiisti,  aveva  torto  ; e perché  essi,  quando  a loro  torna  comodo  di  ripetere
le  precise  sue  parole,  hanno  ragione  f Insamma,  si  può  sapere  se  Roma  aveva
torto,  o ragione,  nel  muovere  guerra  alle  nazioni  che  occupavano  le  rive  africane
del  Mediterraneo,  e nel  conquistare  queste  contrade  t Se  aveva  ragione,  «che  no
e della  bella  dottrino  del  pacifismo,  e come  è mai  possibile  di  distinguerla  da
quella  che  non  è pacifista  ? Se  aveva  torto,  come  mai  può  seguire  che  ora  abbia
ragione  chi  tenta  di  fare  precisamente  lo  stesso?  Il  rispondere  col  vociare  degli
evviva,  o coll’ ingiuriare  gli  avversari  può  essere  un  buon  modo  di  muovere  i
sentimenti,  ma  non  ha  il  menomo  valore  logico  od  anche  solo  lontanamente  ra-
gionevole.


LE  DERIVAZIONI.


115


; 15021564

opposte.  Con  questo  modo,  ;wl  esempio,  si  fa  sparire  la  contraddi-
co, e clic  abbiamo  notato  (§  1554)  pel  termine  libertà  : si  distingue
la  pera  libertà  dalla  semplice  libertà,  e talvolta  la  prima  è proprio
il  contrario  della  seconda.  Lavorare  quando  ti  pare  e piace  è sem-
plice libertà;  ma  lavorare  solo  quando  pare  e piace  ad  altri  è vera
libertà.  Bere  vino  quando  ti  pare  e piace  è semplice  libertà,  e lo
Zar  la  concede  ai  Finlandesi  ; ma  se  ti  vien  proibito  di  bere  anche
una  sola  goccia  di  vino,  questa  è vera  libertà,  e l’assemblea  libe-
rale della  Finlandia  l’avrebbe  largita  ai  suoi  sudditi,  se  non  ne
fosse  stata  impedita  dal  despotismo  dello  Zar.

1562.  Giova  quest’uso  dell’epiteto  vero  perchè,  come  abbiamo
veduto  pel  termine  solidarietà,  signilìcando  esso  poco  o nulla,  si
può  fare  significare  ciò  che  si  vuole.1  E se  poi  qualche  indiscreto
vuol  sapere  che  mai  insomma  vuol  «lire  uno  di  questi  epiteti,  è
subito  servito  con  un  bel  ragionamento  in  circolo.  Voglio  dare  ad
un  termine  .4  il  significato  del  termine  B t Dico  che  il  vero  A è B.
Ma  c’è  ehi  chiede:  Come  si  distingue  il  vero  A dall’.!  che  non  è
vero?  Rispondo  in  modo  più  o meno  oscuro  che  solo  lo  A che  è B
merita  il  nome  ili  vero.

15611.  Così  si  afferma  che  la  ragione  porta  ad  una  certa  con-
clusione />,  per  esempio  all’esistenza  di  Dio,  o della  solidarietà.
Risponde  l’ateo,  o l’ anti-solidarista  : «A  me  la  ragione  non  mi
porta  a tale  conclusione».  E di  rimando  gli  si  dice:  « Perchè  non
fate  uso  della  retta  ragione  ».  Ma  come  si  distingue  la  retta,  dalla
non-retta  ragione  ? In  un  modo  molto  facile  : La  retta  ragione  crede
in  Dio,  o nella  solidarietà.

1564.  Ognuna  delle  sètte  cristiane  lia  avuto  i suoi  martiri,  ed
ognuna  ha  creduto  che  solo  i propri  erano  veri  martiri.  Sant’ Ago-
stino dice  chiaro  e tondo:  « 1 (4)  Anche  tutti  gli  eretici  possono


1562*  Già  CiCkkoxe:  Acuii,  quacvt.,  11,  Iti,  142,  nota  parecchi  sensi  <lel  ter-
mine vero,  e,  da  quel  tempo  in  qua,  ognora  il  numero  di  tali  sensi  è andato  cre-
scendo. Aliud  iudicium  Protagorae  est,  qui  putet  id  cuique  veruni  esse,  qnod
ouique  videatur  : aliud  Cyrenaieoruin,  qni  praeter  permotiones  intimas,  niliil
putant  esse  indico  : aliud  Epicuri,  qui  mime  iudicium  in  sensilius,  et  in  rerum
uotitiis,  et  in  voinptate  constituit.  Plato  autern  omne  iudicium  veritatis,  verita-
temque  ipsam,  adductam  ah  opinionibus  et  a sensibus,  cogitationis  ipsius  et  mentis
esse  volnit....

loti!1  D.  Arnesi.  ; ncnu.  327  : In  natali  Marti/riuii,  III.  (4)  Ouines  haeretiei
etium  prò  i'alsitate  patiuntur,  non  prò  ventate  : quia  mentiuntnr  coutra  ipsum
t'Iiristum.  Oinnes  pagani,  impii  quaectunque  patiuntur,  prò  falsitate  patiuntur.
Ma  come  si  distinguono  i veri  martiri  ? In  un  modo  semplicissimo  : Perchè  sono


116


CAPITOLO  X.


§ 1564


patire  pel  falso,  non  per  la  verità,  perché  mentiscono  contro  lo
stesso  ('risto.  Tutti  i Pagani  e gli  empii  che  patiscono,  per  il  falso
patiscono».  S’intende  che  la  «verità»  è quella  a cui  crede  san-
ti Agostino,  e il  falso,  ogni  diversa  credenza.  Il  Bayle  ha  veduto
bene  il  sofisma  di  un  ragionamento  simile  a quello  di  sant’ Ago-
stino, per  dimostrare  che  gli  ortodossi  hanno  ragione  e gli  eretici
hanno  torto  di  perseguitare  ehi  da  loro  dissente.-  Questo  sofisma,
vecchio  di  secoli  e secoli,  è sempre  fresco  e pieno  di  giovinezza  e
di  vita.  Ha  servito  ai  Cristiani  per  perseguitare  i Pagani,  ai  Catto-
lici per  perseguitare  i Protestanti,  e viceversa,  alle  diverse  sètte
protestanti  per  perseguitarsi  vicendevolmente,  ai  Cristiani  per  per-
seguitare i liberi  pensatori,  ed  ora  a questi  per  perseguitare  quelli
e specialmente  i Cattolici.  Sotto  il  secondo  impero,  in  Francia,  non  si
voleva  che  insegnasse  il  Renan,  sotto  la  terza  repubblica  non  si  vuole
che  insegni  il  padre  Sclieil  (§  618*)  ; ma  l’ impero  faceva  male,  perchè
era  nel  falso,  e la  repubblica  fa  bene,  perchè  è nel  vero.  Molti,  anche
in  Italia,  fanno  il  seguente  ragionamento:  « I Cattolici  non  hanno
diritto  di  insegnare,  perchè  insegnano  l’errore  ; solo  i liberi  pensa-
tori hanno  il  diritto  di  insegnare,  perchè  insegnano  il  vero».  Tempo
fa,  era  solito  un  ragionamento  opposto.  Così  mutano  i savi  col  mu-
tare dei  tempi."  Anticamente  i clericali  dicevano,  oggi  i liberali  ri-


morti per  la  verità  : (2)  Ergo  ostendamus  illog  veraces.  Iam  ipsi  se  ostenderunt,
quando  prò  ventate  etiam  mori  voluerunt.  Per  tal  modo,  i martiri  provano  la
verità  della  fede,  ne  sono  i testimoni  ; e 1»  fede  prova  la  verità  dei  martiri.

1564’  Bayle;  Comm.  philosojih.,  t.  Il  : « (p.  85)  On  ne  fait  Mal.  quand  on
force,  quo  quaud  on  force  ceux  qui  sont  dans  la  Véri  té  à passer  dans  l’Erreur.
Or  nous  n’avous  pus  forcé  ceux  qui  étaient  dans  la  Véri  te  à passer  dans  l’Erreur  ;
(car,  nous,  qui  snmmes  Orthodoxes,  vous  avons  forcez,  vous,  qui  éticz  Soliisma-
tiques,  ou  Hérétiques,  à passer  dans  uotre  Partii.  Itone,  nous  n’avons  pus  mal
fait.  Et  ce  seroit  vous  seulement  qui  ferie?,  Mal,  si  vous  nous  l'orciez.  N’est-cè
point  là  le  Sopliisme  qn’on  appello  Petitìo  Principi i t auquel,  en  cette  rencontre,
il  n’y  a point  de  meilleure  Réponse  à faire,  que  de  convertir  la  Mineure,  de  Ne-
gativo en  Affirniativc,  et  de  eonclure  direo tement  contro  celai  qui  s’en  est  servi».

1 564  ' I socialisti  escludono  dal  loro  partito,  e quindi  scomunicano,  olii  non
segue  la  dottrina  del  partito;  e veramente  ciò  6 indispensabile  por  essi  come
por  tutte  le  altre  persone  elio  vogliono  costituire  un  partito.  Ma  poi  e’ è fra  essi
chi  vuole  escludere  dall’insegnamento  i preti  cattolici,  perché  non  sono  «liberi  »
di  pensare  come  credono,  ma  «debbono»  seguire  gli  insegnamenti  della  Chiesa,
questo  « dovere  » del  prete  cattolico,  è identico  n quello  del  socialista.  Entrambi
« debbono  » seguirle  la  dottrina  della  collettività  a cui  appartengono,  sotto  x>ena
di  essere  esclusi  da  questa  collettività.  Dunque  se  questo  « dovere  » si  oppone
all’efficacia  dell’  insegnamento,  giova,  per  crescere  tale  efficacia,  escluderli  en-
trambi ; e,  se  non  nuoce,  giova  ammetterli  entrambi.  Ma  il  sentimento  fa  la  di-
stinzione. Coloro  ai  quali  piacciono  i preti,  e dispiacciono  i socialisti,  dicono


LE  DERIVAZIONI.


117


< 151*5- 1

petoiio.  che  si  lieve  concedere  la  libertà  del  bene,  non  già  quella
,1*1  mule:  la  libertà  del  vero,  non  già  quella  del  falso.  Inutile  di
aggiungere  clie  ciò  che  è bene  e vero  per  questi  è male  e falso  per
«incili,  e viceversa.  I termini  verità,  errore,  hanno  tanti  sensi  quanti
sono  i partiti;  è solo  mercè  una  derivazione  (I Y-/3)  che  si  prefe-
riscono questi  termini  ai  loro  sinonimi,  cioè:  ciò  che  credo,  e:  ciò
clic  non  credo.

1 565.  la*  derivazioni  del  genere  (IV-y)  pongono  generalmente
in  opera  i residui  della  classe  II.  I concetti  ed  i sentimenti  che
sono  fatti  nascere  in  noi  da  un  dato  termine  rimangono  anche
quando  a tale  termine  si  aggiunge  un  epiteto,  e possono  anche  es-
sere rafforzati  con  una  scelta  opportuna  degli  epiteti.  Se  la  libertà.
*•  cosa  buona,  quanto  migliore  deve  essere  la  vera  libertà  f Se  la
milioni * non  ci  può  indurre  in  errore,  tanto  meno  lo  potrà  la  retta
ragione.

1 Sfili.  Il  maggior  numero  delle  proposizioni  espresso  sotto  la
forma  : « Questa  dottrina  è vera;  dunque  si  può,  si  deve  imporre  »,
usano  un  termine  equivoco.  Le  persone  alle  quali  si  vuole  imporre
l' accennata  dottrina  non  consentono  per  nulla  che  sia  vera;  esse
la  dicono  falsa.  La  proposizione  anzidetto  dovrebbe  dunque  espri-
mersi cosi:  « Questa  dottrina  è per  noi  la  verità;  dunque  possiamo,
dobbiamo  imporla  ».  Ma  sotto  tal  forma  essa  ha  molto  meno  forza
persuasiva  che  sotto  la  prima  forma.

lòfi  7.  Nelle  derivazioni  teoriche,  il  senso  del  sostantivo  verità
oscilla  spesso  tra  due  estremi.  Da  una  parte  significa  ciò  che  è d’ac-
cordo coi  fatti,  ed  è ciò  che  si  chiama  talvolta  la  verità  sperimen-
tale e la  verità  storica;  d’altra  parte  esso  significa  ciò  che  è d’ac-
cordo con  certi  sentimenti,  che  trae  seco  il  consenso  della  fede.
Tra  questi  due  estremi  ci  sono  infiniti  sensi  intermedi.  L’accordo
coi  fatti  può  essere  conseguenza  di  osservazioni  e di  esperienze
scientifiche,  di  ricerche  di  ciò  che  si  dice  critica  storica,  od  anche
solo  dell’effetto  clic  fanno  i fatti  sulla  mente  di  una  persona  o di
più  persone,  dei  sentimenti  che  fanno  nascere.  Anche  qui  troviamo
gradi  intermedi  tra  gli  estremi.  Da  una  parte  lo  scetticismo  scien-


« he  quelli  si  devono  ammettere,  questi  escludere;  e cosi  «lai  pili  al  meno  segue
in  Germania.  Coloro  ai  quali  dispiacciono  i preti  e piacciono  i socialisti,  dicono
clic  quelli  si  devono  escludere,  questi  ammettere  ; ed  è ciò  clic  si  vuol  tare  in
Francia.  Agli  ingenui,  ai  gonzi,  ai  poveri  di  spirito,  si  dii  poi  a bere  che  tutto
ciò  si  fa  per  amore  dello  « Stato  etico  »,  o della  signora  « Libertà  ».


118


CAPITOLO  X.


§ 1587


tifico  o storico,  che  corregge  certe  impressioni  mercè  altre,  e che
procura  quindi  di  adattarle  quanto  è possibile  ai  fatti.  D’altra  parte
una  fede  tanto  viva  che  i fatti  non  la  possono  in  alcun  modo  scuo-
tere; e l’impressione  che  fanno  è sempre  sformata  quanto  occorre
per  accordarsi  colla  fede.'  La  meccanica  da  Aristotile  al  Laplace,


1567'  Ecco  un  esempio  fra  tanti.  Mkiu.k  D'AcIiigxé;  Hhtloire  de  la  Ré) or-
matici», Genève,  1860,  t.  I : « ip.  17)  Le  monde  (o),  affibbi!,  chancelait  sur  ses  basca
• I nauti  le  c liristi anisme  parut  (fc).  Les  religions  nationales,  qui  avaieut  sudi  aux
pere®,  ne  satisfaisaient  plus  les  enfants....  (c).  Les  dieux  de  tontes  le  nations,
tran  sporta  8 daus  Koinè,  y avaieut  perdn  lenrs  orucles(d),  cernine  les  pouplesy  avaieut
perdulcnr  liberté....  (e),  (p.  18)  Bientòtles  étroites  nationalitós  tombèrent  avec  lenrs
dieux.  Les  peuples  se  fondirent  les  uus  daus  les  antres  (/).  En  Europe,  en  Asie,
en  Afrique,  il  n’y  eut  plus  qu’nn  empire  (g).  Le  genre  liumain  (li)  commenda  à
sentir  son  uni  versai  itti  et  sou  unito  ».  Si  ponga  mente  alla  realtà  storila»,  e tosto
verranno  spontanee  le  seguenti  osservazioni:  (a)  Che  intende  quest’autore  coi
termine  le  ineunte?  1 n poco  pare  che  intenda  il  mondo  romano , cioè  la  regione
del  Moti! terraneo,  un  poco  pare  che  accenni  al  globo  terrestre.  Quando  egli  dice
che  il  inondo  ero  indebolito , è probabile  che  peusi  al  mondo  romano,  perchè  non
pare  possibile  clic  abbia  pensato  alla  Cina,  al  Giappone,  alla  Germania  e a tanti
altri  paesi.  (6)  Perché  affaibliT  II  cristianismo  apparve  in  un  tempo  in  cui  for-
tissimo e prospero  era  l'impero  romano.  Piuttosto,  dopo  il  trionfo  del  cristiani-
smo, si  indebolì  l'impero.  Molti  imperatori  pagani  imposero  col  ferro  la  pace  ai
Barbari,  molti  imperatori  cristiani  la  comprarono  coll’oro,  (c)  L'autore  dimentica
che  voleva  bensì  non  essere  una  religione  nazionale,  mentre  riesci  tale.  Invece
l’Islamismo  è propriamente  privo  di  nazionalità,  anche  al  tempo  nostro;  e ili
esso,  meglio  che  del  Cristianismo  si  pnò  dire  che  apparve  quando  il  mondo  (ro-
mano) era  indebolito,  (d)  Celeberrimo  nell’antichità  era  l’oracolo  di  Delfo.  Ma  che
abbia  proprio  cessato  perchè  il  suo  dio  è stato  trasportato  a Roma  Dove  mai
pub  l’autore  avere  trovato  notizia  di  tale  trasporto  ? |e)  L’autore  vuol  fare  una
frase  beltà  letterariamente  ponendo  da  una  parte  gli  oracoli  dogli  dèi,  e daH 'al-
tra la  libertà  dei  popoli  ; della  realtà  storica  non  si  cura  più  che  tanto.  (/)  Quali
popolili  L’autore  pensa  probabilmente  ai  soli  popoli  vinti  e domi  dai  Romani,
e dimentica  i Barbari,  i Cinesi,  i Giapponesi,  gli  Indiani,  gli  Africani,  gli  Ame-
ricani : un  aliare  di  nulla,  fg)  Qui  l’autore  nomina  certo  la  parte  pel  tutto  ; egli
non  può  ignorare  clic  l’ impero  romano  era  ben  lungi  dallo  estendersi  su  tutta
l’Europa,  tutta  l’Asia,  tutta  l’Africa.  (A)  Ma  se  sta  bene  l’osservazione  prece-
dente, come  mai  ora  gli  viene  in  mente  di  nominare  il  genere  minino ? E se  quanto
abbiamo  supposto  nell’osservazione  precedente  non  sta,  cioè  se  l’autore  ha  pro-
prio voluto  accennare  a tutta  l’Europa,  a tutta  l’Asia,  a tutta  l’Africa — per
bontà  sua  sono  state  tralasciate  America  ed  Oceania  — è vero  elle  ora  può,  alla
meglio,  discorrere  del  « genere  umano  »,  ma  è altresì  vero  che  ha  detto  cosa  in-
teramente fantastica.  Chi  legge  questa  storia  e consente  nella  lede  dell’autore
non  avverte  queste  patenti  contraddizioni  colla  realtà,  come  gli  innamorati  non
avvertono  i difetti  delle  donne  amate;  e di  loro  già  scrisse  Lrc K i:z io,  l\  :

(1156)  Nigra  |i!ÌUxi>oo;  est,  immunda  ho  fetida,  àxoapos-
Coesi  n,  llaX/.àiìov,  nervosa  et  lìgnea,  Aliaci?-
Farvola.  punitilo,  XzpiTuv  pia,  tota  melimi  sai  :


(1100)  Osterà  de  genere  Ime.  longoni  est.  si  dleere  toner.


le  derivazioni.


11!*


§1568-1569

1„  storia  naturale  da  Plinio  al  Cuvier,  la  storia  romana  da  Tito
Livio  al  .Molinoseli,  la  storia  greca  da  Erodoto  al  Grote  e al  Cor-
ti,KS  ecc.,  hanno  progredito  da  quest’  ultimo  estremo  al  primo,  e
il  termine  verità  ha  di  continuo  mutato  senso  (§  776  e s.).

lr»6H  Come  già  accennammo  (§  045),  chi  ripete  una  narrazione
adopera  spesso  termini  alquanto  diversi  dai  termini  uditi,  ma  egli
<tima  di  parlare  il  vero,  nel  senso  che  quelli  fanno  a lui  la  mede-
sima impressione  che  da  questi  aveva  ricevuto.  Non  è possibile
rammentarsi  proprio  i termini  precisi  di  un  lungo  discorso  ; rimane
solo  nella  memoria  il  ricordo  dell’impressione  provata,  è questa
che  si  procura  di  riprodurre  quando  si  vuole  riferire  il  discorso,
e.  quando  ciò  si  consegua,  si  crede  in  perfetta  buona  fede  avere
(l'etto  il  véro.  In  pratica,  davanti  ai  tribunali,  questa  riproduzione
approssimativa  ilei  fatti  basta  solitamente  per  lo  scopo  al  quale
intende  il  tribunale.  Se  appare  manchevole  in  qualche  punto,  il
presidente  chiede  al  testimonio  di  spiegarsi  meglio.

1569.  È ben  noto  che  gli  storici  antichi  hanno  la  smania  di  ri
ferire  i discorsi  che  dicono  essere  stati  tenuti  dai  loro  personaggi.
Anche  Polibio,  pure  tanto  preciso,  batte  tal  via.'  Ad  esempio,  egli
ci  riferisce  il  discorso  tenuto  ai  soldati  da  P.  Cornelio  prima  della
battaglia  del  Ticino;  ed  è certissimo  che  Polibio  non  poteva  sa-
pere. parola  per  parola,  ciò  che  era  contenuto  in  quel  discorso.  Iti-
mane  dunque  manifesto  che  non  può  essere  questa  la  riproduzione
precisa  di  un  fatto,  ma  è solo  la  manifestazione  dell’impressione
fatta  a l’olibio  dalle  narrazioni  del  fatto.  Ciò  si  può  dire  in  ge-
nerale delle  narrazioni  degli  antichi  storici,  ed  anche  di  una  parte
notevole  dei  moderni.  Essi  ci  fanno  conoscere  più  spesso  impres-
sioni loro  che  fatti.

Alle  volte  queste  impressioni  sono  vicine  alla  realtà  storica,  alle
volte  se  ne  allontanano,  e,  crescendo  la  distanza  che  dalla  realtà  li
separa,  possono  finire  col  non  avere  piò  alcuna  relazione  con  essa.


Il  Molière  imitò  questi  versi,  /.(•■  mÌHanfhrope,  acte  II,  scène  VI.  Egli  (lice  degli
amanti  :

Il«  comptent  Ics  dófanta  poni-  dea  porfections,

Et  aavent  y donncr  de  fuvoraldes  noma.

La  pitie  est  nn  jasinin  eli  Idanclicur  comparalde  ;

La  uoiro  il  taire  pour,  une  bruni-  adui-alde  ;

tote.)

%

1569 1 Per  altro  egli  biasima  (XII.  25 m)  il  troppo  grande  uso  ohe  Timeo  fa
dei  discorsi,  e,  in  sostanza,  (XII,  25w)  paro  che,  per  lui,  tale  uso  sia  da  accettarsi
solo  come  mezzo  di  far  conoscere  i sentimenti  ed  i costumi.


120


CAPITOLO  X.


§ 1570


1570.  A tale  estremo  corrispondono  le  impressioni  clic  descrive
Jean  Ité  ville,  a proposito  del  quarto  Vangelo:'  « (p.  113)  Le  but
de  l’évangile,  le  but  rnème  du  Prologne,  est  historique,  voilà  ce
qu’il  importo  essentielleinent  de  ne  pas  perdio  de  vue.  Seulement
l’auteur  écrit  l’histoire  cornine  Pécrivaient  tous  les  liomines  de  son
teuips,  imbus  de  l’esprit  alexandrin,  c’est-à-dire  uvee  un  souverain
dédaiu  polir  la  réalité  matérielle  concrète,  de  niénie  que  Pliilon  ou
saint  Paul.  1/liistoire,  telle  que  la  comprennent  ces  grande  esprits,  ce
n’est  pas  la  uarration  pragmatique  des  événements,  la  lidélité  dans  la
reproduction  des  détails,  le  sonci  d’urie  elironologie  exacte,  la  (p.  I I-t)
résurrection  intégrale  dti  passe.  La  tàcite  ile  Pliistoricn  consiste  pour
eux  à faire  ressortir  la  valenr  morale  et  spirituelle  des  faits,  leni-
sens  profond,  ce  qu’il  y a de  vérité  éternelle  [altra  bella  entità!)
dans  cliaqne  piamomene  historique  contingent  et  épliémère.  L’hi-
stoire  se  transforme  pour  eux  en  ime  vaste  allégorie,  un  symbole
perpétuel  dont  la  valenr  intime  i m porte  seule.  * Gela  est  très  diffi-
cile à comprendre  pour  nos  intelligences  modernes  dont  la  menta-
lité  est  tonte  differente,  mais  e’est  Pévidencq  ménte  pouf  ceux
qui  ont  vécn  dans  Pintimité  de  Pliilon  et  de  la  plupart  des  pre-
miers  écrivains  clirétiens».  Botto  l’aspetto  scientifico  ci  sono  buone
osservazioni  in  questo  passo,  coll’aggiunta  di  derivazioni  estranee
alla  scienza.  L’autore  prova  il  bisogno  di  farci  sapere  che  Pilone
e san  Paolo  sono  «de  grands  esprits»;  c’è  invece  chi  li  stima
parolai  senza  valore,  e non  si  può  di  sfuggita  trattare  questo  pro-
blema ; ma  è singolare  tale  lode  precisamente  quando  l’autore  ce
li  fa  conoscere  di  scarsissima  mente  come  storici.  Avesse  almeno
fatto  lui  tale  distinzione!  Vi  è in  ciò  una  derivazione  (IV-/3).  L’au-
tore vuole,  con  sentimenti  accessori,  distruggere  il  biasimo  clic  po-
trebbe nascere  dai  fatti.  Poscia  si  vede  comparire  un’entità  rispet-
tabile che  ha  nome  « 1’  ufficio  dello  storico».  Quelle  «grandi  menti»
lo  intendono  nel  senso  di  scrivere  la  storia  senza  curarsi  dei  fatti.
Ciò  essendo  ammesso,  si  chiede  perchè  le  Mille  e imo  notte  non
avrebbero  luogo  tra  i libri  di  storia.  A quanto  pare,  ci  sono  « feno-
meni storici  contingenti  ed  effimeri  »,  ed  altri  che  tali  non  sono.


1570'  Jean  KéVUA.e;  Le  quat.  Evang.  : ' « (p.  1 11  note) ....  M.  Loisy,  il  la  Un  ilo
sou  étuile  sur  Le  Prologne  <lu  IV1'  évangile,  p.  2titi  (Iter,  d’ Itisi,  cl  de  liti,  rei.,  1897),
dit  de  l'évangéliste  : " Il  n’écrit  pas  ime  liistoire  de  Jeans,  mais  plutAt  un  traiti
de  la  counaissanoe  de  Jesus."  .Je  maintieus  qu’il  se  propose  bien  d’écrire  uno
histoire  mais  telle  que  la  compreud  un  alexandrin,  ce  qui  diffère  du  toni  air  toni
de  l’histoire  telle  que  none  l’entendons  ».


LE  DEE IV AZIONI.


121


§ 1571

Quali  mai  saranno!  L’ autore  non  lo  dice.  È impossibile  poi  sapere
che  mai  sia  quella  «verità  eterna»,  di  cui,  a quanto  pare,  esiste
una  quantità  piccola  o grande  in  « ogni  fenomeno  storico  ».  Annibaie
c passato  coll’esercito  in  Italia.  Questo  è un  fatto  storico.  Ma  chi
sa  dire  quanta  « verità  eterna  » esso  racchiude  ? Tali  discorsi  sono
vnoti  di  senso.

1571.  Così,  il  signor  A.  Loisy,  dopo  avere  accennato  ai  dubbi
elio  esistono  circa  alla  realtà  storica  del  diluvio  biblico,  aggiunge  : 1
«(p.  152)  Le  récit  de  la  création  est  (p.  153)  vrai,  bien  qu’il  ne
contienile  pus  d’histoire  et  qu’il  s’encadre  dans  une  cosmologie  qui
n’est  plus  adrnise  aiyourd’liui.  Qui  sait  s’il  n’y  a pas  dans  les
chapitres  suivants,  des  récits  qui  sont  vrais  ausai  à leur  manière,
bien  qu’ils  ne  contiennent  pas  tous  les  eléiuents  liistoriipies  maté-
riellemeut  exacts  que  uous  notis  eflforgons  d’y  trouver ? » (§  774  e s.).
fi  evidente  che,  in  questo  passo,  il  vocabolo  vero  ha,  per  l’autore,
un  senso  diverso  da  quello  che,  ad  esempio,  ha  nella  proposizione:
« L cero  clic  Garibaldi  è sbarcato  in  .Sicilia,  nel  18(50».  Ma  sin-
ché l’autore  non  ci  dice  quale  è il  senso  preciso  che  egli  vuol


1.V711  A.  Loisy;  filmi  e»  sur  la  rr  ligio»  chaldéo-assy  rienne,  in  Reme  ile s Reli-
gione, 1892.  — Simile  derivazione  si  trova  in  un’altra  opera  del  nostro  autore
A.  Loisy;  Eludi  * bibligncs  : « (p.  131)  Il  ne  l'aut  pas  dire  néaiunoins  (pie  la  Hilile
contieni  des  erreurs  astronomiques.  Ce  serait  à la  fois  uno  injustiee  et  une  naiveté.
Polir  qu’on  tòt  en  droit  de  reproelicr  à la  Bible  mie  errenr  de  ce  genre,  il  faudrait
«I uè,  dans  un  passage  quelconque,  un  auteur  inspirò  inanifestàt  l’intention  d’im-
poaer  il  aon  lecteur,  comma  véri  té  certame  [altro  genere  di  verità!  quante  mai
ee  ne  sono!],  felle  ou  felle  eonception  sur  le  systrme  chi  monde.  Mais  aucun  des
éerivains  (p.  132)  sacrés  u’a  laissé  entrevoir  la  volouté  d’écrire  une  lefon  d’astro-
nomie ».  L’autore  non  vuole  che  i sentimenti  sfavorevoli  clic  reca  seco  il  voca-
bolo errore,  possano  avere  luogo  quando  si  ragiona  delle  Sacre  Carte.  Perciò  egli
fa  una  derivazione,  confondendo  i’ errore  oggettivo  e l’errore  soggettivo,  o dando
un  sol  nome  a queste  cose  diverse.  Se  egli  avesse  voluto  esprimersi  chiaramente,
avrebbe  dovuto  dire  : « Perchè  ci  sono  nella  Bibbia  asserzioni  che  non  corrispon-
dono ai  fatti,  cioè  errori  oggettivi,  non  ci  è lecito  concludere  che  lo  scrittore  vo-
lesse farci  credere  che  corrispondono  ai  fatti,  e neppnre  che  egli  fosse  di  ciò
persuaso  (errore  soggettivo)  ».  Ma  con  ciò  si  concede  l’esistenza  degli  errori  og-
gettivi, il  die,  in  sostanza,  noli  vuole  negare  il  Loisy,  ma  non  vuole  adoperare
quel  termino  di  errore.  La  proposizione  del  Loisy,  che  è poi  quella  di  molti  ese-
geti moderni,  veramente  non  è molto  probabile,  ma,  a stretto  rigore,  non  si  può
contestare.  Ponete  un  naturalista  clic  discorra  colla  moglie  della  composizione
di  un  pranzo  e che  dica:  «Per  il  pesce,  invece  di  triglie,  proporrei  dare  un'ara-
gosta». C’è  in  questa  proposizione  un  errore  oggettivo,  perchè  l’aragosta  non
è un  pesce;  non  c’è  un  errore  soggettivo,  perchè  il  naturalista  sa  benissimo  ciò,
ma  farebbe  ridere  la  moglie  se,  da  pedante,  dicesse  : « Per  il  pesce,  invece  del
pesce  triglia,  daremo  il  crostaceo  aragosta  ».  Per  altro,  ciò  essendo  concesso,
rimane  sempre  che  nella  prima  proposizione  c’è  un  errore  oggettivo.


122


CAPITOLO  X.


§ 1571


dare  al  vocabolo  vero , non  possiamo  nè  accettare,  nè  rifiutare,
le  conclusioni  nelle  quali  ci  sia  quel  termine,  se  rimaniamo  nel
campo  logico-sperimentale  ; se  ne  esciamo,  se  andiamo  nel  campo
del  sentimento,  accetteremo,  o rifiuteremo,  le  conclusioni,  secondo
i sentimenti  indeterminati  che  in  noi  desterà  questo  vocabolo.1  Si
ponga  mente  come  tutto  concorre  ad  operare  sul  sentimento.  L’au-
tore vuole  assolutamente  usufruire  dei  sentimenti  favorevoli  che
desta  in  noi  il  termine  vero;  quindi  discorre  di  un  racconto  clic  è
vero,  benché  non  contentiti  cloriti,  di  clementi  storici  materialmente
esatti.  Perchè  materialmente t Se  si  intende  il  vocabolo  vero  nel
senso  di  concorde  coi  fatti,  come  mai  un  racconto  può  essere  sto-
rico e non  essere  materialmente  esatto  ! Potrebbe  essere  storico  nel-
l’insieme e non  essere  esatto  nelle  parti,  ma  non  pare  che  l’au-
tore intenda  ciò;  e se  mai  avesse  inteso  ciò,  non  doveva  discorrere
di  racconti  veri  a loro  modo.  Giulio  Cesare  è stato,  o non  è stato
dittatore.  Nel  primo  caso  la  dittatura  di  Cesare*  è un  fatto  storico,
nel  secondo  non  lo  è.  Nel  primo  caso  è esatto  il  dire  che  è stato
dittatore,  nel  secondo  non  lo  è.  Non  si  capisce  cosa  vorrebbe  dire
la  proposizione  seguente:  « Il  dire  che  Cesare  non  è stato  ditta-
tore è un  racconto  vero  a suo  modo,  benché  non  racchiuda  gli  ele-
menti materialmente  esatti  che  ci  vogliamo,  trovare  ».

È difficile  indovinare  che  cosa  proprio  abbia  voluto  dire  l’au-
tore ; può  darsi  che  egli  volesse  dire  che  vi  sono  racconti  i quali
non  corrispondono  alla  realtà  storica,  alla  realtà  sperimentale,  ma
che  corrispondono  a certe  cose  fuori  dell’  esperienza  che  il  senti-
mento di  certi  uomini  crede  di  conoscere.  Se  effettivamente  ciò  era


1571*  X.  RorssuroT;  Elude  tur  la  philotoph.  dune  le  moyen-Age,  II:  « (ji.  14)
Eh  ces  temps  où  apparili  le  cliristianiaiue,  le  seutinicnt  chez  les  peuples  était
étoulfé  ou  vicié;  ....  Vini  oiiiin  lo  christinuisme  uvei:  tous  ses  bienfaits,  qui  ré-
rlmulfa  les  fimes,  et  tlt  résouner  la  (p.  15)  corde  religieuse  devant  laquelle  se
tirreni  les  deux  autres  ; mais  le  vrai  ne  pouvant  ótre  quo  dans  urie  réni i té  com-
piine [proposizione  inintelligibile],  le  moment  arriva  où  Pintelligonce  et  aliasi
la  volontà,  apre»  nvoir,  pour  ainsi  dire,  expié  leurs  fantes,  par  ime  longue  sou-
mission,  deiiiaiidèrent  à reprenilre  la  place  qui  leni-  appartient  ».  (Quindi  perche
il  cero  può  essere  solo  in  mia  rcaìU't  completa,  ne  segue  elle  l’ intelligenza  o la
volontà  chiedono  un  certo  posto,  a loro  appartenente  ! « (p.  15)  Alors  se  forma
ehez  le  noureiiux  pensante,  le  nominulisme  d’abord,  rette  manifestation  première
de  l’intelligonce  indòpendante,  on  sait  ce  qu’il  en  faut  penser;  puis  le  rèalisnie,
manifestation  plus  haute  et  plus  iligne  [perché  piti  alta?  in  quanto  alla  dignità,
ehi  ne  è giudice?],  mais  également  exclusive,  et  qui,  par  oonséqueilt,  ne  pouvait
pas  doiiner  line  formule  exacte  de  la  vérità,  car  eelle-ei  vent  l’iiarmonie,  et  il
a’y  avait  alors  qtr'antagonisine  ».  Ma  quando  e dove  la  riverita  signora  rerilà
ha  espresso  che  voleva  l'armonia  t E che  mai  vuol  dire  ciò?


LE  DERIVAZIONI.


123


($  1572-1573


nel  pensiero  suo,  sarebbe  stato  più  preciso  lo  esprimerlo  in  modo
analogo  a questo  ora  indicato;  ma,  sotto  l’aspetto  delle  deriva-
zioni giovava  astenersene,  per  non  perdere  quel  seguito  «li  senti-
menti gradevoli  che  reca  seco  il  termine  «li  verità.

1572.  In  un  capitolo  pieno  di  reticenze,  monsignor  Ducbesne
si  dà  un  gran  da  fare  per  giustificare,  senza  parere,  le  persecuzioni
contro  i Donatisti.1  Dopo  avere  ricordato  un’opera  «li  sant’ Ago-
stino, egli  scrive  : « (p.  143)  Sous  d’autres  formes  eucore,  livres
de  coutroverses,  conférences  locales,  sermons,  lettres,  Ics  évéques
s’efforcaient  «le  présenter  la  vérité  et  de  la  taire  parvenir  au  pu-
blic  donatiste  ».  ì’.  manifesto  che,  anche  per  monsignor  Ducbesne,
«mesta  verità  è diversa  «la  quella  die  « presentavano  e facevano
pervenire  al  pubblico»  sant’ Agostino  ed  altri  santi  Padri,  quando
negavano  che  ci  fossero  antipodi.  Se  dunque  si  volesse  scansare
l’equivoco,  invece  «lei  vocabolo  verità,  si  dovrebbe  scrivere:  « ciò
die  i Cattolici  credono  essere  la  verità  ».  Ma  allora  verrebbe  a man-
care lo  scopo  die  è di  far  nascere  una  confusione  tra  la  verità
soggettiva,  die  è riconosciuta  solo  da  certe  persone,  e la  verità
oggettiva,  «he  è provata  dall’  accordo  coi  fatti,  e quindi  di  far  na-
scere un  sentimento  «li  biasimo  contro  i Donatisti,  capaci  di  negare
tale  verità  oggettiva.

1573.  Appunto  per  via  dei  termini  che  in  realtà  sono  sogget-
tivi, «jneste  derivazioni  si  possono  adoperare  egualmente  beue  per
provare  il  prò  e il  contro.  Ad  esempio,  le  derivazioni  adoperate  da
monsignor  Ducbesne  per  giustificare  le  persecuzioni  sofferte,  in
Africa,  dai  Donatisti,  sono  precisamente  le  stesse  di  quelle  a«lo-
perate,  in  Francia,  al  tempo  nostro,  per  giustificare  le  persecuzioni
contro  i correligionari  «li  monsignor  Ducbesne.  Principia  il  Du-
chesne  col  rimproverare  ai  Donatisti  lo  essere  stati  nemici  dei
Cattolici  ; egualmente  i liberi  pensatori  francesi  rimproverano  ai
Cattolici  di  essere  stati  nemici  loro  e della  repubblica.  Accadde,  in
Africa,  il  caso  di  un  vescovo  cattolico  di  Pagai  (p.  130)  maltrat-
tato dai  Donatisti;  accadde,  in  Francia,  il  caso  del  Dreyfus,  die,
si  dice,  fosse  maltrattato  dai  Cattolici.  « (p.  130)  Polisse  à bout,
l’òpiscopat  catholique  [il  governo  repubblicano  francese]  se  rappela
«1  u’ il  existait  des  lois  contre  les  fauteurs  «le  schisine  [contro  le
congregazioni  religiose]  et  qu’en  somme  tonte  cette  église  donati-
ste [il  maggior  numero  delle  congregazioni  religiose]  représentait


1572'  L.  Duchesse;  HI  */.  ano.  de  V ligi  he,  t.  III.


124


CAPITOLO  X.


f?  l'*<4


une  vaste  contravention  ».  Dopo  avere  accennate  le  penalità  «Iella
legge  di  Teodosio,  contro  gli  eretici,  seguita  il  Duchesne:  « (p.  131)
C’eùt  e té  lieaucoup  de  sevèri  té,  s’il  s’était  agi  d’hérétiqnes  paisi-
bles  [di  Cattolici  die  non  si  occupano  di  politica,  diranno  in  Francia:
che  non  sono  dei  moine»  ligueurs,  dirà  il  Waldeck- Rousseau]  ; mais,
eu  égard  au  tempérament  des  Donatistes  et  aux  excès  qu’ils  se  per-
mettaient  sons  Fa>il  de  fonctionnaires  complaisauts,  c’était  trop  pen
[diranno  gli  anticlericali  nostri  contemporanei:  ma  avuto  riguardo
al  temperamento  dei  clericali  ed  alle  offese  da  loro  recate  al  Dreyfus,
agli  Israeliti,  ai  Protestanti,  ai  liberi  pensatori,  sotto  il  benigno
sguardo  di  compiacenti  magistrati,  era  troppo  poco].  Si  compiace
poi  monsignor  Duchesne  dell’ effetto  della  persecuzione,  come  in
Francia  se  ne  compiacque  il  Combes.  « (p.  132)  On  ne  pcut  nier
(pie  la  pressiou  ollicielle  ait  aboliti  à de  sérieux  résul tats.  L’exal-
tation  des  circoncellions  [dei  moines  ligueurs  del  Waldeck-Bous-
seau]  n’était  pas  le  f'ait  de  tons  les  Donatistes  [di  tutti  i Cattolici
francesi].  Il  ne  manquait  pas  panni  eux  de  gens  seusés  qui  se
rendaient  compte  de  la  stupiditi-  de  leur  schisine  [dell’  infallibilità
papale,  si  dirà  in  Francia]  et  ne  chercliaient  qu’un  (p.  133)  pró-
texte  polir  s’en  détacher;  beancoup  étaient  donatistes  par  habitude,
par  tradition  de  famille,  sans  savoir  pourquoi,  sana  mème  y penser
sérieusement  [proprio,  in  termini  identici,  discorrevano  gli  anticle-
ricali. accennando  ai  Cattolici];  d’autres  n’étaient  retenns  dans  la
secte  que  par  la  frayenr  que  leur  inspiraient  les  violente.  Fu  somme
l’intervention  de  l’État  tendait  beaucoup  moins  à molester  les
consciences  qu’à  les  délivrer  d’une  oppression  insupportable ».  Ciò
appunto  hanno  detto  e ripetuto  il  Waldeck- Rousseau,  il  Combes,
e tutti  gli  anticlericali  francesi;  nè  mancano  metafisici,  per  farci
sapere  che,  col  perseguitare  i clericali,  il  governo  ha  «creato  la
libertà  ».

1574.  <^uei  buoni  e miti  Cattolici  di  saut’Agostiuo  nuli’ altro
chiedevano  — dice  il  Duchesne — se  non  l’unità  della  fede;  ma
non  è appunto  ciò  che  chiedeva  il  Combes  ? Egli  diceva  : « Nous
croyons  qu’il  n’est  pas  chimérique  de  considérer  cornine  souhaitable
et  cornine  praticable  de  réaliser  dans  la  Franco  contemporaine  ce
que  l’aucien  régime  avait  si  bien  établi  dans  la  France  d’autrefois.
Un  seni  roi,  une  seule  foi  : telle  était  alors  la  devise.  Cette  maxime
a fait  la  force  de  nos  gouveruements  monarchiques,  il  faudrait  en
trouver  une  qui  soit  analogue  et  qui  correspoude  aux  exigences  dii
temps  présent» (seduta  del  Senato, del 24 giugno Jt>04).  Monsignor  Du-


§ 1575


LE  DERIVAZIONI.


125


diesile  cita  un  certo  stornello,  ed  aggiunge:  «(p.  127)  Les  enfants
catlioliques  chantaient  cela  par  les  rues  et  ponularisaient  ainsi  la
politique  d’nnion  ».  In  Francia,  nel  secolo  3ÌK",  La  Lanterne , ed
■dtri  giornali  anticlericali  avevano  una  simile  cura.  Sotto  Luigi  XIV.
nelle  Cevenne,  i dragoni  si  adopravano  anche  attivamente  per  cou-
gg^mre  1 unità  di  tede.

1575.  Sono  tante  mai  le  verità  che  esistono  in  questo  mondo,
dm  bene  ce  ne  può  essere  una  la  quale  si  acconci  alla  relazione
die  corre  tra  la  narrazione  di  monsignor  Ducbesne  e i fatti  come
sono  narrati  da  sant’ Agostino  insieme  ai  commenti  di  cui  li  accom-
pagna il  Santo;  ma  è certo  che  tale  verità  non  è la  storica,  e clic'
il  testo  del  Santo  fa  una  tutt’altra  impressione  della  prosa  dell’au-
tore moderno.

Veramente  sant’  Agostino  guarda  a qualche  cosa  di  più  e di
meglio  che  a reprimere  « una  contravvenzione  alle  leggi  ».  Il  buon
Santo  ci  dà  una  teoria  completa  della  persecuzione.  Egli  paragona
lo  scismatico  al  frenetico, 1 e vuol  adoperare  la  forza  per  guarire
quello  come  questo.  Non  ammette  che  non  si  debba  essere  costretti
alla  giustizia, 8 e lo  prova  con  molti  belli  esempi  biblici.  Vuole,
questo  mite  uomo,  adoperare  contro  ai  dissidenti  l’esilio  e le  multe
perchè  imparino  a preferire  ciò  che  leggono  nelle  Sacre  Carte  ai
rumori  ni  alle  calunnie  degli  uomini.*  S’ intende  che  rumori  e ca-
lunnie sono  le  cose  giudicate  tali  dal  dotto  sant’ Agostino,  dal  va-
lente scienziato  che  nelle  Sacre  Carte  leggeva  non  esservi  antipodi,
contrariamente  ai  rumori  ed  alle  calunnie  degli  ignoranti  che  ci
credevano.  E perchè  non  rimanga  alcun  dubbio  sui  suoi  intendi-
menti, il  Santo  soggiunge:  « E ciò  veramente  ho  detto  di  tutti  i
Donatisti  e di  tutti  gli  eretici  che,  fatti  cristiani  dai  sacramenti,
dissentono  dalla  verità  di  Cristo  o dalla  unità  ».‘  Tutta  questa  dot-

1575'  l>.  Augcst.  ; JCpist.,  03,  Vieentii,  c.  1,  2.

1575’  Idem  ; Ibidem  : (c.  2,  5)  Putas  neminem  debore  cogi  ad  iustitiam.

1575’  Idem  ; Ibidem  : (c.  3,  10)  ....  ut  coereitione  exsilioruui  atqne  daimiorum,
admoneantnr  considerare  quid,  quare  patiantur,  et  discant  praepouere  rumorilms
et  calinomi»  liominum  Scripturas  qua»  legunt.

167B*  Idem  ; Ibidem  : IlOl  Et  hoc  quidem,  vel  de  omnibus  haeretieis,  qui  Cliri-
stianis  sacramenti s imlmuntor,  et  a Cliristi  ventate,  sive  imitate  dissentinnt,
vel  Donatisti  omnibus  dixerim.  Dice  poi  il  Santo  ohe  non  si  deve  badare  all’es-
sere o no  costretti,  ma  se  si  è costretti  al  bene  o al  male  : (c.  i>,  16)  ....  sed  quale
sit.  illiid  quo  cogitur,  utruiu  bonum  an  inalimi.  li  sempre  la  solita  storia.  Ti  vo-
glio costringere  a fare  ciò  che  piace  a me  ; chiamo  bene  ciò  che  mi  piace,  male
ciò  che  a te  piace  ; e quindi  dico  che  non  ti  devi  dolere  elle  ti  costringo  al  bene.
— Cfr.  Epiet, , 173,  1S5.  È ameno  sant’ Agostino,  quando  dopo  avere  esposte  molte


CAPITOLO  X.


126


§ 1576


trina  non  sarebbe  neppure  lontanamente  sospettata  da  ehi  leggesse
solo  la  storia  di  monsignor  Duchesne  e non  ricorresse  al  testo  di
sant’ Agostino.  E sì  che  non  è cosa  di  piccolo  momento,  e monsi-
gnor Duchesne  sa  benissimo  che,  quando,  in  Francia,  sotto  Luigi  XIV,
si  vollero  perseguitare  i Protestanti,  l’Arcivescovo  di  Parigi  fece
stampare  la  traduzione  di  due  lettere  di  sant’Agostino,  per  giu-
stificare, coll’antica,  la  nuova  persecuzione;  nè  egli  certo  ignora
che  il  Lavi  e trasse  da  ciò  argomento  per  un’eloquente  difesa  della
tolleranza;5  e sarebbe  stato  bene  che  monsignor  Duchesne  avesse
fatto  noto  su  tutto  ciò  il  suo  parere,  senza  ricorrere,  per  potere
tacere,  alla  magra  scusa  della  contravvenzione.

1576.  Egli  tace  anche  della  cupidigia  che  avevano  i Cattolici
dei  beni  dei  Donatisti.  Sant’Agostino  che  ci  fa  noto  il  fatto,’  dà


considerazioni  teologiche  sul  battesimo,  aggiunge:  (J5 'pini.,  89,  ti).  Et  tainen  emù
tmn  perspicua  verità»  [co»)  chiama  il  .Snulo  le  sue  divagazioni]  aures  et  corda
liomiuuin  feriat,  tanta  quosdam  inaine  cnnauetudinis  vorago  snlnnersit,  ut  omnibus
anetoritatibus  rationibnsque  resistere,  quam  consentire  malint.  Uesistunt  auteni
dnohus  nicidis,  aut  saeviendo  aut  pigrescendo.  Ciò  é pure  ben  chiaro.  E poi  ci
■si  vuole  dare  ad  intendere  die  i cattolici  non  fecero  altro  che  difendersi!  Ci
vuole  uu  certo  coraggio  per  pretendere  che  chi  resiste  «pigrescendo»  attacchi
altrui  !

1575*  Bayi.e  ; Commini,  pii  ilosoph t.  II:  « (p.  Ili  Examinons  dono  les  deus
I.etlres  de  ce  Pére  [di  sant’ Agostino],  que  l’Archevèqne  de  Paris  a fait  imprimer
a part,  selon  la  uouvelle  Versimi  Frantoi  se....  (p.  12)  Tout  le  Livre  est  intitolò,
Conformiti  de  la  Conduite  de  l’EgUte  de  Frutice,  poni-  ramener  leu  protettane,  aree
n Ih  de  VEglise  d’AJ'riqiic,  patir  ni  menu-  lei  Donatistes  « l’Egliee  Culliolique».  Ora,
il  Combes  avrebbe  potuto  fare  stampare  un  altro  libro,  aggiungendo  a queste
due  « conformità  »,  l'altra  dell’opera  degli  unti-clericali  per  ricondurre  i cattolici
alla  chiesa  radicale-socialista.  Gli  ammiratori  di  sant’Agostino  non  debbono  di-
menticare il  proverbio  che  « chi  la  fa,  l’aspetta  ».  Per  altro  il  Santo  non  voleva
la  morte  dei  peccatori.  Epist.,  1(10:  Angustimi»  Donato  proconsnli  A/ricac,  ut  Do-
natista* c ocrecat,  non  occidui.  I suoi  successori  non  furono  tanto  miti.  Egli  stesso
si  dà  pace  se  i Donatisti  si  danno  molte  per  fuggire  la  persecuzione  da  Ini  ap-
provata e suscitata.  Epist.,  185,  c.  3:  (14)  Si  antem  seipsos  uccidere  volneriut,
ne  illi  qui  liherandi  sunt  libercntur  [cioè  per  impedirci  di  perseguitare  gli  altri]
....  Quid  agit  ergo  fraterna  dilectio  ; uiruni  duo  paucis  fransi  torio»  ignee  metili  t
caminorum,  dimittit  mnnes  aeternis  iguibus  gehennarum.  In  queste  poche  pa-
role c’è  tutto  il  programma  dell’ Inquisizione.  Cfr.  Conira  Gaudeiitiiim,  1.  I,
e.  24  e s.

loffi1  D.  Arousr.  ; Epist.,  85,  c.  9 : (35)  Quod  autem  nobis  obiiciuut,  qnod
res  eoriim  coneupiscamns  et  auferamtts....  (36)  Quidqnid  ergo  nomine  ecelesiarum
parti»  Donati  possidebatur,  Cliristiani  Imperatore»  legilms  religiosi»  cum  ipsis
ecclesiis  ad  Catbolieam  transire  iussernnt.  Dosi,  a)  tempo  nostro,  in  Francia,  i
beni  delle  congregazioni  religiose  passarono  al  governo  ....  ed  anche,  pare,  in
gran  parto  ai  liquidatori  ed  ai  loro  complici  politicanti.  C’  é una  confessione
indiretta  delle  spogliazioni  in  ciò  elle  ilice  il  Santo,  dopo  avere  citato  un  esem-
pio biblico,  che,  al  giorno  del  giudizio:  (e.  9,  41)  Eoilem  modo  non  stabit  pa-


LE  derivazioni.


127


§ 1576


un  i risposta  poco  buona,  dicendo  che  i Donatisti  che  si  conver-
tirono conservarono  i beni,  e tinge  di  non  capire  l’accusa  quando
obietta  che  vi  è contraddizione  nel  volere  convertire  i Donatisti,
ne]  volerli  spogliare  ilei  beni,  poiché  il  rimprovero  è mosso  non
j,er  i beni  di  coloro  che  si  convertono,  ma  bensì  di  coloro  che  non
si  convertono.  Sono  belle  le  metafore  di  cui  usa  sant’Agostino  per
«dustificare  le  persecuzioni  contro  i Donatisti.’  « Dovevo  io  oppor-
rei _ dice  egli  — affinchè  non  perdeste  la  roba  che  dite  essere  vo-
Stra,  e poteste  sicuramente  proscrivere  Cristo  ; affinchè  poteste
fare  testamento  secondo  il  diritto  romano,  mentre  strappavate  con
calunnie  e imputazioni  il  Testamento  di  diritto  divino  dato  ai  vo-
stri padri  |nota  il  doppio  senso  di  testamento,  e il  giuoco  di  pa-
role dato  per  una  ragione]....  affinchè  poteste  liberamente  contrattare
compre  e vendite,  mentre  voi  ardivate  dividere  ciò  che  Cristo  venduto
comprò!»  C seguita  così  l'autore  accumulando  contrasti  ottenuti
merce  doppi  sensi  dei  vocaboli  e bisticci.  Questi  poveri  ed  insulsi
argomenti  furono  ammirati  ila  molti,  e,  come  tanto  spesso  abbiamo
detto  e ripetuto  in  casi  simili,  ciò  mostra  la  vanità  delle  derivazioni.
In  sostanza,  il  ragionamento  di  sant’Agostino  è il  seguente  : «Voi
credete  ciò  che  noi  stimiamo  erroneo,  quindi  ogni  cosa  è lecita  per


^niiis  adversus  Christianum,  <|iii  abstnlit  labores  eins, quando  idolormn  exspoliata
voi  diruta  sunt  tempia;  sed  stabit  Cliristianus  ad  versus  paganuiu,  qui  abstnlit
labore»  eins,  quando  Mnrtyrum  strato  siiut  corpora  [elle  bella  potenza  ili  mia  me-
tafora per  appropriarsi  i beni  altrui  !].  Sic.  ergo  non  stabit  bacreticus  ad  versus
l atliolicum,  qui  abstnlit  labores  eins,  quando  praevalnernnt  leges  catholicorum
Iiuperntorutu  : sed  stabit  eatholicus  adversus  haercticum,  qui  abstnlit  labores
,-ius,  quando  furores  praevalebant  impiorum  Oireumeellionnni.  11  vescovo  Dona-
tista Gaudenzio  diee  dei  cattolici:  (Contea  Ganti .,  ).  I,  c.  3b.  4li)  Sed  boe  non
seiunt,  inqtiit,  alienarum  remiti  inoubatores....  Nello  risposta,  il  Santo  non  nega
il  fatte,  ma  insiste  solo  su  ciò  ohe  i Donatisti  non  sono  i giusti  dello  Scrittura.
Egli  diee  : (e.  38,  .">11  De  institia  certamen  est,  non  de  pecunia.  Già  ma  intanto
i denari  se  li  pigliavano!  E pare  elle  debbono  esserne  contenti  i Donatisti,  per-
che sta  scritto:  Labores  impiorum  insti  edent  (SajK,  X,  13),  e perchè  i cattolici
erano  mossi  dal  desiderio  di  dissipare  l’errore,  e non  dalla  eupidigia  della  ra-
pina : In  taliiius  ijiiippe  omnibus  faetis,  non  rapina  concupiscitur,  sed  error  ever-
titiir.  E poi  i cattolici  hanno  preso  i beni  degli  eretici,  per  restituirli  loro....
quando  saranno  convertiti.

1576*  D.  Avut  sr.  ; Spiai.,  33,  e.  5,  13:  Ita  sane  buie  provisioni  eontradicere
debiti,  ne  res  qua»  dieitis  vostras,  per  dereti  9,  et  seouri  Christina  proscribcretis  :
ut  iure  Romano  tostamente  conderotis,  et  iure  divino  patrihus  couditum  lesta-
luciitiim,  olii  scriptum  est:  «111  semine  tuo  benedicentnr  omnes  geutes  (Gen.,
XXVI,  •!)»,  ealumniosis  criminationibus  rumperetis  : ut  ili  emptionibus  et  ven-
ditiouibus  liberos  contractus  baberetis,  et  vobis  dividere  quoil  Cbristus  cmit  ven-
ditns  auderetis....


128


CAPITOLO  X.


4;  1577-1578

farvi  venire,  (la  tale  credenza  da  noi  stimata  cattiva,  alla  nostra,
cl.e  stimiamo  buona  ; e ili  nulla  potete  dolervi,  poiché  avete  modo
di  fuggire  il  danno  vostro,  convertendovi  ».  Ma  sotto  questa  forma
ha  molto  meno  forza  persuasiva  che  sotto  quella  adoperata  da
sant’ Agostino,  in  cui  la  verità  e V errore,  il  buono  ed  il  cattivo,  da

soggettivi,  vengono  fatti  oggettivi.

1577.  Si  capisce  che  chi  ha  la  stessa  fede  di  sant’ Agostino
non  possa  ammettere  che  i termini  ora  notati  sono  soggettivi  ; ma,
se  li  vuole  oggettivi,  egli  pure  potrebbe  ammettere,  senza  venii
meno  alla  propria  fede,  che  la  loro  oggettività  è diversa  da  quella
che  si  ha  in  un’esperienza  di  chimica  o di  tìsica,  e ciò  basterebbe
per  togliere  ogni  contesa  colla  scienza  sperimentale,  che  si  occupa
solo  di  fatti  di  quest’  ultimo  genere.

1578.  Altre  volte  la  confusione  tra  le  molte  specie  di  verità  ha
luogo  senza  alcun  preconcetto  disegno  di  trarne  vantaggio;  essa
riproduce  solo  un’analoga  confusione  che  esiste  nella  mente  del-
l’autore. Questi  vede  i fatti  a traverso  un  vetro  colorato,  e li  de-
scrive come  li  vede.  Dice  ciò  che  gli  pare  bene,  e non  si  cura  più
che  tanto  di  ricercare  in  quale  relazione  è questo  bene  colla  realtà
sperimentale.  Quando  il  Renan  discorre  (lell’«  inetl'able  vérité»’
delle  sentenze  di  Gesù,  nel  Vangelo  secondo  Matteo,  è evidente
che  egli  assegna  al  termine  verità,  un  senso  interamente  diverso
da  quello  che  avrebbe  se  l’autore  discorresse  di  un’esperienza  di
chimica  o di  tìsica,  ma  non  si  sa  a quale  realtà  oggettiva  corri-
sponda il  vocabolo  di- cui  fa  uso  il  Renan,  e pare  probabile  che
corrisponda  semplicemente  ad  un  certo  suo  sentimento.  In  ogni  modo
si  vede  nelle  opere  sue  che,  per  esso,  la  verità  storica  non  è punto
la  verità  scienti fica . Egli  osserva’  che  due  racconti  di  uno  stesso


15781  Renan  ; Vie  de  Jéeue,  p.  xxx.

15 78*  Renan  ; Vie  de  Jésue  : «(p.  xr.vn)  Hans  presque  toutes  Ics  lustoiros
ancieni.es,  infime  ilans  celles  qui  sont  bien  moina  légendaires  qne  cellea-ci,  le
détail  prète  à iles  doutes  infinis.  Quand  nous  avons  deux  rdeits  (l’un  lutale  lait,
il  est  extrèmement  rare  qne  Ics  deux  récits  soient  d’aceord.  N’est-ce  pus  uno
raison,  quaml  on  i.’eii  a qu’un  seni,  de  concevoir  bici,  des  perploxitést  0..  peui  dire
que  panni  les  anecdotes,  les  disco, .rs,  les  n.otB  eélèbres  rapportés  par  les  lnsto-
riens  il  n’.v  en  a pus  uu  de  rigoureusen.e.it  autlientique.  Y avait-il  des  stenogra-
pl.es  pour  fixer  ces  paroles  rapi.lest  Y avait-il  un  annaliste  toujours  prósent  pour
noter  Ics  gestes,  Ics  allures,  les  sentiments  des  actenrs?  Qn’on  essaye  d’amver  nu
vi  ni  sur  la  manière  dont  s’est  passe  tei  ou  tei  fnit  contemporain  ; ou  n’y  rèussira
pas.  Deux  récits  d'un  .nenie  dvéncmeut  faits  par  des  tómoins  oculaires  diffèrent
(p.  xi.viii)  ossentiellcment.  Kautril  pour  cela  renoncer  A tonte  la  coulenr  dea  rècits
et  se  borner  il  lYnoncé  des  faits  d’ ensemble  t Ce  serait  supprimer  l’bistoire  ».


LE  DERIVAZIONI.


129


$ 1578


avvilimento,  fatti  da  testimoni  oculari,  differiscono  essenzialmente,
chiede  : «Dovremo  per  ciò  rinunziare  a tutto  il  colorito  dei  rac-
restringerci  al  solo  enunciato  dei  fatti  nel  complesso!  Sa-
un  sopprimere  la  storia».  No;  sarebbe  semplicemente  un  sop-
primere  il  romanzo  storico.  Chi  rifiutasse  la  storia  perchè  non  può
v,.ria  completa,  in  ogni  più  minuto  particolare,  rifiuterebbe  di
,vei<  il  meno  perchè  non  può  avere  il  più,  ma,  viceversa,  chi  ac-
cetta il  meno  che  è certo,  non  contrae  con  ciò  l’obbligo  di  accet-
tare tinche  il  più,  che  è incerto  o manifestamente  contrario  ai  fatti.
I >i  nessun  fitto  possiamo  avere  una  descrizione  completa,  ma  occorre
procurare  almeno  di  sapere  che  cosa  del  fatto  ci  è nota,  e che  cosa
dobbiamo  trascurare,  inoltre  la  probabilità  ha  vari  gradi.  È quasi
corto  che  la  battaglia  del  Ticino  ha  avuto  luogo;  è molto  dubbio
che,  prima  di  essa,  P.  Cornelio  abbia  fatto  il  discorso  che  ti  lui
attribuisce  Polibio;  è quasi  certo,  in  ogni  caso,  che  tra  le  parole
dette  da  P.  Cornelio,  e quelle  riferite  da  Polibio,  una  qualche  dif-
ferenza deve  correre.  È quasi  certo  — se  non  si  vuole  dire  certo
nel  senso  volgare  — che  Giulio  Cesare  è esistito;  è molto,  moltis-
simo dubbio  clic  Romolo  sia  del  pari  un  personaggio  reale.  Non
possiamo  dunque  mettere,  nella  stessa  classe,  cose  tanto  diverse,
gotto  l’aspetto  delle  derivazioni,  giova  la  confusione,  sotto  l’aspetto
logico-sperimentale,  non  si  possono  tollerare  tali  equivoci.  Si  dia  il
nomo  che  si  vuole  all’accordo  di  un  racconto  coi  fatti,  si  chiami
rniti'i  storica , o altrimenti,  ciò  preme  poco;  ma  se  non  si  vuole
chiacchierare  senza  costrutto,  occorre  che  tal  nome  sia  diverso  da
quello  che  indica  i miracoli  delle  varie  religioni,  le  varie  leggende,
i presagi,  e i racconti  del  genere  della  Lampada  meravigliosa  di
Aladino.  Parte  di  questi  racconti  avranno,  se  vuoisi,  una  verità
supcriore  alla  verità  sperimentale:  su  ciò  non  si  contende;  ma  in-
somma occorre  clic  tale  verità , superiore  quanto  si  vuole,  abbia  un
nome  che  la  faccia  distinguere  dalla  dimessa,  inferiore,  volgare.
verità  sperimentale. 8


15785  Ci  sono  tante  altre  belle  vi  rila.  Ad  esempio  : Antonio  Foga/./. Alio  ; in
' orni  n-  tirila  Sera,  21  novembre  1910.  Discorrendo  del  TolstoT,  egli  scrive:  «Creo
verità  e non  sembrò  mai  curarsi  di  creare  bellezza.  Sembrò  fiutisi  sdegnare  l'Arte
come  inferiore,  come  umana  e non  divina.  Ma  della  intera  Verità  fu  voce,  quasi,
fiamma.  Non  della  sola  verità  che  palpitando  insegne  l’artista,  bensì  anche  della
verità  morale  che  splende  alla  coscienza  penetrata  di  essa.  Vero  e Bene  furono
uno  per  lui.  Non  tutto,  certo,  che  a lui  parve  Bene  e Vero,  pare  Beue  e Vero  a me,
•i  infiniti  altri  che  sentono  la  passione  del  Bene  e del  Vero  ».  Il  vocabolo  rrru  e
scritto  talvolta  con  iniziale  maiuscola,  talvolta  con  iniziale  minuscola:  ma  non

!>


1 'a u Ero  ; Sociuiogìa . — TI.


130


CAPITOLO  X.


§ 1579


J579.  L’abate  «le  Broglio  spiega  assai  bene  una  nozione  sog-
gettiva ilei  concetto  delle  profezie.  Il  Kuenen  aveva  dimostrato  che
le  profezie  della  Bibbia  non  concordano  coi  fatti;  l’abate  de  Bro-
glili risponde  : 1 « (p.  194)  Kuenen  part  d’une  fausse  notiou  de  la
prophétie.  Il  suppose  «ine  les  textes  prophétiqnes  n’ont  qn’un  seni
sens,  que  ce  sens  doit  ótre  clair,  qu’il  iloit  ótre  colui  que  les  Pro-
phètes  et  leurs  contemporains  ont  compris.  Il  n’adinet  d’accoinplis-
sement.  «le  prophétie  quo  quanti  les  événements  sont  conforines  au
sens  ainsi  fixé  ».  Tale  è infatti  il  senso  ilei  ragionamenti  oggettivi
della  critica  storica,  ed  in  generale  della  scienza  logico-sperimen-
tale.* L’abate  de  Broglio  oppone  certi  ragionamenti  soggettivi,  che
possono  perfettamente  accettarsi,  purché  siano  tenuti  distinti  dai
precedenti;  e questo  ò il  punto  essenziale,  se  non  si  vuole  par-
lare per  dir  nulla.  Il  de  Broglio  scrive  : « (p.  194)  Tout  autre  est
la  vraie  notion  de  la  prophétie  ».  K al  solito  quel  termine  vero,
ci  porta  all’anfibologia;  questa  non  ci  sarebbe  se  il  de  Broglie,
invece  di  vera  nozione,  dicesse:  « mia  nozione  »,  oppure  « nozione
«lei  Cattolici»,  od  usasse  altra  espressione  equivalente;  ina  egli  non
fa  ciò,  perchè  la  derivazione  ha  bisogno  del  vocabolo  vero,  per  fare
nascere  certi  sentimenti.  Seguita  il  nostro  autore:  « (p.  194)  C’est
une  parole  «le  Dieu,  adressée  aux  générations  futures  et  qui  ne  iloit


è ben  chiaro  se,  e quale  differenza  ci  sin  tra  le  due  cose.  Donna  Verità  ha  una
voce  c una  fiamma,  il  che  deve  essere  a lei  ben  grato,  ma  è per  noi  alquanto
oscuro.  C’  è una  certa  verità  murali  « che  splende  alla  coscienza  penetrata  da
essa»;  e ciò  si  capisce,  perché  a tutti  pare  che  splende  ciò  di  cui  sono  penetrati,
ina  c’  fe  il  guaio  che  non  tutti  sono  penetrati  ! Che  cosa  vuol  dire  « creare  verità  »?
Per  solito  si  scopro,  si  afferma,  si  fa  nota,  mentre  si  creano  facilmente  favole
o fandonie.  Si  potrebbe  obiettare  ohe  tali  nostre  critiche  non  colpiscono  giusta-
mente lo  scritto  del  Fogazzaro,  perché  esaminiamo  sotto  l’aspetto  logico-speri-
mentale espressioni  che  hanno  per  unico  scopo  di  operare  sul  sentimento.  Ed  «'■
vero,  ma  la  critica  noqtra  non  mira  ad  altro  che  a dimostrare  precisamente  que-
st’ultima  proposi zipne.  .Scritti  di  tal  genero  sono  ridicoli  sotto  l’aspetto  logico-
sperimentale, mentre  possono  essere  efficacissimi  per  muovere  i sentimenti.  In
ciò  sta  il  valore  delle  derivazioni.

15791  Abbé  dk  Bkoci.ie;  Lee  prapliètee  et  la  jiropliétie  d’aprèe  Ice  trinali x ile
Kuenen,  in  Iterile  thè  Iteligiiine,  18S15.

1579*  Gousset;  Tliéol.  ilog.,  t.  I,  principia  col  dire:  « (p.  312)  Mais  polir
qu’une  prophétie  lasse  prouve,  il  faut,  premièrement,  qu’idle  uit  designò  l’évé-
nemeut  prédit  d’une  manièro  nette  et  précise  ; un  sorte  que  l’application  ih-  la
prophétie  ne  soit  pus  arbitrane  ».  Ottimamente;  questo  è proprio  ragionare  se-
condo il  modo  logico-sperimentale.  Ma  ahimè!  tosto  ci  viene  tolta  la  latta  con-
cessione: « (p.  313>  Toutefois  il  n’est  pas  nécessaire  «pie  la  prophétie  soit  de  la
plus  grande  clarté  ; il  suttit  «[«l’elle  soit  assez  cliiiro  polir  exciter  l’aty;ention  «les
homuies,  et  pour  ótre  comprisi:  lorsqu’elle  est  accomplie  ».


LE  DERIVAZIONI.


§ lò7!t


183


, h,.  eoiuprisc  qu’après  l’événement.  C’est  une  énigtne  (lont  l’évé-
neinonr  «loit  donner  la  clef».”  Se  si  ragiona  oggettivamente,  si  deve
rii-onoseere  che,  in  tal  modo,  le  profezie  dei  Pagani  valgono  quelle
,],i  ri  istillili,  e Veni  (/ ma  del  «muro  di  legno»  die  doveva  salvare
qj  Ateniesi  è anclie  maggiormente  chiara  di  molte  profezie  bi-
bliche. Al  tempo  nostro  le  sonnambule  ci  favoriscono  altresì  vere
prnòzir,  die  sono  intese  solo  dalla  gente  ben  disposta  a ciò  fare,
■■  dopo  die  il  fatto  predetto  ha  avuto  luogo.  11  Libro  dei  Sogni  ci
fa  pure  conoscere  con  perfetta  sicurezza  i numeri  che  usciranno  nel-
l’estrazione del  lotto,  ma  disgraziatamente,  solo  dopo  l’estrazione,
in  «omerale,  si  capisce  quali  numeri  si  dovevano  giuncare;  la  qual
rosa  molto  nuoce  ai  poveri  giuocatori.  Un  certo  Gnynaud  si  è tolto
la  briga  <li  scrivere  un  libro  per  dimostrare  che  tutte  le  profezie  di
N'ostradamus  si  sono  verificate;  e i suoi  ragionamenti  non  sono  poi
peggiori  ili  altri  simili  circa  al  verificarsi  delle  profezie*  (§  621  e s.).


1579>  Ilutoirc  dee  dum  de  Xormandic  par  Gcii.i,acme  dk  Jcmiège,  publiée
|iar  («rtzoT  ; Cneu,  lS2ti.  I n uomo  misterioso  ò interrogato  se  la  discendenza
,l,.|  conte  Roli.on  durerebbe  a lungo  : « (p.  313)  Il  no  voiilut  rion  rdpondre,  et
-«■  in i i seulement  à traccr  dea  espèces  de  sillons  sur  le»  cendres  «in  foyer  uveo
un  petit  inorcean  de  Imis  «|u’il  tennit  il  la  maio.  L’IiAte  alors  avalli  volila  tré»
iilistiin  uieut  lui  taire  dire  ce  qui  nrriverait  après  la  septifune  géndrntiou,  l’nntre,
uvee  le  petit  nioreean  de  liois  qu’il  tennit  toujours  il  la  inaili,  se  mit  à etfacer
1 1 1 , sillous  qu’il  avait  fui t-s  sur  la  cernire,  l'or  oìl  fon  pensa  qu’après  la  septième
generation  le  duelli5  serait  détruit,  on  bien  qu’il  aurait  il  soulfrir  de  grandes
qiierelles  et  Iriliulations  : elioses  quo  nous  voyons  dójù  aecomplies  eu  grande
partii’,  nous  qui  avons  survécu  & ce  roi  I (euri,  lequcl  a <St«S,  cornine  nous  pouvons
le  mollil  i r,  le  septième  au  rang  dans  cotte  lignf-e  ».  — Paci.ix  Pakis;  Lee  rumane
ih'  Ir  laide  ronde,  II.  1)  mago  Merlino  ilice  clic  « (p.  .“>•»)  il  l’avenir  il  ne  fera  plus
qua  ile»  prédii  tioiis  doni  mi  ne  reconnaltra  le  sens  qu’après  lenr  aecomplisse-
meut.  .le  ne  parlerai  plus  devaut  lo  (p.  57)  penple  ne  on  eoli,  se  obseuréinent  non  ;

• | ue  il  ne  silurimi  que  je  dirai  devant  que  il  le  vermut  Merlin  a tomi  parfai-
tement  sa  parole,  et  tous  les  devins,  ses  devaucicrs  ou  successeurs,  ont  iinitó  son
exi  uiple  ».  Infatti  <■  un’ottima  precauzione,  che  si  pili),  con  ogni  sicurezza,  rac-
comandare ai  signori  indovini  e profeti.

157!lk  Gl  inaimi;  La  concordarne  dee  proplietiee  de  Xoetradamue  avee  rhisloirt
drpui » llenni  li  jnequ’à  Louie  le  Crauti,  Paris,  1712.  Ecco,  a caso,  una  delle  ve-
riliche  del  nostro  autore,  (p.  115),  Centurie  III,  Quatriu  !)1  :

I.'nrbre  qii  HVfill  par  long  tempi,  mori  micia'..

Hans  ime  niiit  vieudra  ii  reverdir  :

Cliron.  Ilei  malade:  Princo  pimi  ntlaeliH,

( 'rullìi  d'eiineiiiis  fera  voilea  bomlir.

• lUplication  : Les  Historions  sont  bien  il’accord  do  la  vèrité  dii  sujet  de  cotte
i’rophetie  (p.  1 IH)  mais  ils  ne  conviennent  pas  dii  jour  ni  dii  mois  qu’elle  s’est
ai'eomplie.  Favin....  rapporte  que  le  leudeniuin  do  la  Salute  Bartlieleini,  25  Aotlt
1572,  ....  un  vieux  nrbre  qu’ou  appelloit  l’Aubespine,  qui  étoit  toni  sei:  et  mort


132


CAPITOLO  X.


§ 1579

Masi  sa  che,  come  (lice  il  proverbio,  «del  senno  di  poi  son  piene
le  fosse».  Anche  quando  l’errore  dei  fatti  è patente,  l’abate  de  Uro
jrjie  tenta  ancora  una  conciliazione,  e Unisce  col  dire  che,  se  non  si
trova,  si  può  differire  ogni  giudizio  in  proposito.*

dopai»  longteuips,  se  trouva  dans  Fintervalc  ile  In  nuit  «In  Dimanche  sui  lumii
tont  veni  le  uiatin....  C’est  ce  qui  justifie  uujourd’hui  la  verini  ile»  deux  prc
miers  Ver»;  L’arbrv  ipt'acoit  par  toiujtemps  inori  seché  ; dans  Mae  nuit  ricadrà  à ic-
rerdir.  Ccpendant  .lana»  Gallicus  dit  que  cela  n’arriva  qn’en  Beptombre  de  la
lutine  annéc  1572....  Mai»  qne  ee  prodigo  soit  arrivò  le  lendemain  de  la  Bai  ut
Barthelemi,  ou  qu’il  ne  soit  arrivò  que  sept  ou  huit  jours  apre»,  il  n importi*
aujourd’hui  ; il  snfllt  que  Nostradamus  l’avoit  pròdit.  Les  deux  (p.  117)  Vers  pnr-
tent:  Cimili.  lini  mainili-  ; Pànce  pini  attaché:  Craint  d’enncmis  /ira  coiteti  bontlir.
C’est  eticore  ici  les  sigile»  ordinaires  de  la  vòritò  ile»  prédictious  de  Nostradamus.
eu  ee  que  Charles  IX,  quelque  temps  apri*»  qne  ce  prodigo  flit  arrivò,  se  trouva
indispose....  d’une  malailie  chrouiqne,  c’ost-it-dire  d’uno  espóni  ile  lievre  quarte.
Prince  piai  attaché  : cela  vouloit  dire  que  M.  le  Due  d’Aujou  suttachcroit,  eomme
il  tit,  ausai  environ  ee  infime  temps  là,  au  pied  des  murailles  de  la  lìochelle, ....
et  que  par  la  orainte  de»  eunemis  de  la  Branco,  le  Uni  mettroit  ansai  uno  Armée
Navale  sur  pied.  suivaut  ce  dernier  Vers:  traini  d’enuemie  /era  mi  Ics  bandir  ».
Fu  anche  dopo  l’avvenimento  clic  si  intese  il  senso  dell’oracolo  il’Apollo  : Aio,
te,  Aoacida,  Komanos  vincere  posse.  Fimi  credeva  di  vincere  i romani,  e invece
I1C  fu  Vinto;  tutto  ciò  perchè  la  proposizione  inlinitivo  ha  in  latino  due  accusa-
tivi, cioè  quello  ilei  soggetto  c quello  del  complemento.  Ma  quei  maledetti  scet-
tii-j , eli,*  ignorano  il  carattere  dei  veti  oracoli  olibiettano  che  la  Pizia  non  lui  mai
parlato  latino,  negli  oracoli:  Primula  latine  Apollo  nunquam  locutus  est.  Deinde
ista  sors  inaudita  Graeeis  est.  l’raeterea  Pyrrhi  temporibus  iam  Apollo  versus
tacere  desierat.  Postremo,  quali quiun  sempcr  fuit,  ut  apud  l.iinium  est,

St olici ii tu  goni»»  Aencicìarum,

Holli]»oUmte8  8unl  magi’,  quain  sapientiputent*.*»  :

tamen  liane  amphiboliam  versus  intelligere  potuisset,  «vincerete  Komauos  »,
niliilo  magi»  in  so,  quam  in  Romanos  valere  (Ctc.  ; Ite  IHr.,  Il,  66).

I5795  Annf:  de  Illtoui.tE;  toc.  vit.,  $ 157!) 1 : «(p.  121 1 Kuenen  fuit  une  constu-
tation  plus  òtrange  encore.  Q 11  and  il  arrivo  mix  aiitenrs  du  Nouvean  Testament
de  se  servir  d’1111  texte  de  P Ancien  dans  un  sens  contraire  au  sens  naturel  des
tenne»,  ils  ne  craignent  pus  il’altórer  le  texte  et  de  sopprimer  les  phrases,  les
incise»  et  le»  mote  qui  fixaiont  le  sens  de  l’originai  ».  L’autore  cita  un  esempio
in  cui  san  Paolo  lui  certamente  alterato  1111  testo  biblico  : « (p.  122)  Ce  pnssnge  est
extrèiiiement  òtrange  et  embarrassant.  11  sondile  quo  Saint  Paul  ilòclare  que  Moise
ait  dit  une  (p.  123)  cliose  qn’il  n’a  èvidcmraent  pus  dite.  Nòaumoins  cn  esaminanti
la  cliose  aver  attentimi,  la  iliffloultò  diminue  ».  Seguono  spiegazioni  molto  sot-
tili per  provare  che,  in  sostanza,  san  Paolo  ha  ragione.  Per  altro  l’autore  non
si  acquieta  : « (p.  124)  Mulgrò  ces  cxplicatioii»  il  reste  tou, jours  une  difflcnltò.  La
manière  ilont  Saint  Paul  l ite  l’Ancicn  Testament  est  ccrtainemcnt  d’une  òtrange
libertò  et  il  est  clair  qn’il  donne  un  enseignement  iloginatique  et  non  un  com-
meutaire  grniniuaticni  du  texte  11.  Altro  che  «commento  grammaticale  »,  è un
testo  falso  che  ci  viene  dato.  L’autore  dice  che  si  possono  cercare  soluzioni  a
tale  difficoltà  ; per  altro  « (p.  124)  si  ces  Solutions  non»  paraissent  imparfaites,
nous  avons  une  ressource  que  le  Pape  lui-mènie  nona  indique,  c’est  de  siispendre
uotre  jugement,  ciinclandiini  a acnlentia.  Noub  nous  dentandone  moine  si  ce  der-
nier parti  n’est  pus  le  plus  suge  en  présence  dii  texte  citò  plus  liaut  ».


LE  DERIVAZIONI.


133


§ 1380


J5S0.  Si  pone  spesso  il  quesito:  « Come  devesi  scrivere  la  sto-
ria ' Da  prima  vi  è l’anfibologia  del  termine  storia,  che  può  si-
gnificare due  generi  ben  diversi  di  coni  poni  menti,  secondo  il  fine
i cui  si  mira,  cioè:  1°  Si  può  avere  un  fine  esclusivamente  scien-
tifico. di  descrivere  i fatti  e le  loro  relazioni  ; solo  per  intenderci,
chiamiamo  storia  scientifica  questo  genere  di  componimento.  2°  Si
possono  avere  diversi  altri  fini  : ad  esempio  il  line  di  dilettare,  il
• piale  si  raggiunge  col  romanzo  storico;  un  fine  didattico,  che  sarebbe
il  mostrare  la  storia  con  si  vivi  colori  che  si  ficchi  e s’ imprima
nella  mente,  sacrificando,  se  occorre,  la  precisione  al  colorito;  e
a questo  fine  s’intende  con  storie  che,  più  o meno,  si  avvicinano
al  romanzo  -storico  ; un  fine  di  utilità  sociale  o <li  altra  simile,  il
quale  starebbe  nel  fare  miscele,  provocare,  muovere  i sentimenti,
in  modo  da  confortare  l’anior  patrio,  la  riverenza  a qualche  ge-
li,re  ili  reggimento  politico,  il  desiderio  di  grandi  e giovevoli  im-
prese, il  senso  di  onestà,  eoe.  ; e a tal  fine  si  intende  con  compo-
nimenti tra  la  storia  scientifica  ed  il  romanzo  storico,  i quali  hanno
per  caratteristica  di  sapere  opportunamente  colorire,  e,  quando  oc-
corra, tacere  i fatti1;  è necessario  sapersi  allontanare  dalla  realtà
sperimentale,  senza  farsi  proprio  cogliere  a dire  bugie,  e ciò  spesso
è fatto  facile  perchè  1’  autore  prima  di  trarre  altri  in  inganno  vi
lui  tratto  se  stesso:  egli  vede  i fatti  col  colore  col  quale  li  dipinge
ad  altri.  Poscia  vi  è un’altra  anfibologia,  che  è quella  del  termine
densi,  clic  può  riferirsi  al  fine  stesso,  oppure  ai  mezzi  da  ado-
perarsi per  raggiungerlo.  La  proposizione:  come  devesi  scrivere  la
storia ? può  significare:  1°  Quale  dei  fini  precedenti  devesi,  occorre,
giova  scegliere?  2°  Scelto  che  sia  questo  fine,  quali  mezzi  decorni,
occorre,  giova,  adoperare  per  raggiungerlo  t La  prima  di  queste  pro-
posizioni c ellittica,  come  tutte  le  altre  dello  stesso  genere 5 ; manca
l’ indicazione  dello  scopo  speciale  per  il  quale  si  deve  scegliere  quel
line  della  storia.  Per  esempio,  si  pili)  dire:  Per  la  prosperità  rnate-


1580'  Il  maresciallo  voi)  Multkc  lui  scritto  la  storia  della  guerra  del  ISTI),  e
nella  prelazione  ci  viene  riferito  il  giudizio  suo  sugli  intendimenti  coi  quali  ha
compiuto  tale  opera.  De  Moi.tke  ; Im  guerre  de  1870:  « (p.  n)  Co  qu’on  publie
duns  uno  bistoire  militairc  regoit  toujours  un  apprót,  setoli  le  succès  plus  mi
nioins  grand  qui  a été  obtenn,  mais  le  loyalisme  et  l’amour  de  la  patrie  uous
iiuposent  l’oldigatiou  do  ne  pus  détruire  certains  prestiges  doni  Ics  victoires  de
uos  annrc#  on t revètn  felle  ou  tolte  personne  ».  Ottimamente.  Così  viene  dichia-
rato lo  scopo,  elio  è di  esporre  i fatti,  ma  tenendo  conto  dell’utilità  sociale  elu-
vi può  essere  in  detta  narrazione.

Iò80:  .Vini unte,  I,  40.


CAPITOLO  X.


§ 1580


134

riale,  politica,  od  altra  di  un  paese,  di  una  classe  sociale,  di  un
reggimento  politico,  ecc.,  come  giova  che  si  comportino  i vari  autori
che  scrivono  la  storia?  Oppure:  Come  e quando  giova  usare  quei
componimenti  storici f Giova  usarne  uno  solo,  ovvero  usarli  tutti
in  diverse  proporzioni,  secondo  le  diverse  classi  sociali,’  secondo

1580’  Non  ostante  che  possa  parere  strano,  è pure  certo  tuttavia  clic  in  uno
.stesso  paese  possono  esistere  mi  un  tempo  storie  ili  vario  genere.  Ad  esempio,
la  storia  (lei  « Risorgimento  » che  si  insegna  nelle  scuole  italiane  è diversa  su
molti  punti  dalla  storia  reale,  elio  è ben  nota.  Nel  febbraio  1913,  l' imperatore
tedesco  fece  uu  discorso  nell'aula  dell’  Università  di  Berlino,  e disse  : « Al  po-
polo prussiano  fu  concesso  di  riscuotersi  dalle  disgrazie  in  virtù  della  sua  fede.
Oggi  non  si  vuol  credere  elle  ciò  che  si  può  vedere  e toccare  ; e si  vuole  ognora
procacciare  nuove  difficoltà  alla  religione.  Or  bene,  poco  dopo  il  regno  del  gran
re  (Federico  II),  poiché  la  Prussia  aveva  perduta  la  fede,  ebbe  luogo  la  cata-
strofe del  1806.  Occorre  vedere  in  ciò  la  mano  di  Dioc  non  quella  degli  uomini.
Da  tal  crisi  c nata  la  nazione  tedesca.  Dio  ha  mostrato  che  proteggeva  la  Ger-
mania. La  nostra  gioventù  fucini  le  sue  armi  al  fuoco  della  fede,  e con  tali  armi
noi  potremmo  spingerci  avanti,  i>ioni  di  fiducia  nella  potenza  divina  ».  Il  -Ber-
line?- Tageblatt  osserva:  «L’imperatore  lui  detto  che  la  Prussia  perde  la  fede
poco  dopo  la  morte  di  Federico  II  o che  per  tale  cagione  fu  vinta  nel  1806.  Dc-
vesi  osservare  che  il  vittorioso  Federico  li  non  fu  certo  un  eroe  nella  fede,  c che
la  Prussia  fu  disfatta  sotto  il  regno  di  un  principe  piissimo.  Proprio  è difficile
di  usare  il  compasso  della  religione  pei  fatti  storici  ».  E sta  bene  sotto  l’aspetto
dei  fatti  sperimentali,  ma  non  sotto  quello  ili  aggiungere  forza  ai  sentimenti  di
un  paese,  ed  è a quest’ultimo  line  clic  mirava  esclusivamente  l’ imperatore.  Sotto
l’aspetto  dei  fatti  sperimentali,  il  discorso  imperiale  è tanto  strano,  clic,  dovi-
paria  della  «mano  di  Dio»,  viene  in  mente  il  verso  del  Fucini  a proposito  del-
l’aurora boreale:  « Quello  f...  era  'r  dito  dell’Onnipotente».  Ma  che  peso  avrà
nella  bilancia  tale  verità  sperimentale,  il  giorno  in  cui  le  schiere  dei  guerrieri
andranno  incontro  alla  morte  f Aggiungasi  che  ove  si  crede  di  usare  tale  verità
sperimentale,  iti  realtà  si  lui  semplicemente  un’altra  religione;  e quella  dell’ im-
peratore tedesco  pare  migliore  di  tante  altre,  in  ciò  che  aiuta,  non  deprime  i
sentimenti  che  giovano  a chi  cado  sui  campi  di  battaglia.  Ecco,  ad  esempio,  i
fedeli  della  religione  « dreyfusardn  »,  in  Francia,  ohe  si  credono,  e non  sono,  fe-
deli della  scienza  sperimentale.  Il  Milierond  era  incontestabilmente  il  miglior
ministro  della  guerra  elio  la  Francia  aveva  avuto  da  molti  e molti  anni  ; egli  con
ogni  potere  suo  procacciava  di  preparare  la  vittoria,  come  lo  André  preparava  la
disfatta.  Ma  il  Millerand  «illese  la  santissima  religione  ilreyfusarda,  nominando  il
Patv  de  Ciani  ad  un  posto  di  utlicinle  nella  riserva.  Sotto  l’aspetto  sperimentale,
tali-  fatto  è proprio  zero  per  la  preparazione  alla  guerra  ; ma,  sotto  l’aspetto  della
religione  degli  intellettuali,  ò gravissimo  delitto,  e per  espiarlo  il  Millerand  do-
vette dimettersi  da  ministro.  Dunque,  in  generale,  sappili  un  ministro  della  guerra
che  si  curi,  o non  si  curi  della  difesa  dei  paese,  a ciò  non  si  dà  gran  peso  ; e
difatti  lo  André  rimase  per  molto  tempo  ministro;  ma  non  tocchi  ai  dogmi  su-
blimi della  sacrosanta  religione  dreyfusarda,  o della  umanitaria.  In  sostanza,  la
storia  ufficiale  dogli  intellettuali  francesi,  non  s’accosta  maggiormente  olla  verità,
della  storia  doli’  imperatore  tedesco.  La  Liberti,  2 février  1913,  scrive  a propo-
sito del  fatto  «lei  Dii  l’nty  de  Ciani  (é  1749*)  e della  discussione  che  in  proposito
ebbe  luogo  alla  Camera:  « Common I tioun  non » préparons.  Encore  mie  jouruée  «le
perdile....  Nons  détions  qn’on  trouve  ime  bornie  raison  pour  justifler  le  débnt


LE  DERIVAZIONI.


135


§ ISSI  - 1582

i diversi  ullici  sociali  degli  individui?  Ancora  : In  un  dato  paese
in  un  dato  tempo,  quale  ili  questi  componimenti  giova  usare  nelle
scuole  elementari,  quale  nelle  scuole  secondarie,  quale  nelle  Uni-
versità, per  recare  vantaggi  determinati  alla  società  intera,  a parte
ili  essa,  ad  un  determinato  reggimento  politico,  ecc.?  La  seconda
delle  proposizioni  accennate  è d’indole  tecnica.  Il  fine  è dichiarato,
e quando  si  chiede  che  mezzi  debbonsi  usare  per  raggiungerlo,  ciò
vale  quanto  il  chiedere  (piali  sono  i mezzi  meglio  atti  per  conse-
guirlo. La  proposizione:  «Come  decesi  insegnare  la  storia?»  si  con-
fonde in  gran  parte  colla  precedente,  poiché  in  generale  si  scrive
la  storia  collo  scopo  di  insegnarla,  ed  in  ogni  modo  essa  dà  luogo
ad  osservazioni  analoghe.  Per  solito  non  si  fanno  le  distinzioni  dei
generi  che  qui  abbiamo  indicati,  ed  i componimenti  che  vanno
sotto  il  nome  di  storia  sono  un  misto  di  tali  generi,  aggiuntovi  non
poche  considerazioni  etiche.  Ma  sarebbe  prematuro  il  fermarci  ora
su  tale  argomento,  che  avrà  miglior  luogo  nel  capitolo  XII.

1581.  Nin  ora  abbiamo  ragionato  sotto  l’aspetto  oggettivo;  se
guardiamo  queste  proposizioni  sotto  l’ aspetto  soggettivo,  esse  in
generale  sono  espresse  bene  e 1’  anfibologia  sparisce,  perchè  in  so-
stanza il  significato  è il  seguente:  « Quali  sono  i sentimenti  che  in
te  si  trovano  d’accordo  coi  sentimenti  suggeriti  alla  tua  mente  dai
termini:  scrivere,  insegnare  la  storia?»

1582.  Precisamente  perchè  il  problema  posto  così  ha  un’unica
soluzione,  molte  persone  si  figurano  che  ne  ha  pure  una  sola,  quando
si  considera  sotto  1’  aspetto  oggettivo  ; e se  per  caso  nasce  loro
qualche  dubbio,  distinguono  a mala  pena  le  varie  soluzioni  ogget-
tive. Un  autore  che  scrive  una  storia  più  o meno  alterata,  spesso,
quasi  sempre,  non  sa  neppure  quale  alterazione  egli  reca  ai  fatti,
< li  riferisce  come  si  presentano  alla  sua  mente,  senza  curarsi  troppo


d'iiier  qui  a si  fort  exeité  In  Chambre.  11  s’ngissuit  ile  savoir  si  tei  otticier  de  la
territoriale  resterait  allecté  en  eas  de  guerre  il  la  garde  d’une  petite  gare  de
banlieue.  Voiht  à quoi  nos  six-cents  repriiseutants  se  sont  arnnsds,  taiulis  que
restent  en  suspens  des  projets  du  plus  liant  intérflt  pour  la  iléfense  ustionale.
Le  gouveruement  allemand  presse  l'organisation  uouvelle  et  formidable  de  soli
anace  ; ohez  nous  on  s 'attardo  sur  le  eas  infime  de  M.  I)u  Paty  de  Ciani.  L’ntì'nirc
est  pnurtaut  bien  simplc.  M.  Millernud  l’a  expos^e.  ù la  tribune,  uvee  une  eu-
ticre  franciose.  La  mesurc  qu'il  a prise  etnit  line  simple  mesure  administrative
priiparée  por  soli  pnfdécesseur  ; il  a crii  qu'il  était  de  son  devoir  de  tenir  un
engagement  pris  par  eelui-ei.  C’est  tout  ».  La  storia  officiale  degli  intellettuali
Iniacusi  o quella  dell'imperatore  tedesco,  eguali  sotto  l’aspetto  sperimentale,
difleriscono  solo  in  ciò  elle  quella  nuoce  alla  difesa  della  patria,  e questa  vi  giova.


136


CAPITOLO  X.


§ 1583-1585


tl>  indagare  se  egli  li  vede  proprio  come  sono.  Sarebbe  sorpreso  se
gli  si  chiedesse  : « Diteci  almeno  se  è una  storia  scientifica  che  vo-
lete scrivere,  oppure  una  storia  mista  di  romanzo  storico,  di  di-
gressioni polemiche,  o di  altre».  Egli  forse  direbbe  : «È  una  storio
e basta  ».  Come  spesso  abbiamo  notato,  chi  segue  il  ragionamento
scientifico,  distingue,  separa  cose  che  le  persone  aliene  da  questo
ragionamento  confondono  almeno  in  parte.

1583.  Anche  chi  ricerca  che  modo  si  deve  tenere  nell’ insegnare
la  storia,  per  conseguire  il  maggior  utile  sociale  possibile  deve,  o
credere,  o almeno  fingere  di  credere  che  vi  sia  un’unica  soluzione.

Nè  egli  nè  1’  artista  che  recita  una  produzione  drammatica  pos-
sono interrompere  il  loro  dire,  per  avvertire  il  pubblico  che  quel
dire  è finzione,»  entrambi  debbono  immedesimarsi  nella  parte,  sen-
tire ciò  che  dicono.  Ma  tali  considerazioni  ci  traggono  in  un  campo
diverso  da  quello  in  cui  sta  il  presente  capitolo.

1584.  11  termine  xommo  bene,'  od  anche  semplicemente  bene,  ha
infiniti  sensi,  e ciascun  filosofo  lo  definisce  a suo  modo.  <’’è  di  co-
mune un  nocciolo  di  certi  sentimenti  piacevoli,  che  rimangono  dopo
che  si  sono  eliminati  sentimenti  spiacevoli,  o anche  solo  reputati
tali.  Ad  un  estremo  abbiamo  i soli  piaceri  sensuali  del  momento;
poi  si  aggiunge  la  considerazione  «lei  piaceri,  o dei  dolori  futuri  ;
poi  l’azione  che  hanno  sull’individuo  gli  altri  che  sono  con  lui  in
relazione;  poi  l’individuo  stesso  oppone  ai  piaceri  sensuali  i pia-
ceri, o i dolori,  che  in  lui  nascono  per  certi  residui,  specialmente
di  quelli  della  classe  II  e della  classe  TV;  poi  questi  divengono
predominanti  e i piaceri  sensuali  diventano  accessori  ; poi  spari-
scono quasi  interamente,  o interamente  ; infine  si  giunge  all’  altro
estremo,  in  cui  ogni  piacevole  sentimento  è posto  in  un  annienta-
mento dei  sensi,  in  una  vita  futura,  in  qualche  cosa  insomma  che
trascende  dal  campo  sperimentale.

1585.  Sin  (pii  Ja  considerazione  è dell’individuo  veduto  dal-
l’esterno; ma  l’individuo  stesso,  nel  suo  interno,  non  vede  quasi


15841  ('re.,  Acati  tjuacsl.,  II.  IH,  132,  dice  che  occorre  decidersi  su  ciò  che  è
il  « umnw  beni,  «perchè  ogni  dorma  della  vita,  nella  definizione  del  sommo  bene
è contenuta  : coloro  che  da  essa  dissentono,  ila  ogni  regola  della  vita  dissentono».
Ora  si  elle  stiamo  freschi,  se  vogliamo  conoscere  le  norme  della  vita!  Sono  circa
duemila  anni  dacché  Cicerone  esponeva  ì suoi  dubbi,  e ancora  non  sono  sciolti:
chi  sa  se  lo  saranno  fra  altri  duemila  anni  ? Intanto  bisogna  pur  vivere,  e gli
uomini  vivono  senza  troppo  curarsi  del  nummo  bine,  che  rimane  una  bella  entità
per  uso  e consumo  dei  metafisici.


LE  DERIVAZIONI.


137


g 1686-1387


mai  le  cose  ù*  Questo  modo.  Si  noti  da  prima  che,  come  accade  in
generale  per  simili  sentimenti,  dove  noi  cerchiamo  teorie  precise,
non  esiste  che  un  complesso  di  pensamenti  poco  determinati,  o di
cui  la  determinazione  è solo  verbale.  E ciò  non  solo  pel  volgo  ma
anche  pei  dotti,  anzi  pei  dottissimi;  pertanto  accade  che  i commen-
tatori cercano  a più  non  posso  quale  era  il  concetto  del  loro  an-
fore, e quasi  mai  riescono  a trovarlo',  nè  è da  maravigliarsene  nè
da  darne  colpa  ad  alcuna  loro  deficienza,  poiché  cercano  ciò  che
non  esiste  (§§541-1°,  578).  Poscia,  come  tante  volte  abbiamo  già  no-
tato, nell’individuo  che  vuol  dar  forma  precisa  e logica  ai  senti-
menti « he  prova  sta  solitamente  l’ inclinazione  di  assegnare  un  va-
lore assolato  a ciò  che  è solo  relativo,  di  rendere  oggettivo  ciò  che
è solo  soggettivo.  Quindi  chi  lia  in  sè  uno  degli  infiniti  aggregati
di  sentimenti  ora  descritti,  non  esprimerà  già  il  suo  stato  dicendo
semplicemente  ciò  che  egli  prova,  ma  esprimerà  come  assoluto  ed
oggettivo  questo  modo  di  sentire;  non  dirà  mai:  «A  me,  e per
me,  questo  pare  essere  il  sommo  bene  »;  ina  dirà,  il  che  è ben  di-
verso : « Questo  è il  sommo  bene»;  e farà  uso  di  derivazioni  per
provarlo.

158(1.  La  derivazione  sarà  in  parte  giustificata  dal  fatto  che  ol-
tre al  fenomeno  soggettivo  ora  notato,  ve  ne  sono  pure  altri  ogget-
tivi, che  sono  da  considerare.  Un  certo  aggregato  A di  sentimenti
esistendo  in  un  individuo,  ci  possiamo  porre  i problemi  seguenti  :
Quale  sarà  in  un  momento  determinato,  e per  tino  scolio  determi-
nato, l’effetto,  sull’individuo  dell’esistenza  di  A?  Egualmente,
quale  sarà  l’ effetto  per  altri  determinati  individui,  per  determinate
collettività!  Questi  problemi,  in  sostanza,  costituiscono  la  teoria
dell’  equilibrio  sociale,  e la  difficoltà  di  scioglierli  è grandissima  ;
X>er  cui,  non  potendo  fare  altrimenti,  dobbiamo  cercare  di  sempli-
ficarli, sacrificando  più  o meno  il  rigore.

1587.  Una  prima  semplificazione  si  può  avere  togliendo  le  deter-
minazioni precise  dell’  individuo,  delle  collettività,  del  momento,  o
in  altri  termini,  considerando  certi  fenomeni  medi  e generali;  ma,
per  non  cadere  in  gravi  errori,  occorre  poi  rammentare  che  le  con-
clusioni di  tali  ragionamenti  saranno  pure  esse  medie  e generali.


1685'  In  generale,  i commentatori  ilei  lilosoti  potrebbero  ripetere  ciò  clic,  se-
condo Cicerone,  Clitomaco  diceva  di  Cameade.  Acari,  ijuaest.,  II,  45, 140:  Quam-
quam Clitomachus  affirmabat,  numquam  se  intelligere  potuisse,  quid  Cameadi
probaretur.


138


CAPITOLO  X.


§ 15S.S-1590

l’er  esempio,  si  può  (lire  : « Il  piacere  presente  può  essere  compen-
sato dal  dolore  futuro»;  ed  è modo  ellittico  per  dire:  «Per  molti
uomini,  in  generale,  vi  è compenso  tra  il  piacere  presente  ed  il  pia-
cere futuro  ».  Si  può  dire  : « Per  molti  uomini,  in  generale,  il  pia-
cere presente  può  recare  un  grave  dolore  per  la  perdita  della  stima
e della  considerazione  (in  generale)  degli  altri  individui  della  col-
lettività ».  Ma  sarebbe  erroneo  trarre  da  questa  proposizione  gene-
rale una  conseguenza  particolare;  dicendo,  ad  esempio:  « Per  Tizio,
il  piacere  presente  può  recargli  grave  dolore,  a cagione  della  perdita
della  stima  e della  considerazione  degli  individui  M,N,  P » In-

fatti potrebbe  darsi  che  Tizio  non  si  curasse  punto  di  tale  stima  e
considerazione,  in  generale,  oppure,  in  particolare,  della  stima  c
della  considerazione  di  M,  N,  P.

1588.  L’effetto  sulle  collettività  si  indica  spesso  in  modo  al-
quanto indeterminato,  discorrendo  della  prosperità  economica,  mi-
litare, politica,  della  nazione;  oppure  dell  a prosperità  della  famiglia,
e di  altra  ristretta  collettività,  sotto  l’aspetto  dell’  economia,  della
dignità,  della  stima  altrui,  ecc.  Quando  non  si  può  avere  il  più,
occorre  per  forza  contentarsi  del  meno,  e questi  problemi,  benché
non  del  tutto  rigorosi,  possono  pure  condurre  a teorie  sociologiche
che,  almeno  in  media  ed  in  generale,  non  si  discostano  troppo  dai
fatti.  Per  ora  ci  dobbiamo  ritenere  fortunati  se,  almeno  in  parte,
li  possiamo  sciogliere  alla  meglio;  e poi,  man  mano  che  progredirà
la  scienza,  si  procurerà  di  porli  e di  scioglierli  più  rigorosamente.

1581).  Ma  da  chi  non  sta  attaccato  ai  metodi  della  scienza  spe-
rimentale, tali  problemi  non  sono  neppure  posti  nel  modo  non  troppo
rigoroso  ora  notato,  bensì  sono  posti  in  un  modo  che  riesce  asso-
lutamente indeterminato.  8i  ricerca,  ad  esempio,  ciò  che  deve  fare
l’individuo;  senza  neppure  porre  le  distinzioni  tanto  semplici:  del
suo  «bene»  diretto,  di  quello  indiretto,  di  quello  dell’individuo
considerato  come  facente  parte  di  una  collettività,  di  quello  della
collettività.  Per  estrema  concessione,  si  discorrerà  forse  del  «bene»
dell’individuo,  del  «bene»  della  nazione  a cui  appartiene,  e,  felici
noi!  se  non  si  discorrerà  invece  del  «bene»  dell’umanità;  ma  to-
sto, in  tale  considerazione,  s’ impongono  i residui  di  socialità,  e
invece  di  ricercare  la  soluzione  dei  problemi,  si  fa  una  predica  per
dimostrare  all’  individuo  che  deve  sacrificare  il  proprio  « bene  » a
quello  dell’umanità.

1590.  Tutto  ciò  si  ridette  nelle  derivazioni  colle  quali,  muòvendo
dai  sentimenti  che  esistono  nell’individuo,  da  certi  residui,  si  mette


LE  DERIVAZIONI.


139


«5  1591  -1594

c ipo  a dimostrare  che  egli  deve  operare  uel  modo  stimato  buono
dall’  autore  della  derivazione,  il  quale  modo  non  si  discosta  mai
troppo  da  quello  accettato  dalla  società  in  cui  vive  quest’autore.

Vi  solito,  si  sa  da  dove  si  parte,  si  sa  dove  si  deve  giungere;  la
derivazione  segue  una  strada  qualsiasi  clic  congiunga  questi  due
punti.

1591.  La  derivazione  che  usa  del  vocabolo  sommo  bene,  o bene,
tiera  tutto  in  questo  vocabolo,  cioè  ci  mette  gli  aggregati  dei  senti-
menti da  cui  muove,  e ci  mette  pure  tutto  quanto  è possibile  dei
result amenti  che  vuole  alienare.  Quindi  una  delle  più  frequenti
derivazioni  è quella  che  parte  dai  sentimenti  di  egoismo,  per  giun-
gere. come  scopo,  alle  opere  dell’altruismo.

159*2.  Un  fenomeno  analogo  si  è avuto  in  Economia  politica,
(ili  economisti  letterari,  incapaci  di  avere  un  concetto  preciso  del -
p equilibrio  economico,  hanno  ficcato  nel  termine  valore  tutto  ciò
che  ci  potevano  mettere  come  dati  di  fatto  e come  risultamene  a
cui  volevano  giungere  ; e così  il  termine  valore  è diventato,  ben-
ché in  minori  proporzioni,  un  quid  simile  del  termine  sommo  bene.

1593.  1 filosofi  antichi  e i moderni  nonché  i teologi  si  sono
dati  un  gran  da  fare  per  trovare  che  mai  fosse  questo  sommo  bene;
e poiché  è cosa  soggettiva,  almeno  in  gran  parte,  ognuno  trovava
agevolmente  ciò  che  a lui  piaceva.  L’estremo  in  cui  non  si  consi-
dera- altro  che  il  piacere  presente  dei  sensi,  il  quale  estremo  neppure
è raggiunto  dal  cane,  che  sa  anche  considerare  pene  e piaceri  futuri,
non  ha,  o non  ha  (piasi  teorici,  ed  é anche  dubbio  che  siano  altro
che  scherzi  le  proposizioni  che  in  proposito  si  potrebbero  citare.

1594.  La  prima  aggiunta  al  sentimento  del  piacere  sensuale  del
presente  può  essere  la  considerazione  delle  conseguenze,  ancora
sensuali,  di  tale  piacere.  Per  dire  il  véro  non  pare  che  nessuno
sia  stato  tanto  stolto  da  trascurarle  interamente;  chi  facesse  ciò
dovrebbe  bere  una  bevanda  che  sa  essere  veleno,  solo  perché  ha
buon  gusto.  La  quistione  sta  dunque  solo  nella  considerazione  più
o meno  estesa  di  queste  conseguenze.1


10114*  L’A  litologi  a greca  ha  un  epigramma,  di  cui  fa  cenno  Ciò.,  Taso.,  V.
35,  lui,  aggiungendo:  Quid  aliud,  inquit  Aristoteles,  in  bovis,  non  in  regia  se-
polcro inscriberes  ì Eiugesi  che  sia  l’epigrawnia  funerario  di  Sardnnapalo,  ed  ì
tale  ( Epigr . » epulcr .,  325):  «Ciò  posseggo  ohe  mangiai  e che  nella  lussuria  go-
detti, e che  coi  giocondi  amori  conobbi  ; le  molte  altre  linone  cose  sono  perdute  ».
A ciò  risponde  Orate  Tebnno  (Epigr.  «epulcr.,  326)  : « Posseggo  ciò  che  imparai
e che  meditai,  e clic  colle  venerabili  Muse  conobbi  ; le  molte  altre  buone  cose


CAPITOLO  X.


140


§ 1595


1595.  Nei  Cirenaici,  die  «licevano  sommo  bene  il  piacere  pre-
sente, pare  che  l’estensione  «Ielle  conseguenze  non  fosse  grande,
ma  era  pure  notevole.  Aristippo,1  per  quel  poco  che  ne  sappiamo,
voleva  che  l’ uomo  padroneggiasse  ognora  colla  mente  i sentimenti
di  piacere  sensuale  e presente  ai  quali  cedeva  ; e ciò  è espresso  nel
celebre  motto  (li  Aristippo,  riguardo  alla  Laida:  «sLa  posseggo,  non


andarono  in  fumo  ».  Poliarco  (a  pud  Ani.,  XII,  c.  64,  p.  545),  disputando  con  Ar-
chite,  «liceva  parergli  che  molto  dalla  natura  si  «liscostasse  la  dottrina  di  questi.
« Giacché  la  natura,  ove  possa  faro  sentire  la  sua  voce,  ci  ingiunge  di  seguirò
la  voluttà,  e questo  dice  essere  «la  uomini  prudenti  ».

15951  K difficile,  colle  varie  testimonianze  che  abbiamo,  di  sapere  quale  fosso
precisamente  l’opinione  di  Aristippo;  ina  è incontestabile  che  gli  autori  antichi
ritenevano  esservi  un’opinione  filosoiica  la  quale  poneva  il  sommo  bene  nel  pia-
cere presente  ; sia  poi  questa  di  Aristippo,  o di  altri,  poco  preme  per  lo  scopo
nostro.  Aeliax,  Far.  Iiist.,  XIV,  6,  dice  chiaro  quanto  è possibile  che  Aristippo
consigliava  di  curarsi  solo  «lei  presente,  lasciando  stare  il  passato  e l'aweniie.
Che  fosse  questo  presente,  dice  chiaramente  Athe.v.,  XII,  p.  544,  narrando  di
Aristippo,  « il  quale  approvando  la  vita  voluttuosa,  questa  «lice  essere  il  line  «■
in  essa  stare  la  vita  beata  »,  ed  aggiunge  pure  elio  conosceva  solo  la  voluttà  del
presente. — Dioc.  Lakkt.,  11,87,  dice  che,  secondo  i Cirenaici,  «line  essere  una
particolare  voluttà,  felicità  essere  l'unione  di  particolari  piaceri  ».  Aggiunge  che.
secondo  Ippoboto,  « (88)  la  voluttà  è un  bene  nuche  se  lui  origine  «In  cose  tur-
pissime ».  K Aristippo  diceva  « (93)  nulla  essere,  secondo  natura,  giusto,  onesto,
o turpe,  bensì  essere  secondo  le  leggi  ed  i costumi  ».

1595*  Atiik.n.  ; XII,  63  (p.  544)  : "E/io.  -/.al  oùx  ty_o pai.  — Dioc.  Lakkt.  ; II,
75:  "K/ei  A alia,  à/.X’  oùx  ìxolla'-*  Mennggio  sott  ilizza  volendo  intendere  'Exs'.v
nel  senso  di  vixzv  «vincere»;  Hoc  igitur  «licit  Aristippus,  ipsius  pecunia  su-
peratemi Laidem,  ad  qnam  scirnus  fuisse  aditum  difficilissimum....  sui  torpori s
ipsi  fecisse  copioni  : se  vero  a voluptatibus  non  esse  superatimi  : «juod  uccidere
solet  TOC;  àxpaxéo*.  (agli  intemperanti).  Il  senso  é invece  chiarissimo.  ”Exio  in
greco  vuol  «lire  possedere,  nel  doppio  senso  che  trovasi  pure  in  italiano  e in  fran-
cese, «li  essere  padrone,  occupare,  e «li  usare  carnalmente  con  una  donna,  di
averla  per  sposa,  per  amante.  Il  passivo  ’Exopai  ha  i sensi  corrispondenti  del-
l’attivo ; e l’intope,  De  rep. , III,  p.  390,  appunto  l’usa  nel  senso  che  ha  nel  detto
«li  Aristippo.  l'iatone  rimprovera  Omero,  perché  ci  mostra  Zeus  cupido  «li  unirsi
alla  moglie,  « e dicendo  che  tanto  era  posseduto  dalla  passione  come  non  mai
prima  quando  si  unirono  insieme  ’ all’insaputa  dei  cari  genitori  ' » (II.,  XIV,  296)  :
xal  Àé^ovra  «o;  oOxio;  Orco  sjitO’jpia;  ix£la'->  ('JS  o55’  5xs  xò  jipuixov  èipolxaiv  “pò;
àXXijXoo;  « tflÀoti;  Xijtìovxs  xoxf,a;  ».  Aristippo  dunque  non  era  posseduto  in  quel
modo  dalla  passione  per  la  Laida.  — Lattanzio  (III,  15,  15),  cita  il  detto  di  Ari-
stippo ; ma  non  ci  ha  capito  niente.  — Cic.  ; JCpist.  ad  fami!.,  IX,  26  : Audi  reliqua.
Infra  Eutrapeluin  Cytheris  acculimi.  In  eo  igitur,  inquis,  convivio  Cicero  ille....
Non,  inehercule,  suspicatus  sum  illam  alfore:  sed  tamen  Aristippus  quidem  illc
Socraticus  non  crubuit,  oum  esset  obiectum,  liaberq  eum  Laida:  « Il  abeo.  inquit,
non  liabeor  a Laide  ».  Grace  hoc  melina.  — Diog.  Lakkt.;  II,  69.  « Entrando  [Ari-
stippo] in  casa  di  una  meretrice,  ed  arrossendo  uno  dei  giovani  che  erano  seco:
« Non  lo  entrare,  disse,  é turpe,  ma  il  non  poterne  escire  ».  — Persio,  V,  chiama
pure  libero  l’uomo  che  esce  da  ima  cortigiana  intero  e senza  ritornarvi  :

(173)  ....Si  tota»  et  integri*  illiuc
Exieras


$ 1590


le  derivazioni.


141


sono  posseduto  ».  Seguono  poi  altre  aggiunte,  sempre  per  con-
siderare altri  piaceri  oltre  ai  presenti:  quindi  già  di  Aristippo  si
diceva  che  egli  sconsigliava  di  far  nulla  contro  le  leggi,  a cagione
«Ielle  pene  stabilite,3  e si  aggiunge:  dell’opinione;  ina  ciò  ci  porta
in  altro  campo.  Seguitando  per  tal  via  si  può,  con  opportune  de-
rivazioni, giungere  ove  si  vuole.

159(;.  Quando  si  dice  il  sommo  bene  essere  la  voluttà1:  (1,12,
lo,  Extremum  autem  esse  honorum  voluptatem.  e’è  già  una  deri-
vazione, la  quale  appartiene  al  genere  (IV-7),  e che  finge  di  dare
la  spiegazione  di  un  termine  indeterminato,  oscuro,  eguagliandolo
ni  altro  termine  aneli’  esso  indeterminato,  oscuro.  In  vero  la  vo-
luttà che  figura  in  questa  formula  non  è la  voluttà  volgare,  che
ognuno  conosce,  ma  un’altra  che  occorre  determinare.  Cicerone  ci
scherza  sopra  :3  «(11,3,  6)  Allora  egli  ridendo:  Ciò  veramente  sa-
rebbe ottimo,  che  colui  stesso  il  quale  dice  che  la  voluttà  è il  line  di
tutto  ciò  che  aspettiamo,  l’estremo,  l’ultimo  dei  beni,  non  sapesse
elle  cosa  è ! » Ed  aggiunge  poi  che  i termini  di  voluptan  in  latino,  di
•/jSovij  in  greco,  sono  perfettamente  chiari,  e che  non  è colpa  sua
se  non  l’intende  quando  sono  usati  da  Epicuro,  ma  è colpa  di  que-
sti ehe  li  torce  dal  senso  volgare.  Nel  che  Cicerone  ha  ragione,  ma
la  sua  critica  va  molto  più  oltre  di  quanto  vorrebbe,  poiché  inve-
ste tutti  i ragionamenti  metafisici,  non  esclusi  quelli  dello  stesso
Cicerone.  E per  non  andare  troppo  lontano,  ecco  che,  quando
Cicerone  vuole  provare  che  la  voluttà  non  è il  sommo  bene,
egli  dice,  di  uomini  che  soddisfano  tutti  i piaceri  dei  sensi  :

(II,  8,  24)  lo  mai  più  dirò  che  questi  dissoluti  vivano  bene  o
beatamente».  In  questa  proposizione  egli  trae  in  inganno  il  lettore,
col  doppio  senso  di  vivere  bene  o beatamente , quest’espressione  po-
tendosi riferire  alle  sensazioni  dei  dissoluti,  o a quelle  di  Cicerone,
il  quale  quindi  dovrebbe  dire:«I  dissoluti  stimano  buona  e beata
la  loro  vita,  ed  io,  se  dovessi  trarre  la  vita  in  quel  modo,  non  la
stimerei  tale».  Aggiunge  poi  Cicerone  : «(II,  8,  24)  Da  ciò  segue  non

15!t5''  Dioii.  Lakut.  ; II,  !I3.  Per  altro  ciò  contraddice  quanto  si  narra  avere
egli  risposto  a chi  gli  chiedeva  che  di  buono  avessero  i filosofi,  cioè  : « Se  tutte
le  leggi  fossero  tolte,  egualmente  vivrebbero  » (Idem,  ibidem,  II,  (38).  Ma  (pii  non
ricarco  cosa  pensasse  veramente  Aristippo,  belisi  esamino  Certe  derivazioni  ; siano
poi  ili  lui  o il’altri,  poco  preme.

109(3'  Cic.  ; De  fin.  boti,  et  vini.

lòilti*  ClC.  ; De  fin.  bau.  et  inni.,  II,  8,  24  : Iios  ego  asostos  bene  quidein  vivere
aut  beute,  nuinquam  dixerim.  Ex  quo  effieittir,  non  ut  votnptas  ne  sit  voluptas,
seil  ut  voluptas  non  sit  summnni  bonum  (edit.  Verbugius).


U2


CAPITOLO  X.


§ 1597

già  Hie  la  voluttà  non  sin  la  voluttà,  ma  che  non  è il  sommo  bene  ».
Ciò  è vero,  o falso,  secondo  di  chi  si  tratta.  Pei  dissoluti  è il  sommo
bene,  per  Cicerone  non  è il  sommo  bene;  la  quale  ultima  espres-
sione si  riferisce  a cosa  non  bene  definita.3

1597.  Abbiamo  una  proposizione:  A è eguale  a B,  e vogliamo
invece  che  sia  eguale  a <J.  Perciò  abbiamo  due  modi  di  operare.  O
rispettare  la  prima  proposizione,  e mutare  il  senso  di  B,  in  modo
che  sia  identico  con  C.  Oppure  negare  la  prima  proposizione,  e
sostituire  ad  essa  l’altra:  A è eguale  a G.  Ciò  è generale  e spiega
un  gran  numero  di  derivazioni.


15i)6s  Ci  Bono  cinque  parti  noli’ argomenta /.ione  di  Cicerone:  1“  Una  questione
filologica.  Egli  dice  (li,  4,  13)  che  VjSovVj  devesi  rendere  in  latino  col  tennim-
rolupta ■».  « In  questo  termine,  tutti  coloro,  ovunque  siano,  che  sanno  il  lutino,  com-
prendono due  cose,  cioè:  una  letizia  nell’anima,  e un  commovimento  soave  di
giocondità  nel  corpo  ».  Su  tal  punto,  pare  proprio  che  abbia  ragione,  e che  i ter-
mini r/SovV,  in  greco,  voi h pian  in  latino  abbiano  questo  significato.  2°  LJua  quistione
che  concerne  il  modo  di  esprimersi  di  Epicuro,  tenesti  usa  il  termine  r,8ov^  in
un  senso  diverso  da  quello  ora  dichiarato  «(II,  5,  15)  ex  quo  efficitur,  uon-ut  nos
non  intelligamus,  quae  vis  sit  istilla  verbi,  sed  ut  ilio  suo  more  loquatur,  nostrum
negli  gii  t ».  Anche  su  questo  punto,  Cicerone  lui  ragione,  ma  ha  anche  troppo
ragione  per  la  sua  tesi,  poiché  il  difetto  di  Epicuro  è quello  di  tutti  i metafisici,
compreso  Cicerone,  il  quale  pure  suo  more  loquitur , nostrum  negtigit , quando  pel
nostro  modo  s’intenda  quello  dei  dissidenti.  3"  I na  quistione  di  relazioni  di  sen-
timenti suscitati  in  certe  persone  ila  certi  termini.  I sentimenti  suscitati  dai  «lue
termini  : volutili,  sommo  bone,  non  coincidono  in  Cicerone,  e su  ciò  basta  la  sua
affermazione;  nè  in  certe  altre  persone,  e questo  è un  fatto  che  l’esperienza  ve-
rifica. Anche  in  ciò  dunque,  Cicerone  ha  ragione.  4'*  Una  quistione  di  relazione
di  sentimenti  di  tulli  gli  uomini,  oppure  di  cose.  Non  esplicitamente,  ma  impli-
citamente, come  usano  moltissimi  metafisici,  Cicerone  passa  dal  contingente  ul-
l' assoluto.  Per  la  stessa  ragione  che  basta  l’asserzione  di  Cicerone  per  fissare
che  in  lui  i termini  rotali»  1 o sommo  bene  non  suscitano  identiche  sensazioni,  deve
bastare  l'asserzione  di  un  dissidente  per  fissare  che  in  lui  questi  duo  termini
suscitano  eguali  sensazioni;  ed  allo  stesso  modo  che  l’osservazione  ci  fa  cono-
scere che  molti  pensano  come  Cicerone,  essa  ci  fa  pure  conoscere  clic  non  po-
chi pensano  diversamente.  Cicerone  ha  dunque  torto  di  dare  mi  valore  univer-
sale, assoluto,  ad  una  proposizione  clic  ha  solo  valore  particolare,  contingente.
> Un’argomentazione  sofistica  per  escludere  i dissidenti,  e cosi  ricondurre  il  con-
tingente all’assoluto.  Anche  qui  il  ragionamento  ò pieno  di  sottintesi,  come  è
nso  generale  ilei  metafisici.  Si  insinua  che  vi  sono  coso  alle  quali  si  è posto  nome
di  voluttà,  sommo  bene;  esse  ci  debbono  essere  note  dalla  testimonianza  dei  più,
e se  c’ è qualche  caposcarico  che  le  nega,  non  abbiamo  da  tenero  conto  della  siiti
asserzione,  come  non  terremmo  conto  dell’asserzione  di  uno  spirito  bizzarro  a
cui  saltasse  in  mente  di  negare  l’esistenza  di  Cartagine.  In  altro  modo  si  insinua
l’universalità  della  proposizione,  col  ricercare  ciò  che  si  dice.  Questo  ««  indica
tutti,  e quando  tutti  dicono  ad  uu  modo,  la  cosa  deve  essere  in  questo  modo,
come  quando  tutti  dicono  che  il  sole  scalda.  Si  aggiungono  infine  tante  conside-
razioni accessorie  quante  ne  può  provvedere  la  rettorie».  Qui  dunque  Cicerone
ha  torto,  ma  non  più,  nò  meno,  degli  altri  metafisici.


LE  DERIVAZIONI.


143


g 1598-1600

1598.  La  derivazione  si  allunga  perchè  oltre  alla  voluttà  si  vuole
tenere  conto  di  residui  di  persistenza  degli  aggregati  (giusto,  one-
sto ecc.),  e di  residui  di  integrità  personale  (onorevole,  degno,  ecc.),
sia  relativamente  all’individuo,  ponendoli  cioè  nell’aggregato  di
sentimenti  che  egli  prova,  sia  rispetto  ad  altre  persone,  alla  col-
lettività, ponendo  cioè  nella  derivazione  l’indicazione  di  certi  scop
,-lie  si  vogliono  raggiungere.  Si  ha  così  un  numero  grandissimo
di  teorie,  che  non  è qui  il  luogo  di.  esporre  ; e ci  limiteremo  solo  a
dire  il  poco  che  è necessario  per  meglio  intendere  l’indole  delle
derivazioni.

1599.  Cicerone1  rammenta  come,  secondo  Icronimo  Eodiano,  il
sommo  bene  è l’assenza  di  ogni  dolore  (LI,  3,  8).  Biasima  Epicuro
clic  non  si  sa  decidere  (li,  fi,  18),  poiché  egli  dovrebbe  o accettare
la  voluttà  del  senso  volgare,  che  Cicerone  dice  di  Aristippo,  oppure
tórre  per  la  voluttà  l’assenza  di  dolore,  o congiuugere  questa  e
quella  cosa,  ed  avere  così  due  fini.  « (II,  (3,  19)  Veramente  molti
c grandi  filosofi  fecero  simile  congiunzione  dei  fini  dei  beni,  come
Aristotile  che  unisce  l’uso  della  virtù  con  una  vita  di  perfetta
prosperità  ; Callifone  aggiunse  all’onestà  la  voluttà,  Diodoro  alla
stessa  onestà  aggiunse  l’assenza  di  dolori.  Lo  stesso  avrebbe  po-
tuto fare  Epicuro,  se  avesse  congiunto  la  sentenza  che  ora  è di
Icronimo  con  quella  che  fu  di  Aristippo  ».  Fa  poi  il  conto  (II,  11,  35)
«•he,  riguardo  al  sommo  bene,  vi  sono  tre  opinioni  in  cui  non  si
discorre  dell’onesto,  cioè  quelle  di  Aristippo  <>  di  Epicuro,  ili
Icronimo,  di  Cameade  [per  questi  il  sommo  bene  sta  nel  godere  i
principii  della  natura:  Cameadi  fini  principiis  naturalibus,  esset
estremimi],  altre  tre  incili  l’onesto  si  pone  con  qualche  altra  cosa
••  sono  di  Polemone,  di  Callifone,  di  Diodoro.  Una  sola,  di  cui  Ze-
none è autore,  pone  il  sommo  bene  nel  decoro  e nell’onesto.

1600.  V airone,  secondo  sant’ Agostino,  faceva  più  largo  il  conto
delle  opinioni  possibili,  e giungeva  al  bel  numero  di  298;  ma  poi
si  riducono  a dodici,  triplicando  le  quattro  cose:  la  voluttà  — il
riposo  — la  voluttà  unita  al  riposo  — i primi  beni  della  Natura  —
la  virtù.  Vairone  toglie  le  prime  tre,  non  già  perchè  le  biasimi,  ma
perchè  sono  comprese  nei  primi  beni  della  natura  [bella  ma  oscura
entità],  e perciò  riduce  le  opinioni  a tre,  cioè  la  ricerca  dei  primi
beni  della  natura  per  giungere  alla  virtù,  o la  virtù  per  giungere


l >99*  Cie.  ; I) e fin,  Inni.  <7  mal.


144


CAPITOLO  X.


5j  1601-1602


ad  essi,  o la  virtù  per  se  stessa.  Sant’ Agostino 1 se  la  ride  di  tutte
queste  chiacchiere,  e,  senza  altro,  ferma  e stabilisce  che  la  vita
eterna  è il  sommo  bene,  la  morte  eterna  il  sommo  male.  E così
eccoci  giunti  all’altro  estremo  delle  derivazioni.

1601.  11  nocciolo  di  sentimenti  corrispondenti  ai  diversi  sensi  dati
dai  metafisici  e dai  teologi  al  termine  vero  è costituito  principalmente
da  concetti  clie  non  trovano  contrasto  nella  mente  di  clii  usa
uno  di  questi  vocaboli.  Quindi  nasce  spontanea  l’eguaglianza  del
bene  e del  vero , essendo  essi  aggregati  di  sentimenti  che  entrambi
uon  hanno  contrasti  nella  mente  di  chi  usa  tali  vocaboli.  Per  simili
motivi,  si  può  estendere  l’eguaglianza  a ciò  che  dicesi  bello.  Oh  !
stiamo  un  poco  a sentire  che,  se  un  uomo  trova  cosa  alcuna  buona
e vera , non  la  troverà  anche  bella  f E ciò  che  esiste  nella  sua  mente
ilei’e  esistere  nella  mente  di  tutti,  specialmente  se  egli  è metafisico
o teologo,  e chi  ha  la  disgrazia  di  non  pensarla  come  lui  non  me-
rita certo  il  nome  di  uomo  ; dal  che  nasce  subito  la  conclusione
che  tutti  gli  uomini  consentono  con  lui,  e cresce  il  potere  e il  lustro
delle  ottime  sue  teorie.  Se  poi  questi  sommi  uomini  non  vanno
d’accordo  tra  loro,  in  altri  tempi  si  perseguitavano  vicendevol-
mente, si  mettevano  in  carcere,  alcune  volte  si  abbruciavano;  oggi,
fatti  più  miti,  si  contentano  di  ingiuriarsi.

1602.  O’è  anche  una  bella  entità  che  ha  nome  Natura,  e che
col  suo  addiettivo  naturale,  aggiuntovi  anche  un  certo  stato  natu-
rale, hanno  gran  parte  nelle  derivazioni.  Sono  vocaboli  tanto  inde-
terminati che  spesso  nemmeno  chi  li  usa  sa  che  cosa  vuole  espri-
mere con  essi.1  Nella  vita  giornaliera,  1’  uomo  incontra  molte  cose
che  a lui  sono  ostili,  recano  danno  o solo  noia,  per  via  ili  certe
circostanze  che  egli  stima  artificiali,  come  sarebbero  le  armi  dei
briganti,  le  insidie  dei  ladri,  le  prepotenze  di  chi  c ricco  o potente,  ece.


16001  1>.  Acgcst.  ; Ve  eie.  dei,  XIX,  c.  1 e s.  : (c.  1)  Si  ergo  quaeratur  a nobis,
quid  civitas  Dei  ile  liis  singulis  interrogata  respoudeut,  ae  primula  de  iluibus
lioiiiirum  malorumque  qui  sentiat,  respondellit  actemnm  vitali)  esse  sumnium
lionum,  aeternani  vero  uiortem  sani  numi  inalimi.  — D.  Thom.  ; Summ.  theoì.,  2»
2*q  XX VII,  6:  ....quia  ultimimi  honuin  liominis  consisti!  in  hoc  quoti  anima
Ileo  inhucreat....

10021  D.  Augvst.,  Jtetrartationuni,  I,  10,  3,  osserva  che  la  sua  proposizione:
non  c’è  mille  naturale:  nitllum  esse  mainili  naturale,  potrebbe  essere  male  intesa
dai  l’elagiaui.  Ma  il  termine  naturale  si  riferiva  alla  natura  che  è stata  creata
senza  peccato,  questa  dunque  vera  e propria  natura  dell’uomo  è detta  : ipea  enirn
rere  ac  proprie  natura  liominis  dicilur.  Per  analogia  usiamo  anche  questo  termine
per  la  natura  che  ha  l'iiomo  nascendo.


LE  DERIVAZIONI.


14:»


§ 1603

Toltr  tutte  queste  circostanze,  rimane  un  nocciolo,  clic  diremo  na-
turale,  per  opposizione  agli  artifizi  eliminati,  e che  deve  necessaria-
mente  essere  ottimo,  poiché  abbiamo  mandato  via  appunto  tutto
ciò  che  c’era  di  male  (§  1546).  Osservisi  bene,  infatti,  come  ragio-
nano tutti  gli  autori  metafisici,  o teologi,  o seguaci  dei  fisiocratici.
del  Rousseau,  e di  altri  simili  sognatori.  Essi  non  dicono  già:  «Ecco
mio  stato  che  chiamiamo  naturale;  l’osservazione  dei  tali  e tali  che
l'hanno  veduto  e studiato,  ha  fatto  conoscere  che  aveva  certe  qua-
lith  •;  ma  invece  muovono  dallo  stato  presente,  eliminano  tutto  ciò
che  a loro  pare  male,  e danno  il  nome  di  naturale  a ciò  che  rimane.
\nzi  il  Rousseau,  ammirato,  adorato  ancora  da  molta  gente,  confessa
ingenuamente  che  dei  fatti  non  si  cura  (§S21).  Non  se  ne  curava
maggiormente  quel  santo  Padre  clic,  lodando  il  bell’ordine  dato  da
Dio  alla  Natura,  ci  viene  a narrare  che  in  essa  tutti  i piccoli  animali
vivono  in  pace  e in  concordia.*  Non  aveva  egli  mai  veduto  ragni
mangiare  mosche,  uccelli  mangiare  ragni,  api  sciamare  ? Non  aveva
letto  Virgilio?3  Ma,  d’altra  parte,  nulla  è più  ameno  del  modo
di  ragionare  di  coloro  che  deridono  « le  superstizioni  cattoliche  »,
»•  che  accolgono  reverenti  le  superstizioni  dei  fedeli  del  Rousseau.

1603.  Ch.  de  Eémusat  nelle  note  alla  sua  traduzione  del  trat-
tato delle  Leggi  di  Cicerone,1  trova  almeno  quattro  sensi  nei  quali
il  vocabolo  Natura  viene  adoperato  da  Cicerone.  Per  ragione  di
spazio  mi  limito  ad  indicarli  brevemente,  ma  il  lettore  farà  bene
di  vederli  nell’originale.  Abbiamo:  lu  Un  senso  generale.  La  Na-
tura è il  complesso  dei  fatti  dell*  universo.  2"  Un  senso  particolare.
La  Natura  è la  costituzione  di  ogni  essere.  3"  Un  altro  senso  cosi
spiegato:  «Mais  Cicéron  l’emploie  aussi  dans  un  gens  propre  et
singulier,  qui  n’est  determinò  qu’implicitement  et  par  la  connais-
sanee  de  sa  doctrine  [ottimo  espediente  per  fare  nascere  logoma-
chie]. La  nature  d’un  ótre  est  ce  qui  le  coustitue,  ce  qu’il  est,  ou


HÌ021  Ci.kmextis  epistola  ad  Corinthìo *,  I,  20:  ~'i.  "s  èXó.yj.z'ca.  twv  Evuov  vàj
ouveXstìastg  aOxtov  èv  slp^vfi  y.ai  ógovoi?  jtotoùvxai.  « E i piti  piccoli  animali,  le
società  loro  in  pace  e in  concordia  fanno».

1602:1  Notissimo  i>  il  passo  delle  Georgiche,  IV.  in  cui  Virgilio  dice  delle  api:

(G7)  Sin  miteni  ini  puguam  oxierint  ; (nani  miope  diluirne*

Regilms  imessit  maglio  discordia  motti),

Continuoque  uni  urna  volgi  et  trepiduntiu  hello
Corda  lire!  lungo  pniosoiaeere  :

(«tri

1603'  ( Eitvrts. ...  de  Cicéron , édit.  NlSARD,  t.  IV,  p.  411.


Parkto  ; Sociologia.  — II.


10


CAPITOLO  X.


14(1


§ l(il  14


sa  Idi.  En  conséquence  elle  est  bornie,  elle  est  sa  perfeotion ; ténioin
ces  phrases:  Ad  summum  perduvta  natura,  1,  * ; duce  ni  naturata,
1, 10,  ete.  Aitisi  l’expression  ilu  droit  nature!  n’est  pas  indifférente;
car  elle  empente  (jue  le  droit  existe  par  lui-inème,  qu’il  fait  partie
de  la  lei  generale  des  ótre s [c’è  gente  che  capisce  ciò!]  Voyez :
Natura  constitutum , I,  10;  t/uod  dicam  naturala  unse,  quo  modo  eut
natura , utilitatem  a natura,  1, 12  ».  4°  Una  certa  potenza.  « C’est  par
nne  dérivation  vaglie  de  cette  acception  que  l’on  se  représente  ausai
la  nature  corame  ime  puissance  distincte  et  agissante  qui  prodnit  et
conserve  hi  monde....  Natura  largita  eut,  docente  natura,  I,  <S;  «idem
natura,  I,  9 ; natura  faeton,  natura  dati,  a natura  data,  I,  12  ».

Può  agevolmente  figurarsi  il  lettore  quanta  potenza  per  le  de-
rivazioni abbia  questo  termine,  che  significa  tutto....  e nulla.

1 <>04.  Con  Aristotile,  Donna  Natura  muta  interamente  sembianti.
Principia  col  notare  lo  Stagirita1  (II,  1,  1)  che  gli  esseri  naturali
hanno  in  sè  un  principio  di  moto,  o di  riposo,  mentre  invece  un
letto,  un  vestito,  od  altri  simili  oggetti  non  hanno  questo  principio,
perchè  non  tendono  a mutare.  Segue  da  ciò  che  « (2)  la  natura  è
principio  e causa  del  movimento  e del  riposo  per  l’essere  in  cui
questo  principio  è primitivamente  in  sè  e non  per  accidente».  Poi
c’è  anche  un’altra  definizione.  «(1,  10)  In  un  modo  possiamo  dire
natura  la  materia  prima  esistente  negli  esseri  che  hanno  in  sè
principio  di  moto  e di  mutazione.  In  altro  modo:  la  forma  e l’indole
secondo  la  definizione».’  Oggi  ancora  c’è  gente  che  si  figura  di


USUI1  Aiiist.  ; Xatnr.  auecult.,  II  (p.  I!l2-lit3  Bekk.i.  Non  abbiala»  (pii  ila  inve-
stigare se  questo  trattato  sia  autentico  o no.  Lo  indichiamo  col  nome  «li  Aristotile,
perchè  così  sta  nelle  edizioni,  ma  invece  di  Aristotile,  pongasi  nn  X qualsiasi,
ed  il  ragionamento  nostro  sta  egualmente,  poiché  investe  solo  la  derivazione  og-
gettivamente.— Pl.i'TAHCii.,  De  pine,  jihil.,  I,  1,  1,  principia  col  notare  opportu-
namente  che  sarebbe  assurdo  il  dissertare  sulla  Natura,  se  prima  non  si  spiegasse
die  significa  tale  vocabolo.  E per  spiegare  ciò  dice:  (2)  "Eaxiv  oòv,  xaxà  xiv
’Af’.oxoTsAr,v,  filai?,  i.pyf  xiv^oet»?  -/.ai  ijpspia?,  s v <J>  tipróxtog  sexi  -/.ai  o-j  xaxà
aopiìsprjxi;.  « È dunque,  secondo  Aristotile,  la  Natura  principio  del  moto  e della
quiete,  nei  corpi  in  cui  si  trova  primitivamente  e non  per  accidente  ».  Ora  sì  che
ben  sappiamo  che  è Natura  ! Ma  poi,  lo  stesso  autore,  nello  stesso  trattato,  ci  dà
altre  definizioni.  « |I,  30,  1)  Empedocle  dice  che  la  Natura  nuli’ altro  è se  non
miscela  e separazione  di  elementi....  (2)  Similmente  Anassagora  dice  che  la  Natura
è combinazione  e dissoluzione,  cioè  nascimento  e distruzione  ».

1(504*  Aitisi.;  Natiti-.  Ama-nU.,  II,  1,  10:  5>.Xov  ìè  xpixov  rj  popefi,  xai  zi  elio?
zi  xaxà  xòv  Xiye-1.  Non  è facile  capire  che  cosa  ciò  voglia  dire.  In  sostanza  pare
che  si  contenda  per  sapere  se  la  « natura  » è la  materia,  o la  forma,  e pare  che  si
concluda  ehe  è la  forma:  « (I,  1,  15)  Dunque  la  forma  è la  natura  — 'li  àpa  popfT;
fóci?  ».  Per  altro  si  aggiunge  tosto  che  forma  e natura  hanno  due  sensi,  poiché


LE  DERIVAZIONI.


147


§ 1604

rapire  lati  discorsi  e li  ammira.  Il  Barthélemy  Saint- Hilai re,  nella
prelazione  alla  sua  traduzione  del  trattato  ora  citato  di  Aristotile,
dice:  «tp.  tv)  .....je  u’iiésite  pas  à déclarer  polirla  Physiqnt  qu’elle
est  ime  de  ses  <euvres  [di  Aristotile]  les  plus  vraies  et  les  plus
considérables  ».3  Per  altro,  circa  alla  definizione  della  natura  ora

1„  privazione  è una  qualche  forma.  Tutto  ciò  « puro  vaniloquio. — D.  Tiiom.,  Siivi  hi.
Il, mi.,  1»  q.  XXXI,  7,  spiega  Aristotile:  Respondeo  dicendum  quod  naturale
dieitur  « quod  est  secunduui  naturam  »,  ut  dicitur  (Pliysic.  lib.  II.  text.  4 et  5).
Natura  nutriti  in  bomine  duplici  ter  sunti  potest.  Uno  modo,  prout  intellectus  et  ratio
..si  potissima  liominis  natura,  quia  seeundum  rum  homo  in  specie  constituitnr;  et
«ccundum  Ime  naturales  delectationes  liominum  diri  possimi  quae  sunt  in  eo  quod
convenir  honiini  seeundum  rationem;  sicut  delectari  in  contemplatioue  veritatis  et
in  aetibus  virtutum  est  naturale  liomini  [peccato  elle  i malfattori  non  l’ intendano
rusij.  Alio  modo  potest  suini  natura  in  bomine  seeundum  quod  condividitur  rationi,
scilicet  id  quod  est  conimuue  liomini  et  aliis,  ]iraeoipue  quod  rat.ioni  non  oliedit....

I liinque  natura  vuol  dire  il  bianco  e il  nero;  e non  basta.  Delle  due  specie  di  dilet-
tazione. parte  sono  naturali  in  un  senso,  ma  noli-naturali  in  un  altro:  Seeundum
ntrasque  miteni  delectationes  contingit  aliqnas  esse  iunatnrales,  simplieiter  lo-
qui-udo,  sed  uonnaturales  seeundum  quid.  Veramente  di  più,  per  tórre  precisione
al  vocabolo,  non  si  può  fare.  Occorre  sapersi  contentare.  Anche  san  Tommaso
lui  avuto  i suoi  commentatori.  Eccone  uno:  Antuixk  Goudin  ; Phil.  mir.

lo»  jtriuc.  de  .Saint  Tliomau  trad.  Tu.  Dot  iiaiid,  t.  II  : « (p.  198)  Le  mot  nature  peut
dono  se  eomprendre  de  quatre  manières  : I'  duna  le  sena  de  nativité,  ainsi  le
premier-né  est  le  chef  de  ses  frères  par  nature,  c'est-à-dirc  par  l'ordre  mènir  ile
la  naissatice,  et  l’Apfitre  dit  que  par  nature  nona  nomine*  fila  de  colere,  e’est-a-dire
d'aprrs  la  eonception  et  la  nativité,  dont  nona  tirous  le  péclié;  2'  «lana  le  sens
de  màtière  et  dr  forme,  ainsi  l’honime  est  dit  se  coniposer  de  deux  nature u par-
ticlles  ; 9"  dans  le  sens  de  l’essenre  de  la  eli  ose  ; ainsi  uous  disons  que  la  nature
mi  l’cssenee  angéliqiie  est  supérieure  à la  nature  liumaine  ; 4"  eniin,  en  Phyeique,
la  nature  est  prise  pour  le  principe  intrinsèque  dii  uioiivement  et  dii  repos  dans
Ics  oli  osca  qui  soni  près  de  nous....  ».  A tutti  questi  valentuomini  non  viene  in
mente  che  il  dare  lo  stesso  nome  a cose  tanto  mai  diverse,  è ottimo  modo  di  non
farsi  capire.

1604'  IUuthélemy  SAi.vr-Ilii.AiitE;  Phyeique  d’Aristote,  t.  I.  Foco  prima:

" (P-  fai  théorie  dii  mouvement  est  si  hien  l'antécédent  obligé  de  la  physiqne,
que,  qiiand  il  la  Un  dii  XVII»  siècle,  Newton  pose  les  principes  mathcniatiqucs
de  la  philosophie  uaturelle,  il  ne  tait  dans  soli  livre  imuiortel  qu'nnc  théorie  dii
mouvement  [in  nota:  Newton  le  dit  liii-méme  dans  so  Préface  à la  première  édi-
,io'i  'les  Principe»....].  Descartes,  ilans  les  Principe*  de  la  Pkilueophie,  avait  égale-
""■nt  place  l’étuile  dii  mouvement  en  tòte  de  la  Science  de  la  nature.  Ainsi,  deux
mille  ans  passés  avant  Descartes  et  Newton,  Aristote  a procédé  tout  cornine  eux;

• I si  l’on  veut  eonsidérer  équitahlement  son  u-nvre,  on  verrà  qu-'elle  est  de  la
melile  famille,  et  qu’il  plus  d’nn  égard,  elle  n'a  rien  il  redonter  de  la  couipa-
raison  ».  I, asciamo  correre  pel  Cartesio,  ma  in  quanto  al  Newton,  dai  suoi  Prin-
"ipiu  alla  Pietica  di  Aristotile,  ci  corre  dal  dì  alla  notte.  Pur  troppo,  qua  e là,
m i Principia  appare  un  poco  di  metafisica,  ed  è come  la  roccia  sterile  che  rac-
chiude l'oro  sperimentale;  si  capisce  che  i metafisici  s'impadroniscono  della  roc-
rui,  e lasciano  stare  l'oro.  Nella  prefazione  il  Newton  dice:  Cimi  miteni  artes
Manualcs  in  corporibns  movendis  praecipue  versentur,  lit  ut  Geometria  ad  ma-


148


CAPITOLO  X.


§ 1(505


accennata,  il  buon  Barthélemy  Saint-Hilaire  ha  alcuni  scrupoli:
« (p.  xxxii)  -le  ne  voudrais  pas  soutenir  que  cette  délìnition
(p.  xxxiii)  de  la  nature  soit  à l’abri  de  tonte  critique....  Lui-inémc
[Aristotile]  sans  doute  la  trouvait  insuffisante;  car  il  essaie  de
l’approfondir  un  peu  davantage.  11  se  demando  donc  puisqu’il  re-
connaìt  deux  éléments  essenticls  dans  l’ótre,  la  matière  et  la  forme,
uvee  la  privation,  si  c’est  la  matière  on  la  forme  qui  est  la  Teri-
tal) le  nature  [come  si  distingue  la  vera  natura  «la  quella  che  tale
non  è ?J  des  ctres.  Il  incline  à penser  que  la  forme  d’ line  chose  est
bien  jdutót  sa  nature  que  ne  l’est  la  matière;  dar  la  matière  n’est
en  quelque  sorte  qu’en  puissance,  taudis  que  la  forme  est  l’acte
et  la  réalité  ».  Abbiamo  cosi  un  ottimo  eseni])io  di  derivazioni  ver-
bali ; si  sono  accozzati  tanti  vocaboli  che  stuzzicano  certi  senti-
menti ma  che  non  corrispondono  a nulla  di  reale.

1605.  Dal  modo  col  quale  furono  costituiti  gli  aggregati  di  sen-
timenti corrispondenti  ai  termini  : fine  dell1  uomo,  sommo  bene,  retto
ragione,  notimi , si  capisce  agevolmente  che  possono  essere  egua-
gliati l’uno  all’altro,  poiché,  in  vero  con  non  poca  indeterminazione,
rappresentano  uno  stesso  cumulo  di  sentimenti.  Cosi  gli  Stoici  po-
terono dire  che  il  fine  dell’uomo,  il  sommo  bene,  è il  vivere  se-
condo la  naturo.  Che  cosa  sia  di  preciso  questa  naturo,  non  si  sa;
ed  è bene  che  non  si  sappia,  perchè  appunto  i vari  ed  indetermi-
nati sensi  ad  essa  dati  valgono  a fere  accettare  la  proposizione  ora
accennata  ed  altre  simili.  Anzi,  secondo  Stobeo,  Zenone  princi-
piti a dire  in  modo  anche  più  indeterminato,  che  il  line  è il  vivere
in  modo  armonico,  il  che,  aggiunge  Stobeo,1  « è secondo  una  ra-
gione e armonicamente  vivere.  Ma  quelli  che  vennero  dopo,  emen-
dando, così  spiegarono:  in  armonia  colla  natura  vivere....5  Cleante


gnitudineni,  Medianica  ad  motiiin  vulgo  referatur.  Quo  scusa  Medianica  rationaló
crit  Scientia  Motuum  qui  ex  viribus  qnibuscunque  resultanti,  et  Tiri uin  quae  ad
mutua  quoscuuqne  requiruntur,  accurate  proposita  uc  demonstratu.  Nulla  di  tutto
ciò,  bensì  di  tutt’altro,  discorre  Aristotile.

160r>'  Stob.;  Egì.,  II,  7,  p.  132-134:  Tò  SI  xéXo;  6 pèv  Zvjvuiv  oùxo)?  àTtéSoixs,  zi
ilio/.oyoniiéviof  l^Jv.  Toòxo  8'  sari  y.att’  Iva  ?.ófOv  xaì  oii|ia«ivov  Il  vocabolo  ó|io-
Xoyou|1ìv(o;  significa  propriamente:  con  n-itieii  teli!  enti,  armonicamente,  concordemente,
consentaneamente,  ed  è quiudi  alquanto  indeterminato,  se  non  si  aggiunge  la  cosa
colla  quale  esiste  la  convenienza,  l’armonia,  ecc.  Il  detto  di  Zenone  sarebbe  dun-
que : vivere  convenientemente,  armonicamente,  ecc.  ; e forse  potrebbesi  anche
dire  : vivere  regolatamente,  in  modo  regolato.

1(105*  Idem,  Ibidem,  p.  134:  01  Ss  psxà  xoòxov,  itpoaSiapBpotivxs; , oOxtup  s gé'-ps-
pov,  iiioJ.OYO’jpsvwj  z%  tpóast  tfjv.


1.E  DERIVAZIONI.


14!)


3


jI|l0 aggiunse  la  natura  e statuì:  tine  essere  in  armonia

'oli  i natura  vivere  ».  E seguitando  ad  eguagliare  termini  che  cor-
nspomlono  a certi  sentimenti,  dicono  gli  Stoici,  che  il  line  è la  feli-
« questo  è secondo  la  virtù  vivere,  armonicamente  vivere,  o,
( ii,  che  è lo  stesso,  secondo  la  natura  vivere».

11*01».  Giova  poi  volgere  specialmente  l’attenzione  sul  princi-
j()  t|j  socialità,  sul  principio  altruista,  e non  dimenticare  la  retta
ragione.  Tutte  queste  belle  cose  le  ficcheremo  nel  concetto  di  naturo,
diremo  cogli  Stoici,  secondo  Diogene  Laerzio:* 1  « Quindi  essere
line  il  viver  conseguentemente  a natura,  cioè  secondo  la  propria  e
secondo  quella  dell’universo,  non  facendo  nulla  di  ciò  cui  la  co-
llimi legge  è solita  proibire;  la  qual  cosa  è il  retto  discorso  che
arriva  per  tutto,  lo  stesso  che  è appo  Giove,  che  con  esso  conduce
il  governo  di  quanto  esiste.  Quest’ essa  essere  la  virtù  dell’uomo
felice  e la  felicità  della  vita,  allorquando  cioè  tutto  si  fa  in  con-
sonanza del  genio  di  ciascuno  colla  volontà  del  moderatore  di  ogni
cosa.  E però  dice  espressamente  Diogene,  essere  fine  il  retto  di-
scorso nella  scelta  di  ciò  eh’ è secondo  natura;  e Archidamo,  il
vivere  adempiendo  a tutti  i doveri  ».  Questo  è un  buon  esempio  ili
derivazione  verbale;  si  accumulano  vocaboli,  e si  ha  uno  zibaldone,
dove  e’  è un  poco  di  tutto.

lfi<>7.  Il  tipo  di  queste  derivazioni  è il  seguente.  Si  vuole  di-
mostrare che  A è eguale  a li.  Si  principia  col  dimostrare  che  A
e ugnale  ad  X perchè  concordano  i sentimenti  fatti  nascere  da  A
e da  A,  e si  ha  cura  di  scegliere  X tanto  indeterminato  che,  men-
tre da  una  parte  i sentimenti  che  esso  fa  nascere  concordano  con
quelli  che  hanno  origine  da  A,  possano  anche,  da  un’altra  parte
concordare  con  quelli  che  nascono  da  li.  Per  tal  modo  si  stabi-
lisce l’eguaglianza  di  X e di  B.  Ma  poiché  già  si  è veduto  che  A
e eguale  ad  X,  ne  consegue  che  si  ha  pure  A eguale  a fi,  che  è
appunto  ciò  che  si  voleva  dimostrare.  Tale  ragionamento  è simile
a quello  che  già  abbiamo  veduto  (§481)  e seg.),  mercè  il  quale  si
prova  l’eguaglianza  di  A a B coll’eliminazione  di  un  ente  X fuori


nidi1  Dioi;.  Laf.iìt. ; VII,  SS,  trini.  I,.  Lkciu.  Clemente  Alessandrino  si  liguri!

i lio  la  natura  dogli  Stoici  6 Dio.  — Ci.EM.  Ai.ex.  ; Simili.,  II,  c.  19,  p.  183  Potter,
101  Paris:  ’KvxsùBsv  xa!  ai  ixto't'xol  xò  ày.a).où Oiog  xf/  cpùaei  xéXo;  óìvai  èiay-
liaxtoav,  xdv  Hsóv  si;  cpiioiv  psxovapàoavxss  sOrcperciBj.  «Quindi  gli  Stoici  senten-
ziarono essere  il  line,  il  vivere  secondo  la  natura;  ponendo  convenientemente  il
nome  di  natura  per  quello  di  Dio  ».


150


CAPITOLO  X.


§ 1008

del  campo  sperimentale.  Come  in  altri  casi,  l’intervento  di  un  termine
indeterminato  die  malamente  corrisponde  ad  una  cosa  reale  ha  con-
seguenze simili  all’intervento  di  un  termine  corrispondente  ad  un
ente  che  trovasi  interamente  fuori  del  campo  sperimentale  (§  108,
1540).  l'n  bel  caso  è quello  testé  esaminato  (§1557  e seg.)  della
solidarietà;  in  cui  X (solidarietà-fatto)  veramente  è,  per  confessione
degli  stessi  autori  del  ragionamento,  l’opposto  di  B (solidarietà-
dovere);  eppure  la  proposizione  A è X (tra  gli  uomini  esiste  la
solidarietà-fatto)  serve  a dimostrare  che  A è B (tra  gli  nomini
occorre  che  esista  la  solidarietà-dovere).

Sotto  l’aspetto  della  logica  formale,  i ragionamenti  con  X
indeterminata  sono  sillogismi  con  più  di  tre  termini,  il  termine
medio  X,  appunto  per  la  sua  indeterminazione,  diventando  mul-
tiplo, senza  che,  spesso,  neppure  si  possa  fissare  precisamente
quanti  sensi  ha.  Se  poi  X esce  dal  campo  sperimentale,  oltre  al-
l’accennata  causa  di  errore,  che  sussiste  quasi  sempre,  abbiamo  la
maggiore  e la  minore  del  sillogismo  che  non  hanno  senso,  perché
stabiliscono  relazioni  tra  fatti  sperimentali  ed  un’entità  non  spe-
rimentale.

1 608.  11  Rousseau  dice  che  la  volontà  generale  X non  può  ca-
dere in  errore  .4.  Per  stabilire  questa  proposizione,  egli  considera
tutti  i cittadini  come  costituenti  una.  sola  persona,  aventi  una  stessa
volontà,  e la  proposizione,  dando  per  altro  un  senso  speciale  al
termine  errore,  vuol  dire  che  una  persona  è solo  giudice  di  ciò  che
ad  essa  è gradevole,  o sgradevole.  Sotto  questa  forma  la  proposi-
zione può  ammettersi.  Ora  si  modifica  X,  e non  si  può  fare  altri-
menti, poiché  questi  cittadini  che  operano  tutti  come  una  sola
persona  non  esistono.  Si  afferma,  semai  dare  alcuna  prova,  che  la
volontà  generale  X è espressa  dalla  somma  delle  volontà  partico-
lari quando  i cittadini  votano  senza  comunicare  fra  loro;  e poiché
anche  ciò  è impossibile,  si  modifica  nuovamente  X e,  contentan-
dosi del  poco  che  si  può  avere,  si  suppone  che  .V  sia  la  somma
delle  volontà  particolari,  senza  brighe  e senza  associazioni.  Così
si  stabilisce  l’eguaglianza  della  volontà  generale,  col  voto  dei  cit-
tadini B quando  votano  senza  brighe  e senza  associazioni  partico-
lari. Ma  abbiamo  veduto  che  X è eguale  ad  A ; dunque  A è eguale
a B,  e concludiamo  che  non  può  esservi  errore  A,  nella  decisione
dei  cittadini  B che  votano  senza  brighe  e senza  associazioni  parti-
colari. 11  giuoco  piace  agli  ammiratori  del  Rousseau  e lo  conti-
nuano; nuovamente  si  modifica  X e diventa  l’espressione  della


tj  1U0.S


LE  DERIVAZIONI.


151


ma  ^ioranza  degli  eletti  «lalla  maggioranza  (?)  degli  elettori.  Così
■iltbianio  ini"  'le'  l'i'1  sublimi  dogmi  della  religione  democratica.1

liilis'  J.  RorssKAt'  ; Le  io  ni  rat  social.  Dopo  avere  detto  come  si  stabilisce
il  contratto  sociale,  l’autore  aggiunge  il.  II,  c.  li:  « La  première  et  la  plus  im-
portante couséquence  des  principe»  ei-devant  étublis  est  que  la  volonté  générale
p,  at  scale  diriger  le»  forces  de  l’Etàt  selon  la  tin  de  sou  iustitution,  qui  est  le
I,!,.,!  collimali  Come  ciò?  « (c.  IV)  Si  l’État  ou  la  Clté  n’est  qu’une  persoune  uio-
r ile  doni  la  vie  consiste  dati»  l’union  de  ses  membres,  et  si  le  plus  importuni
,lo  ses  suina  est  celai  de  sa  propre  eonservation,  il  lui  faut  mie  force  universelle
, i compulsive  jiour  mouvoir  et  disposer  cliaque  partie  de  la  manière  la  plus  eon-
vcniilde  au  tnut.  Comme  la  nature  donne  à cliaque  liommo  mi  pouvoir  nbsolu  sur
ioni  ses  membres.  le  pacte  social  donne  au  Corps  politique  un  pouvoir  nbsolu
Mir  tous  les  sieus,  et  c’est  ce  metile  pouvoir,  qui,  dirìgi  par  la  volonté  générale,
porte....  le  noni  de  souveraineté.  — (c.  IV)  I’ourqtioi  la  volouté  générale  est-elle
toiijours  droite,  et  ponrquoi  tous  venlent-ils  constamment  le  bonlieur  de  ohacun
,rea\.  si  ce  n'est  paree  qn’il  n’jr  a persoune  qui  ne  s’approprie  ce  mot  eliaca a.
et  qui  ae  songe  il  lui-niéme  en  votant  putir  tous?»  Ecco  stabilita  la  proposizione
generale  -V  J,  cioè  die  la  volontà  generale  A'  e sempre  retta  J.  Notisi  che
con  procedimento  solito  nei  metafìsici  ed  a loro  caro,  si  afferma  una  proprietà
della  volontà  generale,  prima  di  sapere  clic  sia  precisamente  questa  entità.  Ora
procediamo  a modificare  .V.  (1.  il,  c.  Ili):  « li  s’ensuit  de  ce  qui  précède  que  la
volonté  générale  est  tonjnnrs  droite  et  temi  toiijours  à l’utilité  publique:  mais
il  ne  s'ensuit  pus  que  ies  délibérations  dii  peuple  aieut  toiijours  la  ménie  recti-
tilde.  <>n  veiit  toiijours  soli  bien,  mais  mi  ne  le  voit  pus  toiijours:  jamais  on  ne
corrompt  le  peuple,  mais  sonvent  ou  le  trouipe,  et  c’est  ulors  setilenient  qu’il
parali  voilloir  ce  qui  est  mal  [notisi  la  modificazione  del  senso  di  errore,  ne  di-
scorreremo or  ora].  Il  y a souvent  bien  de  la  différence  entri*  la  volonté  de  tous
una  delle  forme  di  .V],  et  la  volonté  générale  [altra  forma  di  A']:  eelle-ci  ne  re-
garde  qu’à  l'intérèt  commini,  l’autre  regalile  à l’intérèt  privé,  et  n’est  qu’une
somme  de  volontés  particulières  [attenti  alla  pallottola,  che  passa  da  un  busso-
lotto all’altro]:  mais  dtez  de  ees  méines  volontés  Ics  plus  et  les  moina  qui  s’entre-
détrniscnt  [sarebbe  perciò  necessario  che  i meno  fossero  eguali  ai  più,  se  no  ri-
mane un  residuo;  ma  il  divino  Rousseau  non  bada  a tali  piccolezze],  reste  poni-
la  somme  des  différence»  la  volonté  générale  ».  Ecco  la  pallottola  passata  dal
bussolotto  destro,  al  sinistro.  Attenti  che  vedrete  ora  nuovo  e più  bello  passag-
gio. Si  descrive  uno  stato  reale  B per  farlo  eguale  ad  una  delle  astrazioni  in-
determinate A ora  notate.  « Si,  quand  le  peuple  suffisaiument  informi  tléli-
bère,  les  citoyens  n’avaient  a Henne  cominuuication  elitre  eux  [come,  senza  avere
comunicazione,  possono  essere  informati  ? Deve  essere  un’  informazione  interna
e spontanea],  dii  grand  nombre  de  petites  ilitféreuees  [chi  glie  1'  ha  detto  che
erano  piccole  ?j  résulterait  toiijours  la  volonté  générale  A",  et  la  délibération
suraif  toujours  bornie  [anche  quando  il  popolo  delibera  di  bruciare  le  streghe  ?].
Mais  quand  il  se  fait  des  briglie»,  des  associations  partielles  aux  dépeus  de  la
grande,  la  volonté  de  chacune  de  ees  associations  devient  générale  par  rapport
a hi*s  membres,  et  particulière  par  rapport  à l’Etat....  Enfili  quand  ime  de  ees
associations  est  si  grande  qu’elle  l’emporte  sur  toutes  les  uutres,  vous  n’avez
plus  polir  résultat  line  somme  de  petites  ilifférences.  mais  ime  différence  tinique;
alors  il  n’y  a plus  de  volonté  générale,  et  l’avis  qui  l’emporte  n'est  qu’un  avi»
partieulier  ».  Una  persona  su  ciò  che  le  è gradevole,  o sgradevole,  ma  può,  per
ignoranza  cadere  in  errore.  !Si  provvede  ad  eliminare  questo  caso  col  richiedere
che  non  si  inganni  il  popolo,  e che  esso  sia  a sufficienza  informato.  L’  inganno


152


CAPITOLO  X.


§ 1(509


16015.  Tale  ragionamento  è accolto  ila  molta  gente.  Ciò  non  segue
pel  suo  intrinseco  valore  logico-sperimentale,  che  è zero;  non  per
mancanza  il’ intelligenza  delle  persone  che  lo  accettano,  perchè  ve
ne  sono  ili  intelligentissime;  dunque,  da  dove  viene  il  prospero  suc-
cesso della  derivazione!  Yi  sono  inlinite  cagioni  ; eccone  alcune  :
1°  La  gente  che  fa  parte,  o erede  far  parte  della  maggioranza  acco-
glie volentieri  una  teoria  che  intende  nel  senso  della  propria  in-
fallibilità. 2°  I furbi  che  guadagnano  quattrini  coi  dazi  protettori  e
iu  tanti  altri  modi;  coloro  che  dalla,  elezione  popolare  ottengono
potere,  onori,  ricchezze,  giudicano  tutti  le  teorie  non  pel  valore
intrinseco,  ma  per  la  forza  che  hanno  di  lusingare  gli  elettori  da
cui  dipendono.  Che  colpa  ne  hanno  loro,  se  questi  si  pascono  di
sciocchezze.'  Aristippo,  rimproverato  perchè  s’era  buttato  ai  piedi
del  tiranno  Dionisio,  rispose:  « Non  io  ho  colpa,  ma  Dionisio,  che
ai  piedi  ha  le  orecchie  ».  3°  Persone  che  non  fanno  parte  della  mag-
gioranza, ma  che  sono  ostili  ai  superiori  che  hanno  nella  gerarchia
sociale,  si  accostano  a coloro  che  credono  essere  in  maggioranza,
per  combattere  questi  superiori,  o semplicemente  per  fare  ad  essi
dispetto.  -1°  Un  piccolo  numero  di  persone  che  hanno  un  bisogno
intenso  di  religiosità  accettano  questo  dogma  della  religione  demo-
eratica-umanitaria  come  avrebbero  accettato  altro  dogma  qualsiasi.
Sarebbero  forse  stati  preti  di  Cibcle,  ai  tempi  del  paganismo;  frati
nel  medio  evo;  sono  oggi  adulatori  della  plebe.  5°  Molte  persone
che  capiscono  poco  accettano  l’opinione  della  collettività,  larga  o
ristretta,  in  cui  vivono;  e passano  facilmente  dall’ammirazione
del  Bossuet  a quella  del  Voltaire,  del  Rousseau,  del  Tolstoì,  e
di  quanti  altri  conseguono  fama  e credito.  (i°  Altre  persone  che
giudicano  le  teorie  come  l’ orecchiante %1  a musica  stimano  buona
questa  teoria,  solo  perchè  stuzzica  gradevolmente  i loro  senti-
menti. Infine  altre  simili  cagioni  si  potrebbero  trovare,  ponendo
mente  alle  molte  categorie  che  si  possono  formare  secondo  i di-
versi modi  coi  quali  interessi  e sentimenti  operano  sul  giudizio
degli  uomini.


vieue  cosi  sempre  ilal  ili  fuori  ; i cittadini  se  non  fossero  tratti  in  inganno  giu-
dicherebbero sempre  rettamente  ; ma  i più  sono  in  errore  perchè  incapaci  di  di-
scernere il  vero.  Basta  poi  che  siano  informali,  perche  capiscano.  Gente  che  non
capisce  non  ne  esiste  nella  Città  del  Rousseau.  Avendo  così  dimostrato:  1°  che
la  volontà  generale  è sempre  retta  ; 2"  che  è espressa  dal  voto  dei  cittadini  bene
informati  e senza  comunicazioni  tra  loro;  si  conclude  logicamente  che  tale  deli-
berazione è sempre  retta.


LE  DERIVAZIONI.


153


$ 1 «10-1012


llilO.  U genere  «li  derivazioni  (IV-7)  ha  un  caso  estremo,  in  cui
sj  osservano  semplici  coincidenze  verbali.  Per  esempio,  nel  1148,  al
concilio  di  Keims  « 1 fu  condotto  un  gentiluomo  bretone,  chiamato
/.'mi  il,  r Etoile,  uomo  quasi  illetterato,  che  diceva  essere  il  tiglio
di  Dio  e giudice  dei  vivi  e dei  morti,  a ciò  tratto  dalla  grossolana
somiglianza  «lei  suo  nome  col  vocabolo  latino  Eum,  in  questa  con-
clusione degli  esorcismi:  Per  eum  qui  indicata»  ext ; e in  quella  «Ielle
orazioni:  Per  emulem.  Tale  ragione  immaginaria,  non  ostante  che
Cosse  assurda,  non  tralasciò  di  concedergli  di  potere  sedurre  molta
■'ente  ignorante  delle  parti  estreme  della  Francia,  cioè  della  Bre-
tugna  <“  della  Guascogna...»  L’anfibologia  dei  termini  e delle  pro-
posizioni e ottimo  mezzo  per  spiegare  oracoli  e profezie;  e quando
vi  si  aggiungono  le  metafore  (IV-5)  e le  allegorie  (IV-s),  sarebbe
proprio  necessario  di  essere  idiota  per  non  cavare  da  questi  oracoli
,.  ,ia  queste  profezie  tutto  ciò  che  si  può  desiderare.  Dai  ragiona-
menti  «li  tal  genere,  che  si  pretendono  fatti  sul  serio,  si  giunge  poco
alla  volta  a semplici  scherzi,  come  è quello  della  risposta  fatta  a chi
chiedeva  se  poteva  rimanere  sicuro  dai  nemici;  cioè  Domine  sten  xecu-
ntH  che  si  può  intendere  nel  senso  che  effettivamente  poteva  rima-
nere sicuro;  e che  invece  significava  il  contrario:  Domi  ne  »te»  securu ».

1611.  Un  notevole  esempio  delle  derivazioni  del  presente  ge-
nere ( I V-y),  mediante  le  quali  si  percorrono  le  due  vie:  dalla  cosa
al  vocabolo  e dal  vocabolo  alla  cosa,  ci  è dato  dalle  spiegazioni  del
termine  demoni.

1612.  1°  Dalla  cotta  al  vocabolo.  1 greci  indicavano  col  termine
V3ti;j.ovs;  cose  immaginarie,  variabili  secondo  i tempi  e gli  autori.
In  Omero,  3aiij.«»v  si  confonde  spesso  col  concetto  di  Hsó?,  o meglio,
col  concetto  dell’azione  di  questi.  Si  è detto,  ma  rimane  dubbio,
che  spesso  è l’azione  cattiva  la  quale  è così  indicata.  In  Esitalo,  i
3ai;j.ovs?  sono  di  una  natura  intermedia  tra  quella  degli  «lèi  e quella
degli  uomini,  ma  sono  tutti  buoni.  Nel  seguito,  «juesta  natura  in-
termedia concedette  di  distinguere  buoni  e cattivi  demoni.  I signori
filosofi  ci  vollero  mettere  bocca,  e poiché  il  l«>ro  senso  etico  era
offeso  nel  vedere  la  religione  popolare  assegnare  agli  dèi  buone  e
cattive  azioni,  pensarono  bene,  per  togliersi  la  noia  di  queste  ul-
time, «li  regalarle  ai  demoni.*  È una  derivazione  simile  a quella  che


Itilo1  I'i.KCitY  ; Uhi.  ecciti.,  I.  OSI,  t.  lì,  p.  0111-020.

1012'  Pu  tahcii.  ; J)e  «!</.  orar.,  15,  p.  117  : Kai  pr)v  òsa?  sv  te  p'iBotj  -/.ai
•ipvo'.g  xx:  iìoua'..  toOto  pèv  àprcayà?,  toùto  tè  TtXàvag  Oe«T>y,  xpùtjisif  te


154


CAPITOLO  X.


§ 1613

distingue  la  retta  ragione,  che  fa  tutto  bene,  dalla  semplice  ragione,
elte  talora  pecca.  Questo  tema  delle  cattive  azioni  fu  svolto  da  pa-
recchi autori,  che  crearono  demoni  perversi  oltre  ogni  (lire.

1613.  2°  Dal  vocabolo  alla  cosa.  1 Cristiani  trovarono  nell’uso
questo  termine  di  Sat|j.ovs?  e ne  fecero  loro  prò  per  risalire  dal
vocabolo  alla  cosa.  1 Greci,  che  prima  avevano  messo  insieme  dèi
e demoni,  giunti  ad  un  certo  tempo,  li  disgiunsero,  per  potere  ca-
ricare esclusivamente  sui  demoni  le  colpe  che  mal  potevano  negare
degli  dèi.1  I Cristiani  non  l’ intesero  a sordo,  e,  confondendo  di  buona
fede,  o ad  arte,  l’antico  e il  nuovo  senso  del  termine  demonio,  con-
clusero che,  per  confessione  degli  stessi  Pagani,  gli  dèi  di  questi
erano  esseri  malefici.  Per  tal  modo  la  derivazione  raggiungeva  l’ in-
tento desiderato  dai  Cristiani,  i quali  trovavano  testimoni  e prove
della  propria  teologia,  nello  stesso  campo  avversario.  L’ottimo  Pla-
tone avendo,  nel  Banchetto,  narrato  parecchie  sciocche  favole  sui


•/.«'.  (puyàs  xa!  Aaxpóiaj,  où  Ostùv  eiaiv,  àXXà  Saigóvcov  radunala,  y.aì
gvyjfiovsu4|i.8vat  8i'  àpstrjv  xal  Jiiva|iiv  aùiffiv  y.ai  o5-’  AiayOAos  elitiv

‘Ayviv  t'  AtrdXJ.w  tupii"  ira'  oOpavot  Oi-ìv,
oD-3  & SoiyoxXsouj  ’ASiirjXo;,

OOjaòs  f iXéxxorj  «6t4v  tft  |ìu3.t,v.

« E certo  tutto  ciò  clic  nei  miti  e negli  inni  si  mirra  c si  canta,  cioè  i rapimenti,
lo  andar  vagando  degli  dèi,  il  nascondersi  e l’andare  in  esilio  e il  servire,  non
sono  casi  che  accaddero  agli  dèi,  bensì  accaddero  ai  demoni,  e sono  rammentati
per  mostrare  la  virtù  e la  potenza  di  questi.  Onde  Kschilo  non  doveva  dire  :

Casto  Apollo,  ilio  esiliato  dui  elido;
nè  Admetc  di  Sofocle  :

Il  mio  gallo  [marito]  t russe  esso  ^1  dio]  al  molino  ».

Ijuest’ultiino  passo  di  Plutarco  è certo  alterato  ; non  può  essere  Admete,  sarò
Alceste,  sua  moglie,  elio  parla.

16131  (inori-:;  / lisi,  de  la  Orice,  t.  Il:  « (p.  153)  Cette  distinction  elitre  Ics
dieux  et  les  démotis  semldait  saitver  ù un  liaut  degré  et  la  véri  té  des  vibilles  lé-
gendes  et  la  dignité  des  dieux.  Elle  obviait  è la  necessiti'-  de  prononeer  oli  que
les  dienx  étaient  iudigues,  on  les  légeudes  mensongères.  Copendant,  bien  qn’ima-
ginée  dalie  le  lnit  de  satisfaire  line  sensibilité  religieuse  plus  scrupuleuse,  elle
fut  tronvée  incommode  daus  la  suite,  qnand  il  s’éleva  des  adversaircs  contro  le
paganismo  en  général.  En  etlèt,  taudis  qu’elle  abandonnait  colmile  insoutonable
unp  grande  portimi  de  ce  qui  avait  été  jadis  ime  foi  sincère,  elle  conservai!;  en-
eore  le  infine  mot  dimone  aree  mie  signiticution  ciitièrement  altérée.  (p.  15-t)  Les
écrivains  clirétiens  dans  leurs  controverse»  trouvaient  d’abondantes  raisons  eliez
les  ancien#  auteurs  paiens  pour  regarder  tous  les  dieux  conime  des  démons,  et
des  raisons  non  moina  abondantes  cliez  les  paiens  iiusterirnr#  poni-  dénonecr  les
démons  en  géuéral  cornine  des  ótre»  niécliants  ».


LK  DERIVAZIONI.


155


4j  1614-1615

demoni.  Minuceio  Felice'  ha  somma  cura  di  non  trascurare  questo
tes<>n>,  e si  vale  dell’autorità,  di  Platone  per  dimostrare  che  i de-
moni animavano  le  statue  desìi  dèi.  Lattanzio  pure  stima  che  gli  dèi
dei  («entili  sono  demoni,  e,  rivolto  ai  Gentili,  dice  loro:3  «Se  a
noi  non  vogliono  credere,  credano  ad  Omero,  che  il  sommo  Giove  ai
demoni  associava;  come  gli  altri  poeti  e filosofi,  che  allo  stesso  modo
usano  i nomi  di  demoni  e di  dèi;  dei  quali  nomi  quello  è vero,
e questo  è falso».  Anche  Taziano  fa  di  Zeus  il  capo  dei  demoni.
Può  avere  ragione,  poiché  questo  e quelli  ci  sono  egualmente  inco-
niti , e perciò  manca  assolutamente  modo  alla  scienza  sperimeli
tale  jter  sapere  se  Taziano  dica  bene  o male.4

1614.  (IV-8)  Metafore,  allegorie,  analogie.  Date  come  semplice
spiegazione,  come  un  modo  di  avere  un  qualche  concetto  ili  una
rosa  ignota,  le  metafore  e le  analogie  possono  essere  adoperate  scien-
tifìcamente  per  passare  dal  noto  all’ignoto;  ma,  date  come  dimostra-
zione, non  hanno  il  menomo  valore  scientifico.  Perchè  una  cosa  A
è in  certi  punti,  simile,  analoga  ad  altra  lì,  non  segue  per  niente
clic  tutti  i caratteri  di  A si  trovino  in  B,  nè  che  un  certo  carat-
tere sia  precisamente  uno  di  quelli  pei  quali  esiste  P analogia.

1615.  Vi  sono  usi  diretti  ed  usi  indiretti  delle  metafore  e delle
analogie.  Come  esempio  di  usi  diretti  si  può  torre  il  seguente.  A e li
hanno  comune  il  carattere  P,  mercè  il  quale  A è analoga  a li,  e
metaforicamente  si  dice  eguale.  Ma  B ha  pure  un  carattere  ()  che
non  è in  .1  ; dall’eguaglianza  di  A e ili  li  si  trae  la  conclusione
che  l ha  pure  il  carattere  <>.  Questo  è l’ uso  più  frequente  del  ra-


1613*  Minto.  Fki.ix,  26:  ....quid  l'Iato,  qui  in  venire  Detini  negotiuin  cre-
didit,  nonne  et  angelus  sine  negotio  narrat  et  daemonas  i et  in  Symposio  etiain
simili  naturimi  daemonutu  esprimere  eonititur?  volt  enini  esse  substantiani  inter
mortatela  iininortaleinquc,  iil  est  inter  corpus  et  spiritili»  mediani,  terreni  pon-
deris  et  cadesti»  levitatis  admixtione  concretata,  ex  qua  monet  etiain  nos  prn-
cnpidineui  a morie,  et  ilicit  informari  et  inlabi  pectoribus  humanis  et  sensuni
movere  et  inlfectns  tingere  et  ardore»!  cupiditntis  infundere.  27.  Isti  igitur  im-
puri spiritila,  daeuiones,  ut  ostensuui  a magia,  a pliilosophis  et  a Platone,  sull
stntuis  et  imaginifius  consecratis  deliteseunt  od  ailtlntu  suo  auctoritatem  quasi
pniesentis  uuniinis  consequuntur,  dui»  inspirant  interim  ratea,  duin  fanis  innio-
rantur,  dnm  uounumquai»  extorum  tilnas  animant,  nvium  volatus  gubermint,
sortes  regtmt,  oraeula  efticiiint,  l'alsis  plnribua  involuta.

Itila*  Lati'.  ; Dir.  insti). , IV,  De  ma  sapienti a,  27  : Si  nobis  eredendtuu  esse
non  piitant.  oreilnut  Homero,  qui  sumiuum  illuni  Iovein  daemouibus  aggregavit:
sed  et  al i is  poeti»  a<-  pliilosophis,  qui  eosdem  modo  daemonus,  modo  deos  iiun-
eupant : quorum  alterino  veruni,  alterimi  falsili»  est.

1613*  Tatiani  ; Orai,  mi  tirare. , 8:  Hai  (ir,!:  c'.  Salpavi;  aùtoi  prtà  toD

f,YO'jpsvo’j  aÙTtòv  Alte ....


156


CAPITOLO  X.


§ 1616-1617


gionamento  per  analogia,  perchè  meno  si  avverte  l’errore,  avendosi
cura  di  non  separare  P da  (},  e di  discorrere  in  modo  da  non  la-
sciare scorgere  che  è solo  pel  comune  carattere  P che  A è detta
eguale  a li.  Come  esempio  di  usi  indiretti,  si  può  recare  il  seguente.
A e analoga  a li  per  un  certo  carattere  P che  trovasi  comune  in
A e in  li.  Del  pari  li  è analoga  a C per  un  certo  carattere  comune
Q,  che  non  esiste  in  .1.  Si  ragiona  così  : A è eguale  a B , B è eguale
a 0,  dunque  .1  è eguale  a ('  (§  1632).

Quest’uso  non  è tanto  frequente,  perchè  la  forma  del  ragiona-
mento fa  intuire  il  sofisma.  Per  dissimularlo  meglio,  occorre  to-
gliere quanto  è possibile  ogni  forma  di  ragionamento  logico,  e quindi
adoperare  la  derivazione  che  persuade  pei  sentimenti  accessori  che
suggeriscono  certi  termini  (IV -fi).

1616.  Le  derivazioni  mercè  metafore,  allegorie,  analogie,  sono
molto  adoperate  dai  metafisici  e dai  teologi.  Le  opere  di  Platone
sono  un  seguito  di  metafore  e di  analogie,  date  come  dimostrazioni.
Ad  esempio,  egli  scrive  la  Repubblica,  per  studiare  che  cosa  è il  giusto
e V ingiunto,  ed  è coll’analogia  che  risolve  tal  problema.  Principia
(p.  386  e)  col  recare  un’analogia  tra  la  ricerca  della  giustizia  e la
lettura  della  scrittura.  Questa  non  si  logge  meglio  quando  è scritta
con  grandi  caratteri?  Dunque  cerchiamo  qualche  cosa  dove  la  giu-
stizia  si  trovi  in  grandi  caratteri.  La  giustizia  si  trova  nell’uomo
e nella  società;  ma  la  società  è più  grande  dell’uomo,  dunque  sarà
più  facile  discernervi  la  giustizia.  E per  tutto  il  libro,  si  seguita
su  questo  metro.  Nel  Fedone,  Platone  dà  un’ottima  dimostrazione
dell’immortalità  dell’anima:  « (p.  71)  Soc.  Dimmi  tu,  circa  la  vita
e la  morte,  non  diresti  che  il  vivere  è il  contrario  del  morire?  —
Ceb.  Certamente.  — Soc.  E che  nascono  l’ uno  dall’  altro  ? — Ceb.  Sì.  —
Soc.  Dal  vivente  dunque  cosa  nasce?  — Ceb.  11  morto.  — Soc.  Ma
chi  dunque  nasce  dal  morto?  — Ceb.  È necessario  confessare  che
è il  vivente.  — Soc.  Dal  morto  dunque,  o Cebe,  nascono  i viventi
e tutto  ciò  che  ha  vita  . — Ceb.  Pare.  — Soc.  Dunque  le  anime  nostre
sono  [dopo  morte]  nell’inferno?  — Ceb.  Mi  pare....»

1617.  Al  tempo  della  contesa  delle  Investiture,  il  Papa  e l’Im-
peratore si  scagliano  contro  metafore,  in  attesa  che  armi  più  con-
crete decidano  della  vittoria.  La  metafora  delle  due  spade  è cele-
bre: «....sul  fondamento  di  queste  parole  degli  Apostoli  a Gesù
Cristo:  " Signore,  ecco  due  spade  ” si  edificava  la  teoria  che  queste
due  spade  significassero  il  potere  temporale,  detto  la  spada  mate-
riale, e il  potere  ecclesiastico,  detto  la  spada  spirituale;  ed  è in  tale


LE  DERIVAZIONI.


157


§ 1C>17

s(,n80  ciie  san  Hernardo  in  una  sua  lettera  dice  : * Questa  e quella
spada  appartengono  a Pietro;  quella  deve  essere  tratta  a sua  ri-
chiesta. questa  dalla  sua  mano,  ogniqualvolta  occorra.  Quella  che
meno  conveniva  a Pietro  è la  spada  che  gli  fu  detto  di  riporre  nella
guaina.  Apparteneva  dunque  anche  a lui,  ma  non  la  doveva  trarre
di  inano  sua"  ».'  I fautori  dell’Imperatore  non  consentivano  per
niente  che  la  spada  materiale  appartenesse  anche  al  Papa:  « Da
dove  viene  tale  autorità  al  Papa,  «li  trarre  una  spada  omicida,
oltre  alla  spada  materiale?  Il  Papa  Gregorio  I dice  che,  se  avesse
voluto  fare  morire  i Longobardi,  più  non  avrebbero  avuto  nè  re  nè
duchi.  " Ma,  egli  aggiunge,  perchè  temo  Dio,  non  voglio  avere  parte
alla  morte  di  qualsiasi  uomo  ”.  Seguendo  quest’esempio,  tutti  i Papi
suoi  successori,  si  contentavano  della  spada  spirituale,  sino  all’ul-
timo Papa  Gregorio,  cioè  Ildebrando,  che,  per  primo,  si  era  armato
della  spada  militare,  contro  l’Imperatore».*  Altre  belle  metafore
si  adoperavano:  « Grégoire  VII,  snccesseur  de  Saint  Pierre,  repré-
sentant  de  Jesus  Christ  sur  la  terre,  croyait  pouvoir  cliatier  Ics
successeurs  «le  Nemrod,  qui  n’étaient  pour  lui  que  des  anges  re-
belles.  L’iìme  ne  l’importait-elle  point  sur  la  matière,  l’ figli. se  sul-
la société  laique,  et  le  sacenloce  sur  l’Empire,  cornine  le  soleil  sul-
la lune  et  l’or  sur  le  piomb  i »3  Queste  due  metafore,  cioè  il  paragone
del  [intere  papale  all’anima,  del  potere  laico  alla  materia;  e il  para-


1(U7‘  Flkuky  ; Disi.  cecie».,  1.  «ili,  t.  14  : « cp.  5814  fette  allégorie  «les  deux  glai-
ves  si  célèbre  dans  la  suite,  avait  déjà,  été  marquée  dans  un  «■crii  de  Geotlroi
abbé  de  Venderne.  «Saint  Bernard  l’éteud  iei  davantage....  ».  — Il  passo  della
lettera  di  san  Bernardo,  al  quale  si  allude  è il  seguente  : 1).  Bl'.ltX.  ; Epist.,  256,
.Irf  Dominimi  l'ajtam  Eugenium  : ....  Exserendtis  est  nunc  uterqiie  gladius  in  pas-
sione Domìni,  Christo  denuo  pattante,  ulti  et  altera  vice  pass  ne  est.  Per  quelli
auteiu  nisi  per  vos  t Petri  nterque  est  : alter  suo  nntu,  alter  sua  manu,  quoties
necessc  est,  evngiiiandus.  Et  quideni  de  quo  uiinus  videbatur,  de  ipso  ad  Petrum
dietimi  est:  «Converte  gladiuni  tuum  in  vnginam  ».  Ergo  suus  erat  et  ilio,  sed
non  sua  nianu  utique  educendus.  — San  Bernardo  esorta  il  Papa  ad  usare  la  spada
materiale:  I).  Bkrx.  ; De  conrtderatione  ad  Eugenium  Pontificali  maximum,  1.  IV,
3,  7:  ....  Quid  tu  denuo  usurpare  gladium  teutes,  <|ucui  semel  iussus  es  repellere  in
vaginali)  ! Quelli  taiueii  qui  tuum  negai,  non  satis  niilii  videtur  attendere  verbnni
Domini  dicentis  sic:  Converte  gladio  in  tuum  in  vaginam.  Tuus  ergo  et  ipse,  tuo
forsitan  nntu,  etsi  non  tua  mauu  evagiuandus.  Alioquiu  si  nullo  modo  ad  te
pertineret  et  is,  dicentibus  Apostoli»:  Ecce  gladi I duo  li  ir:  non  respondisset  Do-
uiiuus:  Sali»  est;  sed:  ni  mìa  est.  Uterque  ergo  Ecclesiae,  et  spiritalis  scilicet
gladius,  et  niaterialis;  sed  is  quidein  prò  Ecclesia,  ilio  vero  et  ab  Ecclesia  exse-
rendus  : ille  sacerdotis,  is  militi»  manu.  sed  sane  ad  untimi  sacerdotis,  et  iussum
Imperatoria.

1617!  Fi.edbv;  Hial.  eeetés.,  I.  65,  1. 14,  p.  76.

1617®  .1.  Zeli.er;  Bi»t.  d' Alleni.,  t.  Ili,  p.  321.


158


CAPITOLO  X.


8 11)18


gone  «lei  potere  papale  al  sole,  del  potere  laico  alla  luna,  furono
largamente  adoperate.  Della  prima  si  vale  Ivo  nella  sua  lettera  ad
Enrico,  re  d’ Inghilterra,  ed  essa  è confermata  dall’Aquinate.4

1618.  Altra  metafora  ancora  è quella  che  considera  la  Chiesa
unita  allo  Stato,  come  1’  unione  matrimoniale  dell’  uomo  (Chiesa)
colla  donna  (Stato).1  Non  vuoisi  dimenticare  l’altra  che,  dal  nome
di  san  Pietro,  toglie  la  dimostrazione  del  fondamento  della  Chiesa
e del  Papato,  e circa  alla  quale  si  è scritto  tanto  mai.2


Itil7‘  Ivo  Caiihot;  Epist.  ad  Hen rie.  Angliae  reg.  : ....  Sicut  cnim  sensus  ani-
in  al  is  subditus  debeat  esse  rationi  ; ita  potestas  terrena  subdita  esse  debet  Ec-
clesiastico regimali.  Et  pliant  uni  valet  corpus,  nisi  regatur  ab  anima,  tantum
valet  terrena  potestas  uisi  inibrmetur  et  regatur  Ecclesiastica  disciplina.  —
11.  Tiio.m.  ; l)i  reg.  iiriue.,  Ili,  10.  Contende  contro  cbi  vorrebbe  clic  le  parole  di
Cristo  clic  danno  a Pietro  facoltà  di  legare  e sciogliere  valessero  solo  per  lo  spiri-
tuale. Quod  si  dicatur  ad  solaio  referri  spiritnaleni  potestatem,  hoc  esse  non
poteat,  qnia  corporale  et  temporale  ex  spirituali- et  perpetuo  dependet,  sicut  cor-
poris  operatio  ex  virtnte  animile.

1618*  li.  Phili.II'm;  l>u  dr.  iteci.,  t.  II  : « (p.  4711)  Hans  ces  deridere  tenips,  un
a fréqneninient  assimili?  la  position  de  l’Eglise  et  de  l’Etat  a l'tinion  de  l’immme
et  ile  la  lenirne  dans  le  mariage.  Cette  comparaison  présente  certa  inement  des
aperyiis  nomlireux  et  parfaiteiuent  justes....  seiileineut  il  faut  se  gariler  de  pren-
dile le  cliange,  ce  qui  ne  manquerait  pas  d’arriver  si,  troiupé  par  l'analogie  des
mota....  mi  considérait  l' Egli  se  cornine  l’élément  féminin,  et  FÉtnt  cornine  l’clé-
nient  masculiu,  tandis  que  c’est  préciséinent  le  contraire  qui  doit  avoir  iieu  ».
La  creazione  della  donna  corrisponde  alla  formazione  dell'ordine  temporale.  L’or-
dine divino  « n’apparait  d’abord  que  dans  l’arrière-scònc  et  «mime  endormi  [ecco
ima  bella  metafora].  Pendant  son  somineil,  l’ordre  temporel  est  tiré  de  lui.  (p.  474)
Le  genre  liumain  se  révcille  dans  le  nouvel  Adam,  et  Pordre  divin  salile  l’ordre
temporei  cornine  la  chair  de  sa  ebair  et  l’os  de  ses  os.  Dès  lors,  tous  les  deux,
iinis  l’un  à l’uutre,  cornine  l’épouse  à l’éponx,  doivent  régner  ensemble  sur  le
monde  ».  Ma  che  potere  lui  la  metafora  ! Ecco  perché,  signori  eretici,  dovete  es-
sere bruciati,  o almeno  imprigionati.  Segue,  con  queste  metafore,  la  descrizione
della  storia  delle  relazioni  tra  Chiesa  e Stato,  ila  prima,  la  Chiesa  chiede  allo
Stato  ili  unirsi  ad  essa  : « (p.  474  )....  c’est  en  quelque  sorte  le  tenips  de  la  demande
en  mariage».  Nel  secondo  periodo,  Chiesa  e Stato  sono  uniti  e vivono  d’accordo:
« (p.  174)....  il  peut  y avoir,  cornine  dans  le  mariage,  des  nmlcntendus  passagers;
....  mais,  les  deux  conjoints  ayaiit  Piutention  sincère  de  rester  imis  eli  .lésus
Cbrist,  ces  malentendns  sont  bientét  dissipés.  Entiii  le  pouvoir  temporei  se  dé-
taelie  de  la  foi  de  l’Eglise  et  de  l’obéissance  qu’il  lui  doit  dans  les  choses  di-
vines  : c’est  la  troisième  pliase,  c’est  l’état  de  séparation  ».  Si  distinguono  tre
casi  : « (p.  474)  1”  L’épouse  s’atl'raiieliit  entdèreineiit  de  la  dépendance  de  sou  mari,
eli  brisant  de  son  efité  le  lien  conjngal.  2»  Elle  rompt  le  mariage  en  eonvolant
à de  secondes  (p.  475)  noce»,  en  élevant  son  nouveau  mari  à l’autorité  doinestique
et  en  opprimaut,  avec  son  seconrs,  l’époux  légitinie.  3»  Elle  ne  veut  plus  de
l’autorité  absolue  de  celui  qui  l’a  détacliée  de  son  époux,  mais  elle  reste  indiffé-
rente  pour  ce  deruier,  ou  bien,  si  elle  se  rapproebe  de  lui,  elle  exige  la  recon-
naissance  de  l’autre  su  inèiiie  titre  ».  E un  caso  di  poliandria.

Itil8!  Pilli. i.ii’s  ; Da  ilroit  ecclés.,  t.  1:  « (p.  53)  Cette  parole  Tu  e*  Tiene,  a
fait  de  Simon  le  fondeinent  de  l’Eglise,  le  toc  qui  sert  de  pierre  angulaire  à


LE  DERIVAZIONI.


jj  ir.1!»


159


1019.  Già  abbiamo  studiato  le  spiegazioni  metaforiche  princi-
palmente sotto  l’aspetto  di  ricercare  se  e come  poteva  si  risalire  ai
latti  che  si  supponeva  avere  dato  ad  esse  origine  (cap.  V).  Ora  le
consideriamo  principalmente  come  mezzo  per  giungere  a certe  de-
siderate conclusioni.  Dn  popolo  La  un  libro  venerato  o sacro,  per
esempio  Omero  per  i Greci,  il  Corano  pei  Musulmani,  la  Bibbia
per  gli  Israeliti  e pei  Cristiani.  Si  può  accettare  il  libro  alla  let-
tera:1 nm  poi  tosto  o tardi  accade  die  si  vuole  vedere  se  c’è  un
alrro  senso  che  il  senso  letterale.  Ciò  potrebbesi  fare  senza  altro
pensiero  che  di  trovare  questo  senso,  ed  è quanto  alcune  volte
fanno  gli  eruditi;  ma  generalmente  si  fa  con  un  intento  determi-


IVditìee  ili  vin  — ».  Ma  pur  troppo  questa  metafora  lui  dato  luogo  a molti  litigi:
„ lp.  51 ) ....à  combini  d’interprétations  diverse»  n'ont  pas  donne  lieu  Ics  mota
Peliti*  et  Petra,  dont  s’est  servie  la  traduction  greoque  pour  reudre  eeltii  de
Cc/iha*.  seul  eniployé  dune  l’originai  syriaque,  ai  usi  que  ilans  les  traductions
.pie  nona  fournissent  le  persali,  l’arménien  et  le  copte!  fette  différeuce  tient  à
qtie  dans  le  gree  le  mot  -èrpa,  dii  genre  fóndimi,  ue  pouvant  ètre  applique
;i  un  bomme,  le  traducteur  s’est  Irò  uve  forcé,  par  le  gènio  de  sa  langue,  il  cliauger
la  plivsionomie  du  mot  pour  l’approprier  à l’usage  qu’il  était  obligé  d’en  faire;
de  lil  aiipop,  au  lieu  de  néipa.  deux  Ibis  répété.  Cotti:  explication,  si  plausible
t-ii  elb  ■ tubine,  a été  admise  mème  par  les  plus  acharnós  adversaires  de  la  primauté
de  saint  Pierre.  Quelle  induction  done  pout-on  tirer  d’une  différence  puremeut
syllabique  et  matérielle  ? (p.  55)  Dira-t-on,  pour  la  faire  péuétrer  dans  le  sens
aitai»  des  mota,  que  nérpa  sigillile  un  gres  roc,  tamii»  que  tisipoj  n’éveille  que
l'idée  d’uno  petite  pierre  f Cette  interprétation,  adoptée  par  do  récents  lexieo-
grapties  est....  dénuée  do  tout  fbndemeiit.  Nous  l’admettrous  cependant,  si  l’on
veni,  mais  sons  la  réserve  d’uno  condition  que  l’on  ue  peut  nous  contester:  c’est
que  si  sèrpo;  signilie  une  petite  pierre,  cette  petite  pierre  devient,  par  la  trans-
mutai i cm  que  lui  fait  subir  Jésns-Clirist  en  la  converti ssaut  eli  stèrpa,  un  roc
volumineux  et  solide....  ».

llilP1  Vax  i>kn  Di: UG  ; Principi » du  Droit  mueulman  : « |p.  3)  Le  Corali  ou
* le  livre  " (al-Kitób)  est,  pour  les  Musulruans,  la  loi  supreme,  la  lui  fondamen-
tale.... Les  principe»  ibndameutaux  du  droit  ont  dii  ètre  déduits  par  les  juristes
de"  derisimi»  relativement  peu  nombreuses  que  renferme  le  Corali.  Ces  déeisions,
toujonrs  reudues  pour  un  cas  spécial,  couduiraient  souvent  il  des  conséqnences
ubsurdes,  si  la  rigueur  des  déductions  n’était  éludée  par  toutes  les  subtilités
de  la  casuistique  [derivazioni].  1,’on  ue  peut  se  faire  ime  idée  des  bizarreries,
il.  » absurdités  aaxquellcs  se  lieurtent  eeux  qui  s’en  tiennent  il  la  lettre  du  Coran,
au  lini  de  chercber  l’esprit  de  tei  ou  tei  passage....  (p.  4)  Le  Coran  n’est  pas
seiilemenl  mi  livre  inspirò  par  Alitili  : c’est  le  livre,  cornine  Allàb  lui-iiiènie,  in-
'■u  .-  et  éternel,  et  dont  il  n’a  été  révélé  au  Propliète  qu’une  copie  [in  nota:  c’est
Aliali  luj-méme  qui  est  réputé  parler  dans  le  Corau....].  D'otl  cette  conséquence
que  non  seulemeut  le  ibnd,  mais  aussi  la  forme  est  sacrée  et  iufaillible,  et  que
tome  critique  en  est  interdite.  Cette  iloctrine  a reucontré,  il  est  vrai,  depili»
longtemps  déjil  des  adversaires  dans  Visióni  mème  [in  nota  : J.a  secte  des  Mo’ta-
zilites — ].  Elle  est.  néaiunoins  généralement  admise  aujonrd’hni,  et  engemlre
naturellement  d’étranges  couséqnences  ».


CAPITOLO  X.


§ 1620-1621


Ilio


nato,  e per  dir  vero,  non  si  cerca  ciò  clic  c’  è nel  libro,  ma  si  cerca
in  che  modo  si  può  farlo  concordare  con  qualche  concetto  già  co
nosciuto  a priori;  in  altri  termini,  si  cerca  un’interpretazione,  una
derivazione,  per  conciliare  due  cose  egualmente  fìsse,  cioè  il  testo
e il  concetto  che  si  vuol  giustificare  (§§  1414,  1447).  l’er  eiò  fare,  l’in-
terpretazione simbolica  e quella  allegorica  ci  porgono  mezzi  potenti
e facili.  Nulla  diciamo  qui  di  interpretazioni  come  quelle  del  Pale-


fate,  di  cui  già  discorremmo  altrove  (§  661).

1620.  Se  ci  fosse  una  norma  qualsiasi  per  determinare  che  sim-
bolo, che  allegoria,  deve  necessariamente  figurare  una  data  epres-
sioue  A,  le  interpretazioni  simboliche,  o allegoriche  potrebbero  non
essere  vere,  cioè  non  corrispondere  ai  fatti,  ma  sarebbero  almeno
determinate.  Invece,  questa  norma  non  esiste  ; sta  nell’arbitrio  del-
l’interprete di  scegliere  simbolo  ed  allegoria,  e questa  scelta  , ha
spesso  luogo  in  grazia  di  somiglianze  lontane,  puerili,  assurde;  quindi
l’interpretazione  diventa  interamente  arbitraria,  indeterminata.  Pio
è ora  manifesto  a tutti,  ad  esempio,  nelle  interpretazioni  allegori-
che die  si  sono  date  delle  poesie  omeriche;  oggi  non  si  trova  più


uomo  che  le  prenda  sul  serio;  eppure  tanta  è la  forza  dei  sentimenti
che  spingono  ad  accettare  certe  derivazioni,  che,  ai  giorni  nostri,  i
modernisti  le  rinnovano  pel  Vangelo,  e trovano  gente  che  le  ammira.


1621.  Il  lettore  deve  ben  porre  mente  che  noi  discorriamo  sem-
pre sotto  l’aspetto  esclusivo  della  scienza  logico-sperimentale,  e che
perciò  ci  è vietato  ogni  e qualsiasi  escursione  nel  dominio  della
fede.  Se  questa  impone  una  certa  interpretazione,  a noi  non  spetta
dire  se  ha  ragione  o torto,  anzi  questi  termini  neppure  hanno  senso
in  questo  caso,  o,  se  vuoisi,  lo  hanno  interamente  diverso  da  quello
che  si  trova  nel  campo  logico-sperimentale.  Se  alcuno  dira  che  la
fede  gli  impone  di  credere  che  il  Cantico  dei  Cantici  narra  1 amore
di  Cristo  per  la  sua  Chiesa,  noi  nulla  abbiamo  da  opporre;  tale
quesito  trascende  interamente  dal  presente  studio.  Ma  se  egli  vocia
dimostrare  tale  interpretazione  con  argomenti  logico-sperimentali,
verrà,  con  ciò,  nel  campo  nostro,  e valuteremo  tali  argomenti  colle
norme  delle  scienze  logico-sperimentali.

Similmente  occorre  non  dimenticare  che  qui  non  ragioniamo
dell’utilità  sociale  che  possono  avere  certe  interpretazioni  o certe
dottrine;  tale  argomento  sarà  studiato  nel  capitolo  XII.  I n’ inter-
pretazione può  essere  assurda,  sotto  l’aspetto  sperimentale,  <»  sotto
quello  della  logica  formale,  ed  essere  — o non  essere  — utile  alla
società.  È cosa  da  vedersi  nei  vari  casi.


LE  DERIVAZIONI.


161


1622-1024


■ . l’allegoria  si  introduce  spesso  pel  bisogno  che  prova
t i)  di  aggiungere  ornamenti  ai  racconti,  anche  senza  alcun  fine
1 1101,1  i»(l  è ouesto  il  motivo  pel  quale  certi  scrittori  non  pos-

determinato,  cu  ^ i * ,

irrare  cosa  alcuna  senza  mescolarvi  allegorie,  spontaneamente
80  ure  avvedendosene;  ma  più  spesso  l’allegoria  è adoperata
6 er^gi ungere  ad  un  fine,  per  conciliare  teorie  e teorie,  teorie  e


fatti,  t$cc.  . ,

1 62 *1 . Un  caso  singolare  è quello  di  sant’ Agostino,  che  prinei-

..  c0] l’allegoria,  per  finire  col  senso  letterale,  mentre,  per  solito,
si  "segue  la  via  opposta.  Egli  aveva  bisogno  dell’ allegoria  per  com-
battere i Manichei,  e se  ne  servì;  poscia  venne  al  senso  che  egli
.lice  letterale.1  Occorre  per  altro  non  lasciarci  trarre  in  inganno  da
t ile  vocabolo,  poiché  ammette  come  letterale  anche  il  senso  figurato,
e (,osl  )ia  facilità  non  minore  che  coll’  allegoria,  di  ricavare  ciò  che
vuole  dalle  Sacre  Carte.  Quando,  per  esempio,  il  santo  Dottore  dice
/Il  i ;ì,  27)  che  la  luce  può  significare  la  creatura  spirituale,  quando
dice  (IV,  9, 16)  che  il  riposo  del  Signore,  il  settimo  giorno,  deve  in-
tendersi nel  senso  che  Dio  lui  dato  allo  sue  creature  ragionevoli,
tra  le  quali  è l’uomo,  il  riposo  in  sè,  col  dono  dello  Spirito  Santo;
quando  dice  (IV,  35,  57)  che  il  giorno  che  Dio  fece  pel  primo  è la
creatura  spirituale  e ragionevole,  cioè  gli  angeli  supercelesti  e le
virtù;  e quando  in  altri  molti  luoghi  similmente  discorre,  occorre
riconoscere  che,  se  non  usa  allegorie,  usa  metafore,  o simboli,  o
interpretazioni  analoghe,  che,  in  sostanza,  sono  lontane  dal  senso
letterale  quanto  potrebbero  essere  le  più  ardite  allegorie.

162-1.  Sant’ Agostino  accetta  contemporaneamente  la  realtà  sto-


rica e l’allegoria  nelle  narrazioni  del  Vangelo,  ed  è questa  una
teoria  che  è professata  da  molti.  Nel  miracolo,  secondo  sant’Ago-
stino,  c’è  il  fatto  storico,  ed  insieme  una  lezione  per  noi:1  « (3,3)
Troviamo  tre  morti  visibilmente  risuscitati  da  nostro  Signore  ».  Pel
Santo  questo  è un  fatto  storico;  ma  egli  aggiunge:  « (3,3)  Nostro
signore  Gesù  Cristo  ciò  clic  operava  corporalmente  voleva  che  au-


lica1 D.  Acocst.  ; Relraotationum,  I,  28:  Cimi  (le  Genesi  «luos  libros  contri!
Manici  incus  comlidissew,  quoniam  socunduin  allegoricaiu  signilicationeui  Scrip-
t u ine  corba  tractaveraiu,  non  ausus  naturalimn  rerum  tanta  secreta  ad  luterani
exponero....  — Idem,  Ibidem,  II,  21,  ....  Titillila  eorum  librornm  inscribitur  de  Ge-
nesi ad  Utteram  : ili  est  non  secundum  allegoricas  significationes,  sed  secunduni
rermn  gestonun  proprietatem.

1623'  D.  Al.'GOST.  ; Ve  Genesi  ad  luterani.

1624'  D.  Acocst.  ; tiermo  XCVIII—De  verbi « Evangeli i Lncae,  VII,  et  de  tribue
mori  aie,  gito*  Dominile  smottavi!.


I*arkto  : Socwlotna.  — II.


11


ìoi»


CAPITOLO  X.


§ 1625


clic  spiritualmente  si  intendesse  ».  « (4,4)  Vediamo  dtinnue  che  volle
insegnarci  coi  tre  morti  che  ha  risuscitato  ».  Tutto  ciò  è chiarissimo.

TI  fatto  storico  e l’allegoria  sussistono  insieme;  e quindi  non  si
può  porre  il  problema  se  l’autore  ha  voluto  narrare  un  fatto,  op-
pure darci  un  insegnamento  allegorico.  Il  dilemma  non  esiste,  per-
chè le  due  cose  possono  sussistere  insieme.  In  realtà  spesso  ciò
accade,  ed  inoltre  l’ autore  o non  conosce,  o dimentica  i confini  tra  il
racconto  e l’ allegoria  ed  è incapace  di  distinguere  l’ una  cosa  dal-
l’ altra;  il  che,  a forti-ori,  rende  vano  ogni  simile  tentativo  che  possa
poi  essere  fatto  da  estranei  sul  trattato  di  quest’autore,  l’er  tal
cagione  appare  interamente  vano  il  cimento  a cui,  rinnovando  vieti
conati,  i modernisti  si  pongono  per  interpretare  il  Vangelo  di
Giovanni.  Talvolta  l’autore  separa  una  narrazione  dalla  morale
allegorica  che  se  no  può  trarre.  Possono,  nella  mente  sua,  essere
entrambe  fuori  della  realtà,  come  quando  un  autore  fa  discorrere
animali  e ne  trae  una  morale,  ed  in  tal  caso  non  vi  è nessuna  diffi-
coltà sotto  l’aspetto  logico.  Può  anche  accadere  che  l’autore  re-
puti la  narrazione  un  fatto  reale,  e nonostante  l’ interpreti  in  senso
allegorico.’  In  tal  caso  non  è facile  intendere  il  nesso  logico  che
egli  fissa  tra  il  fatto  e l’allegoria.  Ma  la  difficoltà  nasce  per  l’abito
della  nostra  mente  che  vuole  cercare  precisione  dove  non  esiste,  dove
l’autore  del  racconto  e dell’allegoria  è rimasto  pago  di  un  nesso
indeterminato.

1625.  Dall’allegoria  voluta  e chiaramente  avuta  per  non  reale,
come  è quella  che  usano  i poeti,  si  passa,  per  insensibili  sfumature,
all’allegoria  che  l’autore  adopera  senza  saperlo  e che  nella  mente
sua  si  confonde  colla  realtà.  Ciò  si  osserva  spesso  quando  la  parola
esprime  un  vivo  sentimento,  il  quale  dà  forma  e vita  agli  epiteti,


16241  Tra  tanti  mai  esempi  die  si  potrebbero  recare,  basti  il  seguente.  Nel
libro  Le  riolier  de»  h Moire»  romnine»,  stanno  in  miscela  favole  e fatti  elio  l’au-
tore reputa  storici,  e così  ili  quelle  come  «li  questi  egli  ibi  l’ interpretazione  al-
legorica. col  titolo:  L'exposilion  morale  sto-  le  propo».  l’er  esempio,  c.  22,  egli  dico
che,  secondo  snnt’ Agostino,  accadde  clic  il  cuore  del  morto  corpo  di  qualche  im-
peratore romano  non  potè  essere  consunto  dal  rogo,  perchè  1’  imperatore  era
morto  avvelenato:  « (p.  74)  Lors  le  petiple  tira  le  cueur  dn  feu  et  mist  desstis
ilu  triade.  Par  ce  moyen  fut  le  poisou  fluisse,  et  des  aussitost  que  ile  rechici’
le  cnour  fut  mis  an  feu,  il  fut  brusiti  »,  Per  l'autore,  questo  è un  fatto  storico.
Ed  egli  seguita:  « L’ejpoeilioii  mordile  *«/•  le  propoi <.  Quant  à parler  moralle-
nient,  les  cneurs  iles  peeheurs  ile  peellé  niortel  empoisonnez  ne  fieuvcnt  estro  dii
feu  dn  Sainct  Esperii  esprins  et  illumino;;,  fors  que  par  le  triade,  qui  est  peni-
tencc  ».


LE  DERIVAZIONI.


i


§ 1152(5


1(5:5


i,Ik<  immagini»  alle  allegorie;1  ed  in  tali  fenomeni  stanno  spesso  le
origini  delle  leggende.  Questo  è uno  dei  tanti  casi  in  cui,  come
abbiamo  veduto,  i termini  sono  indeterminati,  perche  pure  indeter-
minati sono  i confini  dei  sentimenti  che  esprimono.  Non  si  distin-
gue bene  il  carattere  reale  dal  carattere  allegorico  di  una  cosa,  allo
stesso  modo  che  non  si  distingue  bene  il  carattere  oggettivo  dal  ca-
rattere soggettivo  di  una  personificazione  (§  1070  e s.).  Per  esempio,
rimane  dubbio  se  gli  antichi  greci  che  udivano  nominare  il  sogno
pernicioso  dell’  Iliade  davano  a questi  termini  un  senso  esclusiva-
mente allegorico,  piuttosto  che  nn  senso  misto  di  allegoria  e di
realtà.

1(52(5.  In  questa  materia,  abbiamo  meglio  e più  che  semplici  pro-
babilità; cioè  abbiamo  fatti  che  sono  noti  con  ogni  sicurezza.  Inol-
tre, poiché  accaddero  in  un  tempo  come  il  nostro  in  cui  domina


liìl’.V  Koc  ui'ain-  ; XoIch  et  frati,  d’hiit.  — Da  «tijle  rérolulioiinairc.  L’autore  di-
scorre degli  scritti  degli  uomini  della  rivoluzione  del  1789:  « (p.  128)  Par  Ics
i|ualitìcatifs  qu’il  njoute  ordinairement  mix  tcrmus  dont  il  se  sert,  il  donne  à
cenx-ci  un  cn motóre,  un  signo  qui  les  reprimente  d’ime  manière  plus  frappante
il  l’esprit.  Parle-t-on  du  devo  ir  ? Il  est  suoni  : do  l’égolsme,  il  est  iiveugle  ; de  la
perfidie,  olle  est  noire  ; dii  pntriotisiue.  il  est  brillanti....  (p.  189)  Par  un  eti'et  do
la  ménte  teuUunce,  pour  esprimer  un  état  quelconque  de  l’esprit,  on  clioisit  ton-
jonrs  les  mota  les  plus  forts....  De  là  à donnei*  la  vie  aux  mota,  ou,  poni*  mieux
dire,  il  riunire  vivantes  les  idées  qn’Us  tradiiisenl,  il  n’y  a qti’nn  pus.  Ce  pus  est
trancili  il  tont  instnnt  duna  les  écrits.  C’est  aiusi  qu’en  se  servimi  de  l’expres-
siou  ' eorps  politiqae,  corps  social  " empnmtóe  par  la  Révolution  aux  tciiips  qui
Pont  préoédée,  on  ne  so  contento  pas  de  la  froide  d (Snomination  (pie  représenteut
ces  denx  termes  assemblèa.  Le  ip.  180)  corps  social  vii  ; il  a ' dea  artèrea,  dea
veines  , daus  lesquelles  cimile  un  sang  vigoureux  ou  impur....  On  fai!  plus  que
douner  la  vie  aux  idées  ; on  les  personnilie.  Les  termes  abstralta,  don»  j’ai  con-
stati* l’uaage  alors  si  fréquent,  tels  quo  la  justice,  la  lilierté,  la  raison,  et  d’autrea
termos  du  mémo  genro,  désignent  dea  ètres  qui  vivent,  regarden t,  parlent  et
ugisaetit....  (p.  181)  Ce  n’est  pas  nniqnement  à dea  abstractions  de  ce  genro,  et
qui  sont  conili»  Ics  emblèmes  divina  do  la  Révolntion  qu’est  attrilmée  la  per-
sonnalité.  A ce  moment  où  la  t rance,  en  proie  li  la  guerre  étrangère,  est  eneoro
déchirée  par  Ics  discordea  civiles,  la  patrie  est  souvent  évoquée  et  ae  montre
daus  les  écrits  uvee  loutes  les  npparences  de  la  vie....  On  comprend  (p.  188)  d’ail-
leurs  que,  sona  l'inHuenec  ile  taut  do  passiona  qui  l’ngitent,  la  Révolution  per-
soitnifin  ce  quelle  liait,  aussi  bien  que  ce  qu’elle  aiine.  ' Le  Fauatisnie  est  là,
eerit  le  < 'ornili*  de  salut  publio  en  parlant  dea  prétrea  rél'raetairea  qu’il  accuse
ile  aonlover  l 'opinion  ; il  est  là,  il  voille  la  palme  du  martore  à la  inaili;  il  al-
lenii ses  crei! u les  vietiines  ".  J’ajoute  que  le  fanatismo,  le  fédéralisme  et  d’autrea
"hiela  ile  la  baine  révolutionnaire  apparaiasont  ordinairement  cornine  dea  ‘ mon-
slti  *.  . eoa  inniistres  Inibì tent  dea  repaires  ",  et  c’est  daus  ces  repaires  que  la

Revolution,  felle  que  l'Hercule  moderne,  doit  aller  les  saisir  et  les  abattre.  Do
'•ette  propension  li  viviller,  à personnilier  les  idées,  il  résulte  que  les  écrits  ol-
ii'ut,  non  pas  aenlemeut  des  tableuux,  mais  de  véritaldes  scènes  animées».


164  CAPITOLO  X.  § 1620

l’inclinazione  scientifica  e la  critica  storica,  possiamo  a f or  fiori  ri-
tenere clie  fatti  analoghi  hanno  potuto  avere  luogo  in  tempi  in  cui
difettavano  scienza  e critica.  Uno  di  tali  fatti  invero  notevolissimo  è
quello  della  Synthèse  aubjective  di  Anguste  Comte.
Da  una  parte,  l’autore  ci  dà  i suoi  concetti  non
come  realtà,  ma  come  utili  finzioni;  e,  d’altra
parte,  gli  accade  di  tanto  compiacersi  di  queste
finzioni  da  confonderle  colla  realtà.1  Questo  è un
caso  in  cui  ci  è dato  di  conoscere  la  via  A T
(§  630)  che  da  certi  fatti  A porta  ad  una  teo-
ria T.  Supponiamo  che,  fra  parecchi  secoli,  non
si  conosca  più  tal  via,  e che  rimanga  solo  una  certa  teoria  secondo  la
quale  la  Terra  ha  saviamente  preparato  le  condizioni  favorevoli


1626'  Eccone  un  esempio.  A.  Comte;  Syntlifae  xubjective  : « (p.  8)  Ne  devant
jamais  aspi  rei'  aux  notious  ubsolues,  uous  poli  vons  instituer  la  concoption  rela-
tive des  corps  extérieurs  en  donaut  oliacun  il’eux  des  facultés  de  sentir  et  d’agir,
pourvu  quo  nona  leur  Otions  la  pensée,  en  sorte  que  lours  volontés  soicnt  toujours
aveugles  ».  Quindi,  col  pretesto  dell’ignoranza  nostra,  dell’assoluto,  mettiamo  in-
sieme la  finzione  e la  realtà.  Seguita  l’autore  : « (p.  8)  llomée  an  Graud-Étre,  as-
sistè de  scs  dignes  servitenrs  et  ile  leurs  lilires  atudliaires,  l’intelligence,  poussée
par  le  sontinient,  (p.  9)  guide  l’activitó  de  manière  il  modi  fior  graduellement  une
fatalità  dont  tous  les  agente  tendent  constaniment  au  liien  sane  pouvoir  en  con-
n al  tre  les  conditions.  En  dissipant  les  préjugés  théologiques  qui  représentaient
la  matiòre  comme  esseutiellement  inerte,  la  Science  tendit  à lui  remlre  l’activité
que  le  fétichisme  avait  spontauément  consacrée  ».  Cosi  la  finzione  si  confonde
colla  realtà;  e per  giustificare  ciò,  l’autore  aggiunge:  « (p.  9)  On  ne  salirai!
iainais  prouver  qu’un  corps  qnelconque  ne  sent  pas  les  impressions  qu’il  subit
et  ne  veut  pas  les  actions  qu’il  exerce,  quoiqu’il  se  montre  dépourvu  do  la  fa-
culté  de  tuodifier  sa  conduito  suivaut  sa  situatimi,  principal  caractère  de  l’in-
telligence  ».  Così  la  metafora  diventa  realtà,  perché  non  si  può  provare  che  noti
è realtà!  Non  si  può  dimostrare  elle  Zeus  non  esiste,  dunque  Zeus  esiste.  Che
mai  sono:  la  scnxazionc  che  un  corpo  riceve  dallo  impressioni,  la  sua  volenti,
la  sua  condotta  f Non  si  può  dimostrare  che  il  mare  non  sente  l’impressione  di
una  nave,  nè  che  il  mare  non  vuole  le  azioni  che  esercita  su  questa  nave,  sem-
plicemente perchè  è impossibile  il  dimostrare  l’ incomprensibile  c l’assurdo.  Po-
sto su  tale  via,  il  Comte  vi  galoppa,  e discorre  in  modo  meno  poetico  ina  non
meno  mitologico  di  quello  di  Esiodo  : « (p.  10)  Obligée  de  subir  constamineiit  Ics
lois  fondamentales  de  la  vie  plauétai re  [che  mai  sarà  questa  vita  f J,  la  terre,
quand  elle  était  intelligente  [era  forse  nel  tempo  in  cui  le  bestie  parlavano],
pouvait  développer  sou  activité  pliysi  co-eli  imi  quo  de  manière  à perfectiounei
l’orilre  astrouoinique  en  changeant  ses  prineipaux  coeflicients.  Notre  pianéta  put
ninni  rèndro  son  orbito  moins  excentrique,  et  dès  lors  plus  hahitable,  en  concer-
tant  une  longue  suite  d’explosions  analognes  à celles  d’où  proviennent  les  coniè-
tos,  suivaut.  la  meilleure  hypothèse.  Keprmliiites  uvee,  sagesse,  les  mènies  secousses,
secondées  par  la  mobilità  végótative  [che  sarà  quest’ altra  bella  roba?],  purent
Olissi  remlre  l’inclinaison  de  l’nxe  terrestre  mieux  conforme  (p.  11)  aux  futurs  be-
soins  dn  Grand-Étre  ».  E seguita  così  l’autore  a divagare  per  molte  e molte  carte.


LE  DERIVAZIONI.


105


§ 1627


all’ esistenza  di  un  certo  Grande  Essere;  allora  sorgeranno  interpreti
di  questa  mitologia.  Parte  di  essi  si  proporrà  solo,  per  scopo  dei  suoi
studi,  di  indovinare  A,  e molto  probabilmente  farà  falsa  strada  e
troverà  tutt’  altro  clie  A.  Altre  molte  persone  vorranno,  muovendo
,la  questa  venerata  teoria  T,  giungere  a certi  fini  prestabiliti  C,  ed
inventeranno  perciò  belle  e opportune  derivazioni,  ottenute  mercè
sottili  interpretazioni  allegoriche  e metaforiche.

1027.  Le  interpretazioni  di  tal  genere,  tentate  per  mettere  d’ac-
cordo le  Sacre  Carte  coi  fatti  sperimentali,  sono  troppo  note  per-
dio qui  ci  dilunghiamo  su  di  esse.  Già  spesso  ci  siamo  imbattuti
nell’esempio  del  Cantico  dei  Cantici  (§  1-152),  che  è veramente  note-
vole. Poiché  tale  opera,  a caso  o altrimenti,  ha  avuto  suo  luogo
nelle  Sacre  Carte,  occorre  che  sia  morale  e bella  letterariamente,  il
die  si  dimostra  colle  allegorie,  colle  metafore,  e con  altre  simili
interpretazioni.1  Di  esse  abbiamo  dovizia  in  ognitempo;  il  Gautier
(loe.  cit.  1027')  le  classifica  nel  modo  seguente: 1 « (p.  129)  1“  Allé-
norie  politiquc.  Ce  système  n’a  jamais  eu  un  grand  nombre  d’adhé-


1(127*  L.  GaI'Tiek  ; Intr.  à Vane.  Test.,  t.  II  : « (j>.  12H)  ....  Cantique  des  Can-
tiqiies  volli  diro  le  plus  beau,  le  plus  parlai!  des  cantiques,  le  cantique  par
exi  elicin  e,  ("est  dune  un  konimagè  remili  il  la  supèriorité  «le  ce  poèine  sur  les
nutres  ».

1IÌ2711  11  Gautier  è protestante  ; sentiamo  anche  un  autore  cattolico.  JHct.
rncijcl.  ih  In  théol.  calli.,  s.  v.  ( antique  (he  ( ‘li  II  tir/ Il  > I,  t.  3:  « (p.  508)  ....  mi  expli-
qtle  lo  Cantique  des  Cantiqiies,  soit  littèralemcnt,  soit  typiqnement,  soit  al-
higoriquement ».  L’autore,  si  capisce,  respinge  le  «lue  prime  interpretazioni:
« (p.  503)  Tln-ndore  «le  Mopsueste  a le  premier  inis  en  avant  l’explication  litté-
rale;  mais  Tlniodoret  I’en  blrtiue,  et  son  ex-plica  limi  (p.  509)  a è 1 e rejetée  par  le
secoml  concilo  «le  Constantimiple....  L’intcrpr«;tation  typique,  qui  consiste  il  con -
server  le  texte  littdral  et  sensible,  mais  il  considérer  et  il  interprete!-  les  événo-
ineiits  «ldcrits  coinme  symboles  de  vdritós  plus  hautes,  n’a  pas  «ite  tentile  poni-
la première  Ibis  par  Hugo  Grotins....  elle  se  trouve  déjà  dans  Honorius  il’Antun,
a pp  1 i«| u.-ni t littéralement  le  Cantique  il  la  lille  de  Pharaon  et  allégoriquement  il
l’ Kglise  clirétionnu.  Grotius  consiliare  l’amour  de  Salomon  ponr  la  lille  «lu  roi
d’i'gypte  cmmne  le  snjet  accidentcl  dii  Cantique,  mais  en  niéinc  teinps  cornine
1«-  type  «le  l’amour  «1«-  Dieu  polir  le  pcuple  «l’Israèl  ».  Dimostra  l’autore  che  ciò
non  pui)  accettarsi:  « (p.  509)  11  ne  reste  donc  «pie  le  sene  allègorique.  Mais  les
«h-lcnsenrs  de  l’interprétation  allégoriipic,  sui  veli  t de  lem-  ciltd  des  voies  diverse*.
Les  uns  trouvent  «lana  le  Cantique  l’amour  de  Salomon  pour  la  sagesse,  les  antres
soli  amour  pour  le  peuple  il’Israel,  d’autres  encori-  le  «lésir  «l’Ézéeliins  de  voli-
la réeonciliation  «Ics  royaumes  sèparès  ; les  anciens  interprètes  -juifs,  l’amonr  de
JiShova  pour  Israel,  et  les  plus  anciens  conuuentateurs  ckrétiens,  presque  unani-
inemeut  l’ainour  dii  Christ  pour  son  Église  ».  — 1J.  Aitci  st.  ; Speculimi,  De  l'an-
tico Can ticor um  : Restat  ille  liber  Salomimis,  cilius  inscriptio  est  : Cantieum  Cau-
ticorum.  Seil  «le  ilio  in  lioe  opus  «piiil  transforre  possumus,  cum  totns  auiores
sanctos  Christi  et  Ecclesiae  iignrata  locutioue  commendet,  et  pioplietica  pronun-
tiet  altitudine?


CAPITOLO  X.


ì?  1027


166


rents  ; mais  il  est  re  prèseli  té  par  une  serie  d’hypothèses  individnelles,
cliercbant  la  clef  du  Cautiqne  daus  l’histoire  d’Israèl....  T Allegorie
théocratique.  Les  interprètes  qui  se  rattachent  à ce  point  de  vue
ont,  cornine  les  précédents,  le  merito  de  ne  pns  sortir  des  limites
de  P ancienne  alliance.  D’après  eux,  le  ('antique  dépeint  (p.  130)
l’amour  réciproque  de  Yabvé  et  <P Israel.  Dans  le  detail,  il  l'ègne
une  grande  variété  d ’ i nterpré tat ions . . . . 3°  Allégorie  messianique  mi

chtistologique Celui-ci  [le  Cautiqne]  proclamo  Punion  de  l’époiix

et  de  l’épouse,  du  Cbrist,  le  divin  chef,  et  de  sou  figlise....  4"  Al-
légorie mystique.  Avec  ce  mode  d’interprétation,  on  quitte  le  sol  de
Pbistoire....  on  est  dans  la  spbère  intimo  «les  rapporta  de  Paine
avec  Dieu....  On  ne  s’étonnera  pas  «le  le  voir  adopté  et  développé
dans  les  milieux  monastiques  ; il  faut  aussi  noter  qu  il  est  en  faveur
dans  PÉglise  gi'ecque  ».  L’autore  aggiunge  ancora  un  altra  inter-
pretazione; « (p.  131)  Certains  tbeologiens  sentant  la  difhculté  «1  at*
tribuer  l’auteur  du  Cautiqne  une  intentimi  religiense,  et  répu-
gnant  pourtant  à renoncer  à tout  caractèrc  de  ce  genie  pour  un
livre  biblique,  ont  eu  recours  à ime  distinction.  C’est  le  cas  de
Franz  Delitzsch  et  de  Zceckler.  Ceux-ci  ne  prétendent  pas  «pie
Pauteur  du  livre  alt  voulu  (p.  132)  écrire  une  allégorie;  il  s’est,
simplement  proposé,  suivant  eux,  «le  ebanter  l’amour  bumain.  .Mais
ajoutent-ils,  il  u’en  est  pas  moins  permis  et  méme  commaiidé  «le
donner  à ce  poème  une  signiflcation  spirituelle,  religiense  ; sa  pré-
sence  dans  le  recueil  biblique  prouve  «pie  telle  est  la  volouté  de
Dieu.  Daus  ce  cas....  ce  n’est  plus  d’allégorie  qu’il  s’agit,  mais
d’interprétation  typique  ou  typologique  ».  * Gli  uomini  devono  avere


1(127'  Il  Gai-tikk  esamina  anche  le  interpretazioni  clic  vedono  nel  Canteo
nn  dramma  c conclude:  « (p.  138)  ....  «sette  reconstrnction  dramatique  du  Cau-
telile des  Cantiques  ine  jiaralt  inaeceptnble.  .le  ne  croia  pas  qu'on  puisse  jainnis
tìrer  de  ce  poème,  d’uno  favoli  quelque  peu  vraìseinblnble,  ce  que  les  partisene
dii  draine  prétendent  y Inni  ver  ».  Egli  noia,  a proposito  dei  fautori  di  quest' in-
terpretazione : « (p.  138)  A défuut  dii  sena  allégonque,  de  plus  en  plus  nbandonné,
ils  se  demandent  si  Con  ne  pent  pas  discerner  dans  le  Cautiqne,  interprété  cornine
un  drnme,  une  teudance  sinon  religiense,  du  moins  morale.  Glorificatimi  do
l’aniour  vrai,  opposition  anx  passious  sensuelles  et  mix  jouissunces  vnlgaires,
snpériorité  de  la  monogamie  sur  la  poligamie,  éloge  du  mariage,  de  la  colisi  ance
en  amour,  de  la  tidélité  conjngale,  triomplie  d'un  scntiment  sincère  et  profoml
sur  les  attratta  de  la  richessc  et  de  la  pompe  royale,  voi  là  autant  de  tliènics
i|iii  ont  pam  dignes  «l’ètre  célébrés,  et  «pie  Fon  a indiqués  cornine  nyant  inspirò
II-  poète  dii  Cautiqne  ».  L’autore  è favorevole  alla  soluzione  che  vede  nel  Can-
tico dei  Cantici  una  raccolta  di  canti  nuziali.  Essa  lui  per  sè  un  argomento  di
gran  peso,  poiché  è ottenuta  col  metodo  comparativo  (6$  5-17,  518),  spiegando  il


LE  DERIVAZIONI.


1(>7


§ 1027

molto  tempo  da  sprecare,  per  consumarlo  in  queste  quisquiglie.
I nostri  contemporanei  si  occupano  meno  di  queste  divagazioni
teologiche)  ma  le  hanno  sostituite  con  altre  metafisiche;  c se  non
è lupo,  è can  bigio.

\ nche  il  Renan  ha  la  sua  interpretazione,  che  altro  non  è se
mai  un  caso  particolare  dell’interpretazione  «la  lui  data  delle  an-
tichità cristiane.  A queste  egli  toglie  il  soprannaturale  e il  mistico,

lascia,  ed  anzi  esalta  il  senso  etico  ; se  non  sono  divine,  sono
almeno  altamente  morali.  In  ciò  sta  il  motivo  del  prospero  suc-
cesso che  incontrò  l’opera  del  Renan.  Da  un  lato  stavano  i cre-
denti, dall’altro  i miscredenti,  atei  o volteriani,  in  mezzo  un  nu-
mero grandissimo  di  persone  che  non  volevano  andare  nè  a «piesto  uè
a quell’estremo  e che  perciò  erano  disposte  ad  accogliere  un’opera
che  fosse  alquanto  scettica,  eoi  dovuti  riguardi  alle  credenze  ; che
togliesse  il  soprannaturale,  ma  lasciasse  il  sublime;  che  seguisse
quella  via  di  mezzo  in  cui  tanti  si  compiacciono  di  rimanere.*  L’uma-


pnssiito  cogli  usi  osservati  ora.  Per  altro  rimane  sempre  dubbio  se  proprio  si  6
indovinato  l’origine  ed  il  carattere  di  questo  brano  ili  letteratura.  Fortunata-
mente l'umanità  può  campare  senza  risolvere  tale  dubbio.

lligp  Renan;  Le  t'ant.  dee  Cani.:  « (p.  XI)  .le  sàis  que  plusieurs  .passages
de  la  (p.  mi)  traduction  paraltront,  un  peu  choquants  à deux  classe»  de  persou-
nes.  d’abord  il  celle»  qui  n’admirout  de  l’antiquitò  «pie  ce  qui  ressemble  plus  oli
moina  mix  formes  dn  goùt  franvais;  eli  seeond  lieti,  il  celle»  qui  n’ont  conni!  le
C'antiqiie  qu’à  travers  le  voile  mystique  dout  la  conscicnce  religieuse  des  siòeles
l’a  ciitoorò.  Ces  deruiòres  sont  naturellement  cclles  dont  il  me  coùte  le  plus  de
l'roisser  Ics  lmbitude8.  Ce  n’est  jniuais  Hans  craiiito  quo  Fon  porte  la  inaili  sili-
ce» toxtes  sacròs  qui  ont  fondò  ou  solitemi  les  espòrunces  de  Póternitò....  » Que-
ste sono  un  poco  lacrime  di  coccodrillo.  11  Renan  liu  ili  tali  riguardi  a dovizia.
Più  lungi,  egli  non  osa  neppure  citare  la  Bibbia!  « (p.  43)  Untevi  mi  Siinem  étaìt
mi  villnge  de  la  tribù  d’Issacliar,  patrie  d’une  certainc  Abisag  la  Sunamite,  dont
le»  avoutures  racontées  I (Vnlg.,  Ili)  Leg.,  1,  3 ; 11,  17  et  suiv.,  ne  sont  pas  san»
analogie  uvee  celle»  qui  forment  le  canevas  de  notre  poeme.  Non»  lisons,  en  ef-
l'et,  mi  premier  des  passages  précitòs,  «pie  le»  geli»  de  David,  dans  mie  eircon-
st  alice  tnqi  òloignòe  de  no»  niceurs  polir  Atre  rapportile  ici,  lirent  eherclior  dans
tonte»  le»  tribù»  d’ Israel  la  plus  bello  jeune  lille....  ».  Stiamo  freschi  ora,  se
gli  storici  riferiranno  solo  le  circostanze  elio  non  si  allontanano  troppo  dai  no-
stri costumi!  H Dello  poi  che  il  Renan  tace  ciò  che  tutti  sanilo.  11  Segond  non
Im  di  questi  scrupoli  da  letterato  elegante  e traduce:  « (Rois  I,  1,2)  Se»  servi-
teurs  [de  David]  lui  dirent  : Que  l’on  clierclie  pour  mouseigueur  le  roi  une  jeune
lille  vierge;  qu’elle  so  ticiiue  devaut  le  roi,  qu’elle  le  soigne,  et  qu'elle  concile
dans  son  scili  ; et  monseigneur  le  roi  »c  ròchauflera ».  — Qualche  volta  il  Renan
si  spinge  più  oltro  : « (0.  SottKi.  ; Le  egei.  hiet.  ile  Leva»,  I,  (p.  48)  Il  y a quel-
ques  anuces,  M.  Pascal,  professeur  à Catane  a fait  colmili  tre  un  curietix  exeuiple
des  trodnetions  artiflcicuses  de  Renan  (Carlo  Pascal,  L’incendie  de  Lame  et  le»
premine  chré tiene,  p.  30)  ».  Si  ragiona  di  una  serie  di  equivoci  voluti  dal  Renan
sui  termini  dovine  tra  imi  Iurta  coi  quali  sono  indicati  certi  edilizi  ili  Nerone.


108


CAPITOLO  X.


§ 1027


aitammo  non  lia  tanta  energia  da  respingere  interamente  le  an-
tiche credenze;  ne  respinge  solo  quel  tanto  elio  non  si  confà  alle
proprie  credenze.  Similmente  ai  cristiani  che  vedevano  demoni  ne-
gli dèi  pagani,  esso  vede  travisamenti  etici  nella  teologia.  Sotto
questo  aspetto,  si  potrebbe  dire  ohe  il  Eenan,  .John  Stuart  INI  ili,
Auguste  Oomte,  Herbert  Spencer,  ed  altri  molti  sono  cristiani,
senza  Cristo;  ma  sotto  altri  aspetti  appaiono  differenze.  Hanno  re-
sidui comuni  e derivazioni  diverse.  Dunque,  pel  Eenan:  « (p.  137)
Le  poèmi  e n’est  ni  mystique,  cornine  le  voulaient  Ics  tliéologiens,
ni  inconvenant,  cornine  le  croyait  Castalion,  ni  purement  érotique,
cornine  le  voulait  Herder;  il  est  inorai,  il  se  résumé  en  un  verset,
le  7e  dii  cliap.  Vili,  le  derider  du  poéme:  " Eien  ne  peut  résister  à
l’amonr  sincère;  quand  le  riche  prétend  acheter  l’amonr  il  n’achète
que  la  limite  ”.  L’objet  du  poéme  n’est  pas  la  voliiptueuse  passimi
qui  se  traine  dans  les  sérails  de  l’Orient  dégénéré,  ni  le  sentiment
équivoque  du  quietiate  hindou  mi  persali,  cadmili  sous  des  deliors
menteurs  (p.  138)  smi  liypocrite  mollesse,  mais  l’amour  vrai....  ».
Se  ciò  basta  per  fare  morale  un  poema,  si  possono  trovare  parecchi
passi  analoghi  nel  libro  degli  epigrammi  erotici,  dell’Antologia
greca,  e quindi  battezzarli  per  «morali».  Ad  esempio:  « (2!))  Se  si
domanda  il  prezzo  di  un  bacio,  diventa  più  amaro  dell’elleboro».
(207)  A un  giovane  che  dice  di  amare  una  ragazza  e clic  non  la
sposa  perchè  non  è assai  ricca,  si  obietta:  « Non  ami,  ti  sbagli;
come  mai  può  iin’aninia  innamorata  tanto  bene  computare?»  Anche
il  Piepenbring  non  lascia  indifeso  il  Cantico  dei  Cantici.  Egli  cita5


1627 5 PiKi'ENiiRiNU  : limi,  da  peti  pie  d’Jttr.  « (p.  704  nota)  Wildboer,  p.  1SK.  Conip.
Cornili,  p.  25fi».  Por  altro,  il  Piepenbring  concludo  : « (p.  70ò|  Nona  reconuaissona

sana  peino  que  noi  re  reeueil  ne  renferme  rien  d’immoral  ni  ménte  d’indéceut Nona

eroyoua  nóanmoins  quo  ceux-là  ont  raisori  qui,  partili  tea  anoiona  et  les  modemes,
ont  penati  mi  ]>ena<>nt  cncore  quo  cet  opuaeule  osi  déplncé  dans  un  rocuoil  sacrò,
dans  un  livre  d’édilication  ».  Al  tempo  nostro  etico -a  parole -e  democratico,
dovevano  naturai  monto  incontrare  favore  le  interpretazioni  etiche  e democrati-
che; il  Piepenbring  cita  (p,  703)  il  Rouss,  elio  dice:  « Knlìn,  pour  co  qui  est  de
la  morale  précliée  au  p oblio,  l’autenr  [del  Cantico  dei  Cantici]  a voulu  proscrivo
la  polygamie  ; il  a voulu  faire  l’éloge  de  la  tidclile  conjugale  ; il  a voulu  l'aire
admirer  la  vertu,  victoriense  de  la  aéduction  ; il  a voulu  se  rcudre  Porgane  ilo
l’indignation  démoeratique  en  face  de  la  corruption  de  la  cour».  Quante  bello
cose  si  trovano  in  quel  testo!  Perchè  non  aggiungervi  le  lodi  del  suffragio  uni-
versale e dell’antimilitarismo?  Per  un  altro  componimento  che  fa  parte  della  nib-
bio, cioè  pel  libro  di  Rutili,  il  nostro  autore,  al  seguito  di  altri,  vuole  mostrerò
elio  uno  scopo  morale  ei  deve  essere.  Questi  autori  cercano  dunque  una  qualche
via  per  passate  dal  testo  al  detto  scopo,  cioè  una  derivazione;  e poiché  chi  cerca
tali  derivazioni  le  trova  sempre,  essi  scoprono  agevolmente  che  il  libro  di  Ruth


LE  DERIVAZIONI.


§ 1628


169


(I,  7,)-{|  il  Umide  elle  stima  che,  in  quest’opera,  Salomone  e la  Su-
laniita  sono  tipi  allegorici,  il  primo  è tipo  della  gloria,  la  seconda
della  bellezza:  «(p.  704 ) 11  ctablit  en  outre,  à la  suite  de  Wetzstein,
<iiie  le  (Jantique  des  Cantiques  u’est  autre  chose  qn’un  recueil  de
vliansons  de  noce....  Il  se  ponrrait  que  l’éditeur  de  ce  recueil  eftt
voulu  protester  par  sa  publication  contre  la  poligamie  et  l'aire
l’éloge  ile  l’aff'ection  mutuelle  de  deux  époux,  et  qui  conférerait  à
,s  jiages  une  valeur  morale  sérieuse,  malgré  le  réalisme  trop  cru  qui
8>v  reneontre».  Guarda  che  belle  ragioni  tira  fuori  per  salvare  la
morale!  Ecco  ancora  uno  dei  tanti  casi  in  cui  si  vede  bene  il  ca-
rattere artificioso  delle  derivazioni.

1628.  Facciamo  una  figura  grafica  come  al  § 636.  T è il  testo  del
Cantico  ilei  Cantici,  A è la  sua  origine,  C è la  conseguenza  che  di  T
si  vuole  trarre.  Chi  usa  le  derivazioni  vuole  spesso  darci  ad  inten-
dere che  C si  confonde  con  A.  C deve  essere  necessariamente  una
cosa  edificante,  e si  cerca  semplicemente  la  via  che  da  T può  re*


mira  ad  una  religione  umana  e universale.  Principia  il  I'iepenlirìng  col  dire:
,<  i p.  HOC)  Le  crai  liut  dii  livrc  de  Ruth  n'a  été  compri s que  de  nos  jours  ».  E iu
ilota  :«  ip.  CO”)  Le  but  et  le  sena  du  livro  de  Ruth  u’ont  infime  pus  «Stó  compri»
par  nonibre  d’exégètes  moderne»  qui  suivent  In  méthode  stricteiueut  grammaticale
et  bistorique.  Heuss  en  partienlier  a complètement  fait  finisse  mute  à cet  éganl
et  applique  a co  livre  une  interpretai imi  tout  il  fait  ari  iliciclle.  L’oxplicntion
qnc  noiiK  en  uvons  donneo  et  la  date  de  composition  <iue  nous  Ini  assignons,
soni  l’ort  liien  justilifies  ilans  Ics  ouvrages  spécieux  déjit  fréquemment  cités  de
Kuciien,  Cornili  et  Wildeboer  ».  Questo  componimento  avrà  certo  tutti  i pregi
possibili,  ma  deve  mancarvi  quello  della  chiarezza,  se  ci  sono  voltiti  circa  due-
mila anni  per  sapere  cosa  significava!  Finalmente  ora  ci  è dato  conoscere  il
senso  di  questo  scritto:  « (p.  C06)  C’cst  en  rénlité  un  complémeut  fort  précieux
ile  la  riforme  d’Esdras.  11  montre  qnc  le  monde  jtiif  tout  entier  ne  se  laissa  pas
cntralner  pas  l’esprit.  intolérunt  et  exclusif  do  ce  scrihe....  Nous  apprenons  par
là  que  Ics  mariages  mixtes,  corniciti u.s  en  bloc  et  uvee  aebarnement  par  Esdras
et  scs  collnhorntenrs,  furent  justifiés,  non  senlement  du  point  de  vne  de  In  pas-
sion  mi  des  intéWHs,  mais  aussi  de  celili  do  la  justice  et  de  lYquité.  L’autenr  do
mitre  livre  placait  au  forni  ics  lions  spiritnels  do  la  religion  au-dessus  de  cenx
du  sang  ; il  aeeordait  plus  d’iniportance  à uno  couiliiite  vrniment  pieuse  qu’à
uur  genealogie  correcte  ; il  dovanoli  lo  point  de  (p.  C07i  vite  évangélique,  en  vertu
duqiiel  il  n est  pas  nécessaire  de  descendre  d’Abraham  polir  ótre  un  vrai  tìdèle».
Non  è torse  il  solo  caso  ohe  ha  fatto  si  che  tal  senso  si  sia  scoperto  per  Lap-
pante in  un  tempo,  come  il  nostro,  di  umanitarismo  e di  democrazia. — Il  Cac-
hi it  floc.  oit.  1IÌ271)  dice  con  molto  buon  senso:  «(p.  152)  Polir  discerncr  la  rnison
il  clic  et  le  but  tlu  livre  de  Ruth,  il  n'est  dono  point  nécessaire  de  recotirir  it
di  s suppositions  iugénieiises  et  quelque  peu  lointaines.  11  sullit  de  se  rappeler
le  goitt  des  Orientnux  pour  Ics  bistoires  dramatiqnes,  piquantes  ou  touebantes,
qa  on  se  raconte  d’uue  génération  à l’nutre  ».  Ma  è roba  troppo  semplice  per  i
. signori  interpreti.


CAPITOLO  X.


170


• § 1(529


care  in  C.  C’è  chi  segue  la  via  allegorica  Tm  C , e dimostra  che  il


Cantico  dei  Cantici  esprime  l’amore  di  Gesù  Cristo  e della  Chiesa.


C’  è chi  segue  la  via  T n C e dimo-
stra che  il  Cantico  dei  Cantici  canta
i tipi  della  gloria  e della  bellezza.  C’ è
chi  segue  la  via  I p C e dimostra
che  il  poema  canta  la  vittoria  del-


l’amore sulla  ricchezza.  Viene  poi  chi
segue  la  via  T q C e cava  fuori  l’elogio


A


C della  monogamia.  Cosi  si  può  segui-
tare indefinitamente  ; e si  può  stai-
certi  che  a qualsiasi  conclusione  ino-
non  mancherà  mai  la  via  che  da  T


Kig.  19.


rale  C si  voglia  giungere,


adduce  a 0.

l(»2il.  Talvolta,  specialmente  nei  tempi  passati,  la  derivazione


è veramente  strana.  Vedasi,  ad  esempio,  il  lungo  commento  di  san
Bernardo  sul  Cantico  dei  Cantici;  in  esso  la  fantasia  creatrice  di


allegorie  trascende  ogni  limite.  Ecco,  a caso,  alcune  di  queste  alle-
gorie. Quante  cose  in  queste  poche  parole:  «I  tìgli  di  mia  madre
combatterono  contro  di  me».  Da  prima,  la  Sposa  — cioè  la  Chiesa  —


batterono,  mettendo  in  croce  il  suo  fondatore  Gesù.  Così  dunque  Dio
allora  compì  ciò  che  aveva  già  annunziato  coi  profeti,  dicendo:
Percuoter/. 5 il  Pastore,  c sperderò  le  pecore....  Di  costoro  dunque  e
di  altri  di  questa  gente  che  hanno  combattuto  i Cristiani,  la  Sposa
dice  : 1 figli  di  mia  madre  combatterono  contro  ili  me  ».'  Anche
l’ Ecclesiaste  e l’ Ecclesiastico  diedero  non  poco  da  fare  ai  commen-
tatori. L’ultimo  fu  posto  «lai  protestanti  tra  i libri  apocrifi,-  ma  il

lg29«  p.  Berna  udì  ; In  cantica  aerino  28, 13  : Adiiciens  siquidem,  Filii  malli »
mene  pugnareenni  contea  me  ; perBecutionem  passimi  se  esse  aperte  signlilcat.  —
Semi.  29,  1 : Filii  mutria  mene  pugna  ver  uni  contiti  me.  Anima  et  Caiplias  et  Iutlas
Isearioth,  libi  synagogae  fuernnt,  et  lii  contro  Ecclesiale,  aeque  ayuagogae  liliali),
in  ipso  exortu  ipsius  accerbissime  pugnaverunt,  suspenilentes  in  Ugno  eollecto-
rom  ipsius  lesimi.  Inni  tunc  siquidem  Deus  implevit  per  eoa,  quod  «lini  praesignn-
verat  per  Prophetam,  dicena:  Percutiam  pastorelli,  et  diapergentur  orca....  De  lns
ergo  et  aliis,  qui  de  illa  gente  Christiane  nomini  coni radixiaae  aciuntur,  pula
dictum  a apousa  : Filii  maina  mcae  pugnaverunt  contea  me.

1029!  Nella  traduzione  dell'  Ecclesiastico  (La  aageaae  de  Jesus  Jììa  de  Stradi)
pubblicata  dalla  Società  biblica  di  Parigi,  si  legge  : « (p.  8111)  ....  le  fila  de  Stradi
u'est  pas  excuipt  «Ingoiarne.  Ses  conscils  de  pnuleuce,  si  abondanta  dans  aou  .


DE  DERIVAZIONI.


171


g 1(130  ““  *’

tra  i libri  del  canone  biblico.  TSelV Ecclesiaste  vi  sono

TirilUO  rUu‘,m  . .

■ertamente  massime  epicuree,  ma  i commentatori,  merce  ingegnose
interpretazioni,  ne  fanno  massime  religiose.  San  Girolamo  adopera
ine  i pai  mente  due  modi  di  interpretazione.  Da  una  parte  egli  sup-
' 'mie  sellza  la  menoma  prova,  che  l’autore  non  discorre  in  nome
Coiaio  quando  raccomanda  di  darsi  buon  tempo.3  Da  un’altra  parte,
Cl'i  volge  i'1  senso  spirituale  eiò  che  manifestamente  è detto  in
Cnso  materiale.  Per  esempio,  il  mangiare  e il  bere  deve  intendersi
senso  spirituale,4  e dove  l’autore  discorre  dell’amplesso  della
dònna,  devesi  intendere  dell’amplesso  della  sapienza!5  A questo
modo,  anche  dell’Arte  di  amare  di  Ovidio  si  può  fare  un  testo  mo-


rale e religioso.

H130.  I Modernisti  si  trovarono  di  fronte  alle  stesse  difficoltà
clic  già  avevano  incagliata  la  via  dei  loro  predecessori,  nel  volere


liviv  dónotent  uue  préoccupntion  trop  absorbante  de  l’intérèt  personael.  Mènic
1 ' -inuiur  dii  plaisir  trouve  quelqne  dolio  daus  soli  cernir,  ut  il  s’expritne  en  maiuts
cudroits  cornine  mi  disoiple  d’Epicure....  (p.  362|  Il  ne  faudn.it  pourtant  pas
vxagérer  ces  taclies.  Daus  l’enseiulde,  notre  livre  est  rcmpli  de  bou  sens,  de  droi-
tme,  de  rbnritó  et  de  piété  » (Lee  line » apocryphee  ile  l’ Ancien  Testament).

pai)'  D.  HiKitOXYM.  commetti,  in  Ecclesiali  leu , IX,  7:  (t.  V,  p.  23)  Inde  et  co-
mede  in  lactitiu  jtnnctn  tintili,  et  bilie  in  corde  liono  ritmili  lutivi ....  Et  lutee,  ìnquit,
aliqtiis  loquatur  Epicurus,  et  Aristippus,  et  Cyrenaici,  et  ceteri  pecmles  pbilo-
sopl, iirtini.  Ego  miteni  mecuui  diligenter  retractaus,  invenio,  non  ut  quidam  aesti-
nianl  male,  omnia  fortuito  gerì,  et  varimi]  in  rebus  bumanis  fortunali!  liniere,

sed  ouncta  iudiolo  Dei  fieri.  _ ,

16211*  D.  Ikkdnvm.  coni  meni,  in  Ecclesiaeten , Vili,  15  [trad.  8k(ìON!>  : «.1  ai
dune  loné  la  joie,  pareo  qu’il  n’y  a de  boulieur  polir  l’iioinme  sous  le  soleil  qu’à
munger  et  a boire  et  à se  réjouir  »].  - D.  Ikkokym.  : (t.  V,  p.  22)  Et  laudari  ego  lae-
t ;tia  in  : naia  non  est  bonum  liomini  sub  soie  itisi  coni  edere,  et  bit iene,  et  laetari....]
Hoc  plenius  supra  interpretati  snmus,  et  mine  strictim  dicimus  : lieet  brevern
et  cito  finieudam  praeferre  eam  vescendi  et  bibendi  voluptatem  atigustiis  sne-

culi veruni  linee  interpretai  io  ieiunantes,  esurieutes,  sitientes,  atque  lngentes

ipios  bentos  in  evangelio  domiuus  vocat,  si  accipitur,  ut  scriptum  est,  miseros
upprobabit.  Et  cibimi  itnque  et  potimi  spiritualiter  accipiamus ....  — Idem,  ibidem,
p.  9,  IH,  11-13;  ....Porro  quia  euro  domini,  verna  est  cibila,  et  snnguis  eius,
verns  est  potus....

I62!tA  li.  Ikkonym.;  lue.  cit.  $ 1629*.  Acci.,  111,5  [trad.  Segoni» : «(1)  Il  y a
un  temps  polir  tout  ....  (5)  un  teuips  polir  embrasser,  et  un  temps  polir  sVlniguer
tles  embrassemeuts  »].  — D.  1 ERONYM . : (p.  8)  Tcntjins  ainplt'xandì , et  tempii s loncp  Jiei  i
uh  amplexn].  Inxta  simpliceui  intelligent  iam  ìuanifestns  est  sensus  (Apostolo  in
cationi  verba  congrucnt  : notile  fraudare  iimiccm ....)  liberis  dimdam  operam,  et
rnrsus  con tinen tùie.  [I’oi  viene  un’altra  spiegazione  anche  più  strana]  tei  quod
tompus  fuerit  amplexandi,  quando  vigebat  illa  sententia  : Crescile  et  inulliplicct-
mini,  et  rcplete  terrai! t.  Et  tcnipus  procul  a complexu  fieri,  quando  successi!  [Ma
dopo  viene  il  meglio]  Si  autem  voluerimtm  ad  altiora  conscendere,  videbimtis  sa-
pientiam  amplexari  amatores  silos....  intraque  uluas  suas  et  greinium  strietiori
touebit  eoiuplexu.  I


172


CAPITOLO  X.


§ 1630


conciliare  una  fede  antica  con  una  nuova;  e per  superarle  usa-
rono metodi  identici  a quelli  già  posti  in  opera  da  secoli  e secoli.
11  punto  di  partenza  dei  modernisti  sono  le  Sacre  Carte  dei  Cristiani,
che  essi  intendono  conservare.  Il  punto  a cui  vogliono  giungere  è
un  accordo  colla  fede  della  Scienza  e della  Democrazia.  Riguardo
alla  Scienza  dicono,  è vero,  che  a loro  non  può  essere  volto  il  rim-
provero, espresso  colle  parole  di  Gregorio  IX,  di  piegare  «(p.  120)
alla  dottrina  filosofica  le  pagine  celesti  della  Scrittura»1;  ma  in  so-
stanza fanno  tutto  quanto  possono  per  raggiungere  tale  accordo,  ed
è perciò  che  sono  andati  a cavar  fuori  « l’esperienza  intima  del
Cristiano»,  che  è una  parodia  delle  esperienze  della  chimica,  della
fisica  e delle  altre  scienze  naturali.  Riguardo  alla  santa  Democra-
zia, manifestano  chiaramente  il  pensiero2  e scoprono  la  mal  celata
brama  di  conseguirne  onori  e favori.  Ma  questa  benedetta  Demo-
crazia ha  già  nel  suo  panteon  la  santa  Scienza  / come  si  rimedia  ?
Niente  timore!  Le  allegorie  e lo  metafore  a qualche  cosa  devono


1630*  Il  programma  dai  Modernisti.  Risposta  all’  Enciclica  di  l’io  X « Pascendi
Dominici  gregis  » : « (p.  121)  I modernisti,  come  già  abbinino  detto,  in  pieno  ac-
corilo con  la  psicologia  contemporanea,  distinguono  nettamente  la  scienza  dalla
fede.  I procedimenti  di  spirito  ohe  mettono  capo  all'ima  e all’altra  appaiono  ad
essi  del  tutto  estranei  e indipendenti  fra  loro  ».  Ottimamente.  Ma  come  conci-
liare ciò  con  il  lavoro  grande  che  fanno  i modernisti  per  mettere  d'accordo
scienza  e fede!  E uno  dei  loro  capi  più  riveriti,  cioè  il  Loisy,  dice  chiaro:
« (L’Évamj.  et  VÉgl.,  p.  xxxm)  La  couscience  ponrra-t-elle  garder  bien  lnngtemps
un  Dien  que  la  Science  ignoro,  et  la  Science  respcctera-t-elle  toujours  mi  Dien
quelle  no  connalt  posf».

H530-  Loc.  cit.,  $ Iti:!!)1.  Dicono  della  Chiesa:  «ip.  123)  Quale  popolarità  pos-
sono darle  quelle  piccole  e decrepite  oligarchie  nobiliari  che  in  cambio  di  un
po’  di  fasto  le  impongono  consuetudini  in  aperto  contrasto  con  le  tendenze  del
mondo  i Noi  comprendiamo  ciò  e lo  diciamo  francamente.  Siamo  stanchi  di  ve-
dere la  Chiesa  ridotta  a una  burocrazia  gelosa  dei  suoi  poteri  superstiti  e avida
di  riguadagnare  gli  antichi....  (p.  121)  La  Chiesa  deve  sentire  la  nostalgia  di
quelle  correnti,  ancora  inconsapevolmente  religiose,  che  alimentano  l’ascensione
della  democrazia:  e deve  trovare  la  maniera  di  fondersi  con  questa,  por  darle
la  vera  capacità  del  successo,  mediante  la  forza  dei  suoi  freni  e lo  stimolo  del
suo  magistero  morale,  che  unico  sa  impartire  lezioni  ili  abnegazione  e di  altrui-
smo. La  Chiesa  deve  lealmente  riconoscere  che  nella  democrazia  si  prepara  pre-
cisamente un’alVcrmazioue  più  alta  della  sua  cattolicità.  Allora  anche  la  democra-
zia sentirà  la  nostalgia  della  Chiesa,  in  cui  è la  continuazione  di  quel  messaggio
cristiano  da  cui  essa,  la  democrazia,  trae  le  sue  remote  ma  autentiche  origini  ».
E si  può'  aggiungere  : allora  la  democrazia  ricompenserà  largamente  i disertori
della  Chiesa  cattolica.  Per  altro,  un  disegno  analogo  fatto  dai  curati  francesi
che,  unendosi  al  Terzo  Stato,  costituirono  l'Assemblea  Nazionale  e prepararono
la  rivoluzione,  fu  interamente  sbagliato.  Parecchi  di  questi  buoni  uomini  non
ebbero  neppure  i trenta  denari  di  Giuda,  ma  fu  loro  unica  ricompensa  l'esiglio,
il  carcere,  la  ghigliottina.


LE  DERIVAZIONI.


173


S 1630

C

pur  servire  ; ed  ecco  il  signor  Loisy  che  rinnova,  dicendola  mo-
derni! l’antica  esegesi  di  Filone  Giudaico,  e che  toglie  la  realtà
storica  del  Cristo  nel  Vangelo  secondo  Giovanni.3  Per  altro,  il  si-
o1,  |j0jSy  dà  e toglie  ad  un  tempo.  L’allegoria,  il  simbolo  sono
Lellc  cose,  ma  anche  la  realtà  non  è da  disprezzarsi  :4  « (p.  100)  A insi
là  mort  de  Jesus  est  un  fait  historique  dont  la  réalité  n’a  subi
nudine  transfiguration ; mais  ce  n’est  pas  eu  tant  «ine  mort  natu-
relle  qu’elle  appartient  à la  foi  ; c’est  en  tant  que  mort  volon-
i:dre  et  symbole  principili  de  la  rédemption ».  Nascosto  in  sì  fitta
nebbia  il  pensiero  dell’autore  non  si  capisce  bene:  «(p.  170)  Pa-
reilloment,  si  i’on  entend  par  Science  ce  qu’entendent  les  moder-
nes,  et  uvee  eux  les  savauts  moderniste#,  il  est  évident  que  la  science
CI1  elle-unìme  [come  si  distingue  la  scienza  in  essa  stessa , dalla  sem-
plice scienza?],  ne  peut  ótre  subordonuée  à la  foi,  bien  que  le  tra-
vati scientifique,  en  tant  qu’émanant  d’un  ótre  inorai,  puisse  otre
entièrement  (|>.  171)  inspirò,  on  peut  infimo  dire  gouverné  par  son
influence ».  Questo  è un  indovinello.  Se  «il  lavoro  scientifico»  è
ispirato  e governato  dalla  fede,  come  può  essere  che  la  scienza,
che  è frutto  di  questo  lavoro,  non  sia  subordinata  alla  fede?  Se  tu
« ispiri  e governi  » un  artefice,  parrebbe  che  ciò  che  egli  produce  do-
vesse esserti  subordinato.  È vero  che  ci  sono,  al  solito,  gli  epiteti
che  concedono  di  mutare  senso  ai  termini  e di  recarli  dalla  terra
nelle  nubi.  Quella  scienza  in  se  stessa  deve  essere  per  lo  meno  cu-
gina, se  non  sorella,  della  retta  ragione.  Altra  bella  incognita  è il
lavoro  scientifico  in  tanto  clic  emana  da  un  essere  morale.  Parrebbe
che  i lavori  scientifici  per  trovare  un  teorema  di  matematica,  una
uniformità  della  chimica,  della  fisica,  dell’astronomia,  della  biolo-
gia, e via  di  seguito,  rimangono  gli  stessi,  sia  che  emanino  da  un
essere  morale  o da  un  essere  immorale;  come  si  fa  a sdoppiarli?


litio'  A.  I.OISY  ; Antoni • d'ini  petit  livre  : « (p.  93)  Co  Chrìst,  sana  doute,  n’est
pas  nno  abstraction  métaphysique,  car  il  est  vivant  dans  Panie  de  Pévangéliste.
Mais  ce  Clirist  ilo  la  foi,  tout  spiritile!  et  niystique,  c’est  le  Clirist  iminortel  qui
écbappe  mix  eoiulitions  ila  teuqis  ot  ile  l’existence  terrestre....  Les  récits  ile  Jean
ne  soni  pas  une  liistoire,  mais  uno  contemplatimi  mystique  ile  l’JÓ vangile  ; sos
discoli  rs  sontdes  méditatione  théologiques  sur  le  uiystcre  dn  salut. ...  (p.  94)  L’Église
clirétienue,  qui  allégorisait  P Ancien  Tcstament,  ne  se  défenilait  pas  d’allégoriser
les  récits  évangéliqnes....  (p.  95)  On  ne  iloit  dono  pas  ètre  surpris  que  l’exégèse
critique  découvre  des  allégories  dans  le  quatrième  Évnngile....  L'allégorie  n’était-
olle  pas,  poni-  Pliilon  d’Alexandrie,  la  elei'  de  P Ancien  Testament,  la  forme  na-
turelle  do  la  révélation  divine,  et  l’inflnenca  dii  pltilonisme  sur  Jean  n’est-ellc
pas  ineontestable  ? ».  \

Ui3U*  A.  Loisy;  Simple»  réflexions  sur  le  déeret  du  Saint-Office,  Lamentabili  nane
exitu,  et  sur  l’Einyvlique  t'ascendi  Dominici  gregis.


174


CAPITOLO  X.


§ lfi3(>


Euclide  era,  o non  era  un  essere  morale  ? Proprio  non  lo  sappiamo,
e non  sentiamo  punto  il  bisogno  di  saperlo,  per  giudicare  la  sua
geometria.  Paragonata  a queste  frasi  avvolte  nella  nebbia,  del
signor  Loisy,  l’Enciclica  papale,  alla  quale  egli  vuole  rispondere,
appare  come  un  modello  di  chiarezza8;  eil  è appunto  per  tale  chia-
rezza che,  secondo  i modernisti,  sbaglia  nel  riferire  le  opinioni  loro,
che  vogliono  dire  e non  dire  ad  un  tempo.


1(130'  A età  pontificia,  oct.  1907.  De  Modernintanim  doctrinis....  Ptucendi  dominici
//regie:  (p.  379)  Atque  linee....  «le  modernista  ut  philosoplio.  — Jam  si,  ad  credentem
progressus,  nosse  quia  velit  mule  Ilio  in  modernistis  a pliilosoplio  distingiiatur,
illud  advertere  necesse  est  etsi  philosopbus  realitatem  divini  ut  (idei  obiectuui
admittat,  liane  tamen  ali  ilio  realitatem  non  alibi  reperita  nisi  in  credenti»  animo,  in
oliiectum  seusus  est  et  afiirmationis  atque  ideo  phaenomenornm  ambitimi  non
excedit:  utrnm  porro  in  se  illa  extra  sensum  exlstnt  qnae  aUìruiationew  lmius-
modi,  praeterit  pliilosoplius  ac  negligit.  « E fin  qua....  del  modernista  considerato
come  filosofo. — Ora  se  facendosi  oltre  a considerarlo  nella  sua  qualità  di  cre-
dente, vogliamo  conoscere  in  clic  modo,  nel  modernismo,  il  credente  si  differenzi
dal  filosofo,  conviene  osservare  die,  quantunque  il  filosofo  riconosco  per  oggetto
della  fede  la  realtà  diritta,  puro  questa  realtà  non  altrove  l‘  incontra  die  nel-
l’animo del  credente,  come  oggetto  di  sentimento  e di  alfermazione  : elle  esista
poi  essa  o no  in  se  medesima  fuori  di  quel  sentimento  e di  quella  alfermazione,
ti  lui  punto  non  cale».  Con  ciò  è ottimamente  spiegata  l’attitudine  di  chi  vuol
rimanere  nel  campo  della  scienza  logico- sperimentale,  eccetto  quest’accenno
alla  realtà  divina,  clic  trascende  dal  detto  campo.  Ma  il  modernista  non  può
rimanere  nel  campo  logico-sperimentale,  poiché  non  avverrebbe  il  desiderato
incontro  con  nauta  Democrazia,  elio  in  esso  non  s’  aggira  : e perciò  il  moderni-
sta ò credente;  e l’Enciclica  narra  come  il  modernista  opponga  il  credente  al
«filosofo».  E contro  modernistac  credenti  ratina  nc  certuni  est,  realitatem  di-
vini reapse  in  se  ipsam  existere  ncc  prorsns  a credente  pendere.  Qtiod  si  postn-
les,  in  quo  tandem  lume  credenti»  assertio  nitatur  ; reponent:  in  privata  cnius-
que  liominis  exprrieiitia.  — In  qua  allirmatione,  dum  equidem  hi  a ratinimi istis
dissident,  in  protestantimn  tamen  ac  pseudo-mysticoriim  opiuionem  discendnut.
« Ter  contrario  il  credente  ha  come  certo  ed  indubitato  elio  la  realtà  divina  esi-
sta di  fatto  in  so  stessa,  nò  punto  dipende  da  chi  crede.  Che  se  poi  cerchiamo
qual  fondamento  abbia  cotale  asserzione  del  credente,  i modernisti  rispondono:
l’esperienza  indiridualc.  — Ma  nel  dir  ciò,  se  costoro  si  dilungano  dai  razionalisti,
cadono  nell’opinione  dei  protestanti  e dei  pseudo-mistici  ».  In  ciò  pare,  secondo
il  signor  Loisy,  che  l’ Enciclica  erri,  e che  tale  non  sia  1’  opinione  dei  modernisti  :
ina  quale  poi  sia  realmente,  non  possiamo  sapere,  se  egli  non  si  spiega  un  poco
più  chiaramente  e togliendo  i veli  clic  avvolgono  « la  scienza  in  se  stessa,  il
lavoro  scientifico  in  tanto  che  emana  ila  un  essere  morale»,  e molti  altri  si-
mili. I,’  Enciclica  poi  aggiunge  che  la  scienza  deve  essere  sottomessa  alla  fede.
E poiché  chiara  e questa  a (leniiazirfne,  chiara  altresì  può  essere  la  risposta  di
chi,  volendo  rimanere  nel  campo  della  scienza  logico-sperimentale,  dichiara  non
curarsi  nò  punto  uè  poco  di  quanto  ad  esso  vorrebbe,  sempre  in  detto  campo,
prescrivere  la  fede  cattolica,  protestante,  musulmana,  umanitaria,  democratica,  o
comunque  altrimenti  si  voglia  nominare.  Ciò  per  altro  non  significa  menoma-
mente che,  in  certe  circostanze,  non  possa  essere  utile  clic  si  creda  clic  la  scienza
deve  essere  subordinata  alla  fede.


LE  DERIVAZIONI.


17.~>


< 1031  1032


1031  Analogo  problema  avevano  da  sciogliere  il  Bourgeois  ed  i
,i,,i  seguaci  solidaristi.  11  punto  <li  partenza  era  l’ordinamento  so-
ciali' presente,  il  punto  a cui  si  voleva  giungere  era  una  specie  di
socialismo  borghese.  Ter  effettuare  il  passaggio,  si  ricorre  a deri-
vazioni di  vari  generi.  Tra  le  altre,  c’è  una  bella  metafora,  cioè
quella  di  un  debito  che,  ognora  pagato,  ognora  rinasce  e sussiste.1
I'  ne  uno  scherzo,  ma  invece  questo  puerile  ragionamento  è fatto  sul
j()  abbiamo  in  questo  caso  una  derivazione  con  un’ entità  giu-
ridica (111-5)?  che  degenera  e diventa  una  derivazione  verbale  (I V-3).
Il  concetto  di  un  debito  che  rinasce  man  mano  che  si  paga  non
ha  di  giuridico  che  l’apparenza:  è semplicemente  verbale.

I(>32.  Vediamo  un  esempio  dell’uso  indiretto  delle  metafore.
Tertulliano,  nel  suo  trattato  del  Battesimo,1  principia  col  notare  che


IlilU1  Etti v d’ime  philoeophie  (Ir  la  Solidarité.  M.  L.  Bochokois  : « (p.  (!”•)  II
l'oU  expressément  reoonnultre  que  l’homme  uè  peut  se  libèrer  détìnitivement,
llr  |,1ivenir  olissi  bien  que  polir  le  passi'-.  II  se  doit  acquittcr  suns  cesse.  Alt  jour
le  jom-  il  contraete  ime  ilette  nnuvclle  qu’au  jour  le  jonr  il  iloit  paycr.  C’est  ù
ehiiqiie  instant  que  Piniliviilu  se  doit  libérer  et  c’est  ainsi  qu’à  cliaque  instnnt
il  rei-onquiert  sa  liberti  ».  Una  persona,  indicata  nel  testo  con  -V,  fu  colpita  dal
timore  die  i suoi  «debitori»  liberandosi,  pi  b non  potesse  nulla  ricavare  da  loro,
il  elle  propriamente  andrebbe  contro  allo  scopo  pratico  della  solidarietà,  ed
obietto:  «ip.  77)  L’idèa  du  racbat  de  la  dette  sociale  ne  conduit-elle  pas,  on  ne.
risque-t -elle  pas  de  conduire,-au  point.  de  vile  inorili , il  l’égoìsiue f CJmind  j'aurai
tette  dette,  jc  sciai  liberi5;  mais  ne  le  serais-je  pas  aurtout  à l’égard  de  la
charità,  de  la  bontà  i Cotto  conviction  ne  prodnira-t-elle  pas  surtout  une  cer-
ta i io-  -i-clieresso  de  cirnr  ».  Rassicuratevi,  buona  gente.  Il  debito  ilei  vostri  de-
bitori e di  si  meravigliosa  natura  che,  pagassero  essi  tanti  milioni  quante  sono
le  arme  del  mare,  mai  e poi  mai  si  potranno  liborare.  M.  L.  BoCKijkiiis  : « (p.  77)
11  en  pourrait  ótre  aitisi  si  la  libération  devait  jainais  ótre  obtenue  totaleinent
et  pouf  tou.jonrs  [osservi  bene  il  lettore  che  qui  non  c’è  nessuna  restrizione  di
somma  piccola  o grande].  Mais,  je  l’ai  dit.  lini  ètre  n’est  définitivement  libérè  ;
par  cela  iiu'-me  qii’il  continue  de  vivrò,  il  devicut  do  nonveau  débitour,  et  toujours
doit  reualtre  en  lui  le  sentiment  qn’il  est  obligé  envers  scs  semblables,  qn’il  a
en  en v des  créanciers  ».  Meno  male  che  questo  debito  non  rimane  oltre  la  morte,
dio  in  tal  caso  ben  può  dirsi  liberatrice!  E se  il  debitore  non  volesse  pagare,  o
mandasse  a spasso  santa  Democrazia  e i suoi  profeti  ? Provvederebbe  la  forza  ;
ma  allora  perché  non  ricorrervi  subito  e girare  tanto  largo  f Forse  perché  la  frode
é piò  facile  nd  usarsi  f

ItìiU*  Ti-:uti  t.t,.  ; De  baptiemo,  I:  Atque  adeo  nuper  conversata  istic  quaedam
ih-  tiaiaua  liacresi  vipera  veneuatissiina  doctrina  sua  plerosqne  rapili!  [l’eresia
e velenosa,  la  vipera  é velenosa,  dunque  l’esotico  è una  vipera],  impt'imis  bap-
tismum  destruens.  Piane  secundum  naturala  [ÌÌT  donna  eguagliata  alla  vipera,
opera  come  vipera].  Nani  fere  viperee  et  iispiiles  ipsique  regali  serpentes  arida
et  inaqitosa  sectantur.  [Espressioni  piò  efficaci,  elio  se  avesse  nominata  la  sola
vipera.  Per  via  dei  sentimenti  accessori  (IV-pTt,  Raggiungere  alla  vipera  l’aspide
ed  altri  serpenti  suggerisce  che  vi  si  deve  pure  aggiungere  il  serpente  eretico],
iù'd  nos  pisciceli  [pel  battesimo.  Lo  stesso  autore,  de  reenrr.  cai  nie,  52:  Alia  caro


ITO


CAPITOLO  X.


55  1633

vi  è una  douna,  per  nome  Quintina,  che  combatte  il  battesimo;
quindi  fa  un  ragionamento  sul  genere  di  quello  già  notato  (§  1015).
Quintilla  A è una  vipera  B,  non  dice,  ma  si  capisce,  perche  Quin-
tina ha  comune  colla  vipera  il  carattere  P di  essere  velenosa.  La
vipera  gode  nello  stare  nei  luoghi  aridi  : ecco  il  carattere  Q che  si
trova  nella  vipera,  che  direttamente  non  appare  in  Quintilla  ; ma
per  1’  analogia  tra  essa  e la  vipera,  si  conclude  che  deve  pure
gradire  il  secco,  fuggire  l’umido  e l’acqua  C.  Poscia  Tertulliano
rifà  da  capo  un  ragionamento  implicito  dello  stesso  genere  pei  Cri-
stiani. Essi  sono  fatti  tali  dal  battesimo,  il  battesimo  si  opina  col-
l’acqua, dunque  chi  è nemico  dell’acqua  è nemico  dei  Cristiani.
Infine  si  conclude  che  Quintilla  è nemica  dei  Cristiani.  È dubbio
che  nessuno  abbia  mai  potuto  gabellare  come  serio  questo  ragio-
namento puerile,  ma  può  essere  stato  bene  accolto  per  i sentimenti
accessori  a cui  davano  origine  i termini  adoperati;  cioè  è stato  ac-
cettato come  un  misto  di  derivazioni  del  presente  genere  (IV-/S).

1633.  Questo  trattato  di  Tertulliano  è una  miniera  di  deriva-
zioni. Non  sarà  un’ inutile  digressione  il  notarne  qui  alcune.  C’era
chi  si  meravigliava  che  un  poco  d’acqua  potesse  dare  l’eternità.
Tertulliano  risponde  citando  i misteri  dei  Gentili,  simili  al  batte-
simo cristiano.1  Qui  c’è  una  derivazione  per  analogia  e per  auto-
rità (classe  11).  Poi  esamina  perchè  l’acqua  è stimata  degna  di  ri-
generare il  cristiano.  Risponde  con  analogie  che  mettono  in  opera
residui  (I-/3).  Si  hanno  quindi  derivazioni  per  analogia,  alle  quali
si  aggiungono  derivazioni  (111-a).  Da  prima  — dice  Tertulliano  è
da  vedersi  l’origine  dell’acqua.  «In  principio  — è detto  — Dio  fece
il  cielo  e la  terra.  La  terra  era  invisibile  e disordinata,  le  tenebre
erano  sopra  l’abisso,  e lo  spirito  di  Dio  era  portato  sulle  acque.
Hai  dunque,  o uomo,  da  venerare  l’acqua,  prima  per  la  sua  anti-
chità, poscia  per  la  dignità,  poiché  il  divino  spirito  la  preferiva,


volatiliuin,  id  est  martyrum,  qui  ad  superiora  conantur,  alia  piscioni,  ni  est
quibus  aqua  baptismatis  sufficit]  secundum  IX0TN  uostrum  lesuw  Cimatimi  in
aqua  nascinmr  [l'acqua  ci  fa  Cristiani,  ci  fa  nascere  spiritualmente],  lice  ulitcr
quam  in  aqua  permanendo  salvi  sumus  [altra  metafora  : « rimanere  nell  acqua  »
vuol  dire  rimanere  nello  stato  di  grazia  conferito  dal  battesimo],  Itaque  ìlla
monstrosissima,  cui  nec  integre  quidem  docendi  ins  erat,  optime  uorat  piseiculos
neenre  do  aqua  auferens  [conclusione  «lei  ragionamenti  metaforici].

16331  Teutui.L.  ; Di  hapt.,  II.  Piti  lungi,  V,  torna  sullo  stesso  argomento,  ina
nota  che  le  acque  dei  Gentili  non  hanno  l’efficacia  di  quelle  dei  Cristiani  (M *'-')■
L’autorità  serve  dunque  a stabilire  che,  in  generale,  le  acque  sono  efficaci  ; ma
poi,  in  particolare,  non  tutte  hanno  tale  eilicacia.


le  dekiv azioni.


177


8 1034-1637

f1„  tutti  gli  altri  elementi  ».  Seguita  e narra  tante  alti  e
peJ  " dell’acqua,  e si  ferma  solo  perchè  teme,  se  altro  dicesse,
b!‘  e ^ panegirico  dell’acqua  piuttosto  che  del  battesimo.2  Con-

! T che  non  è da  dubitare  se  l’acqua,  da  Dio  adoperata  m tante
!"  ° serva  anche  ai  suoi  sacramenti,  e se,  « essa  che  la  vita  ter-
tf>  ’ . r.r.rn-i  anche  la  celeste  procacci».3

rena  g‘ * m<!OTte  poi  Tertulliano  ad  una  derivazione  (liba)  dell’uni-
‘ nseu80.  Egli  riferisce  l’opinione  che  esistano  spiriti  im-

'e  li  sulle  acque.  La  conferma  poi  coll’ osservare  che  si  dicono

Linfatici,  Idrofobi  coloro  che  le  acque  uccisero,  fecero
L’  colpirono  di  terrore.  Questa  è una  derivazione  (IY-3)

' mi  anale  dall’esistenza  di  un  termine  metaforico,  si  conclude
Te  csista  una  cosa  corrispondente.  Fermato  così  che  esistono  spiriti
ondi  sullo  acque,  e che  operano  in  danno  dell’uomo,  Tertulliano
©conclude  con  una  derivazione  del  presente  genere  (1\  -ò).  « Non  sarà
malagevole  credere  che  l’angelo  santo  di  Dio  governi  1 acqua  per
"asabite  degli  uomini,  poiché  l’angelo  del  male,  con  uso  profano,
voi  "e  in  danno  dell’  uomo  gli  stessi  elementi  ».  La  derivazione  e riu-
forzata  con  altra  (IV-0),  che  mette  in  opera  residui  (W

1,135  Questo  tipo  di  derivazioni  composte,  che  qui  appare  in-
genuamente palese  si  trova,  in  modo  più  o meno  dissimulato,  in
un  numero  stragrande  di  ragionamenti,  cioè  si  ha  una  derivazione
per  metafora  o analogia  (1 V-S),  alla  quale  si  aggiungono  derivazioni
Ili  sentimenti  accessori  (IV-0),  e che  mettono  in  opera  svariati  residui

e principalmente  residui  della  classe  T.

Allegorie  e metafore  possono  essere  opposte  ad  altie  alle-
gorie e ad  altre  metafore;  ragionamenti  non-scientitìci  sono  spesso
vittoriosamente  opposti  ad  altri  ragionamenti  non-scientifici.  Ciò  che,
sotto  l’aspetto  logico-sperimentale,  è pura  logomachia  può  sotto
l’aspetto  del  predicare  una  dottrina,  avere  una  grande  efficacia,

per  via  dei  sentimenti  che  suscita.

1037.  Gli  avversari  della  pena  di  morte  hanno  un  argomento
volgare  ricavato  da  una  metafora.  Essi  dicono  che  la  pena  di  morte
è «un  assassinio  legale»,  e che  la  « SocietA»_oppone  così  un  as-
sassinio ad  un  altro  assassinio.


1H83*  Per  nitro  non  può  resistere  poco  dopo  al  piacere  di  notine  altri  ìiololi
caratteri  dell’acqua,  e fa  notare.  IX,  come  «l'acqua  fosse .in  gran  P e«» o appo
Dio  e il  suo  Cristo».  L’acqua  serve  al  battesimo  di  Cristo,  egli  mutai  .equa
in  vino,  dice  ai  discepoli  di  dissetarsi  all’acqua  eterna,  mette  tra  le  opere  di  ca-
ritft  il  dare  il  calice  d’acqua  al  pòvero,  ecc.

1088’  TEttTULL.  ; De  bajpt.,  III.


Pareto  ; Sociologia.  — li.


12


17S


CAPITOLO  X.


§ 1G3S


1638.  Hi  va  anclie  oltre  in  questa  via.  Il  signor  Anatole  Frante 1
ilice  che  per  castigare  i ladri  e gli  assassini  non  si  è trovato  altro


1688*  Axatoi.e  Fr.vnck  ; Opinion*  sociale s,  II,  La  justice  civile  cl  militaire  :

« lp.  196)  ....  je  réprouve  il  ce  iioint  le  voi  et  l’ assassinai,  que  je  u’en  pitie  soui-
frir  rnèuie  la  copie  régnlarisée  par  les  lois,  et  il  m’est  pénible  de  voir  quo  les
jtiges  n’ont  rien  troncò  de  mieux,  polir  clultier  les  larrons  et  les  liomicides,  que
de  les  imiter  [qui  c’  è lineile  una  derivazione  del  genere  (IV-f));  ear,  de  Gonne
foi,  Tonrnebroclie,  moli  fils,  qu’est-ce  que  Famende  et  la  peine  de  mort,  sinon
le  voi  et  l’assassiuat  perpétrés  uvee  une  auguste  exactitudef  Et  ne  voyez-vous
point  que  notre  justice  ne  tend,  daus  tonte  sa  superbe,  qu’à  cette  liontc  de  vangar
un  mal  pur  un  mal,  une  misere  par  une  uiisére,  et  de  doubler,  pour  l’ èqui  libre  et  la
symétric,  les  délits  et  les  crimes  ».  L’autore  suppone  di  rispondere  al  rimprovero
che  gli  vieue  fatto  » (p.  106)  d’étre  dii  parti  des  voleurs  et  des  assassine  » ; e qui  già
principia  la  derivazione.  Al  pubblico  importa  poco  di  clic  partito  il  sig.  Franco  ed  i
suoi  amici  umanitari  vogliono  essere,  ma  preme  molto  ebe,  mercè  l’ indulgenza
loro,  non  sia  concesso  ai  detti  ladri  ed  assassini  di  andare  in  giro.  Più  in  là,
egli  fa  esprimere  le  sue  opinioni  da  un  direttore  di  carcere,  e copia  gli  assiomi
ripetuti  già  infinite  volte  dagli  umanitari  ; cosi  ei  fa  sapere  che  « (p.  209)  plns  je
vis,  plns  je  m'aperfois  qn’il  u’y  a pus  de  coupables  et  qu’il  n’y  a que  des  mal-
lieureux  ».  Può  anche  essere  vero  ; ma  occorre  sapere  clic  cosa  egli  intende  per
colpevole,  e per  disgraziato.  Supponiamo  un  individuo  che  voglia  lasciare  girare
liberamente  i cani  arrabbiati  o i topi  pestiferi,  il  quale  finga,  come  il  sig.  Franco,
che  lo  si  accusi  di  essere  del  partito  di  queste  bestie,  e clic  risponda  : « Ri-
provo a tal  punto  la  morte  die  dà  il  cane  arrabbiato  od  il  topo  pestifero,  clic  mi
è penoso  il  vedere  che  gli  uomini  non  hanno  trovato  altro  per  porsi  in  salvo
elio  di  imitare  i cani  arrabbiati  ed  i topi  pestiferi,  recando  morte  a questi  ani-
mali» ; e ebe  poi  concluda  : « Più  campo  e più  mi  persuado  ebe  non  ci  sono  animali
colpevoli  ina  ebe  ei  sono  solo  animali  disgraziati  ».  Eli  ! buou  uomo  chiama  pure,
a piacer  tuo,  colpevoli  o disgraziati  i cani  arrabbiati  e i topi  pestiferi,  purché  lasci
che  ce  li  leviamo  d’attoruo,  e poi  siamo  d’accordo.  Da’  pure  il  nome  che  vuoi
ai  signori  ladri  ed  ai  signori  assassini,  di’  pure  che  sono  innocenti  ; purché  tu
ci  conceda  di  non  dovere  vivere  ili  compagnia  di  tali  innocenti , null’altro  ti  chie-
diamo. Basta  aprire  un  giornale  per  trovare  descritte  le  lodevoli  gesta  di  quei
disgraziati,  pei  quali  tanta  pietosa  benevolenza  ha  il  France.  Ecco  un  esempio
scelto  a caso.  La  Liberti 14  janvier  1916:  « Une  guatine  sert  de  tibie  à des  apaches.
Ali  numéro  42  de  l’avenue  des  Batignolles,  à Saint-Ouen,  s’ouvre  un  étroit  pas-
sage,  bordé  de  masures  hnbitées  par  des  ménages  de  modestes  travailleurs  charges
de  famille.  La  famille  Pache  est  ime  des  plus  intéressantes,  carie  pére,  vietime
d’mi  accideut  dii  travai],  ne  peut  taire  que  de  menus  travaux.  Cependant,  il  fait
vivrò  sa  famille,  quatre  enf'ants,  et  il  a réussi  à se  construire  ime  maisonnette
sur  un  minuscole  terraiu,  tout  au  foud  de  l’impasse.  L’ainée  des  enfants,  Mar-
celle, qui  vient  d’atteindre  sa  quinzième  amico,  réalise  eu  tous  points  le  type
de  la  ' petite  mainali  " que  l’ou  rencontre  fréqueniment  ilans  les  familles  pauvres
et  uombrenses.  Levée  dès  la  pointe  dii  jour,  elle  prépare  le  déjeuner  des  bam-
bins;  puis.  elle  les  couduit,  bien  propres,  à Fècole  maternelle  ; ensnite,  elle  se
remi  à l’atelier  oh  elle  travaille  tonte  la  jonrnée  ; eniìn,  elle  reutre  à la  maison
et  prépare  le  diner  de  tonte  la  famille.  Hier  soir,  la  " petite  mère  " se  rendit,
à 7 henres,  au  bont  de  l’allée  pour  y prendre  de  l’cuu  à la  fontaine.  A ce  mo-
ment, plusieurs  jeunes  gens  s’arrétèrent  à quelques  pas  dii  gToupe  que  la  jeune
Marcelle  formai!  uvee  les  gosses. — Attentimi,  dit  l'un  des  apaclies....  Ce  fut  la
un  signal  ; coup  sur  coup,  plusieurs  détouutions  retentireut....  * Petite  mère  ,
atteinte  au  milieu  dii  front  par  une  balle  s’atlaissa  eu  ponssant  un  grand  cri....


LE  DERIVAZIONI.


179


§ 103-S

die  imitarli,  e die  in  sostanza  la  giustizia  tende  solo  a raddop-
piarli. Certamente,  sotto  l’aspetto  logico-sperimentale,  questa  cliiac-
clderata  vale  quanto  quelle  clic  si  usano  per  dimostrare  die  la
« Società  » ha  il  « diritto  » di  infliggere  la  multa  e la  pena  di  morte.
Ma  in  più  di  tali  problemi  di  metafore,  altri  ve  ne  sono  di  cose.
Per  compiacere  al  signor  Anatole  Franco,  diamo  pure  lo  stesso
nome  a ciò  che  sin  ora  si  è chiamato  furto  e multa,  oppure  assas-
sini,,, e (sedizione  giudiziaria.  Per  altro,  se  vogliamo  intenderci,  oc-
correrà pure  fare  capire  di  che  cosa  precisamente  vogliamo  discor-
rere. Mettiamo  dunque  un  asterisco  al  termine  furto*  per  indicare
l;i  multa;  ed  un  asterisco  pure  al  termine  assassinio*  per  indicare
l’esecuzione  giudiziaria  della  pena  di  morte.  In  questa  materia,  vi
sono  altri  problemi  che  quelli  dei  nomi  da  dare  alle  cose.  8e  si  in-
cesse a«l  un  uomo  : « È un  omicidio  tanto  se  uccidi  tuo  figlio,  o il
brigante  che  vuole  uccidere  tuo  figlio;  dunque  a te  deve  essere  in-
differente il  fare  questa  o quella  cosa»;  è probabile  che  risponde-
rebbe: « A me  del  nome  preme  proprio  niente;  ammazzo  il  brigante
e salvo  mio  figlio  ».  Anche  per  la  società  umana,  i nomi  premono
poco.  Tra  i problemi  di  cose  che  qui  si  avrebbero  da  considerare,
due  principalmente  si  possono  notare.  1°  Come  accade  che  il  mag-
gior numero  delle  nazioni  civili  hanno  opposto  il  furto*  al  furto;
l’assassinio*  all’assassinio?  2°  Questi  provvedimenti  sono  essi  utili,
o indi  (ferenti,  o dannosi  alla  prosperità .delle  società!  Tali  problemi
si  possono  evidentemente  risolvere  solo  mediante  considerazioni  sulle
cose;  e noti  già  mediante  considerazioni  sui  nomi  delle  cose;  oc-
corre studiare  i fatti,  e non  già  le  metafore  dei  letterati.  La  deri-
vazione adoperata  dal  signor  Trance  è copiata  dalla  derivazione
generale,  molto  in  uso  presso  agli  umanitari,  colla  quale  si  appioppa
il  nome  di  « disgraziati  » ai  delinquenti,*  e poi,  togliendo  pretesto


Les  rAdeurs  l’avaient  choisie  colarne  cible  poni-  essayer  leurs  revolvera.  Dea  voi-
aiiis  accoururent.  Oti  releva  la  pauvre  petite  qui  peritai t le  sang  aboudamuient.
Tnmlis  que  les  uus  relevaient  la  vietimi-  de  cet  odieux  otteutat,  d'autres  allaient
prevenir  le  doctenr  Perraudeau....  Le  médecin  déclara  q ne— lièta  t,  de  la  mallieu-
l'onao  enfant  était  grave  et  il  la  fit  conduire  à l’hApital  liieliat,  oh  elle  fot  ad-
miso  ».  Occorre  intendere  liene  che,  secondo  la  teoria  del  Francc,  disgraziata  non
e la  ragazza  quasi  accoppata,  ina  disgraziati  sono  i suoi  aggressori.  Di  quella  non
occorre  che  la  gente  si  dia  pensiero,  e meno  che  mai  che  provveda  perchè  fatti
simili  non  si  rinnovino  ; solo  gli  aggressori  devono  godere  delle  amorose  enre
della  « società  ».

1B38 ' E questo  è un  caso  particolare  di  un’ultra  derivazione  usualissima,
colla  (piale,  ad  uomini  e cose,  si  appioppano  nomi  gradevoli,  se  si  vogliono  fa-
vorire, sgradevoli  se  si  vogliono  avversare.  Ad  esempio,  ora  in  Francia,  l’avvo-


180


CAPITOLO  X.


§ 1638

dal  senso  equivoco  di  tale  termine,  si  conclude  che  i delinquenti
meritano  ogni  pili  amorevole  cura  della  « società  ».  Tale  è 1’  origine
di  opere,  come  i Miserabili  di  Victor  Ilugo,  colle  quali  i letterati
fanno  quattrini  lusingando  gli  istinti  umanitari.  Anche  il  cane  ar-
rabbiato è un  « disgraziato  » ; e anche  nel  caso  suo,  la  « società  »
non  ha  trovato  altro  da  opporre  alla  morte  che  esso  reca  altrui
se  non  la  morte  ad  esso  inflitta.  Potrebbe  darsi  che  fosse  anche
questo  un  buon  mezzo  per  torsi  dai  piedi  certi  delinquenti,  peg-
giori assai  dei  cani  arrabbiati  ; e chi  vuole  avere  contezza  delle
belle  gesta  loro,  facilmente  ne  leggerà  quanto  vuole  nei  fatti  di
cronaca  !

La  febbre  umanitaria  si  è fatta  ora  tanto  acuta  che,  a chi  ne
soffre,  non  bastano  più  i fatti  del  presente,  ma  cupidamente  ri-
cerca quelli  del  passato,  anche  di  un  passato  remoto,  per  avere  un
qualche  sfogo  alla  passione  imbecille,  e poiché  gli  uomini  d’inge-
gno sanno  produrre  ciò  che  il  consumatore  richiede,  vediamo  sor-
gere stupefacenti  manifestazioni  in  favore  dei  delinquenti  passati.  '
Non  si  sa  se  per  fare  un’  amena  satira  di  tal  febbre,  o per  amore
del  paradosso,  o per  entrambe  queste  cagioni,  il  valente  avvocato
Henri  Robert  torna  sul  caso  alquanto  lontano  di  Lady  Macbetìi,
e fa  un’eloquente  difesa  di  questa  egregia  donna,  tanto  che  la  turba
umanitaria  la  vuole  assolta  e riabilitata.  Ma  c’è  di  meglio;  parec-
chie buone  persone  costituiscono  un  comitato  iter  rivedere  il  pro-


oato  difensore  non  discorre  mai  di  « delitti  » del  suo  cliente  ; come  disse  la  S.»*
Miropolska  in  ima  sua  conferenza  : « Il  y a des  mote  cpi’un  avocai  ne  prouonce
j amai  s : aitisi  le  mot  'crime'.  Un  prévenu  u’a  à rdpondre  que  d’un  * acte  ".  Et
c’est  à fairc  appronver  par  le  jury  touteg  les  circonstances  qui  jnstiiient  et  sim-
plitieut  cet  ' acte  ’ qne  consiste  le  talent  dn  ddfensenr  » (La  Liberti,  19  février  1913).

16381  G.  Soma.;  in  L’Indépendance,  10  octoltre  1912:  « (p.  38)  Les  livree  qui
ont  dté  composte  pour  prouver  l’inuocenec  de  Dreyfus  ou  sa  culpaliilité,  ne  par-
viennent  point  il  satisfaire  les  persotines  qui  ont  un  pen  de  sene  critique  ; cela
est  facile  à comprendre  : les  auteurs  de  ces  livrcs  ayant  procddd  cornine  ces  Eru-
dite qui  so  jettent  sur  des  arcliives  pour  rdviser  d’anciennes  condamnations,  et
tout  le  monde  [qui  il  Sorci  giudica  troppo  benevolmente  il  senno  dei  suoi  con-
temporanei] dtant  aujourd’liui  d’accord  pour  roconnaltre  la  vanite  do  tclles  en-
treprises.  Les  juristes  [non  tutti]  disent  avec  raison  qu’en  matière  criminelle
des  débatsoraux  conduits  avec  intelligence,  peu  de  ténps  après  les  dvdnement.s
peuvent  seuls  engendrer  des  ddeisions  fondées.  L’historien  n’est  cependant  pus
totalement  ddsarmd  en  preseli  ce  de  vieillcs  aifaires  ; il  peut  il  la  lumière  de  la
Science  dee  institutions,  examiner  si  la  proci-dure  a dtd  mende  suivant  un  esprit
jnridiqne  : en  cas  de  négative  il  pronunce  qn’il  y a prdsomption  d’erreurs  ».  Tale
via  è per  altro  molto  pericolosa,  e la  probabilità  dell’errore  cosi  ottenuta  è molto
piccola.


LE  DERIVAZIONI.


181


£ 1(539-1641

(.esso  svoltosi  sotto  il  regno  <li  Luigi  Filippo,  della  troppo  celebre
inaliamo  Lftfarge.  Forse  uu  giorno  leggeremo  sulle  quarte  pagine
ilei  giornali  :«  Competente  mancia  a ehi  saprà  indicare  un  buon
processo  die  possa  servire  (li  balocco  agli  umanitari».

1639.  Abbiamo  veduto  come,  muovendo  da  un  fatto  reale,  una
descrizione,  un  racconto,  successivamente  alterati,  modificati,  tra-
sformati, mettono  infine  capo  ad  una  leggenda.  Mentre  si  percorre
questa  via.  si  aggiungono  spesso  allegorie,  metafore,  simboli,  e cosi
cresce  e si  sviluppa  la  leggenda,  allontanandosi  ognor  più  dal  fatto
reale  che  ad  essa  ha  dato  origine.

1640.  Questa  è la  via  secondo  la  quale  si  passa  dalla  cosa  ai
vocaboli;  ma  le  leggende  si  formano  pure  per  un’altra  via,  in  cui
si  passa  dai  vocaboli  alla  cosa;  cioè  la  leggenda  non  ha  il  menomo
fondamento  reale,  è creata  di  sana  pianta,  muovendo  da  certi  vo-
caboli. Accade  poi  che,  nel  concreto,  le  due  vie  sono  tenute  insieme.
All  esempio,  una  cosa  reale  dà  origine  ad  un  racconto,  che  si  al-
tera e si  modifica,  ed  al  quale  si  aggiungono  metafore,  allegorie;
poi  queste  sono  supposte  figurare  cose  reali,  cioè  dai  vocaboli  si
va  alla  cosa,  che  è immaginaria;  ma  che  si  suppone  reale,  e dalla
quale  quindi  da  capo  si  muove  per  ottenere  nuovi  racconti,  nuove
metafore;  e via  di  seguito.

1641.  Il  bisogno  che  *'  ! , ie  loro


quando


facoltà  di  ragionamento


portano  la  loro  attenzione  su  un  termine  qualsiasi  T,  lo  vogliono
spiegare,  cioè  vogliono  da  esso  trarre  una  de-
rivazione  più  o meno  logica.  Così  da  T,  un
autore  giunge  a certe  cose  A che  sono  im-
maginarie, un  altro,  allo  stesso  modo,  giunge  /

ad  altre  cose  B,  pure  immaginarie,  ed  altri  A / jj

ancora  usano  altre  derivazioni.  Le  cose  A , B,  pig,  20.

ricavate  da  T,  hanno  talvolta  una  certa  somi-
glianza, che  può  essere  anche  grande.  Quando  conosciamo  solo  A
e li,  rimaniamo  in  dubbio  se  li  non  è costituito  per  oliera  di  A,
copiando  in  parte  A (o  viceversa),  oppure  se  A e B sono  indipenr
•lenti  e hanno  una  comune  origine  T.1  Ci  sono  esempi  di  questo
e di  quel  fenomeno;  quindi  a priori  è impossibile  la  scelta;  or-


nili1 Renan  ; Ilist.  ile  peup.  d' Israel,  t.  V,  p.  70  : « Des  resseinldances  ne  sont
pus  des  preuves  d’imitation  Tonine.  Le  cercle  ile  l’imagination  religieuse  11 'est
pas  lort  <5  tenda  ; les  croisements  s’y  produisent  par  la  force  des  dioses  ; nn  niènte


182


CAPITOLO  X.


§ 1041

corre  ricorrere  all’  osservazione  dei  fatti  e vedere  se  esistono  le
vie  7.1,  TB,  oppure  AB ; e qualche  volta  possono  anche  esistere
insieme.  Si  hanno  fenomeni  di  tal  genere  quando  si  cercano
le  fonti  di  un  autore.  Oggi  si  tira  un  poco  troppo  ad  indovinare,
e molte  ricerche  di  questo  genere  hanno  fondamenti  oltremodo
malfermi.2


resultai  peut  avoir  (Ics  eauses  tout  à fait  différentes.  Toutes  Ics  règles  monastiqnes
se  ressemblent.  Le  cycle  des  créations  pieuses  olire  peti  de  variété  ».  Ciò  clic  il
llenan  dice  qui  delle  istituzioni  religiose,  può  ripetersi  delle  altre.

1(Ì41  - Adoperiamo,  al  solito,  il  metodo  accennato  al  $ 547.  Journal  de  Geiihe,
26  février  1913  : « Les  clironiqueurs  littéraires  de  la  Suisse  allemande  viennent
de  livrer  une  grande  liataille....  contro  des  moulins  à veut  ! Ils  ont  eté  victimes
d’un  mystilicatcur,  M.  Loosli,  qui  avait  déclaré  grnvement,  dans  un  long  article
de  revne,  qne  le  véritnble  anteur  des  (Ptivres  de  Jérémias  Gottbelf  n’était  pas
Albert  IìitziuS,  mais  sou  ami  J.-tT.  Geissbiililer.  Cette  a Ili  riuation  avait  ca-usé  une
vive  agitation  panni  les  oritiques  les  plus  autoriscs,  et  la  " questiou  Gotthelf  "
était  devenue  un  sujet  de  discussione  passionnées  dans  les  journaux.  Dans  le
derider  uuméro  de  Heimat  unii  Fronde,  M.  Loosli  raconte  que  l’idèo  de  sa  su-
perclierie  lui  est  venne  au  cours  d’une  conversation  uvee  un  ami.  L’eutreticn
avait  roulé  sur  l’iiypothèse  Bacon  Shakespeare,  et  M.  Loosli  avait  tait  remarquer
à son  compagnou  combien  il  était  facile  de  contester  l'autlientioité  de  l’oenvro
littéraire  de  n’importo  quel  éerivain  mort  depuis  50  ans.  Il  sufflsait  de  lancer
d’un  air  d’augure  n’importe  quelle  atìlrmation  absurde  pour  qne  lo  monde  (le
pontifos  littéraires  s’en  emparilt  et  la  discutùt  uvee  une  gravité  imperturbable.
Cornine  l’interlocutour  do  M.  Loosli  restait  sceptique,  celui-ci  iit  la  gageure  de
mettre  son  idée  il  exécution  et  euvoya,  en  plein  carila  vai,  il  la  revne  bernoise,
l' article  qui  a mis  en  branle  toute  la  presse  suisse.  11  prit  la  précaution,  avant
de  publier  son  article,  de  déposer  cliez  un  notaire,  sous  enveloppe  scellée,  la
déclaratiou  suivanto  : ’ Bilmplitz,  le  4 jnnvier  1913.  Sous  le  titre  J cremini!  <lo(-
Ihelf,  une  iiiignu  littéraire,  j’ai  rédigé  au.jourd’hui  une  esquisse  que  j’ai  l’inten-
tion  de  publier,  et  dans  laquelle  je  fais  la  preuve  que  le  véritable  auteur  des
oeuvres  de  Jeremias  GottlieU.  n’est  pas  Albert  Bitzius,  mais  son  contemporain
et  ami  J.-U.  Goissbìilder.  d’ai  agi  dans  l’intentlon  de  prouver,  par  un  exemple
pratique,  combien  il  est  facile,  dans  le  domarne  de  la  philologie,  de  faire  des
liypothòscs  qui  sont  invraisemblables,  et  afìn  (le  me  procurer  le  plaisir  de  rire
mix  dépeus  des  savants  qui  attaquerout  mon  article.  de  veux  donner  une  leyon
aux  pliilologues,  parce  que  j'estime  qu’ils  trahissent  l’urt  et  la  poésie.  de  dépose
aujourd’liui  cette  explication  cliez  M.  le  notaire  Gfeller,  il  Biiniplitz,  et  la  pu-
blierai  quuud  le  temps  en  sera  vena,  de  le  fais  atiu  d’éviter  que  ma  facon  (l’agir
soit  mal  conquise,  et  pour  protéger  la  mòmoire  (l’Albert  Bitzius  ctìntre  (les  pliilo-
logties  trop  zélés.  C.-A.  Loosu  '.  A cette  pièce  en  est  jointe  une  antre,  que  voiei:
* Lo  souBsigné  certilìe  que  cet  écrit  est  restò  consigné  sous  scellé  dans  moli  bu-
reau, du  4 jnnvier  1913  jusqn’ìi  aujouril’kui.  Bilmplitz,  15  février  1913,  Bureau
dii  notaire  Gfeller:  Litui,  notaire. ” L’hypothèse,  emise  par  l’un  des  mystifiés,
que  M.  Loosli  s’était  troni pé  et  avait,  après  coup,  atiu  de  musquer  sa  délaite,
prétenilu  qu’il  n'avait  vouln  faire  qu’une  farce,  doit  dime  ótre  écartée.  Dans  sou
uouvel  article,  l’auteur  de  la  mystitìcation  s’ébaudit  aux  dépeus  de  ses  victimes  :
■ Mon  article  humoristique,  écrit-il,  eontenait  aiitant  d’absnrdités  que  ile  mote.
Il  est  ineapable  de  supporter  l’exameu  et  (l’ótre  pria  au  sérieux  par  un  bollirne


LE  DERIVAZIONI.


183


8 1042-1644

C

1042.  Se  vi  è cronologicamente  anteriore  a B,  ci  sono  molti  au-
tori che  ammettono  senz’altro  che  B è un’imitazione  di  A.  Ab-
itiamo veduto  casi  (§  ”33  e s.)  in  cui  appare  chiaramente  che  tale
deduzione  può  essere  interamente  errata.  Quindi,  dal  solo  fatto  che
A è anteriore  e simile  a B,  nulla  si  può  dedurre  circa  alla  dipen-
denza di  B da  A;  occorrono  altri  fatti,  altre  osservazioni.

1043.  Ì5  un  fatto  ben  noto  che  il  quarto  Vangelo  è di  uno  stile
assai  diverso  da  quello  dei  tre  primi  ; vi  è molto  più  metafisica,
molto  più  simbolismo,  che  nei  tre  primi.  Può  darsi  che  il  suo  au-
tore narri  in  modo  diverso  i fatti  dei  quali  ha  avuto  contezza  come
i tre  primi  Vangelisti  (percorra  la  via  dal  fatto  alla  teoria),  e può
darsi  invece  che,  avuto  da  altri  una  narrazione  dei  fatti,  egli  ne
tragga  l’esposizione  metafisica  sua  (percorra  la  via  dalla  teoria  al
fatto),  nè  rimane  escluso  che  questa  e quella  via  possano  essere
state  percorse  insieme.  Non  voglio  menomamente  occuparmi  qui  di
questi  problemi,  nè  aggiungere  un  capitolo  ai  tanti  che  già  furono
scritti  sull’argomento,  ed  intendo  esclusivamente  considerare  il  ri-
strettissimo aspetto  di  un  esempio  di  derivazione.

1644.  Già  in  san  Paolo  è fatti»  un  cenno  di  una  certa  scienza
menzognera,  che  potrebbe  esser  situile  a ciò  che  poi  fu  conosciuto
sotto  il  nome  di  Gnosi,  simile  alle  fioriture  del  quarto  Vangelo.  Non
esaminiamo  se  tra  queste  cose  ci  sia  stata  relazione  diretta,  o se
abbiano  avuto  indipendentemente  origine  dal  bisogno  di  ragionare,
di  dare  uno  sviluppo  metafisico  alla  storia,  alla  leggenda,  o come  ’
altrimenti  si  siano  prodotte  queste  cose.1  Le  notiamo  solo  come  sem-


sensd.  Tonte  personne  qui  n’est  pas  eomplètement  bornie  devait  reeonualtre  de
suite  qn’il  s'agissait  d’nue  ìnystifìcntion.  En  ddpit  de  tout  cela,  j’ai  dovant  moi
iles  urticles  contenant  Ics  apprdeiations  suivantes  : — L'auteur  dmet  l’hypotlièse,
qui  n’est  pas  invraisemblable....  etc.  (Oazette  de  Frane/ort).  l’eut-étre  Jiitzius
comuie  Inumile  ne  sera-t-il  pas  atteiut  par  les  assertions  de  AI.  Locali  ; le  pofcte
le  sera  certainemeut,  car  de  infime  qu’IIonifere  nV-tait  pas  celui  qui...,  etc.  (Xa-
tional  Zeitung).  — La  Noueffle  Gazette  de  Zurich  et  le  Band,  poursuit  AI.  Loosli,
<mt  nnturellement  consacri  des  feuilletous  eutiers  à cette  farce  et  la  questiou  a
été  longueuient  commentile  daus  toute  la  presse  scisse  et  infime  à l’étranger.  Le
public  en  a eu  pour  scs  besoins  sensatiounels  et  le  noni  de  Gotthelf,  dont  en
teinps  ordinaire  il  se  soucie  cornine  il’une  guigne,  est  aujourd’liui  daus  toutes
les  bouehes.  Cornine  je  l’avais  prdvn,  la  vanité  nationale  s’est  rebiffde  et  un
nombre  imposant  de  connaisscurs  tout  spdciaux  de  Gotthelf  ont  eu  l’oecasion  de
montrer  leur  profond  savoir  dans  cette  bataille  eontre  un  fantóme  ‘ ».

1G1I1  E.  BfO.VAll'  i l ; l.o  gnosticismo,  c.  IV  : Gli  gnostici  nella  leggenda  : «(p.  121)
Lo  gnosticismo  è un  immenso  fenomeno  di  psicologia  religiosa  morbosamente
esaltata  [eiofc  mostra  in  maggiori  proporzioni  pensamenti  che  trovausi  in  molte
altre  manifestazioni  religiose]  che  muovendo  da  umili  origini,  ha  assunto  adagio


CAPITOLO  X.


184


§ 1645


plici  fai  ti,  o vediamo  che  tra  esse  esiste  una  certa  gradazione,  per
cui  il  massimo  sviluppo  metafisico  si  osserva  nella  Gnosi.

1645. I termini  di  Gnosi , Gnosticismo,  non  sono  bene  determinati.
Lasciamo  da  parte  Clemente  Alessandrino,  pel  quale  il  vero  Gno-
stico è il  cattolico,  e consideriamo  solo  le  sètte  eretiche;  ve  ne
sono  parecchie,  e anche  il  manicheismo  si  pone  in  relazione  colla
Gnosi.'  Limitiamoci  alla  Gnosi  Yalentiniana,  come  tipo  della  spe-
cie. Si  vedono  in  essa  larghe  traccie  del  percorso  dal  termine  alla
cosa.  I vocaboli  divengono  persone,  e queste  persone  ritengono  il
sesso  corrispondente  al  genere  grammaticale  del  vocabolo;  create
queste  entità  con  sessi  diversi,  si  fanno  copulare  e dar  vita  a nuove
entità,  che  non  si  distinguono  dai  vocaboli  che  ad  esse  servono  di


adagio  in  un  ambiente  favorevole  come  l'atmosfera  intellettuale  romana  del  II
e 111  secolo  proporzioni  allarmanti.  Inutile  è quindi  frazionarlo,  sezionarlo,  ana-
lizzarlo nei  suoi  coefficienti:  è fenomeno  complesso,  che  raccoglie  da  mille  fonti
il  suo  elemento,  che  getta  in  mille  disposizioni  psicologiche  diverse  i suoi  ten-
tacoli insinuanti  ».

1645'  Conosciamo  le  dottrine  gnostiche  quasi  esclusivamente  da  quanto  ce
ne  riferiscono  i loro  avversari  cristiani;  ma,  per  quel  jioco  che  si  pub  cavare
da  altri  documenti,  pare  che  all’ incirca  sono  stati  fedeli  interpreti;  almeno  ciò  è
confermato  dallo  recenti  scoperte  di  frammenti  gnostici.  Non  intendiamo  meno-
mamente qui  occuparci  dei  difficili,  od  in  parte  por  ora  insolubili  quesiti  che  si
pongono  riguardo  alla  Gnosi  ed  ai  Gnostici;  cerchiamo  solo  esempi  di  deriva-
zioni, non  facciamo  la  storia  di  una  dottrina.  — Amém.vkau;  Les  traiti h gnostiques
<1  ’ Oxford  : « (p.  89)  La  publication  de  ecs  deux  traitós  me  semlde  dono  de  tout
point  importante  : nous  y possddons  deux  oeuvres  gnostiques  du  second  siècle,
deux  icuvres  authentiques  ninlgn?  l’abseuce  du  noni  de  l’auteur  et  qttelque  soit
la  solution  qu’on  adopte  ; nous  pouvons  y étudier  le  gnosticismo  sur  lui-méme,
eontróler  Ics  assertions  des  l’ères,  voir  qu’ils  ont  <?té  le  plus  sonvent  dea  abré-
viateurs  intelligente  et  tou.jours  de  benne  foi  ; mais  qne  sonvent  aussi  il»
n’out  pas  saisi  les  jdées  des  gnostiques  et  les  ont  parfois  detourndes  de  leur
scus,  sans  parti  pris,  par  simple  erreur  de  jugement....  ».  Sì  juib  osservare  che
i Padri  hanno  dato  un  aspetto  piò  ragionevole,  o meglio  : meno  assurdo,
alle  divagazioni  che  si  leggono  nei  documenti  pubblicati  dall’ Amélineau.  Ad
esempio:  « (p.  9)  Or  de  quoi  s’agit-il  dans  tout  cc  second  traiti??  II  s’agit  tout
d’abord  de  l’initiation  qne  Jesus  donne  il  ses  disciples  pour  les  rendre  parfaits
dans  la  possession  de  la  Guose,  et  des  mot « de  /mese  qu’il  leur  appreud  pour
ponvoir  traverser  chaqne  monde  et  arriver  an  dernier,  oii  réside  le  Pére  de  tonte
Paternità,  le  Dieu  de  ver  ite.  Le  mot  my  etère  iloit  ici  s’entendre  soit  ilcs  meste  res
de  l’initiation,  soit  do  cheque  non  qui  est  composi5  de  plnsieurs  régions  mystà-
rienses,  lesquelles  sont  elles-méiue  liabitées  par  une  fonie  de  puissances,  tontes
plus  mystérieuscs  les  unes  qne  les  autres....  ici  le  mot  Logo » doit  s’onteudre,
non  pas  de  l’ino»  Logon,  mais  des  mots  ile  passe,  des  grande  et  mystàrienx  mots
de  passe  que  le  Verbo  donne  aux  gnostiques  pour  arriver  jusqu’au  séjour  du
Dieu  de  vi:  ri  te,  après  avoir  passi5  à travers  tous  les  a-ons,  saus  avoir  eu  le  nioins
du  monde  à souffrir  de  la  conduite  de  lenrs  habitants.  11  y a tout  simplement
dans  le  titre  ile  ce  second  traiti?  un  de  ces  jenx  de  mots  si  chers  aux  Egyptiens».


LE  DERIVAZIONI.


1S5


§ 1045


Poi  la  leggenda  cresce  e si  sviluppa;  le  entità  hanno  i ca-
ratteri tutti  «lei  vocaboli,  e secondo  questi  caratteri  vivono  ed  ope-
rano. 1 numeri  hanno  parte  nella  leggenda.  I Yalentiniani,  l’ab-
biano avuto  dai  Pitagorici  od  altrimenti,  hanno  il  concetto  che
c’  è qualche  cosa  ili  reale  che  corrisponde  ad  una  certa  perfezione,
da  loro  immaginata,  dei  numeri  ; ed  a questa  perfezione  assegnano
mi  nllicio  nella  leggenda.  Nelle  dottrine  dei  Gnostici  hanno  parte
principale  certe  entità  dette  aeoni;  s e riesce  impossibile  conoscere


1645*  Il  senso  principale  di  aitóv  pare  essere  quello  di  uno  spazio  di  tempo
grande,  immenso,  dell’eternità.  Principale  diciamo,  non  primitivo,  perché  qui
classifichiamo,  non  cerchiamo  le  origini.  — Hus.  ; Theog.,  00!)  : àit'  aiffivoj.  « dai
tempi  pih  remoti  ».  — Fratone,  nel  Timeo,  dice  clic  Dio  creò  il  cielo  per  farne
mia  mollile  immagine  dell'eternità:  (p.  37)  8’itxtvosl  xtvrjxóv  -'.va  at< òvog

itotf,aai.  « Designò  fare  alcuna  immagine  mobile  dell’eternità».  — Aiust. ; I>e  cacio,
1,9,  11  (p.  279,i  : ....  aiùiv  iaxtv,  atto  xo5  àsi  etvat  eiXr)cpù){  xy/v  itttovojdav.  « ....  è aeone,
dallo  essere  sempre  avendo  tolto  il  nome  ».  — Analoghi  sensi  astratti  si  hanno  signifi-
cati  di  lunghi  spazi  di  tempo,  di  un  secolo,  della  vita  dell’uomo.  — Sax  Giovanni
li  amasi’ ino,  in  un  capitolo  aspi  attùvoj,  nota  questi  vari  sensi.  — Un  lieve  accenno
di  personificazione  si  ha  in  Euripide,  Ueracitd.,  895  (900),  dove  aiiiiv  il  detto  « tìglio
di  Saturno  »,  c si  può  nuche  intendere  : « il  seguito  delle  età  che  nascono  dal
tempo»:  (898lIloXXà  yltp  xixxst  (899)  Moìpa  xsXsaaiStuxs'.p’  (900)  Aitóv  xs  Ivpdvoo
ttatg.  «Giacché  molte  cose  genera  la  Parca  che  - adduce  - al  fine,  e l’età  figlia  di
Cronos  ».  Questa  e una  personificazione  poetica,  simile  a quelle  che  usa  Ci.au-
piaxo  mi  l'Elogio  ili  Stili  cotte,  II:

Est  iymitn  procul,  unstraeque  impervia  menti.

Vix  ndemula  Dei»,  annorum  squulida  mater.

Immelmi  apollinea  aeri,  qiiao  tempora  vasto

Suppoditat  revocatquo  aiuti.. ,.

Arkiano  pare  intendere  sotto  il  nome  di  aeone  un  essere  immortale.  Epicicli
tlisserlalioiies,  II,  5,  13:  OO  yàp  sigi  aifov,  àXX’  Svtìpto nop.  «Giacché  non  sono  un
immortale,  ma  sono  un  uomo  ».  — Taziano  nomina  gli  aìriivs;  in  modo  elle  non
s'.  intende  bene  di  che  vuole  discorrere,  ma  in  ogni  modo,  paiono  essere  mondi,
legioni.  Orai,  ad  Gracco  e,  20,  p.  35:  «Giacché  non  è infinito  il  cielo,  o uomo,  ma
finito  <•  circoscritto,  sopra  di  lui  stanno  gli  aeoni  migliori,  che  non  hanno  i mu-
tamenti di  stagione,  dai  quali  hanno  origine  le  varie  malattie,  che  godono  inte-
ramente di  un  ben  temperato  clima,  clic  hanno  giorni  perpetui  e una  luce  inac-
cessibile agli  uomini  ».  — Abbiamo  due  tipi  di  traduzione.  Ad  esempio,  A.  Pt'ECH  ;
le  dice,  de  Tatien....:  « (p.  134)  Le  ciel  n’est  pas  infini,  fi  bollirne,  il  est  fini  et  a
des  limites;  au-dessus  de  lui,  ce  sont  les  monde»  [in  nota  : Le  mot  dont  se  sert
Tatien  aitàvsj  (sièeles,  moudes)  est  un  do  cenx  qu’il  a en  commini  avec  iesGno-
stiques....]».  — L’altro  tipo  di  traduzione  accetta  il  senso  di  secoli ; ad  esempio,
Orm:  (p.  91 1 Non  enim  iufinitum  est  coelum,  o homo,  sed  finitimi  et  terminis
cimimscriptum,  qnae  miteni  supra  cimi  sunt,  saecnla  prnestantiora....  Nell’ edi-
zione Migne  si  traduce  pure  caccola  praestan  tiara,  e si  aggiunge  in  nota  : Agit
enim  hie  de  paradiso,  qnein  in  terra  longe  praestantiore,  qunm  haec  nostra  est,
sitimi  fuisse  pronnntiat.  Perciò  anche  chi  traduce  saettila  pnò  intendere  una  re-
gione. Nei  Gnostici  gli  aeoni  divengono  persone  e regioni,  e sono  anche  colisi-


CAPITOLO  X.


186


$ 1646


che  inai  intendevano  con  tal  nome,  nè  ciò  deve  recare  meraviglia,
poiché  è probabile  che  nemmeno  loro  ne  sapevano  niente.

1646.  Sant’ Ireneo  ci  fa  conoscere  la  dottrina  dei  Yalentiniani.
Egli  scriveva  in  greco,  e di  questo  testo  rimangono  solo  fram-
menti, ma  esiste  un’antica  traduzione  latina.  Traduco  ora  dal  te-
sto greco,  e poiché,  in  greco,  il  genere  di  certi  vocaboli  è diverso
che  in  italiano,  inetto  vicino  al  vocabolo  italiano  un  m o un  f,  se-
condo che  il  vocabolo  greco  è maschile  o femminile.1  « Dicono,  in


derati  sotto  vari  aspetti.  — Tnirrn.l..,  Jdrerens  Fole  miniano»,  7,  dice  del  dio  dei
Valeutiuiaui  : lluiie  substantialiter  <piidein  Alcòva  TéXsiov  appellnnt,  persouiditer
vero  npoapxrjv  et  Ti)v  'Apx*)v,  etiam  Python,  cjuocl  in  eublimibus  habitanti  mi-
nimo congruebnt.  <«  Considerato  nella  sostanza  lo  chiamano  aronc  perfetto,  perso-
nalmente : ji  ri  ino  princìpio , jirincipio , ubimi  r il  qual  nome  per  niente  si  confaceva
a chi  abitava  sublimi  regioni». — Amki.ineaU  ; Lee  traiti»  gnoetiqaes  dr  Oxford.
Cesie  insegna  ai  suoi  discepoli  come,  dopo  morte,  traverseranno  gli  aconi:  « (p.  23)
lei....  nous  avous  les  chiffres  qui  eorrespoudent  il  chaque  monde  des  seoaux,
c’est-à-dire  les  amulettes  qn’il  faut  avoir  et  conualtre  pour  entrer  dans  chaque

mon Nous  avons  en  mitre  les  apologie»  que  l’on  devait  rilciter,  c’est-à-dire

les  uiots  de  passe  qn’il  fallait  prononcer  pour  convainere  les  a-ons  que  la  pos-
session  du  chiffro  et  du  scenu  n’était  pas  subreptice....  L’emploi  de  ce  chiffre,
de  ce  talisraan  avait  un  eflct  merveilleux  : lorsqne  l’flme  se  présentait  dans  un
monde,  a assi  tòt  aeoouraient  il  elle  tous  les  Arelións  de  l’ieon,  toutes  les  l’uis-
sanees,  tous  les  habitants  en  un  mot,  prèts  il  lui  taire  tout  le  mal  qn’aurait  eu-
couru  sa  témérité:  elle  disait  le  ehitfre,  moutrait  le  talisman,  récitaitla  formule,
et  tout  d’un  coup,  Arclions,  l’uissances,  habitants  de  l’ieon,  tous  lui  faisaiont
place  et  s’enfuyaient  à l’Occiileut  ».  — Améi.ixeau  ; Noi  ice  tur  te  papgru»  gnontiqur
di  lirurc,  textr  et  tradurtion....  : « fp.  194)  Jésus  dit  & ses  disciples  : '.le  vous  dan-
nerai Vajìologie  de  tous  ces  lieux  dont  je  vous  ai  domili  le  mystère  et  les  luip-
tèmes....  (p.  195)  Lorsqne  vous  serez  sortis  du  corps  et  que  vous  ferez  ces  mys-
tères  il  tous  les  a-ons  et  il  tous  cenx  qui  sont  en  eux,  ils  s’écarteront  (devant  vous)
jnsqu’à  ce  que  vous  arriviez  il  ces  six  grande  a-ons.  Ils  s’enfuiront  à l’occident,
il  gauche,  avec  tous  leurs  arcliona  et  tous  ceux  qui  sout  en  eux  ” »•  In  conclusione,
presso  i gnostici,  questo  termine  di  neoiii  pare  avere  tre  siguilicati,  cioè:  1»  un
significato  metafisico  attinente  all’eternità  : 2"  uu  significato  che  li  fa  somigliare
a persone;  3°  un  significato  che  li  fa  somigliare  a luoghi.  Ma  tali  significati  noli
rimangono  distinti  ; il  carattere  metafisico  si  estende  alle  persone  ed  ni  luoghi  ;
le  persone  somigliano  a luoghi,  ed  i luoghi  operano  come  persone.

Pilli1  Irenaecs;  Contea  Haerete»,  I,  1,  p.  5 éd.  Massuet.  Aéyouoi  yàp  xiva  siva:
sv  àopòcxo -/.al  ày.axovopàaxotg  òiiiógaat,  xéAstov  aiiòva  xpoóvxa  • xoSxov  8è  xal
[lncuna]  Jtponoixopa  xai  B-jOòv  xa/.oòaiv  [lacuna)  ònàpxovxa  8'  aòxòv  àxùpvjxov
y.al  àópaxov,  àtStóv  xe  y.ai  ài'évvr,xov,  èv  y.al  i)pepix  JtoXXij  y=YOvtva:  iv

àirslpot;  aifòat  XP°VWV  • ouvuitàpxeiv  8’  aàxqi  y.ai  ’Evvoiav,  r,v  8rj  xai  Xàp-.v  y.a!
XtYf,v  òvopdtooat  . xai  èvvovjOiivai  noxs  de p’  éaoxoù  7ipo|3aAécBa-.  xòv  BuOòv  xoOxov
àpxiìv  xiòv  xàvxtov  . xai  xaBoixsp  axéppa  xijv  xpoj)oX:r,v  xaóxrjv  (¥,v  itpopaXsoBai
évevo^ftij)  xai  xaOèaOai,  é>£  èv  p^xp?,  ouvunapxoijcig  éaoxffi  . xaiixrjv  8è
ùjto8s£apév7)v  xó  oxéppa  xoùxo,  xai  è-puipova  Ysvopévvjv  àxoxuijoai  NoOv,  ipotóv
xe,  xal  laov  xtjj  itpofJaXóvxi,  xai  póvov  x<'>po5,'xa  xò  péYsOoj  xoù  xaxpój  . xòv  8è
NoDv  xoùxov  xai  Movoysvfi  xaÀoOot,  xai  rraxèpa  xai  àpyj,v  xiòv  r.àvxwv  . oupnpo-


LE  DERIVAZIONI.


1S7


ij  1646

invisibile  ed  innominabile  altitudine,  essere  alcun  perfetto  Aeouo
preesistente.  Questo  anche  ****  primo  padre  e Abisso  (in)  chia-
mano **#*.  Essendo  influito,  invisibile,  eterno,  increato,  rimase
in  riposo  ed  in  perfetta  quiete,  per  infinito  eterno  tempo.  Era  con
,.sso  V Intelligenza  (/),  la  quale  anche  Grazia  (/)  e Silenzio  (/)  chia-
mano. E fu  da  esso,  alcuna  volta,  divisato  l’essere  manifestato
I emanazione]  questo  Abisso  principio  di  tutte  le  cose.  Come  sperma,
questa  emanazione  (la  quale  fu  divisato  emettere)  pose  come  nella  ma-
trice della  sua  compagna  Silenzio  (/).  Essa  ricevette  questo  sperma
<•  divenuta  pregna  diede  alla  luce  la  Mente  (o  la  Ragione ) (ni),  simile
ed  eguale  all’ emettente,  e sola  comprendente  la  grandezza  del  pa-
dre. Questa  Mente  (in)  anche  Unigenito  chiamano,  e padre  e princi-
pio di  tutte  le  cose.  Fu  emessa  con  esso  la  Verità.  Questa  è la
primitiva  e primogenita  Pittagorica  quaderna,  la  quale  anche  radice
ili  tutte  le  cose  dicono.  È dunque:  Abisso  (m)  e Silenzio  (/),  poscia
Mente  (ni)  e Verità  (/)  ».  Dopo  questa  prima  quaterna,  ne  viene  un’al-
tra, costituita  dal  Verbo  (m)  colla  Vita  (/),  e dall’Uomo  (in)  colla
Chiesa  (/).  Colla  prima  quaderna,  si  ha  cosi  un 'ottonazione  (ò'/CGàSa),
che,  a quanto  pare,  è una  gran  bella  cosa.  Il  Verbo  e la  Vita  pro-
ducono altri  dieci  Boni,  di  cui  mi  pare  inutile  recare  qui  i nomi.
E l’Uomo  facendo  all’amore  colla  signora  Chiesa  (èy.y.Xnj3Ìa)  ne  pro-


ps|SXi)30ai  Zi  aO-ctà  'AXV/JS'.xv  • y.al  slvat  Taiixigv  rcpffixov  y. ai  àpyÉyovov  Il'jOa-
•fopiy-v  xsxpajrtòv  V;  -/.al  p££av  -ttòv  -ocvxtov  xaXoSatv  . Ioti  yltp  B'jfiòg  xai  -'.Yr„
Èjts'.xa  Noù?  xal  ’AXt/Bsia.  — Il  Guaio-:  nota  : t Ilpoxahopa  y.al  puB-iv]  Synesins,
Episcopo»  Ptolemaidis,  sicnt  in  Hymnis  Poetica  licentin  ab  usua,  oimieni  fere  Va-
lentinianornm  mataeologinm  verse  Tlieologiae  nilaptavit,  ac  liaeretica  voce  ortlio-
doxuin  cecinit  lidem;  ita  linee  duo  quoque  nomina  vero  Ileo  Patri  attribuit.  Sic
Hymno,  li,  27:  Ho3-ój  xaip^iop,  Profiindiim  paternum.  Hymno,  III,  -17  : Ilpoaà-oip,
ànd-cuip,  I’iim  un  yatcr,  si  ne  patre.  Hyuuio,  IV,  II!»  : BOD-iov  xiXXoj,  Immensa  jiul-
/tritarlo . Giova  paragonare  tale  descrizione  con  quella  del  papiro  del  Brace.  —
Améi.inkai  ; Notire  sur  le  pajtyrns  gnoatique  de  Pince....  : « (p.  89)  C’est  le  premier
pére  de  tonte»  elioses,  c’est  le  premier  éternel  (f),  c’est  le  roi  de  ceux  que  l’on
ne  pent  tonclier,...  (p.  90)  c’est  l’ablme  de  tonte»  elioses....  ils  ne  l’ont  point
nominò  parco  qn’il  est  innoimnable  et  qn’ou  ne  peut  le  penser....  Le  second  lieu
est  celiti  qu’on  appello  Dòmiurge,  Pére,  Logos,  Sonrce,  Non»,  Ilomiue,  Eternel,
I ulìni.  C’est  la  colonne;  c’est  le  snrveillaut,  c’est  le  pére  de  tontes  choses....
(l>.  91)  C’est  l'Ennèade  qui  est  sartie  dn  Pére,  saus  commencement,  qui  seni  a
éié  son  jiropre  (p.  92)  pére  et  sa  mère,  colui  dout  le  Pléróine  eutoure  les  douze
ablmes.  Le  premier  abime,  c’est  la  Source  niiirerselle,  dout  tontes  les  sources  sont
sartie».  Le  second  abime,  c’est  la  tingesse  u ui renelle,  dont  tonte»  les  sagesses  sont
«ortics....  ».  E via  di  seguito,  si  nominano  gli  altri  abissi,  cioè:  le  Mystère  nni-
eersel.  la  Gnosc  unirereelle,  la  Pnreté  unireisellc,  le  SUenee,  P Uuieersellt  Esserne  avant
i lonte  cesena'),  le  Propator,  le  Pantopatur  ou  VAutopntor,  la  Toule-Puissance,  VI»-
rieible,  la  Férité.


188


CAPITOLO  X.


§ 1(47


duce  ben  dodici.  In  tutto  gli  Eoni  sono  quindi  trenta,  e formano  il
Pleroma.*  Viene  poi  tutta  una  storia  della  j tassiane  di  Sofia  (/)  (sa-
pienza). Una  narrazione  che  deve  essere  dei  Valentiniani,  i quali
credevano  ebe  1’  Abisso  avesse  generato  senza  coniuge,  ci  fa  cono-
scere come  la  Sofia’  « volesse  imitare  il  padre,  e generare  da  sè
senza  coniuge,  affine  di  compiere  opera  per  nulla  inferiore  a quella
del  Padre.  Essa  ignorava  ebe  solo  colui  ebe  è increato,  principio  di
tutto  e radice  e altitudine  e abisso,  può  generare  senza  coniuge  ».*

Anche  Era  volle  imitare  Zeus,  die  da  solo  aveva  generato  Atena;
e,  senza  mescersi  d’amore  con  alcuno,  generò  Efesto  (Vulcano);  il
quale,  tolto  lo  essere  zoppo,  è un  dio  possente.  La  povera  Sofia
non  fu  da  tanto.  « Produsse  dunque  solo  la  Sofia  ciò  che  produrre
poteva,  cioè  una  sostanza  amorfa  e confusa;  ed  e ciò  che  dice  Mosè:
La  terra  era  invisibile  e confusa».  Seguita  poi  lungamente  la  sto-
ria; ma  basta  il  sin  qui  detto  per  farne  conoscere  l’indole.

1<>47.  L’  autore  dei  Philmophumena  bada  principalmente  alle
allegorie  metafisiche  dei  Valentiniani,  e dice  (Vi,  2,  29)  che  Va-


lete1 Nei  manoscritti  «lei  Brace,  lo  Amélinkau  crede  potere  riconoscere  tre
diversi  plorami.  Lee  traiti » gnoxliqnes  d’ Oxford  : « (p.  24 1 Ce  mot  PlérAme  a,  je
crois,  trois  sena  fort  différeuts  : il  en  a tont  au  moins  denx  qui  sout  certame.
Je  crois  tont  d'abord  qn’il  designo  l’ensemble  dee  mondes  y compris  notte  terre,
mais  que  seulement  il  s’appliqne  sur  notre  terre  aux  psychiques  qui  peuvent
Atre  ndrais  ii  jouir  d’une  partir  des  prerogative*  do  vrai  gnostique  et  aux  pneu-
matiques  qui  jouissent  de  tontes  ces  prorogati ves  par  essence:  les  hyliques  n’en
font  pus  partie,  parte  qu’ils  appartiennent  a la  mauvaise  eréation,  sont  essence  de
gauche,  selon  le  terme  employé,  et  doivent  ótre  ilétmits,  anéantis.  Je  ne  venx  pas
af li  liner  cette  compréhension  dii  mot  PlérOme  ; elle  n’est  pas  péreuiptoireinent
établie,  mais  elle  semlde  bien  ressortir  des  textes,  surtout  de  ces  deux  traités.  Quoi
qn’il  en  soit,  il  est  certain  (p.  25)  que  le  mot  Plérflme  designo  le  monde  dii  mi-
lieu et  le  monde  supérieur  dans  leur  ensemble,  c’est-à-dire  tous  les  icona  inter-
nai di  aires  entre  notre  torre  et  le  PlérOuie  supérienr,  avec  les  icous  de  ce  Plérdme
lui-méme.  Entin  le  mot  PlérOme  est  souvent  employé  ponr  designer  seulement
le  monde  supérienr.  Or  ce  monde  supérienr  est  uppelé  ici  Vuoti  dii  Trinar,  et  ce
trésor,  eomme  tous  les  trésors,  contient  plusieurs  pièces  préeieuses  : dans  l’espccc
il  contient  soixantc  icona  ».

16461  Philosophumena  ; VI,  2,  30.  Era  l’ultimo  dei  28  Aeoni,  « femmina  essendo
e denominata  Sofia». — ìóv  •/.%’.  xaJ.oiigsvog  22ocp£a.  Qui  l’attribuzione  del
sesso  non  lascia  dubbi.

1646*  Tltilonojduimt  iia  ; VI,  2,30.  Altre  narrazioni  differiscono  da  questa,  e
sono  maggiormente  allegoriche.  Ireneo  e Tertulliano,  che  lo  segue,  ci  dicono  che
la  Sofia  voleva  comprendere  l’ immensità  del  Padre  ; e,  poiché  non  poteva  con-
seguire lo  scopo,  si  consumava  e sarebbe  svanita  se  il  Limite  (5poji  non  l’avesse
fermata.  Alcuni  Valentiniani  dicono  che  in  tale  affannosa  ricerca  generasse  la
Cogitazione  (o  la  Passione  : ÈvBùgvjois).  Altri  le  l'anno  partorire  la  materia
informe,  che  è un  essere  femminile  (Iiiakn.  ; I,  2,  3).

1646®  Phiìosophum.  ; VI,  2,  30.


LE  DERIVAZIONI.


18!»


§ 1048


tentino  trasse  la  sua  dottrina  non  dal  Vangelo,  ma  da  Pittagora  e
,l  i Platone.*  Sant’  Epifanio  bada  invece  alla  personificazione  dei
\ alentini.ini,  e dice  (I,  3),  che  riproducono  le  generazioni  degli  dèi
,l,.i  Gentili,  quali  le  vediamo  in  Esiodo,  Stesicoro  ed  altri  poeti.
Onesti  due  aspetti  sotto  i quali  si  considera  la  dottrina  Valenti-
niana  hanno  certo  una  parte  di  verità;  per  altro  occorre  non  di-
menticare che  tutti  i sognatori  metafisici  hanno  una  fonte  comune
alla  quale  si  abbeverano,  e così  pure  tutti  gli  inventori  di  leggende  ;
per  cui  rimane  difficile  il  sapere  sino  a che  punto  si  copiano,  e sino
cl,e  punto  nascono  spontanei  in  essi  i concetti  che  esprimono
(§  733  e s.).

K>4-8.  vi  sono  certamente  molti  casi  in  cui  si  hanno  prove  di-
rette di  plagio,  di  interpolazioni,  di  falsificazioni  ; altri  in  cui,  pure
mercè  prove  dirette,  si  hanno  probabilità  grandi  di  imitazioni;  ma
quando  le  prove  dirette  fanno  interamente  difetto,  non  è lecito,
(lalla  sola  somiglianza  concludere  all*  imitazione.

Ad  esempio,  è spesso  malagevole  distinguere  le  vicendevoli  imi-


tazioni del  neo-orfismo  e del  cristianesimo  ; le  parti  nate  spontanea-
mente, da  quelle  solo  imitate.’  Gli  autori  israeliti  e cristiani  i quali


IO.171  Tertulliano  paragona  i misteri  «lei  Valentiniani,  ai  misteri  «li  Elensi.
Tkuti'i.i..  ; Ad ».  Valenl.,  1:  ....  Eleusini»  Valentiniani  feceruut  lenocinia.

1(517-  Nel  papiro  del  Brace,  ci  sono  comici  particolari  di  personificazione.
Améi.ineac;  toc.  rii.  1S.ii;1.  Della  personificazione  ivi  nominata  si  dice  : « (p.  91)
La  lumière  «le  scs  yeux  pi' nò  tre  jusqu’aux  lieux  du  Plérdme  extérieur  et  le  Verbe
Hort  «le  sa  liouclie....  Les  clieveux  «le  sn  tète  sont  eu  nouibro  égal  aux  mondes
oacliés  ; les  traits  (?t  de  son  visage  sont  le  type  «les  leone,  les  poils  «le  sa  barbe
sont  en  nombre  égal  il  celili  «les  momles  extérieurs....  ».  Tutti  i nomi  diventano
cose.  «(p.  97)  Il  y a sussi  un  autre  lien  que  l’on  nomine  ablme,  oii  il  yatrois
Paterni  tés....  dans  la  seconde  Pateruité  il  y a cinq  arlircs,  au  milieu  «lesquels  est
mie  table.  Un  verbe  Jlonogénès  se  tient  sur  cette  table,  ayant  les  douze  visages
Un  Nous  de  toutes  clioses  ; et  les  priòres  de  tous  les  ètres,  on  les  place  devant
lui....  ()i.  99)  Et  ce  Christ  porte  douze  visage....  Olimpie  Paternitó  a trois  vi-
sages.... ». — E.  UroN .Utm;  Lo  Gnosticismo,  traduce  dallo  Sclimidt  nel  modo  se-
guente: «(p.  211)  Il  secondo  luogo  è quello  che  si  chiama  Demiurgo,  Padre,
Logos,  Ponte,  Nous,  Uomo,  Eterno,  Infinito.  È la  colonna;  è il  sorvegliante;  è
il  padre  di  tutte  le  cose;  è colili  snlla  testa  del  «piale  gli  coni  formano  una  co-
rona emettendo  i loro  raggi.  11  contorno  del  suo  volto  è inconoscibile  nei  mondi
esteriori,  che  ricercano  in  ogni  tempo  il  suo  volto,  desiderando  di  conoscerlo,
perchè  il  suo  Verbo  è pervenuto  sino  ad  essi,  ed  essi  desiderano  «li  vederlo.  E la
luce  dei  suoi  occhi  penetra  fino  ai  luoghi  del  Pleroma  esteriore,  e il  Verbo  esce
dalla  sua  bocca,  giunge  in  alto  e in  basso.  I capelli  della  sua  testa  sono  in  nu-
mero eguale  ai  mondi  nascosti,  e i tratti  del  suo  viso  sono  il  riflesso  «legli  Eoui  ;
e i peli  della  sua  barba  sono  in  numero  eguale  a quello  «lei  mondi  esteriori,...».

1648'  Una  delle  teogonie  orfiche  ha  qualche  punto  «li  somiglianza  con  quelle
«lei  Gnostici,  ma  ciò  uon  basta  per  sapere  se,  e sino  a qual  punto  fu  imitata.


190


CAPITOLO  X.


$ 1049

credevano  clic  Platone  avesse  imitato  le  Sacre  Carte  ebraiche,5
male  si  apponevano,  ina  l’asserzione  loro  poteva  mutarsi  in  altra
d’accordo  coi  fatti,  dicendo  che  gli  Israeliti,  i Cristiani,  gli  autori
come  natone,  gli  Orfici,  ecc.,  avevano  attinto,  per  le  loro  dottrine,
ad  un  fondo  comune  di  residui  e di  derivazioni,  il  che  basta  per
spiegare  le  somiglianze  di  dottrine  indipendenti.  Quando  poi  queste
vengono  a contatto  colle  parti  simili  nate  spontaneamente,  si  ag-
giungono imitazioni,  parte  volute  e parte  anche  involontarie.

1<>49.  I Yalcntiniani  ondeggiano  tra  la  combinazione  astratta
di  elementi  e l’unione  sessuale.  In  ciò  essi  imitano  altre  molte
dottrine  che  mirano  a valersi  del  potente  residuo  sessuale,  pure
togliendo  ad  esso  ogni  carattere  di  voluttà  materiale.  In  un  fram-
mento di  Valentino,  conservatoci  da  sant’Epifanio,  si  uniscono  i due
sessi  nell’Aeone,  che  viene  detto  maschio-femmina  (àppsvóìbjXo?),
ma  poi  si  discorre  dell’unione  degli  Aeoni  nei  medesimi  termini
che  si  usano  per  1’  uomo  e la  donna,  aggiungendo  che  la  copula-


— Dici.  Darkmk.  Sai  a. io  ; s.  v.  Orphici,  p.  249  : « La  rédaction  définitive  de  cet
otivrage  [la  Tliéogoiiie  de»  Rhapsodes]  paralt  Atre  d’époqne  asse?,  basse.  Mais  les
éléments  essenticls  du  systènic  pcuvent  ótre  fort  anciens,  et  remonter  en  partie
jusqn'au  VI'  sièclc.  Vaici  l’aualyse  som  mai  re  de  la  Théogonie  de*  Ithapsodes....  A
l’origine  était  Clironos  011  le  Temps.  Il  prnduisit  l’Ether  et  le  Clmos,  dont  l’union
eut  pour  resultai  l’appnrition  de  l’ceuf  cosmique,  un  a-uf  (Snorme  eu  argon t.  De
Po  uf  sortit  un  dieu,  qui  avait  de  nombreuses  tétes  d’animaux  : il  la  fois  mille
et  femelle,  il  contenait  le  germe  de  tont.  C'e  dieu  était  l’banòs  ; mais  on  lui  donne
aussi  d’autres  noms  : Protogonos,  Éricapaeos,  Mètis,  Eros.  Quand  le  dieu  l'ut  né,
la  partie  supérioure  de  l’eeuf  cosmique  devili t le  ciel  ; la  partie  inférieurc  deviai
la  terre....  ».

1648*  Aristobnlo,  filosofo  ebreo,  citato  da  ICrsuit.,  Praep.  cvuiitj.,  XIII,  12,
dice  clic  Piatone  lui  evidentemente  seguito  i libri  della  logge  ebraica.  — Giu-
stino, Apoi.,  I,  59,  fio,  cita  gli  insegnamenti  che  Platone  ebbe  dalla  Bibbia. —
Irsi.  ; l'oliorl. , 14,  crede  elle,  per  mezzo  degli  Egiziani,  Orfeo,  Omero,  Solone,
Pittagora  e l’iatone  si  giovassero  delle  storie  di  Mosè.  Questo  Aristobulo  era  un
gran  falsario.  Egli  cita  gli  autori  a suo  modo,  e spinge  l’ impudenza  sino  ad
alterare  un  verso  di  Omero.  Questi,  nell’  Odissea,  V,  narra  come  i preparativi
di  Ulisse  per  lasciare  1'  isola  di  C’alipso  furono  terminati  il  quarto  giorno:

(202)  Térparov  i.uip  fl)V,  xai  tv  tstìàioto  àiravTa  •

« Era  il  quarto  giorno,  e da  lui  ogni  cosa  era  stata  terminata  ».  Aristobulo,  il
quale  vuol  dimostrare  che  anche  i pagani  santificavano  il  settimo  giorno,  mette,
con  disinvoltura,  "EpSopov  invece  di  Téipa-ov,  e cosi  fa  dire  ad  Omero  che  il
settimo  giorno  tutto  era  terminato.  Questa  buona  lana  di  Eusebio,  che  cita  lo
scritto  di  Aristobulo,  finge  di  non  accorgersi  della  falsificazione.  Aristobulo  fa
anche  meglio;  inventa  addirittura  versi  che  a lui  fanno  comodo;  cd  Eusebio  li
riferisce,  con  faccia  tosta.  Non  dimentichiamo  che  tal  gente  discorreva  ognora
di  « morale  ».


LE  DERIVAZIONI.


191


§ 1(150


zione  ò « incorrotta  ».'  Anche  il  neo-orflsmo  ondeggia  tra  l’alle-
.■oria  e la  personificazione,  e,  come  in  altre  molte  dottrine,  ora  si
hanno  ,.uti  personificati,  ed  ora  semplici  astrazioni  metafisiche.*
IGóO.  Un  altro  bel  tipo  è quel  Giustino  di  cui  ci  dònno  con-
tezza i Fhilosopli  umetta Egli  cava  fuori  tre  principii,  non  generati,
ili  tutte  le  cose,  e fantastica  sul  modo  col  quale  produssero  il  creato.
In  questa  dottrina,  come  in  quella  dei  Yalentiniam,  le  allegorie
ten 'rouo  conto  della  Bibbia.  Ma  prima,  senza  tale  aiuto,  Esiodo


HI49‘  1>.  Epiimiaxii  adeerauu  haercses,  1.  I.  Ex  Valentiniano  liliro,  V,  p.  168-lti9.
I 'autore  reca  un  frammento  ili  Valentino,  il  quale  discorrendo  di  un  maschio
m femmina  Aeoni  dice  : « ....  e si  uuirono  ossi  con  incorrotta  copulazione
e imperitura  mescolanza  » : xai  oovrjeoav  lauiot?  àtf 0àpx(->  Jil.et,  *“'•  àtripàxi;)
x'Jfy.pàx;..  l’oco  prima,  discorrendo  di  altra  unione  dico  : -/.ai  aO-r,  a-j-iì)  jr.-'sìca  :
« c questa  con  esso  congiungendosi  ».  Il  verbo  |i£yvu(u  è quello  che  si  usa  quando
l’uomo  usa  carnalmente  colla  donna.  In  un  opuscolo  col  titolo:  Adreraiia  unni  cu
luterete*,  che  fu  supposto  ma  non  il  di  Tertulliano,  si  legge,  c.  1:  Hio  [Nicolaus]
(licit  touebrns  in  concupisoentia  luminis  et  qnideui  foeila  et  ohscoena  fuisse:  ex
hac  permixtione  ptulor  est  dicere  quae  feetida  et  immonda.  Suut  et  cetera  oh-
scoena Aeones  enirn  rofert  quosdam  tnrpitudinis  natos,  et  complexus  et  per-
mixtionea  cxsocrabiles  ohscoeuasque  couiunctas,  et  quaedam  ex  ipsis  adhuc
turpiora.

KitiP  Diri.  Daki  .mii.  SaGUO  ; s.  v.  Orphici,  p.  250:  « Non  contenta  de  transfor-
mer  Ics  inythcs  en  symboles,  les  Orphiques  inventèrent  et  adoptèrent  des  dieux
toni  almtrnits,  sans  légende,  sans  ligure,  sana  personualité,  simples  expressions
métaphysiques  de  leurs  eonceptions  cosmogoniques.  De  ce  nomhre  ètaient  quel-
ques-uns  de  leurs  dieux  les  plus  vtóiérés  : l’firos  cosmique,  Protogonos, ....  Ilétis,
Misé,  -Mnémosyne,  Plianès.  Il  su  Hit  de  considórer  l’étymologie  de  tous  ces  noma,
polir  s’apercevoir  que  ce  sont  de  purs  symboles,  sans  consistauce  ni  réni  ite  con-
crète. On  a simplement  divinisi  des  termos  de  métapliysique  ».

1630'  Philoaophnmena,  V,  I,  2t>  : «Vi  sono  tre  principii  di  tutto,  non  gene-
rati. due  maschi  e uno  femmina.  Dei  maschi,  uno  6 chiamato  Buono,  esso  solo
così  t detto,  è presciente  di  tutto.  L'altro  padre  di  tutte  le  cose  generate  che
non  prevede  [improvvido],  non  sa,  non  vede.  La  femmina  è imprevidente,  ira-
conda, ingannevole  [doppia],  di  corpo  biforme,  in  tutto  simile  al  mostro  di  Ero-
doto). sino  al  pube  ragazza,  al  disotto  serpe,  oolite  ilice  Giustino.  È chiamata
Kdem  questa  ragazza  e Israele.  Tali,  dice,  sono  i principii  di  tutto,  radice  e fonte,
dai  quali  tutte  le  cose  nacquero  ; null'nltro  vi  è.  L’ improrrido  Padre  vedendo  la
semi-ragazza,  si  nreese  per  essa  di  desiderio,  Eloim  - dice  - è detto  esso  Patire.
Nè  di  minor  desiderio  di  esso  s’accese  anche  la  Edom.  E congiunse  essi  il  desiderio
in  un  solo  amoroso  commercio.  Da  tale  congiungimento  colla  Edem,  generò  a sè
il  Padre  dodici  angeli.  I nomi  dei  paterni  angeli  sono....  E dei  materni  angeli
che  a se  egualmente  soggetti  fece  la  Edem,  i nomi  sono....  ».  Sappiasi  anche  che
gli  alberi  del  Paradiso  della  Bibbia  sono  allegorie  di  questi  angeli.  L’albero  di
vira  c Baruch,  terzo  degli  angeli  paterni;  l’albero  della  scienza  del  bene  e ilei
male  è Naas,  terzo  degli  angeli  materni.  Eloim  ed  Edem  produssero  ogni  cosa:
gli  nomini  sono  nati  dalla  parte  umana  ili  Edem,  sopra  l’ inguine  ; gli  animali  e
il  rimanente  dalla  parte  bestiale,  sotto  P inguine.

I Hebou.  : 1 V,  s e s.


CAPITOLO  X.


192


§ 1G51


aveva  favoleggiato  come  tutte  le  cose  erano  state  generate.5  I >i
simili  cosmogonie  ce  ne  sono  quante  uno  vuole,  in  tutti  i tempi  e
presso  tutti  i popoli.  Anche  un  autore  del  secolo  XIX°,  cioè  il  Fot-
rier,  volle  avere  la  sua  j ’ e chi  altre  ne  volesse  comporre,  facilmente
conseguirebbe  P intento  con  allegorie  verbali.

1651.  Altre  allegorie  verbali  appaiono  nella  contesa  tra  i rea-
listi ed  i nominalisti.  Si  sa  che  i realisti  trasformavano  in  realtà
le  astrazioni  e le  allegorie,  si  lasciavano  trascinare  da  quella  gran
corrente  che  traversa  i secoli,  dai  tempi  remoti  ai  giorni  nostri.


1650*  Hesiod.  ; Theog.,  116  e s.  : « Dunque  <la  prima  fu  il  Caos,  e poscia  la
Terra  «lai  lato  petto,  «li  tutto  sempre  sede  sicura  t ; e il  Tartaro  tenebroso  nei  re-
cessi della  terra  spaziosa;  e l’Amore,  il  quale  è bellissimo  tra  gli  immortali  dei,
che  scioglie  le  cure  [oppure  : scioglie  le  membra]  di  tutti  gli  dèi  e degli  uomini.
....  Dal  Caos  e dall’  Èrebo  nacque  la  nera  Notte.  Dalla  Notte  poi  1 Etere  e 1 Giorni
sono  nati,  partoriti  dalla  Notte  fatta  gravida  dopo  essersi  congiunta  con  l’Èrebo.
La  Terra  in  vero  da  prima  generò  eguale  a sé  Onrano  [il  Cielo]  stellato  allineile

tutto  la  circondasse Con  Ornano  congiuntasi  partorì  l’Oceano  dai  vortici

profondi,  e Ceo,  Orlo,  lperioue,  Giapeto,  Tea,  Rea,  Temi  o Mnemosma,  Febo
<lul  l’aurea  corona,  e Teti  amabile....  ».

t Un  verso  interpolato  aggiunge:  ... logli  immortali  che  posseggono  le  cimo  nevose  dei-
1’  Olimpo  »».

1650*  Ch.  Fot’HKiER  j Traité  de  Vm sociatiou  doint,xti<[\iv-ug)'\cole,  t.  1:  «<p.  621)
Les  planètes  étant  nndrogynes  comme  Ics  plantcs,  copulent  uveo  elles-memes  et
uveo  les  autres  planètes.  Ainsi  la  terre,  par  copulatimi  avec  elle-mème,  par  fusion
de  ses  deux  ardine»  tvpiqnes,  le  moscnlin  versé  du  pdle  nord,  et  le  fèndimi  versi?
du  p.Me  sud,  engendra  le  Ceriti*,  fruit  sous-pivotnl  des  fruite  rouges,  et  aceom-
pagnè  de  5 fruita  de  gamme  ; sovoir  : La  terre  copulant  avec  Merenre,  son  Prin-
cipal et  5«  satellite,  engendra  la  fraine  ; - aveo  Pallas,  son  4»  satellite,  la  grondile
voin  ou  cassi»  ; - nveo  Cérès,  son  3°  satellite,  la  g mattile  épineute....  ».  Ecco  poi
le  qualità  .li  queste  creazioni  : « (p.  r.25)  La  cerine,  fruit  sons-pivotal  de  nette  mo-
dulation  est  erède  par  la  terre  copulant  uvee  elle-mème,  - de  pò  le  uor.l,  en  ardine
mnsculin,  - aveo  póle  sud,  en  ardine  féniinin.  La  cerise,  imnge  des  goflts  de
l’enfanco,  est  le  premier  fruit  de  la  lidie  saison.  Elle  est  daus  l'ordre  des  récoltes
ce  qtie  l’cnfence  est  daus  l’ordre  des  àges....  (p.  626)  La  .fraise,  douuèo  par  Mel-
are, est  le  plus  précicux  des  fruits  rouges,  elle  non»  peint  l’enfant  èlcvè  daus
l’Hnnnonie,  daus  Ics  groupes  industriels....  La  groseillc  épineuae  à fruits  isolés,
est  un  produit  de  Certe.  Elle  dépeiut  l’enfant  contraint,  privé  de  plaisir,  barcelé
de  morale,  et  èlevè  isolénient  anx  étu.les  ....  (p.  527)  La  groseille  unire,  (lite  cassi»,
est  donnée  par  Palla*  ou  EeWlape,  qui  modulo  toujours  en  ardine»  amers.  Lo
piante  reprèsentc  les  cufans  pauvres  et  grossiere  ; aussi  soli  fruit  noir,  emblèma-
tiqne  de  la  pauvreté,  est-il  d’une  saveur  amère  et  désagréable....  ».

16511  Ouvragre  inedite  (V  Abélabd....  pulii,  par  V.  Co  uniti.  I’ktki  Aiiaf.i.aiiI'I
de  generibue  et  «peciehu*  : (p.  513)  Diversi  diversa  sentiunt....  Alii  vero  quus.laiii
essentias  uuiversales  tinguut  qua»  in  singulis  individuis  tota»  essentialiteT  esse
credunt....  |p.  524)  Unumquodqne  individuum  ex  materia  et  forma  eoiupositum
est,  ut  Socrates  ex  hornine  materia  et  Sooratitnte  forma;  sic  l’Iato  ex  simili  ma-
teria, scilicet  liomine,  et  forma  diverso,  scilicet  Platonitate,  comp.mitiir  ; sic  et
alligali  homiues.  Et  sieut  Socratitas,  quac  foruialiter  constitnit  Socratem,  nuaquam


LE  DERIVAZIONI.


193


§ 1052

Soli»  l’aspetto  logico-sperimentale,  tale  contesa  può  durare,  ed
effettivamente  dura  indefinitamente  (§2368  e ».),  poiché  manca  il
(giudice  per  risolverla.  In  vero,  tanto  il  realista  come  il  nominalista
descrivono  solo  i propri  sentimenti,  quindi  hanno  «ragione»  en-
trambi. e la  contraddizione  delle  loro  teorie  è contraddizione  di
sentimenti.  Ognuno,  secondo  i propri  gusti,  preferirà  questa,  o
' Meliti,  od  altra  intermedia,  ma,  scelto  che  abbia  una  teoria,  ad
ess0  manca  modo  di  stringere  altrui  nel  dilemma:  o di  accettarla,
o di  negare  fede  a fatti  logico-sperimentali.

Se  non  ci  lasciamo  trattenere  dal  carattere  incerto  e nebuloso
di  queste  teorie,  il  quale  le  esclude  necessariamente  dal  campo
logico-sperimentale,  potremo  dire  che  i nominalisti  paiono  avvici-
narsi maggiormente  alla  scienza  sperimentale  ; ma  a questa  non
può  appartenere  la  proposizione  che  afferma  l 'esistenza  degli  in-
dividui; essa  esce  dal  campo  sperimentale,  il  termine  di  esistenza,
adoperato  in  questo  modo,  essendo  proprio  della  metafisica.  Speri-
mentalmente, il  dire  che  una  cosa  esiste  vuol  dire  solo  che  fa  parte
del  mondo  sperimentale.

1652.  Ma,  in  tale  materia  (§  2373),  vi  è un  altro  problema  che
appartiene  interamente  alla  scienza  sperimentale,  e che  sta  nello
indagare  quale  è la  via,  tra  le  due  seguenti,  che  giova  seguire  per
scoprire  le  uniformità  dei  fatti  : 1°  Studiare  direttamente  gli  individui,
classificandoli  con  norme  variabili  secondo  i risultamenti  che  si  cer-


i-st extra  Sacratela,  sic  illa  hominis  ossea  tifi,  <|  ime  Socrati  taten)  sustinet  in  80-
crule,  nusquam  osi  nisi  in  Socrate.  Ita  de  singulto.  Spcoiem  igitur  dico  esse  non
illuni  cssentiion  hominis  solimi  qnae  est  in  Socrate,  vel  qiiae  est  in  uliquo  alio
inilividnornni,  sed  totani  illani  collectionem  ex  «iuguli»  olii»  (p.  525)  Imiti»  untume
conjiinctain.  Quae  tota  collod  io,  quiuuvis  esseutialitcr  multa  Bit,  ali  auctoritatibus
tauieu  una  specie»,  unum  universale,  una  natura  appelatur,  sicut  populus,  quamvis
ex  inulti»  personis  collectus  sit,  unus  dicitur.  — Abelardo  spiega  uu’opinionc  r«fl-
litla  : « (p.  513)  Altri  suppongono  essenze  universali  che  nei  singoli  individui
tutte  essenzialmente  essere  credono».  K la  dottrina  degli  universali,  dai  quali
sono  formati  gli  individui;  « (p.  524 1 Ciascun  individuo,  di  materia  e di  forma  è
composto  come  Sonale  della  materia  uomo  e della  Sooratide  forma;  cosi  Platone,
di  una  simile  mnterin,  cioè  [materia]  nomo,  e di  forma  diversa,  ciofe  Platoni-
luilr,  è composto  ; e similmente  ogni  singolo  nomo.  E come  la  Socratità,  che  for-
malmente costituisce  Socrate,  in  nessun  luogo  è fuori  di  Socrate,  cosi  quella  es-
senza di  uomo  che  la  Sacralità  regge  in  Socrate,  in  nessun  luogo  è so  non  in
Socrate.  Cosi  di  ciascuno.  La  specie  dunque  dico  essere,  non  solo  quella  essenza
di  nonio  elio  in  Socrate,  o elio  è in  qualsiasi  altro  individuo,  ma  tutta  quella
massa  da  ogni  individuo  di  medesima  natura  messa  insieme.  La  quale  massa,
sebbene  essenzialmente  sia  molteplice,  autorevolmente  non  ostante,  una  specie,
un  universale,  una  natura  è detta  : come  il  popolo,  sebbene  da  molte  persone
formato  sia,  uno  6 detto  ».


l’A mero;  Sociologia.  — II.


13


194


CAPITOLO  X.


§ 1052


cano  ; considerare  come  un  mezzo  di  ragionamento  il  complesso  dei
caratteri  comuni  che  presenta  una  classe,  e,  quando  una  teoria  sia
ottenuta,  verificare  se  riproduce  i singoli  fatti  che  deve  spiegaie  ;
2"  Studiare  un  complesso  non  bene  definito,  non  bene  determinato
di  caratteri,  stando  paghi  se  il  nome  che  ad  esso  si  dà,  si  confa
con  i nostri  sentimenti,  e dedurre  da  questo  studio  i caratteri  e le
relazioni  degli  individui  che  si  crede,  si  suppone,  che  siano  par-
tecipi <li  tale  complesso;  ritenendo  come  dimostrazione  le  dedu-
zioni logiche  tratte  da  esso,  senza  altrimenti  curarci  «li  verifiche
sperimentali.  L’esperienza  dello  svolgimento  delle  scienze  ha  sen-
tenziato. Tutte  le  uniformità  che  conosciamo  ci  sono  state  note  eoi
seguire  la  prima  via;  mentre  il  seguire  la  seconda  ha  solitamente
recato  a teorie  che  non  concordano  coi  tatti.  Quindi  l’esperienza
del  passato  ci  insegna  quale  è la  via  che  dobbiamo  seguire,  se  vo-
gliamo avere  teorie  che  siano  «l’accordo  coi  fatti.

Le  dottrine  nominaliste  aggiungono  una  parte  metafisica,  spesso
piccola,  ad  una  parte  sperimentale,  spesso  grande  ; mentre  general-
mente accade  l’opposto  per  le  dottrine  realiste.'  È manifesto  che  si


16r>2‘  HAUKÉAr;  De  la  gliil.  » col .,  t.  I : «(p.  234)  ....non*  playone  Guillaume
.le  Cbampeaux  nu  noiubre  «le*  «locteurs  scolastiques  «[ili  ont  manifesto  le  goùt
le  piu»  vif  polli-  le»  abstractions  réalisres.  Alors  méme  <|ue  l’on  pose  au-deln  «les
«■tre*  vrnis  un  ou  plusieur»  étres  probtóinatiqnes,  (p.  235)  oh  lìelils.  on  peut  n ciré
eneore  qu’iin  réaliste  modéré;  mais  ce  «pii  est  Pexoòs  le  plus  grave,  la  Illése  la
plus  absolue,  la  plus  intemperante  du  réalisme,  c’est  de  refuser  le*  con.litions
,1,.  rètri-  à tont  ce  «pii  est,  pour  les  attribuì*  uniquement  à ce  «pii  n’est  pus.  Et
Guillaume  de  Cbampeaux  n'n  fait,  il  mitre  avi*,  rien  moto  «ine  cela....  (p.  243)  Au
dire  des  nominnlistes,  les  luiiversanx  in  re  ue  sont  que  les  attributo  plus  on  nioins
généraux  des  cboaes  individuelles:  ce  «pril  y a «le  semblablc  eutre  les  substances
est  la  manière  d'ótre  de  ccs  aubstnnees....  Au  dire  «le  Guillaume,  1 univerael  ih  re,
considéró  cornine  ce  qu’il  y a de  plus  géuóral,  est  la  substauce  ou  Eesscnce  pre-
mière. unique,  «pii  ue  contieni  pus  en  clle-mème  le  principe  de  distinction,  mais
«pii  revoit,  «somme  accidents  extrinsèques,  les  fornics  individuelles».  Che  mai
sarà  l’esse» za  prima  f Clic  sia  un  ,/uid  rimile  dell’Abisso  «lei  Gnostici  ?-  E««cs-
SELOT  ; Etna,  rii r la  pi, il.  da, ir  le  m.  &ge,  t.  1 : « (p.  253)  Rappelons,  en  «leux
mote,  latlièse  du  n.iminalisme.  Hoscelin  avait  «lit:  Les  individue  s.-uls  soni
«Ics  rcalités,  et  constituent  l’essence  des  elioses,  le  roste  n’est  qu’une  abstraction,
un  leu  de  lungage,  un  son  «le  voix,  fiati, e rode.  Cbo.pié,  à bon  «lroit,  «le  rette
proposition,  Guillaume  «le  Cbampeaux  ....  combat  «ette  «toetnue,  et  lui  en  su  >-

stàtue  une  nutre  entièrement  opposée  et  tout  «lussi  exclusive (p.  Aio)  L uui-

versel  por  exceUenoe,  l’uuiversel  absolu  [die  mai  sarà  f],  «pi’on  ine  permette  rette
expression,  est  une  réalité  substantielle  [che  si  trova  nel  mondo  come  il  mostro
mezzo  ragazza  e mezzo  serpe  «li  Giustino],  car,  avec  Guillaume  «le  Clmmpeaux,
il  ne  faut  pas  séparer  l’idéc  «le  substauce  «le  celle  de  réalité  [prima  «li  sapere  se
sono  unite  o separate  sarebbe  necessario  sapere  ebe-cosn  sono],  et  c est  d u HOT
de  ce  principe  ontologique  qn'il  proclame  la  réalité  des  universnnx,  et  «pi  i u
celle  de  l’individu  ».  C’è,  ancora  oggi,  gente  che  ragiona  in  «piesto  modo.


LE  DERIVAZIONI.


ij  1(153


195


adirano  iu  un  mondò  ben  diverso  da  quello  della  realtà  speri-
mentale.’

|(>53.  li®  allegorie  sono  un  prodotto  della  fantasia  umana,  e
perciò  si  somigliano  quando  appartengono  ad  uomini  di  una  stessa
razza,  o di  razze  affini,  e qualche  volta  anche  di  ogni  razza.

Ad  esempio,  le  narrazioni  della  creazione  si  somigliano  presso
i vari  popoli,  perchè  essi  concepiscono  la  creazione  sul  modello
della  produzione  degli  esseri  che  hanno  sott’  occhio.  Quindi  spon-
taneamente, e non  già  copiandosi  vicendevolmente,  immaginano
esseri  maschi  e femmine,  principii  maschili  e femminili,  i quali,
eongiungendosi,  producono  tutte  le  cose.  Spesso  e volentieri  fanno
nascere  il  mondo  o le  cose  da  un  uovo,  fanno  guerreggiare  quegli
esseri,  o quei  principii,  li  fanno  amare,  odiare,  godere,  soffrire.  In
qualche  caso  può  darsi  che  uno  di  tali  racconti  sia  stato  almeno
parzialmente  copiato  sn  un  altro;  ma  possono  anche  essere  simili
senza  che  ci  sia  imitazione.1


lii.'i’J-  Diou.  La  kh.  ; trini.  Léciti,  VI,  53:  «Disputando  Piatone  delle  idee,  e
nominami»  la  tavoli! à e la  bicchieri là  : lo,  disse  [Diogene],  o Vintone,  reggo  la  ta-
vola i il  bicchiere  ; ma  la  tavoliti  r la  bicchierini  per  menala  maniera.  E quegli:
A ragione,  disse,  poiché  tu  hai  gli  occhi  eoi  quali  si  mirano  tavola  e bicchiere;
uni  quella  elio  vedo  la  lavolità  e la  hiahierità,  la  mente,  non  lini  ».  Avevano  ra-
gione entrambi.  1 seguaci  di  Platone  vedano  pure  ciò  che  vogliono,  il  discorrere
loro  sani  utile  come  derivazione,  è vano  ed  insulso  per  tutto  quanto  concerne
la  scienza  sperimentale.

16531  1‘.  Diii.ih.me  ; Clioix  de  textex  rei.  Aeeyro-Jiabyloniene  : « (p.  x)  Commcut
et  par  qui  le  monde  a-t-il  été  i'aitf  Les  diverses  cosmogonica  répoudent  a cotte
question.  l.’on  reconnalt  dalie  chacune  8’elles  l’influouoe  do  milieu  oh  elle  a pris
naissancc.  L’intcrventìon  de  la  diviniti  est  revetue  de  traits  plus  ou  moina  my-
Ihiques  qui  servent  :I  tixer  la  coueeption  tliéologique  dans  les  imaginatious  po-
piiluircs  [veramente  è l’opposto].  Le  Pocme  de  la  creatimi  qui  ouvre  la  sèrie  de
no»  tcxtoH  est,  à ce  point  de  vue,  d’inténH  majeur.  Non  content  de  recheroher
In  gelo  se  ila  ciel  et  de  la  terre,  il  remonte  an  moment  oh  ' micini  des  dieux
u’ctiiif  eròe  et  nous  fait  assister  à ime  véritable  tliéogouie.  Par  couples  suc-
cessi Is  [la  personificazione  maschio  e femmina  manca  raramente]  les  dieux  sor-
tirmi! il  un  eoupltì  primit.it  coustitué  par  Apsou,  l’océan  qui  entoure  notre  sol,
»*t  liitmat,  la  iner  tumultueuse  ",  dont  ’ les  eaux  se  ennfondaient  en  un",
(p.  mi  ....  si  le  Poéme  de  la  creatimi  " est  tout  impregnò  il’idòes  mytbologiques  et
populei res,  la  ’ Cosmogonie  chaldienne  " présente  un  récit  de  la  création  plus
abstrait  et  tliéologique.  Le  monde  sort  encore  de  la  uier,  mais  nous  u’assistons
pus  à la  naissancc  des  dieux....  (p.  xil)  Si,  polir  les  llabyloniens,  le  dieu  ustionai
Atardouk,  est  considerò  comuie  l’anteur  du  monde  et  des  hommes,  il  est  tout
niitiirel  que  les  Assyriens  aient  contié  ce  ròle  a Assour,  ieur  dieu....  Qu’il  oxistiit
d autres  legende»  relatives  :i  la  création,  c’est  ce  que  prouve  le  fraginent  sur  la
i ròation  des  ètres  animés  ",  oh  nous  voyons  les  dieux  collaborer  ensemble  il
■i  i urinai  ìou  du  ciel  et  de  la  terre.  A còte  de  ces  cosmogonica  savantes  et  tra-
' tionnelles,  eirculaient  d’autres  hypothèses  sur  les  origines  du  monde.  11  en  est
qui  rentrent  dans  le  folklore  général....  ».


CAPITOLO  X.


1%  capitolo  x.  § 1654-1.656

165±  i credenti  diranno  che  l’essere  quei  racconti  simili  segue
per  riprodurre  essi  un  tatto  unico,  di  cui  la  memoria  fu  variamente
tramandata  ; e può  essere,  ma  tale  quesito  trascende  dal  campo
sperimentale,  e ci  manca  quindi  modo  di  risolverlo.

1055.  Le  allegorie  e le  metafore  hanno  solitamente  parte  nella
formazione  delle  leggende,  ma  da  ciò  non  si  può  trarre  la  conse-
guenza che  una  data  leggenda  sia  necessariamente  una  semplice
allegoria,  e meno  che  mai  che  sia  l’allegoria  che  a noi  pare  vero-
simile immaginare.  Oltre  alle  allegorie  ed  alle  metafore,  c e ne  e
leggende  un  elemento  storico,  o pseudo  storico,  romanzesco;  ed
inoltre  non  mancano  talvolta  imitazioni,  reminiscenze.  Così  pare
molto  probabile  che  la  metafora,  l’allegoria,  hanno  avuto  parte  no-
tevole nella  formazione  della  Gnosi  Yalentiniana,  ma  c.  e impossi-
bile il  conoscere  precisamente  quale  è questa  parte.  Conosciamo
onesta  teoria  quasi  esclusivamente  dagli  scritti  dei  suoi  avversari;
ma  quand’anche  avessimo  i testi  originali,  non  sapremmo  come
determinare  la  parte  precisa  della  metafora  e quella  dell  allegoria  ;
ed  è probabile  che  gli  stessi  autori  di  tale  teoria  non  la  conosce-
vano ; almeno  se  giudichiamo  dai  fatti  che  ci  sonò  noti.

,650.  Occorre  andare  dal  noto  all’ignoto;  e appunto  abbiamo
parecchi  esempi  di  formazione  di  simili  leggende.  Ad  esempio,  .1
Fourier  ne  ha  creata  una.  Essa  è una  miscela  di  racconti  e .li  me-
tafore, e non  è ben  chiaro  se  l’autore  stesso  sapesse  quali  erano  .
confini  precisi  di  questi  elementi  che  poneva  in  opera  La  parte
Che  gli  Foni  compiono  presso  i Valentiniani,  i pianeti  la  compiono


IP-,,  yOVTtu,K.  Thior.  de » «mire  mom:  : « (p.  57)  C’est  ponr  Dieu  line  jouis-

rrrt”',::;rr  ;:i

un  Illùde  nuetral,  qui  est  lemelle.  [In  nota  . L a P ^ autre  agtre
uiòme  de  pòles  nord  et.  sud,  cornine  les  v gè  aiix  , - Tubéreusc  est

versemeli ts  tir^s  de  pòles  contrasta  “avi  c in  «r  n jjne  pia-

engendrée  de  troia  aron.es:  Terre-Sud,  Herschel-Nord  et  ^
nòte  est  uh  ttre  qui  a deux  ftmes  et  deux  sexes,  e qui  pi  1 ^lé  est

,ual  ou  végétal  par  la  réuuion  de  deux  substauces  géncratnccs.  Le  p.océiie

le  nubile  dans  tonte  la  nature....  »•


LE  DEBITA Z IONI.


197


§ 1657-1(559


presso  il  Fourier,  e,  come  gli  Boni,  si  accoppiano  e generano  le  cose
dell’ Fui  verso.

1657.  Se  noi  non  sapessimo  come  si  è costituita  la  teoria  del
Fourier,  e se.  essendoci  data,  volessimo  indovinarne  le  origini,  è
manifesto  che  andremmo  errati  se  supponessimo:  1"  che  il  Fourier
lm  voluto  scrivere  semplicemente  una  storia;  oppure:  2"  che  ha
voluto  adoperare  semplici  metafore.  In  realtà,  egli  è rimasto  tra
. j uost i due  estremi.  I fatti,  per  lui  sussistono,  ina  i vocaboli  coi  quali
li  esprime  sono  la  prova  della  loro  esistenza,  a cagione  dei  senti-
menti clic  fanno  nascere  le  metafore  date  da  questi  stessi  voca-


boli (1V-/3).

| (}5 S.  Perciò  se  ci  accade  d’ imbatterci  in  una  teoria  analoga
potremo,  in  mancanza  di  prove  dirette  contrarie,  ritenere  almeno
come  possibile  che  tale  teoria  si  sia  costituita  similmente  a quella
del  Fourier.

1659.  Ecco  un  altro  esempio.  Lo  Enfantin,  padre  supremo  della
religione  San  Simoniaca,  scopre  una  nuova  trinità,  e,  con  entu-
siasmo da  neofita,  ne  canta  le  supreme  bellezze.1  ?ìon  c’è  il  me-
nomo motivo  di  mettere  in  dubbio  la  buona  fede  dell’autore  ; ed
egli  ci  fa  ingenuamente  assistere  alla  nascita  di  una  teologia.  Il
Saint  Simon  e i discepoli  suoi  avevano  in  mente  il  concetto  della


li;. Vi1  Urlili.  Saint-Simonieniie,  Réunìon  generale  th  lafomille  : « (p.  (59)  Loraque
Kugèue  i l limi,  110118  jetdmea  les  première»  liusos  <lu  dogme  (riunire,  sous  sa
fornir  tliéologique,  nona  n’nvions  pas  compria  encore  eomliien  ee  dogme  avait
, i,  profimdémont  senti  par  Saint-Simon  (lune  le  Nm  \ eai  Ciiiustianisme.  Vetro
péro  RonnmiiEs  t5tait  le  seni  qui  uons  répétilt  sane  cesse  que  ce  livre  renfernniit
l’nnsrignemont  le  plus  élevé  qu’il  fùt  donné  il  l’houuue  ile  recevoir.  Et  uons,
foiiil ni t s pur  no»  travaux  il  l'aire  iles  recherches  sur  In  constitution  seientitique
■In  ilognie  trinairo  ehriUien,  sur  celle  iles  ilogmes  iineiens,  nona  juatitìàmea  liien-
tiit  :t  iio8  propres  yeux  co  prolilème  ile  la  triniti?,  cornine  étant  le  plus  élevó  quo
lMiomme  pii  isso  se  poser.  L’un  «le  uons  laissii  écluipper  «ette  pii  rase,  qui  flit
■ lepiiis  répètéc  iliins  les  Lettres  d’Eugène  : Qui  ne  compre  itti  pue  la  Trinile  no  com-
primi pn .«  I lieti.  Co  umt  l'ut  uue  vraie  révélation  pour  In  iloctriue.  Tona  eeux  qui
l'entendireiit,  et  cu  particulior  votre  pére  Resséiìi  ieii,  eurent  peine  il  en  com-
preuilre  la  portée.  C’est  alor»  seulenent  qu’en  relisaut  le  Nocveac  Chuisita-
nisme,  iious  rcconnùmes  que  l’idóc  ile  la  Trinità  y était  reproduite  il  tonte»  Ics
page»,  si, U8  mie  fonie  ile  fornica  ililférentes,  telles  que  celles-ci  : Miiiiai.e,  Dogme,
' "Ito:  Be  icx-Arts,  Soienoe,  Industrio.  Nous  nona  étonnions  d’avoir  pnaad  ai  long-
tempa  ilovant  ce  prolilème  <5  tornei  ile  l’ii  umanità,  sans  nous  ótre  aperfua  qu’il
devait  ótre  rósola  jiar  nona  : en  nième  temps  toutes  Ics  phrasea,  toutes  le  indi-
rai ioiis  qui  ne  nona  avaient  pas  (p.  70)  frappéa  il  l’époque  dii  Producteur,  nona
iill'rrmissuient,  Eugène  et  moi,  ilans  la  croyance  que  uotre  formule  dii  dogme
panthéiatique  triunire  àtait  la  vraie  formule  Saint  Simonienne  ».  1 termini  sntto-
liueati  sono  tali  nel  testo.


CAPITOLO  X.


§ 1660


198

trinità  cattolica,  forse  anche  il  concetto  della  perfezione  del  numero
tre  caro  agli  dèi  pagani.  Senza  che  se  ne  avvedessero,  questo  con-
cetto li  guidò  nel  creare  numerose  trinità.  Poscia,  un  bel  giorno,  le
scoprono,  si  meravigliano,  le  trovano  d’accordo  coi  loro  sentimenti,
sono  colpiti  di  ammirazione  al  vedere  tanto  belle  e profonde  elucu-
brazioni. Similmente  è probabile  che  i Gnostici  1 alentiniani  avessero
nella  mente  concetti  mitologici  simili  a quelli  che  leggiamo  in  Ksiorio,
e inoltre  i concetti  metafisici  di  Platone,  di  Pittagora  e di  altri.
Con  questi  materiali,  senza  avvedersene,  edificarono  la  loro  eo-
gonia.  Ora  noi  li  scopriamo,  li  analizziamo,  li  disgiungiamo,  e re-
galiamo agli  autori  gnostici  intendimenti  e concetti  che  forse  non
li an no  mai  avuto.

1()(>0.  Per  ultimo  esempio,  rammentiamo  il  racconto  latto  da
Eginardo  della  birra  mutata  in  vino.'  L’autore  crede  evuleute-


ItiGO*  Kiniiaim.i  h intona  traviatimi*  beatorum  diritti  mari,, rum  Marcili ni  et
I>,tri  e IV.  Eginardo  narra  come,  partitosi  dalla  basilica  ove  riposavano  ie  ce-
neri dei  santi  Marcellino  e Pietro,  s’avviasse  per  recarsi  alla  Corte,  «muto  in
certo  luogo  presso  il  itene,  gli  intervenne  la  seguente  avventuro  : « (44  Dopo
cena  clic  parte  dello  notte  aveva  consumato,  mi  ero  ritirato,  coi  miei  famiglimi,
nello’  cameni  ove  dovevo  riposare,  .piando  il  famiglio  che  soleva  mescerci  do  bere,
entrò  repentinamente,  come  se  alcuna  novità  avesse  da  narrare.  Avendolo  io  guar-
dato : ’ Che  - dissi  - narrare  vuoif  giacchi!  panni  lini  non  so  che  di  cui  vuoi
darci  notizia.'  Allora  egli:  ' l>uc  miracoli  - disse  - sono  stati  fatti  davanti  a
noi,  per  manifestarvi  i quali  sono  venuto."  E poiché  il  richiesi  di  dire  ciò  che
volesse:  ” Come  - disse -,  lasciando  la  cena,  nella  camera  entrasti,  io,  coi  com-
pagni miei,  discesi  nella  dispensa  che  è sotto  la  camera  da  pranzo  : dove,  mentre
ai  famigli  elio  co  ne  chiedevano,  principiavamo  a dare  birra,  venne  un  servo  man-
dato da  alcuno  dei  nostri  compagni,  recando  un  fiasco  che  pregava  ili  riempiere.
Quando  ciò  fu  fatto,  chiese  che  anche  a lui  alcun  poco  di  questa  birra  fosse  dato,
per  t^re.  (Ili  tu  data  in  un  vaso  che  a caso  trovavasi  vuoto  sulla  botte  dove  era
la  birra.  Ma  come  l’appressava  alla  bocca,  per  bere,  esclamò  con  gran  stupore,
ohe  questo  era  vino,  non  birra.  E poiché  quegli  che  aveva  riempito  >1  fiasco  e
el.e,  dallo  stesso  forame,  aveva  tratto  ciò  che  al  servo  era  stato  dato  si  pose  a
tacciarlo  di  menzogna  : " Prendi  - disse  - e assaggia,  e alloro  vedrai  non  il  falso
ma  meglio  il  vero  avere  io  detto."  Prese  quegli,  assaggio,  e similmente  testi-
moniò questo  liquido  avere  sapore  di  vino,  non  .li  birra.  Allora  un  terzo  e un
quarto  e gli  altri  clic  ivi  erano,  raduno  assaggiandone  o meravigliandosi,  tutti
quanto  era  nella  botte  bevvero.  Ognuno  di  coloro  che  assaggiarono  attcsto  clic
di  vino,  non  di  birra  era  il  sapore"  ».  Segue  la  narrazione  di  altro  miracolo;  cioè
di  un  cere  che,  prima  caduto  senza  che  alcuno  il  toccasse,  e spentosi,  poscia,
invocati  i santi  Marcellino  e Pietro,  si  riaccese  da  sé.  Ilice  quindi  l’autore:
« (45)  Ordinai  a colui  che  tali  cose  mi  aveva  narrato  di  ritirarsi  nella  sua  camera.
Ed  io  postomi  nel  letto  per  riposare,  principiai,  molti  pensieri  meco  volgoli  o,
a ricercare  meravigliandomi,  che  significasse  o potesse  presagire  tale  trasmutazione
di  birra  in  vino,  cioè  di  un  liquido  inferiore  in  altro  migliore;  oppure  perone
per  tal  modo  fosse  accaduto  il  prodigio,  in  questo  luogo,  cioè  in  una  casa  rea  e,


LE  DERIVAZIONI.


li»!*


(;  !(•»)!


mente  narrare  un  fatto  ; non  solo  non  vi  mescola  in  alcun  modo
metafore,  ma  cerca  invano  che  mai  tale  prodigio  può  significare,
(piale  allegoria  se  ne  può  trarre.  Supponiamo  di  non  conoscere
la  ingenua  narrazione  dello  Eginardo,  e che  solo  ci  fosse  noto  il
racconto  del  nudo  fatto.  Vogliamo  da  questo  risalire  alla  materia
(do-  è cosi  narrata  e ragioniamo  come  il  Loisy  a proposito  dei  mi-
racoli del  quarto  Vangelo.  Diremo  che  il  miracolo  riferito  dallo
Eginardo  è « inintelligibile,  assurdo  o ridicolo  come  materia  di
latto,  eccettochè  visi  veda  un  gioco  audace  di  prestigiatore  ».  Non
ri  mancherà  mezzo  di  trovare  « un’interpretazione  facile  e semplice  »
di  questo  miracolo;  ed  avremo  la  scelta  tra  influite  metafore  egual-
mente verosimili.  Ma  in  questo  caso  l’errore  è evidente,  poiché  lo
Eginardo,  ben  lungi  dal  volere  esprimere  una  metafora,  la  cerca
r confessa  che  non  la  sa  trovare.  Potrebbe  dunque  accadere  lo
stesso  per  le  interpretazioni  allegoriche  del  quarto  Vangelo.  Perchè
mai,  se,  in  questo  Vangelo,  l’acqua  mutata  in  vino  esprime  non
mi  fatto,  ma  l’allegoria  della  « Legge  sostituita  dal  Vangelo  » ; la
narrazione  dello  Eginardo  non  esprimerebbe,  non  già  ciò  che  nella
mente  del  narratore  era  un  fatto,  ma  una  supposta  allegoria!  Le
persone  che  narrarono  il  fatto  allo  Eginardo  avevano  in  inente  il
miracolo  narrato  nel  Vangelo,  e naturalmente,  senza  la  menoma  in-
tenzione di  ingannare,  riferirono  ciò  che,  in  buona  fede,  credevano
un  latto.  Perchè  cause  analoghe  non  avrebbero  operato  per  darci  i
racconti  di  miracoli  del  quarto  Vangelo!

Kifil.  Questa  smania  di  voler  tradurre  in  allegorie  tutti  i rac-
conti clic  stimiamo  essere  fuori  del  mondo  reale,  non  ha  alcun  fon-
damento sperimentale;  all’opposto  abbiamo  gran  copia  di  esempi
che  fanno  manifesto  che  molti  autori  i quali  narrano  miracoli  cre-
dono in  buona  fede  narrare  fatti  reali,  e le  metafore  che  nel  racconto
ci  possono  essere  vi  si  introducono  ad  insaputa  dello  stesso  autore,
e non  già  per  deliberato  volere  di  esso.  Ed  in  altri  casi,  se  anche
vi  si  introducono  per  deliberato  volere,  si  aggiungono  al  fatto  senza
menomamente  alterarne  la  realtà  effettiva,  o supposta.


[r  —

anziché  in  tinello  ove  riposavano  i sacratissimi  corpi  dei  beati  Martiri  che  tali
miracoli,  mercè  la.  virtù  di  Cristo,  avevano  operato.  Ma  benché,  per  quanto  lun-
gamente ed  accuratamente  indagassi,  non  mi  fosse  dato  di  risolvere  certamente
d quesito,  pure  per  certo  ebbi  e per  certo  sempre  avrò,  che  quella  divina  e su-
prema virtù,  mercè  la  quale  si  ritiene  che  questi  ed  altri  simili  miracoli  avven-
gano, nulla  mai,  senza  causa,  fa  o permette  che  segua  nelle  creature  che,  non
dubito,  sono  commesse  alla  sua  provvidenza  ed  al  suo  governo  ».


200


CAPITOLO  X.


§ 1662-1664


1662  Abbiamo  già  veduto  (§§  1623, 1624)  come  sant’ Agostino  ano
mette  insieme  l’interpretazione  letterale  e l’ interpretazione  allego-
rica. Altri  moltissimi  esempi  si  potrebbero  recaie  in  pioposi  (
basti  qui  il  citare  ancora  quello  «li  san  Cipriano.  Egli  si  espiime
chiaramente  riguardo  al  miracolo  del  cambiamento  di  «««ina  in  'ino.
Per  lui  è un  latto  reale,  ma  è accaduto  per  inugnare  e dimostrare

iHocem  et  ostendens)  certe  cose.'  Interamente  arbitraria  è dunque  la
via  che  si  vorrebbe  ora  seguire,  invertendo  questa  relazione  e sup-
ponendo che  gli  autori  non  hanno  creduto  alla  realtà  «lei  tatti  « ie
possono  avere  anche  un’  interpretazione  allegorica.

1663.  Quando  abbiamo  un  esempio  così  evidente  sotto  g i oc-
chi, «•ome  facciamo,  senza  la  menoma  prova  diretta,  ad  attorniare
che  l’autore  del  quarto  Vangelo  tenesse  una  via  interamente  diversa
da  quella  tenuta  da  san  Cipriano,  e disgiungesse  ciò  che  questi
riunisce  ? Sinché  non  avremo  prove  in  proposito,  e vorremo  lasciarci
guidare  da  semplici  probabilità,  queste  saranno  invece  m favore  d,
una  somiglianza  tra  il  modo  tenuto  .dall’autore  del  quarto  \ angelo,

e quello  tenuto  da  san  Cipriano.

1 664.  Un  altro  esempio  dello  stesso  autore  - dal  quale  ne  po-
tremmo avere  quanti  ne  vogliamo  - conferma  questa  mescolanza
indeterminata  tra  la  realtà  effettiva,  o supposta,  e la  metafora.
San  Cipriano  dice:'  « Perciò  in  forma  di  colombo  venne  lo  spi-
rito Santo.  11  colombo  è semplice  animale  «*  lieto,  senza  fiele  amaro,
senza  morsi  crudeli,  ecc.  ».  O i vocaboli  non  hanno  piu  senso  al-
eno e i testi  più  nulla  valgono,  oppure  conviene  necessariamente
riconoscere  che  san  Cipriano  crede  che  realmente  lo  Spinto  Santo
ha  assunto  la  forma  di  colombo,  e ciò  che  egli  aggiunge  e per  dare
le  cagioni  di  questa  trasformazione  e non  già  in  alcun  modo  per

porla  in  dubbio.


1M21  D.  Gyphian.  ; Ad  CaecilUm,  De  sacramento  Domini  calici » : ....  Christas
miteni  docens  et  ostendens  gentòum  popolino  succedere,  « I io  locuin  qinoo  “
•perdld.-rant,  nos  postmodnm  merito  (idei  pervenire,  de  m,ua  vinoni  fecit,  W ,
’„od  ad  nuptias  Cliristi  et  Ecclesiae,  Iudaeis  cessantibus,  plebe  magis  u

eonflneret,  et  conveniret,  ostendit.  Sniritus

iBiu i d Cyimmas.  ; De  imitate  eeclesiae:  Idcirco  et  in  columba  uni  1

saio  tos.  Simplex  animai  et  laetnm  est,  non  felle  amarum  non  morsibnB  saovum,

non  unguinm  laceratioue  violentum  : bospitra  liumana  diiigere,  uu‘  d
consortiuu,  ..osso,  enm  ]Z2me*o»,  X,  20  :

STa&STl*  columba  apparuit,  sed  non  colomba  erat  Spirita.  C-Ui  tal-
capra  e cavoli:  era,  e non  era  colombo.  Po.  c.  si  pub  spingere  p.fi  innanzi  o
fiere  nel  colombo  una  semplice  allegoria.


LE  DERIVAZIONI.


201


$ 1665-1663


1 Le  derivazioni  colle  metafore  sono  spesso  per  uso  delle
persone  colte,  ma  spesso  altresì  servono  alle  persone  di  mezza  col-
tura. per  mettere  d’accordo  la  fede  colla  scienza  logico-sperimentale.

I ’Utin  ciò  che,  in  un  racconto  o in  una  teoria,  non  pare  potersi  ac-
ct  ilare  sotto  l’aspetto  sperimentale,  è senz’altro  posto  a carico  della
metafora.  La  differenza  tra  la  fede  e questo  mezzo  scetticismo  sta
in  ciò  clic  la  fede  crede  alla  realtà  del  racconto,  e vi  aggiunge  la
metafora:  il  fatto  reale  è un  segno  che  ci  insegna  qualche  cosa;
mentre  il  mezzo  scetticismo  non  crede  alla  realtà  del  racconto  :
i sso  non  aggiunge  la  metafora  alla  realtà,  ma  invece  la  sostituisce
al  fatto  ; essa  solo  è reale,  il  fatto  è immaginario.  In  quanto  alla
scienza  sperimentale,  essa  non  lui  da  accettare,  o da  rifiutare,  le
conclusioni  sia  della  fede,  come  del  mezzo  scetticismo;  sono  cose
che  escono  dal  suo  campo;  essa  si  limita  a respingere  conclusioni'
dettato  esclusivamente  dal  sentimento,  senza  alcun  fondamento  spe-
rimentale.

1066.  Nel  capitolo  V (§  037  e s.)  abbiamo  accennato  ai  due  pro-
blemi che  esistevano  riguardo  alle  teorie  ; in  quel  capitolo  abbiamo
studiato  il  primo,  ed  in  questo  il  secondo.  Rimane  ora  che  li  consi-
deriamo insieme,  compendiando  le  considerazioni  che  partitainente
su  di  essi  si  possono  fare.  Assumiamo  come  tipi  casi  concreti,  e
cioè:  f Tu  racconto  puramente  mitologico,  ad  esempio  il  raconto
degli  amori  di  Afrodite  e di  A reo  nel  canto  Vili  dell’Odissea  ;
2"  Una  favola  interamente  allegorica,  in  cui  si  fanno  parlare  gli
animali,  ad  esempio  la  favola  del  lupo  c dell’agnello;  3°  La  Gnosi
Valentiniana  (§  1645  e s.)  ; 4°  La  teoria  delle  creazioni  del  Fourier
(§  1650*,  ltiófi1);  5°  La  teoria  di  Auguste  Colute  sulla  Terra  e il  Grande
Essere  (10261);  6°  La  teoria  dei  realisti  (§1651);  7°  La  teoria  della
solidarietà.

I <><>?.  Riguardo  al  1°  problema  del  capitolo  V,  cioè  riguardo  alle
relazioni  coi  fatti  reali,  tutti  questi  tipi  sono  pari,  e il  loro  valore
logico-sperimentale  è proprio  zero  ; non  corrispondono  in  nessun
modo  a fatti  sperimentali.  Riguardo  al  2°  problema  del  capitolo  V,
cioè  considerando  la  via  tenuta  nelle  deduzioni  e la  sua  efficacia
persuasiva,  si  può  distinguere:  (a)  La  composizione  della  deriva-
zione; 6)  Il  modo  col  quale  viene  accolta.

166S.  a)  La  composizione  della  derivazione.  1 sette  tipi  notati
hanno  un  carattere  comune,  cioè  1’  uso  arbitrario  di  certe  entità,
fuori  del  campo  sperimentale.  Tertulliano,  che  vede  la  paglia  nel-
l’occhio del  vicino,  chiede  ai  Valentiniani  di  dimostrare  il  loro


§ 1669

CAPITOLO  X.

IL  c,M

inamente  provassero  le8lb  *1^  Bravo!  Come  se  si  potesse  prò
come  sappiamo  che  ile%e  e * ' resistenza  dell  'Misto,  del  Caos

vare  resistenza  dei  sogni!  Provaie  1 esistenz  sen-
ili * e — ^ parlano,  eoe,

mente  del  Fourier,  degli  universa  ,

è cosa  interamente  impossibile.  che  è limitato  dai  sen-

1«6».  Ma  vi  sono  dei  grad,  nell  ^^  convenzioni  circa  al

timenti  che  suscitano  1 .v°^a  Fourier,  l’arbitrio  pare  grandissimo,
loro  uso.  Nelle  creazioni  del  >«  » ^ nojne  ma8cllile  con  enti

Quando  i Gnostici  tanno  copu  a]  lett01.e  fatti  ohe  a questi

di  nome  femminile,  pongo  g bene  come  e perchè,  presso

sono  ben  noti  ; invece  non  m ^ ^ 0 con  Pallade.  Se  si  pone
il  Fourier,  la  Terra  copn  eUo  del  mezzogiorno  sono

mente  che  il  P»l»  « eie  .escine,

entrambi  freddi,  ne  » ''  J„  „ termini  *•«»•

e quello  .lei  se»""'». il  caldo  .«eeeogiomo  meglio  a,
trione,  mezzogiorno,  si  cai  • rbitrio  un  poco  minore,  ma

confà  alla  molle  natura  Ln,"“  cmnposizioni  mitologiche.  Si  deb-
nure  sempre  grande,  si  ha  nelle  i questi  limiti

Lo,  inveir»,  rispettare  certe  < =•»— , J JMlto  favole
il  mito  pu6  avete  minore  che  nei  ro-

che tanno  patiate  g1’  an""‘l  'R  ì un  bell'esempio  della  varietà

grandissima  di  simili  '«» },;  , , “ 81  ' pisce  come  il  sentimento

henthé  sempre  notevole  è 1^^k  Ja  ^ . „lu,„e  l'Amore.

senta  volentieri  che  ( (>  n cielo  la  Terra,  il  senti-

Che  la  Terra  abbia  prodotto  Ten.a  e u cielo,  congiunti

mento  lo  capisce;  e cosi  Pme  perche  poi  tra  queste

insieme,  abbiamo  prodotte  molte  ^ Jo  p08siara0  ricavare

coso  ci  Sia  Geo,  « rio,  P«»  ’ i(J.  yalentiniani,  minore  ancora

bene  dal  sentimento.  1 re8S”  cpme  Porigine  «li  tutte  le  cose

è l’arbitrio.  Il  senti ment  ‘ 1 m0  e inn0miuabile,  uè  a questa

sia  preesistente,  in  luogo  0 (li  Prim0  Padre.  Tutti  questi

entità  si  disdicono,  nomi  d.  A ^ Bentiuienti  cl.e  vanno

vocaboli  sono  scelti  solo  P ^ dJ  ignorare  tale  principio

d’ accordo  col  sentimeli  <>  « ‘ conoscere  il  Padre

di  tutte  le  cose.  La  favola  del la  bohac he  v nomim  di  co-


m 20:1

LE  DERIVAZIONI.

• confinino  alla  materia  umida,  il  riso  alla  luce,  e via  «li
l»ri""  51  , -ie  eolia  perfezione  pittagorioa  'lei  uomeri,  " «■

seguilo-  ‘ l sebbene  molto  superficiali  eil  arbitrane,

V'JOre0Tàn  oulbÒ  r^ntro  nella  mente  umana,  bella  nulo-
‘"""'“J*  Colute,  l’arbitrio  non  è molto  .liverso  ili  co  cbe  è

logia  di  Air-  . afferma  Cosi  chiaramente.

-ne  teorie  f^i  arbitrio  nella

Po"°  '*!' ina  solidarietà.  Intìne  lo  scopo  è di  persuadere  alla  gente
te0r,i1  ^Quattrini  «li  farne  partecipi  la  clientela  di  certi  politicanti:

, lK‘  ,,-e  perciò  alla  solidarietà,  al  debito  che  ognora  si  estingue
81  r,W  !!Psi  avrebbe  potuto  egualmente  bene  avere  ricorso  ad
e r,U'- "a- Veise  ‘come  sarebbe  il  plus  valore  del  Marx,  o ad  altre

U scema  l’arbitrario  quando  passiamo  ai  realisti  bi  capisce

"dividuare  Socrate

: tr"  8;;=tr:—

l::";,  ma  nonchò  il  volgo  ignorante,  anche  i metafisici  si  cibano  di
n « di  onesta  non  si  giovano  per  togliersi  la  faine.

<1Ue  ‘‘lo  vediamo  queste  derivazioni,  sotto  l’aspetto  delle  persom-
1 ' Nse  sono  complete  nei  racconti  sul  tipo  della  narrazione

flcaziom.  ■ ...  dì  Ajeo  anzi  giungono  a tanto  che  spesso

,1  CZn  112:°^.:  Ugnante  alterate.  La

* S”  t pure  ,-u.nplet.,  ma  interamente  aititi, -bile,  nelle
l-’li-r  “ni  discorrono  gli  animali.  1 Cinetici  Valentimam  aldi-
m.nmo  nelle  dilllcoltà  dell’accoido  delle  personificati™,  e delle  al-
legorie, come  un  pulcino  nella  stoppa  ; vanno  da  '1»““  » |

vi.,, versa,  senza  mai  trovare  luogo  ove  riposare.  Coll’ ai  ere  asse

guato  un  sesso  alle  loro  entità,  parrebbe  propno  che  J®  dazioni

tonificate  : ma  tosto  vanno  dalla  personificazione  ab  astraziou^,
mutando  l’Eone  in  un  principio  maschio-femmina  « * J ’

.■Itr.i  non  rimangono  nell’astrazione,  poiché  ci  discorrono  ai

ottenuta  come  da  sperma  deputo  come  matrice,  e

..  . t i f antico  traduttore  latiuo  V in-

UJ70-  Il  testo  K«c“^lat0  “^"^utionem  bone  praemitti  voluti.,  et  eam
tende  ..-osi  scrivendo:  iIuax.s.,  i,  autom  suscopisse

dopoeuisse  quasi  in  vulva  e.us  J f potrebbe  diventare  pre-

r scmeu  hoc,  et  praegnantem  [o  conio  mai  un  ' a88e  Nun....  -

gna  ? Tutti  questi  termini  si  riferiscono  a <lonu. 1 vei„ti  genitalibus

Si'Xi-u-,  A*.  VII.  »“"““'^.S!«r.tP-«t-  I».

vulvae  locis  collocat.  Suscipit  dia  statini  P , - VI,  2,29:  «Molte

a»  i « in  agni  parte  in-

differenze  tra  loro  si  trovano.  Alcuni  ili  e ,


204


CAPITOLO  X.


§ 1671-1672


; enti  o„e  concepiscono,  innovi,, .no,  Miao».  ' “

togliere  i!  senso  materiale,  ' ,sl  0,1  o (U-U,  llni0!ie

zinne  « 104»).  Per  >»  stesse  la  ino-

dei  sessi.  « Dicono  elle,  dalle  lacrime  di  m „,ea,Ma,  .

teria  umida,  dal  suo  riso,  la  materia  l„„,  n sa  »« '
la  materia  solida  1 dal  suo  timore,  la

tra  il  senso  proprio  c il  met, dorico,  tra  a pt  , sterminato,

goria,  senza  mai  fermarsi  definiti vamuit  facilmente  la

1671.  È ben  noto  come  la  metafora  generi  m<>  < < u

personificazione,  e ne  abbiamo  un  niuMro  K‘a,"^""jauo  ft  qnene’

Le  personificazioni  della  mitologia  * e om  • **

dei  gnostici,  cobo  di^-J.  “ » P-

sono  finzioni,  e poi  lo  dimentica,  e ne  ° solidiirietò.  Nulla
sono.  Niente  e 1»  persollilleazione  nel  »

„„„ 0 india  teoria  ^e Sani,  «

tale  provenienza  è ìZmZone,'  come

generazione  degli  Lom,  oppine  tti  n„ft  aeeiuneere

accidenti  del ..»*>  *•*»«*•  8“  “ V''°"ì'  “ Ìe“f  fi  prò-

il  Caos  di  Esiodo,  od  aitr»  cosa  di  tal  genere!  eind^dfmtep^

darre  tutte  le  cose  dell' Al.lsso,  dagl.  »«.»r«»l*,“  0a  ,

sin, ili  entità,  appaga  gli  stessi  sentimenti  e .1»  teorie
P7^,Tr “rXd^rC  ie  metafore  non  pii,  in

perirne:,»,  lo  *«*»  °«‘


•*»  » r^i":.— i tjsz

r™:  Z - - ■»  «• s,e

(il  Silenzio,  f)  necessariamente  tanno  BP“811 ;*•  Le  maleach  de  Me»,  Si  le

1(172'  Pini'KNiiK.  ; Théol.  de  I ano  U*t.  • « U>-  j. e8t  égalo-

llle„t  uvee  U\mah"ch’^  ^ Jsf  fttcìle  (le  so  convaincre  quii  esiste  une  grande
de  Hien  ou  «le  .lélima.  ■•••  f 12O)  L’analogie  qm  •!Xlsto

analogie  elitre  le  maleae  , de  Dien  et  - p£,litemel,t  Pidentifieation  da

entre  le  maleae.  e ».  « lUs  paasages  où  Bieu  et  eoa

maleach  uvee  Dieu  Im-meme....  * deux  -personnes  dif-

nialeueli  sont  distingui  1’“  le  -me

ierent.es.  L’identitication  et  la  disti  „pparalt  aux  paronts

f “•  -xrzrt.Tffzzzs zsz  * **•»

de  SamsoD  (Jug,,  lo,  o,  i»  »•; ,


y/.


LE  DERIVAZIONI.


LE  DERIVAZIONI.  “°5

1(573

..ìj  parlanti,  mancano  interamente,  o quasi  interamente,  ili
an""'  ,..irattere.  Esso  è pure  lievissimo  nella  mitologia  (lei  loui  ier.
NeUa°Gnosi  Yalentiniana,  come  ora  abbiamo  veduto,  le  metafore
*.  ||(.8COiano  colle  personificazioni,  si  confondono,  e riesce  difficile,
81  impossibile  separarle.  Auguste  Comte  tenta  separarle,  poi  le  ri-
con  giunge,  e finisce  colle  semplici  personificazioni.  Sono  sovrane
^ teoria  della  solidarietà  e presso  i realisti.

16;:{  lA.  confusioni  tra  le  metafore  e la  realtà  sono  solite  in
..  ; ragiona  col  sentimento.  Nei  sognatori  poi  della  metafisica  e
lidia  teologia,  la  cosa  e il  simbolo,  la  metafora,  l’allegoria,  tutto
i niesce  e si  confonde  nella  mente.  È impossibile  ragionare  sul
sèrio  con  gente  che  usa  termini  tanto  indeterminati,  tanto  nebu-
losi. che  nemmeno  essa  sa  che  mai  vogliono  «lire.  Eccoti  il  Bour-
! che,  con  grande  ammirazione,  ci  discorre  delle  nozioni  tratte
!hl  concetto  dell’interdipendenza,  le  quali  « riempiono  d’ un  conte-
palo  nuovo  l’idea  morale».’  Queste  parole  accozzate  insieme  non
vogliono  dire  nulla,  e l’idea  morale  si  riempie,  come  la  Sigc  è in-
gravidata i\a\V  Abisso.  Se  il  Bourgeois  fosse  vissuto  al  tempo  dei
Valentiniani,  avrebbe  forse  personificate  le  sue  metafore.


,s  « , - e.  cepemlaiit,  apri*  sa  disparitimi,  Mancai,  dit  a sa  lemme:  Sou*  allo,,»
,-ar  non*  avoli*  vii  Meu  (V,  22).  Les  théologiens  se  sont  beaucoup  occupés
,1,.  |a  .luestimi  de  savoir  ce  qn’est  en  réalité  le  malesci,  de  D.eu  ; mais  ils  s.mt
•irrivés  il  dea  résultats  très  divergente».  Non  può  essere  altrimenti,  quando  si
cerca  lina  cosa  oggettiva,  dove  ce  ne  sono  solo  molte  soggettive.  - bi  '.AS-MoNi-
Oh*,  tur  l'Iliade,  Ili.  106  li,  osserva  che  Omero  dice:  « Jmenez  la  Jorce  de
Privili  pulir  IO  nelle;  Priam.  (”est  ainsi  qu’Bomère  dit,  la  iorce  lierculéenne,  ,iir)
'Hpax/U.ei r pour  Hercule.  ('ette  tournure  est  fréquente  dans  Homere.  Plusieurs
autres  pnètes  Pont  imitar  de  lui....  Les  Latine  ont  dee  toi.rm.res  analogues:
e'esl-à-dire  .Mi’ils  en.ployaie.it  mie  quali*  distinctive  de  la  personne  pour  espri-
mer la  personne  elle-mème....  C’est  de  là  que  none  sont  vem.es  sane  .lolite  ees
maiiières  de  parler  nsitées  dans  nos  langues  modernes  : »a  majetté,  non  émwence,

sa  or  a ce,  so  n allesse,  etc.  ».  v ,

‘ 1073'  Essai  (rune  Philosoph.  de  la  Solid.,  p.  88:  «.Te  le  ripète,  nona  ne  oliali-
geons  rien  à ees  principes  généraux  de  la  morale  et  di.  .lroit;  mais,  s.i.yaut  un
terme  que  i’ai  rcteuu  et  .pii  exprime  admirablement  ce  qui  est  dans  notre  pen-
sée. les  uotions  que  nous  avons  tirées  de  la  constatai  io.,  de  1 , nlerd, '■pendane.-
entro  les  hommes,  remplivieiH  - c’est  le  mot  employé  par  M.  Darla  - remplissent
d ui.  eontenu  toni  nouveau  l’idée  morale».  Dunque  non  s.  cambia  nulla  ai  priu-
cipii  generali  della  morale,  e non  ostante  l’idea  morale  ò riempita  di  un  con-
tenuto interamente  nuovo.  Se  è nuovo,  parrebbe  elle  dovesse  essere  cambiato
dall'antico;  e se  non  ò cambiato,  come  mai  può  essere  nuovo?  ( In  ei  capisce
qualche  cosa  è bravo.  L’autore  spiega  poi  che:  « Il  y a dans  ees  faits  quel. pie  cl.ose
qui  précise  et  qui  étend  les  aneiennes  uotions  dii  droit,  dii  devoir,  de  la  just.ee  ».
Dunque  non  sta  che  nulla  vi  sia  cambiato;  ed  il  cambiamento  si  trova  appunto
nella  detta  estensione.


CAPITOLO  X.


§ 1674-1676


206

1<»74.  Tutte  queste  derivazioni  verbali  con  metafore  sono  usi-
tatissime  nella  metafisica,  ove  spesso  dominano  esclusivamente,  e
nella  parte  metafisica  delle  teologie,  ove  per  altro  sono  generalmente,
accessorie.  Un  vocabolo  suscita  certi  sentimenti  ; il  vocabolo  si  tra-
sforma in  cosa,  e perciò  si  crede  facilmente  che  i sentimenti  da
esso  suscitati  lo  siano  invece  da  questa  cosa.  La  poesia,  la  lette-
ratura, l’orazione,  anche  il  discorso  volgare  non  possono  fare  a
meno  di  tali  trasformazioni,  perche  altrimenti  fallirebbe  il  loro  scopo
principale  che  è quello  di  muovere  i sentimenti,  l’er  tal  modo  Si
acquista  un  certo  abito  del  pensiero  che  permane  quando  si  ragiona
di  scienza,  e quando  lo  scopo  non  è,  almeno  esplicitamente,  di  muo-
vere i sentimenti,  ma  è solo  di  ricercare  le  relazioni  dei  fatti.

1675.  (b)  Modo  col  quale  vengono  accolte  le  derivazioni.  Sotto
l’aspetto  della  fede  che  gli  uomini  hanno  in  esse,  si  notano  i seguenti
caratteri.  Le  favole  degli  animali  parlanti  non  sono  mai  state  credute
realtà.  Le  mitologie  dei  Valeutiniaui,  del  Comte,  del  Fourier,  hanno
avuto  un  certo  numero  di  credenti.  Cosi  pure  le  metafore  della  solida-
rietà. Molto  più  numerosi  sono,  fra  la  gente  colta,  coloro  che  cre-
dono in  un  realismo  più  o meno  mitigato.  Il  massimo  numero  di
credenti  spetta,  tra  i tipi  notati,  al  primo,  cioè  al  racconto  mito-
logico. Per  noi,  ora,  la  mitologia  greca  è un  romanzo,  ma  fu  cre-
duta realtà,  per  secoli,  da  molti  e molti  uomini;  e noi  l’abbiamo
sostituita  con  altre  del  medesimo  tipo.  Il  numero  dei  credenti  cresce
oltre  quel  massimo  dei  tipi  semplici,  per  i tipi  composti,  special-
mente  per  quelli  che  nascono  dall’  unione  del  primo  e dell’  ultimo
tipo;  cioè  per  l’unione  del  racconto  mitologico  colle  metafore  ilei
realismo.  La  maggior  parte  delle  religioni  sono  per  tal  modo  co-
stituite.

1676.  Sotto  l’aspetto  dei  sentimenti  che  soddisfano  i sette  tipi
notati  (§  1666),  si  può  osservare  che  l’ istinto  delle  combinazioni  è
principalmente  soddisfatto  dal  primo;  pei  bambini  e per  molti  uo-
mini, vi  dà  pure  soddisfazione  il  secondo  tipo;  ma,  per  molti  altresì,
sono  soddisfatti  istinti  morali,  intervengono  cioè  i residui  della
seconda  classe.  Il  sesto  tipo  e più  generalmente  i ragionamenti
metafisici,  soddisfano  il  bisogno  di  spiegazioni  logiche  che  prova
l’uomo  colto  (residui  I-s).  Così  pure  il  settimo  tipo  ed  altri  analoghi,
che  ricoprono  col  ragionamento  appetiti  brutali.  1 tipi  terzo,  quarte
e quinto  tentano  di  unire  la  soddisfazione  dell  istinto  di  combina-
zioni a quello  del  ragionamento  logico  ; e pare  che,  solo  in  piccola
parte,  hanno  conseguito  lo  scopo,  poiché  poco  durarono  e con  pochi


LE  DERIVAZIONI.


207


jj  HÌ77-107S

(•redoliti.  Invece  ottennero  meglio  l’intento  le  religioni  elio  dura-
rono molto  e con  molti  credenti.  L’antica  religione  romana  fu  so-
praffatta dalla  greca,  perchè1  in  nessun  modo  soddisfaceva  l’istinto
del  ragionamento.  Il  neo-platonismo  fu  vinto  dal  cristianesimo,
perchè  non  soddisfaceva  il  bisogno  di  combinazioni  concrete.  Si-
milmente, il  Modernismo,  che  rinnova  le  spiegazioni  allegoriche  di
Filone,  non  si  fa  strada  nel  popolo  perchè  soddisfa  solo  i bisogni
intellettuali  ili  un  piccolo  numero  di  ragionatori.  La  teologia  non
è più  di  moda,  neanche  quando  si  nasconde  sotto  il  velo  demo-
cratico.

Ili??.  Occorre  intendere  che,  la  personificazione  soddisfacendo
il  bisogno  del  concreto,  e l’ allegoria  il  bisogno  dell’  astrazione,
le  derivazioni  inclinano  ad  adoperarlo  insieme  quanto  più  è pos-
sibile, per  giovarsi  di  questa  e di  quella.  Ma  non  è facile  il  farle
concordare.  Sommamente  savia  ed  esperta  è in  ciò  la  Chiesa  cat-
tolica che  ricopre  eoi  mistero  tale  accordo.  Il  quarto  Vangelo  è
il  complemento  necessario  dei  tre  primi,  per  soddisfare  il  com-
pleto bisogno  religioso  degli  uomini  ; e con  molto  senno  la  Chiesa
cattolica  riprova  le  interpretazioni  dei  Modernisti,  come  già  ne
riprovò  altre  analoghe,  che  miravano  a disgiungere  la  realtà  storica
dall’allegoria.  Essa  condannò  le  favole  dei  Gnostici,  che  facevano
pendere  troppo  da  una  parte  la  bilancia,  ma  accolse  in  discreta
misura  interpretazioni  allegoriche,  che  soddisfacevano  al  bisogno  di
ragionare  e di  dedurre  che  provano  gli  uomini.  Sotto  tale  aspetto
è veramente  sommo  san  Tommaso,  nè  saprei  quale  altro  autore
possa  stare  con  lui  a paragone.  Egli  soddisfa  nel  miglior  modo
possibile  i vari  bisogni  del  concreto  e dell’allegorico,  e con  arte
sopraffina  sa  scansare  le  discrepanze  che  ognora  si  manifestano
tra  la  realtà  e l’allegoria.

1078.  C’è  un  altro  aspetto  sotto  il  quale  si  devono  considerare
le  derivazioni,  che  è di  gran  momento,  e che  è quello  del  giudizio
che  delle  derivazioni  si  dà,  rispetto  alla  realtà,  e ciò  non  solo  ri-
guardo al  loro  accordo  coll’  esperienza,  ma  eziandio  riguardo  alla
Imo  relazione  coll’utilità  individuale,  o colla  sociale.  Già  abbiamo
trattato  lungamente  il  primo  argomento,  discorrendo  del  modo  col


Unii1  Questo  in  veli ì-  e i seguenti  ilcbl.onsi  intendere  come  indicanti  cause  no-
te voi i ma  non  esclusive.  Tale  modo  compendioso  di  esprimersi  ed  altri  simili
indispcnsal.il i per  scansare  fastidiose  lungaggini,  ma  non  possono  mai  es-
sere molto  precisi.  Non  c’  è pericolo  di  cadere  in  errore  ove  si  tenga  sempre  pre-
sente il  latto  dell'  interdipendenza  dei  fenomeni  sociali.


CAPITOLO  X.


§ 1079-1081


208

quale  venivano  considerate  le  azioni  logiche  e le  non-logiche  (capi-
toli IV  e V),  ma  ci  rimane  da  aggiungere  alcune  cose  die  non
potevano  trovare  loro  luogo  se  non  dopo  la  esposizione  ora  fatta
delle  teorie;  nè  avremo  con  cii»  esaurita  la  materia,  e dovremo
ancora  studiare  le  oscillazioni  concomitanti  di  tali  derivazioni  e di
altri  fenomeni  sociali,  il  che  faremo  nel  capitolo  XII  (§2329  e s.).

1679.  C’è  «•hi  vuole  badare  solo  alle  azioni  logiche,  conside-
rando le  non-logiche  come  aventi  origine  da  assurdi  pregiudizi,  a
nuli’ altro  atti  se  non  a procacciare  il  male  della  società.  Similmente
c’  è chi  vuole  considerare  una  dottrina  solo  sotto  1 aspetto  dell  ac-
cordo coll’  esperienza  e dichiara  che  ogni  altro  aspetto  è insulso,
vano,  nocivo.  Questa  teoria  offende  i sentimenti  di  molta  gente  e
non  è d’accordo  coi  fatti,  poiché  questi  chiaramente  dimostrano  che
dottrine  (derivazioni)  che  escono  dal  campo  logico-sperimentale,  sono
espressioni  di  sentimenti  i quali  hanno  parte  notevole  nella  deter-
minazione dell’  equilibrio  sociale  (§  2020).  La  teoria  di  cui  discor-
riamo è dunque  falsa,  nel  senso  che  diamo  a tale  termine;  ma  dove
è l’errore  !

1080.  (ìli  avversari  di  coloro  che  disprezzano  le  teorie  stimate
non-reali  contestano  tale  carattere  di  non-realtà.  Essi  sentono  per
istinto  che  è falso  che  le  dette  teorie  siano  vani  accozzamenti  di
parolp  senza  efficacia  sociale,  e,  volendo  restituire  loro  la  dovuta
dignità,  si  sforzano  in  ogni  modo  di  farle  apparire  reali,  oppine
superiori  alla  realtà  (§  2340).  Questo  è un  nuovo  errore,  che  a sua
volta  offende  i sentimenti  «li  coloro  che  vivono  nella  pratica  e nella
realtà;  ed  i quali  da  capo  dimostrano  la  vanità  logico-sperimentale
dell’affermazione  che  ad  essi  viene  opposta.  Così  nascono  e si  per-
petuano le  oscillazioni  che  da  tanti  mai  secoli  si  osservano  tra
lo  scetticismo  e la  fede,  tra  il  materialismo  e l’idealismo,  tra  la
scienza  logico-sperimentale  e la  metafisica  (§  2341).

|(181.  Così,  ponendo  sol  mente  «ini  ad  alcune  delle  oscillazioni
che  studieremo  poi  in  generale  (§  2329  e s.),  iu  poco  più  di  un  secolo,
cioè  dalla  line  del  secolo  XVIII0  al  principio  del  secolo  XX°,  abbiamo
veduto  lo  scetticismo  Volteriano,  al  quale  fece  seguito  l’umanitarismo
del  Rousseau,  la  religione  rivoluzionaria,  poi  il  ritorno  della  religione
cristiana,  quindi  da  capo  lo  scetticismo,  il  positivismo,  ed  ora  da
capo  principia  una  nuova  oscillazione  nel  senso  mistico-nazionalista.
Non  si  progredisce  notevolmente  nè  in  un  senso  nè  nell’altro,  per
quanto  riguarda  le  opinioni  sociali,  lasciando  da  parte  le  scienze
naturali.  Insomma,  se  la  fede  è solo  un  pregiudizio  nocivo,  come


LE  DERIVAZIONI.


209


§ 1082-1 0‘s^

elio  da  tanti  inai  secoli  dura,  trasformandosi  ed  ognora  rinascendo,
dopo  che  i nemici  suoi,  da  Lucrezio  in  poi,  credono  di  averla
spenta t E se  veramente  lo  scetticismo  scientifico  è tanto  vano,  in-
concludente, nocivo  all’  umano  consorzio,  come  è che  ogni  tanto
può  tornare  all’assalto,  anche  col  semplice  buon  senso  di  un  Lu-
ciano. di  un  Montaigne,  di  un  Voltaire?  Come  è che  il  progresso
ohe  non  si  scorge  nelle  opinioni  sociali,  è iuvece  incontestabile
nelle  scienze  naturali  ?

1(»K2.  Se  vogliamo  badare  solo  ai  fatti,  vedremo  che  c’è  errore
da  una  parte  e dall’altra,  perchè  si  riducono  all’  unità  cose  che  deb-
bono rimanere  separate.  Occorre  distinguere  l’accordo  di  una  dot-
trina o di  una  teoria  coi  fatti,  e la  sua  importanza  sociale  ; quello  può
essere  zero  ‘e  questa  grandissima  ; ma  tale  importanza  non  prova
l’accordo;  come  l’accordo  non  prova  l’importanza.  Una  teoria  può
non  corrispondere  a fiuti  oggettivi,  essere  interamente  fantastica
sotto  tale  aspetto,  e corrispondere  invece  a fatti  soggettivi  di  gran
momento  per  la  società  (§  844).  Chi  vede  l’importanza  sociale  «li
una  mitologia,  la  vuole  anche  reale;  chi  ne  nega  la  realtà,  ne  nega
anche  l’importanza  sociale;  invece  i fatti  chiaramente  fanno  vedere
elio  le  mitologie  non  hanno  realtà  ed  hanno  grande  importanza
sociale.  In  questa  materia  il  pregiudizio  è tanto  forte,  che  vi  sono
molti  i quali  si  figurano  clic  l’èra  delle  mitologie  è definitivamente
chiusa,  che  sono  vani  ricordi  di  un  passato  che  non  torna  pii!,  e
chiudono  così  volontariamente  gli  occhi  ai  numerosissimi  fatti  che  le
dimostrano  ancora  vive  e prospere.  Similmente  ci  sono  altri  i quali
si  figurano  che  l’opera  della  scienza  logico-sperimentale,  compiuta
in  tanti  secoli  è vana,  e che,  per  conoscere  i fatti,  si  potrà  tornare
ai  sogni  di  un  Platone,  rinnovati  da  un  Hegel.

1 <*S3.  Le  oscillazioni  osservate  nello  opinioni  sociali  sono,  nel
campo  della  teoria  (§  2840  e s.),  il  risultamento  del  contrasto  tra  due
forze  opposte,  cioè  la  corrispondenza  alla  realtà  delle  derivazioni  e la
loro  utilità  sociale.  Se  l’ una  cosa  combaciasse  coll’altra,  non  sarebbe
impossibile  un  moto  continuo  che  recasse  al  predominio  assoluto  del
complesso  di  queste  due  forze,  ma  poiché  invece  di  combaciare
sono  discordi,  si  contrastano,  e poiché  rimane  se  non  impossibile
almeno  malagevole  il  togliersi  interamente  dalla  realtà,  o il  trascu-
rare interamente  l’utilità  sociale,  segue  necessariamente  che,  nelle
materie  sociali,  la  teoria  oscilla  come  un  pendolo,  ora  da  questa,  ora
da  quella  parte.  Non  così  nelle  scienze  naturali,  perché  le  teorie
della  matematica,  della  chimica,  dell’astronomia,  ece.,  non  hanno.


I’abbto  Sociologia.  — IL


14


CAPITOLO  X.


§ 1684


210

almeno  ora,  clie  poco  o punto  importanza  sociale,  e perciò  il  pen-  _
dolo  pende  ognor  più  dalla  parte  .Ielle  teorie  logico- sperimentali,
senza  che  alcuna  forza,  o almeno  che  sia  notevole  (§  017  ),  lo  faccia
tornare  dalla  parte  delle  derivazioni  metafisiche,  teologiche,  o si-
mili. Pel  passato,  tale  forza  in  alcuni  casi  si  osservo,  ed  opero  dai
processi  per  empietà  ad  Atene,  nel  processo  di  Galileo  e in  altri
simili,  ma  poi  finì  collo  spegnersi  perchè  non  corrispondeva  ad
un’  effettiva  utilità  sociale,  o per  dir  meglio,  poiché  1’  utilità  sociale
ha  solo  parte,  sebbene  notevolissima,  nel  fenomeno,  perchè  non  cor-
rispondeva tale  forza  a sentimenti  di  cui  gli  uomini  non  potevano
fare  a meno  senza  gravissime  alterazioni  dell'  equilibrio  sociale.
Attesoché  qui  non  miro  in  alcun  modo  a predicare,  ma  bensì  solo  a
ricercare  le  uniformità  dei  fatti  sociali,  posso  senza  alcun  danno,
anzi  debbo  fare  pendere  il  pendolo  esclusivamente  da  quella  parte
dalla  quale  ognora  più  pende  nelle  scienze  naturali  (§  80,  140.1).

1684.  Forse  qualche  lettore  avrà  trovato  superflua  l’esposizione
che  ora  abbiamo  l’atto  dello  Gnosticismo,  ed  avrà  detto:  che  c’en-
trano queste  favole  colla  Sociologia!  0’  entrano  sì,  perchè  esprimono
sentimenti  che  tuttora  sono  potenti  nella  nostra  società,  e,  pure  ta-
cendo delle  loro  manifestazioni  nelle  teorie  del  Saint-Simou,  del
Fonder,  del  Colute,  del  socialismo  umanitario  e di  altre,  si  vedono
ogni  giorno  nascere  e prosperare,  in  America  e in  Inghilterra,  sètte
cristiane  non  meno  assurde,  sotto  1’  esclusivo  aspetto  sperimen-
tale, delle  sètte  gnostiche  ; ora  vi  si  aggiunge  il-neo-buddismo,  il
teosotìamo,  lo  spiritismo,  l’occultismo,  che  hanno  seguaci  in  tutta
Europa.  Chi  si  vuole  persuadere  che  i moderni  non  meno  degli
antichi  sono  capaci  di  immaginare  frottole  che  stimano  sublimi  ve-
rità, può,  tra  tanti  libri,  leggere  anche  solo  quello  del  Sinnett  sul
Buddismo  esoterico  o positivismo  indiano.'1


168P  Sinkktt  ; ir  Usddh.  ésol . : « Cp.  71;  Quel  instinct  propinque  h.spjrait
Shakespeare,  lorsqu’il  prit  le  ..ombre  sopì  cornine  celai  qui  convenni!  le  n..en*
à sa  fantastiqne  classificatici,  des  óges  .le  Mummie  1 C est,  en  eflet,  par  pé-
ri,,,!^ de  scoi  que  se  partage  l’Evolution  <les  races  hu.uau.es,  et  le  ..ombre  intuii
de  moudes.  qui  coustitue  notte  systòme,  est  également  de  «ejrf.  N oubl.ons  pa
que  la  Scienee  occulte  est  aussi  stive  ile  ce  fait,  que  la  Science  physique  est  br.
des  septs  couleurs  da  spectre  solaire  et  .les  sept  notes  ou  tons  de  la  gam  n .
11  v a *cj„  règnes  dans  la  nature,  et  non  pas  troie,  com.ne  l’euse.gne  ‘
science  moderne....  (p.  72)  ....  il  faut  scpl  ronde*  pour  que  les
monde  soie.it  accomplies.  La  Ronde  doni  nous  faisons  parile  aetuelleinei

la  ipKitril iw ....  Une  monade  individuelle,  arrivant  pour  la  première  lo.s  sur  un

planète,  pendant  le  cours  itone  Ronde,  doit  travailler  à la  rude  besogne  de  la


LE  DERIVAZIONI.


211


j 1683-1680

c*

1685.  il  Renan,  il  quale  al  solito  vuole  salvare  capra  e cavoli,
dopo  avere  narrato  le  trottole  dei  Gnostici  e la  passione  di  Sofia,
esprime  male  un  concetto  vero  sotto  certi  aspetti,  lodando  la  parte
di  queste  fantasie  che  esalta  certi  sentimenti.1  Il  Renan  sarebbe
molto  più  vicino  ai  fatti  se,  invece  di  discorrere  oggetti  vilmente,
discorresse  soggettivamente  e dicesse  che  i sentimenti  che  erano
soddisfatti  dalhi  Teogonia  di  Esiodo  e da  altre  simili  produzioni,
nonché  dai  miti  gnostici,  ila  lui  narrati,  esistono  ancora  in  molti
uomini  del  nostro  tempo  e si  manifestano  in  modo  simile  a quello
in  cui  si  manifestavano  pel  passato.  Chi  vuole  predicare  agli  uo-
mini per  trarli  nella  via  che  stima  migliore,  biasima,  oppure  loda
questi  sentimenti  e le  loro  manifestazioni  ; chi  si  occupa  solo  di
scienza,  li  descrive  e procura  di  indagarne  le  relazioni  cogli  altri
fatti  sociali.

1686.  (IV-s)  Termini  dubbi,  indeterminati,  che  non  hanno  corri-
.spondt'inu  nel  concreto.  Questo  è l’estremo  limite  delle  derivazioni
verbali,  ohe  finiscono  coll’  apparire  come  una  semplice  musica  di
vocaboli.1  Poche  servono  pel  volgo,  il  quale  intontito  e stupefatto


Vi.-,  timi»  eejit  race#,  sur  ceti.-  lucine  planète,  avanti  ile  passar  sur  line  planate
voisine.  et  chacune  ile  ces  races  dure  un  ternps  considérahle  ».  Quante  belle  cose
sanno  questi  signori!  Ma  i Neo-Hegeliani  ci  dicono  che  «non  esisto  pensiero
clic  sia  errore  » ($  lbSti1),  dunque  il  « pensiero  » di  questi  Buddisti  non  può  essere
errore.  10  se  alcuno  ciò  contrastasse  e preferisse  il  «pensiero»  neo -hegeliano,  olii
mai  potrebbe  giudicare  la  lite?

Iti*:,'  Ren  an  ; L'Égì.  dir.:  « (p.  175)  Il  y a sùreuient  quelque  ehosc  ile  grand
ilans  ces  inythes  étrangea  [invece  di  tale  asserzione  oggettiva  doveva  dire  : e’  b
gente  che  trova  qualche  cosa  di  grande  in  questi  miti,  e di  ciò  deve  tenere  conto
anche  chi  li  stima  vane  sciocchezze].  Quanti  il  s’agit  de  l’itilini,  de  choses  qu’on
ne  peut  savoir  quo  partiellement  et  il  la  dernbee,  qu’on  ne  peut  expriuier  sans
los  faussor  [divagazione  per  far  tinta  di  tornare  nel  campo  sperimentalo,  mentre
si  rimano  fuori],  le  pathos  infime  a son  charme  [per  certe  persone,  per  certe  ul-
ne no]  ; on  s’y  plalt  cornine  à ces  poésies  un  pou  malsaines,  dont  oii  binine  le
gofit,  mais  qu’on  ne  peut  se  défendre  d’aimer  [sarò  vero  per  il  Renan  e per  chi
la  pensa  come  lui,  è falso  per  Luciano,  ad  esempio,  e per  chi  la  pensa  come  lui.
L il  solito  errore  di  dare  per  oggettivo,  ciò  che  è soggettivo],  L’histoiro  du  monde,
concile  cornine  l’agitation  d’un  embryon  qui  clierche  la  vie,  qui  utteint  péniblc-
meut  la  conscience,  qui  tronfile  tout  par  ses  agitatìons,  ces  agitations  elles-ménies
deveuunt  la  cause  du  progrès  et  aboutissant  il  la  pieino  réalisation  iles  vugues
mstinets  de  l’ idéal,  voilà  iles  images  peu  éloignées  de  celles  que  nona  clioisis-
sons  par  monients  pour  esprimer  nos  vues  sur  le  dévcloppement.  de  Pillimi  ».
Chi  é questo  noi  f Non  certo  tutti  gli  uomini  ; ce  ne  sono  tanti  che  non  si  cu-
rano del  « développement  de  Piniini  » ; tanti  altri  che  non  sanno  che  mai  può
essere  questo  mostro,  tanti  altri  che  ridono  al  solo  sentirlo  nominare.

lliSti1  La  Pece,  28  gennaio  1914.  V.  FAZIo-ALl.MAYK.lt  scrive  un’analisi  del-
1 opera  La  informa  della  dialettica  hegeliana  di  Giovanni  Gentile.:  « (p.  41)  I.a


212


CAPITOLO  X.


§ 1686

per  la  stranezza  dei  vocaboli  rimane  a bocca  aperta,  supponendo
che  celino  chi  sa  che  misteri;*  il  maggior  numero  è per  uso  e con-
sumo dei  metafisici,  che  pascendosene  di  continuo  finiscono  col
figurarsi  che  corrispondano  a cose  reali.  Nelle  opere  loro  il  lettore
troverà  esempi  quanti  ne  vuole,  e fin  troppi  ne  abbiamo  già  recati
in  questo  libro,  perciò  poco  ci  rimane  da  aggiungere.  Dobbiamo
solo  notare  come  la  fiumana  di  quei  vocaboli  senza  senso  ne  co-
strutto, dall’antichità  giunge  sino  ai  giorui  nostri  ; ’ ora  si  allarga
e si  spande  in  inondazioni,  ora  si  restringe  e sta  in  un  letto  rego-
lare; in  ogui  modo  permane,  e quindi  si  vede  che  appaga  un  biso-
gno umano,  come  il  canto,  la  poesia,  le  favole.  Ogni  tempo  ha  i suoi
termini  alla  moda.  Ora,  per  esempio,  in  Italia,  si  usa  molto  il  ter-
mine di  superare,  coi  derivati  superatovi,  superamento .*  Che  vogliano


mia  filosofia  [del  Gentile]  i'  filosofia  vivente,  è vistone  etica  del  mondo,  I^viò  eglj
noi,  ha  neanche  inteso  il  bisogno  ili  chiarire  questo  significato  dell  identità  .1.
stori»  e filosofia.  La  filosofia  che  è identica  alla  stori»  e la  filosofia  ohe  è vita,  e
la  vita  è vita  etica,  e la  vita  etica  è realizzazione  della  liherta,  e la  liberta  e
l’affermazione  del  reale  come  autocoscienza,  (p.  42)  La  tesi  fondamentale  m
questa  nuova  storia  è che  il  pensiero  è atto,  cioè  concretezza  e che  porco  non
esisto  nn  pensiero  elio  sia  errore,  od  una  natura  olio  non  sia  pensiero.  Il  pensiero
atto  attualità  del  pensiero,  idealismo  attuale,  sono  oramai  termini  che  pare  ad
olmi,’, no  , l’intender  facilmente  [oh!  no;  c’è  tanta  gente  a cui  pare  proprio  di  non
capire  niente  di  lutti  questi  termini  accozzati  insieme];  ma  che  purtroppo  vagano
nel  mondo  filosofico  d’oggi  privi  di  senso:  uè  è segno  la  facilità  con  cm  si  crede

di  averli  criticati  ».  , ,,  , . , „

1686,  Narrasi,  sia  poi  storia  o favola,  che  un  giorno  l’accademico  Xepomn-
cime  Lemercìer  rispose  a una  bottegaia  che  l’ingiuriava  : « Tnis-toi,  violile  cata-
clirbse  ! » Nell’udire  sì  tremendo  vocabolo,  la  megera  rimase  intontita,  e per  lo

suo  meglio  si  tacque.  '

16g6"  Busti  un  solo  esempio  fra  moltissimi  che  si  potrebbero  recare.  i'A-
zio-Ai.i.mavku  in  U Voce,  lt*  dicembre  1912:  « (p.  960)  Hegel  ha  distinto  : la  Io-
nica, la  storia  della  filosofia,  la  filosofia  della  storia  : ha  distinto  così  Dio,  lo
spirito  umano,  il  mondo  delle  nazioni.  Così  l’immanenza  e la  libertà  non  sono
veramente  conquistate  perchè  esse  si  conquistano  solo  se  il  mondo  delle  unzioni
o il  mondo  umano  nel  loro  svolgimento,  cioè  nella  loro  auto, reazione,  sono  la
creazione  ili  Dio  stesso,  l’ente  assolutamente  esistente,  la  libertà  ».  hin  qui  e un
discorso  incomprensibile;  il  seguito  si  capisce:  «Ed  Hegel  voleva  dimostrare
proprio  questo.  Se  non  ci  è riescilo:  ciò  non  vuol  dire  clic  V impresa  sia  da
metter  ila  parte,  vuol  dire  semplicemente  clic  bisogna  lavorarci  ancora.  . * ° '
binino  lavorarci  noi  italiani  ».  Qui  appare  il  solito  carattere  delle  derivazioni
metafisiche,  cioè  si  sa  il  punto  a cui  deve  mettere  capo  la  dimostrazione,  e que-
sta solo  si  cerca.  Bimane  oscuro  come  fa  l’autore  a sapere  che  la  sua  proposi-
zione sussiste,  se  nè  lo  Hegel  nè  altri  sin  ora  l’ha  dimostrata.  Che  sia  un  arti-
colo di  fede?  • _ . . ...  , ,

1686"  G.  Natoli  in  La  Voce,  19  dicembre  1912:  «(p.  963)  Pochi  scrittori  hanno.

a cosi  breve  distanza  dalla  pnbblicfizionc  delle  loro  opere,  come  il  Croce,  susci-
tato insieme  coll’ammirazione,  un  senso  indefinito  di  scontento  ed  una  vaga,


LE  DERIVAZIONI.


J}  ltiSlì


213


,ljri.  di  preciso,  nessuno  lo  sa,  ma  deve  essere  una  gran  bella  cosa,
perchè  al  loro  suono  allibiscono,  sono  atterriti  gli  avversari,  e più
min  sanno  che  dire.  Invero,  che  vuoi  tu  rispondere  a chi  ti  obietta
dm  la  tua  teoria  è superata  ? Voglia  il  Dio  della  metafisica  che  non
sia  superato  anche  il  teorema  «lei  quadrato  dell’  ipotenusa  ; se  no,
addio  geometria!  Altri  termini  ora  alla  moda  sono,  in  senso  buono:

, ico,  dinamico,  spirituale,  che  si  oppongono  ai  sensi  cattivi  di  morto,
.tasi,  meccanico,  di  cui,  con  ardito  neologismo,  si  è fatto  il  verbo'
meccanizzare.  Che  vuoi  tu  rispondere  a chi  ti  oppone  che  la  tua
storia  è morta,  mentre  la  sua  èrica?'0  Oppure  eh  a mecca  aizzi  nella


■ lansi  astratta,  volontà  (li  supera  mento.  E per  il  Croco  stesso,  contro  l’atteggia-
mento  ilei  suoi  imperatori,  tornerebbero  molto  a proposito  quelle  considerazioni
sul  superamento  clic  egli,  da  par  suo,  qualche  tempo  la  ci  diede  su  La  Foce  ».
(Questi  bei  termini:  imperatori,  superamento,  hanno  senso  quanto  il  « fitnicuìi,
l'un  imi  là  » della  canzonetta  napoletana  ; ma  la  canzonetta  e meno  noiosa  o più
amena.

Itisi;5  G.  l’t.ATON  in  L’iiuiepaulunce,  febbraio  1913:  «i p.  83)  Que  M.  Sabaticr
s’exaltc  au  spectacle  de  l’histoire  : qu’il  s’écrie,  tout  plein  de  coutentement  et
toilt  plein  de  liii-méine  (Sa  ha  ri  Kit  ; L’oriaitalion  religicuse  tic  la  Fraine  adulile ):

(p.  153”)  Nous  nvons  introduit  la  notimi  de  la  Vie  dans  l’histoire  et  cotte  simple
introdiiction  de  la  Vie  dans  l'Histoirc  la  socialiBe  dans  toutes  Ics  directious,  fait
i l'elle  mie  philosophi ir,  uni  morale,  ime  religion  [e  anche  una  cosa  clic  non  ha  senso],
la  base  par  excellence  de  l’cducation  inilividuelle  et  de  l’èducation  politique  ’ ;
ou  eneore  : ’ (p.  136*)  Nous  soinmes  de  la  Vérité,  de  la  Vie,  de  la  Kèvólation  ’ ;
mi  : (p.  159*)  L'Église  nous  avait  parlò  ile  la  traditimi  et  de  sa  valeur  dans  l’en-

soignement  religienx  ; la  rie  nous  cn  dòcouvre  la  puissance  dans  tous  les  do-
inaines;  et,  en  nous  montruut  ce  que  nous  sommes,  nous  Buggere  re  que  nous
derons  et  ce  que  nous  ponvons  devenir  ".  Que  M.  Sabati er  s’exalte,  nous  n'y
trouvons  pus  à redire:  c’est  de  l’estliòtisme  ! Qu’il  pretende  l'aire  ' de  l’histoire
mie  philqsophie,  uno  morale,  une  religion  ",  c’est  une  autre  affaire,  et  c’est  piate-
meli! la  question  qui  s’agite  elitre  lui  et  la  papauté.  La  tlièse  (p.  8(i)  de  eette
dernière  c’est  jnstement  que  c’est  l’histoire  qui  a besoili  d’uno  pliilosopliie,  d’une
morale,  d’nue  religion,  pour  ótre  une  histoirc  aeceptablc ; tuie  histoire  digne  de
rhomroe  et  de  l’hunianité  ».  La  scienza  logico-sperimentale  rimane  interamente
estranea  a tale  contesa,  non  fosse  altro  perchè  manca  il  giudice  che  la  giudichi
1 $ 17  e s.).  Oltre  ai  due  generi  di  storia  testé  indicati,  ve  ne  è un  terzo,  di  cui
unicamente  si  occupa  la  scienza  sperimentale,  e elle  lui  per  scopo  esclusivo  di
descrivere  i fatti  e di  ricercarne  le  uniformità.  Balliamo  bene  che  miriamo  a se-
parare, non  già  a paragonare.  Non  diciamo  per  niente  clic  questo  terzo  genere
è migliore  degli  altri  duo  ; anzi,  per  noi,  neppure  avrebbe  senso  una  tale  propo-
sizione ; diciamo  solo  elle  a noi  piace  di  occuparci  qui  di  questo  terzo'  genere  ;
se  altri  lia  pure  questo  gusto,  s’accompagni  liberamente  con  noi  ; e se  non  1’  ha,
si  cerchi  un'altra  compagnia,  e facciamo  due  fuochi.  Il  lettore  osserverà  che  Vie
'■  scritta  talvolta  con  iniziale  maiuscola,  talvolta  con  iniziale  minuscola,  devono
dunque  essere  diverse  le  cose  a cui  corrispondono  questi  due  termini,  ma  quale

I numeri  indienti  con  quest  uslerisco  sono  quelli  delle  puglne  del  libro  del  Subniler,  citati
nel  lesto  dell'  Jniltpciulance.


214


CAPITOLO  X.  — LE  DERIVAZIONI.  § 1686

stani,  ciò  clic  egli  spiritualizza  nella  dinamica ? Se  sei  ila  tanto  da
capire  ciò,  puoi  anche  intendere  i celebri  Adersi  : Come  nave  che  esce
dal  porto,  ||  Navigando  con  passo  scozzese,  ||  V lo  stesso  clic  prendere
un  morto  ||  Per  pagarlo  alla  fine  del  mese.  Aristofane,  nella  sua  com-
media Le  rane,  tinge,  per  dare  la  baia  ad  Euripide,  che  quasi  ad
ogni  suo  verso  si  possa  aggiungere,  a ino’  di  conclusione  : « Perde
la  boccettina  ».  Similmente  quei  vocaboli  privi  di  senso  concreto
possono  adattarsi  a qualsivoglia  ragionamento."


sia  tale  differenza  non  potrei  dire  al  lettore....  e forse  neppure  l'autore  che  usa
questi  termini  ne  lm  contezza.  Ma  suppongo  che  la  Vita  a cui  si  fa  1 onore  «li  una
iniziale  maiuscola  dijblm  essere  migliore  della  fila  che  di  tale  iniziale  rimane
priva.  Forse  <■’ è una  differenza  analoga  tra  Storia  e stona.  In  quanto  alla  fatta
è una  vecchia  nostra  conoscenza  e l’abbiamo  incontrata  spesso  in  queste  pagine  :
è ente  che  nulla  ha  «li  comune  colla  verità  sperimentale,  ma  «li  indole  cotaift»

eccelsa  che  la  bellezza  sua  tutto  trascende.

Misti*  Per  esempio,  si  potrebbe  supporre  il  seguente  «lialogo  : « Due  e «Ine
fanno  cimine.  - Sousi,  credevo  che  facessero  quattro.  - Oramai  questa  teoria  è
superata.  È una  dottrina  * racchiusa  nella  formala  chimica  del  preparato  BOlidift-
«uinte  o congelante  ’.  - Non  capisco.  - Poco  male.  Ella  ha  meccanizzato,  materia-
lizzato l’addizione,  e si  appaga  di  un  gretto  formalismo  di  calcolo.  - Sa,  capisco
meno  «li  prima.  - Ora  mi  spiego  meglio.  L’  addizione  di  due  e «lue  che  fanno
quattro  «A  morta,  giace  nella  stasi  ,M  pensiero,  noi  vogliamo  un  addizione  era,
clic  colla  dinamica  assorga  ’ all’opera  piìi  alta  «lei  pensiero  umano  ; e per  ti-
pizzare un  poco  la  storia....'  ».  Dio  c«-  la  mandi  buona,  se  oro  entra  in  ballo  anche

il  tipizzare.'


tj  1IÌ87-1688


215


Capitolo  XI.

PROPRIETÀ  dei  residui  e delle  derivazioni.


1687.  Lo  studio  compiuto  dei  residui  e delle  derivazioni  ci  ha
fatto  conoscere  le  manifestazioni  di  certe  forze  che  operano  Sulla
società,  e per  conseguenza  anche  queste  stesse  forze.  Così,  passo
passo,  ci  avviciniamo  alla  nostra  mèta,  che  è di  avere  contezza  della
forma  che  assume  la  società,  in  virtù  delle  forze  che  su  di  essa
operano.  La  via  è lunga,  ma  ci  manca  il  modo  di  farla  più  breve,
se  vogliamo  lasciarci  guidare  esclusivamente  dai  fatti.  Abbiamo
riconosciuto  e classificato  residui  e derivazioni,  e,  nel  fare  ciò,  alcune
cose  abbiamo  pure  veduto  delle  loro  proprietà  ; ora  conviene  che  le
studiamo  di  proposito.  Per  conoscere  la  forma  (die  assume  la  società,
e manifesto  che  dovremo  considerale  insieme  tutti  gli  elementi  che
tal  forma  determinano;  ma  prima  di  potere  far  ciò  è necessario  che
studiamo  paratamente  questi  elementi  e certe  loro  combinazioni  ; ed
è ciò  che  faremo  nel  presente  capitolo,  per  poi  studiare  il  complèsso
sociale  nel  seguente.

Principieremo  a considerare  tali  elementi  intrinsecamente,  astra-
zione fatta  dalla  loro  relazione  coll’  utilità  sociale.  Essendo  dati
certi  residui  e certe  derivazioni,  nascono  due  generi  di  problemi,
cioè:  1°  Come  operano  tali  residui  e tali  derivazioni?  2°  In  che
relazione  quest’opera  è coll’utilità  sociale?  L’empirismo  volgare
ragiona  ad  un  tempo  dei  due  problemi,  che  non  distingue,  o che
distingue  malamente  (§  Obli  o s.).  Conviene  che  l’analisi  scientifica
li  separi,  ed  è essenziale,  per  scansare  troppo  facili  errori,  che,
ragionando  del  primo,  non  si  abbia  la  mente  ingombrata  dal
secondo.

1688.  Prima  ili  procedere  oltre  sarà  bene  fare  alcune  osservazioni
sul  modo  di  esprimerci.  Da  prima  osserviamo,  riguardo  alle  deri-
vazioni, che  abbiamo  indicato  con  tal  nome  un  fenomeno  che,  per
ulteriori  studi,  giova  dividere  in  due.  Vi  è la  derivazione  propriamente


CAPITOLO  XI.


§ 1680


216


detta  c la  manifestazione  a cui  mette  capo.  Cioè  vi  e una  dimo-
strazione, o meglio  una  pseudo-dimostrazione,  e un  teorema,  o un
pseudo-teorema.  Quest’ultimo  può  rimanere  fermo,  mentre  variano  le
derivazioni  che  vi  adducono.  Ad  esempio,  nella  derivazione  clie  vuole
dimostrare  l’esistenza  della  solidarietà -diritto,  possiamo  distinguere
la  manifestazione  di  quest’  esistenza  nella  mente  di  chi  adopera  la
derivazione,  e la  dimostrazioni  che  se  ne  dà,  cioè  la  derivazione
propriamente  detta.  Questa  può  variare,  mentre  quella  rimane  ferma;
e talvolta  la  seconda  è ripetuta  per  imitazione  da  chi  della  prima
è privo,  o quasi  privo.  Gli  uomini  ripetono  spesso  meccanicamente,
senza  gran  persuasione,  discorsi  che  sono  di  moda  nella  società  m
cui  vivono  (§  2003  e s.).  Seguiteremo,  come  pel  passato,  ad  indicare
col  nome  di  derivazione  il  fenomeno  complessivo,  e,  quando  vorremo
distinguerne  le  parti,  adopreremo  i nomi  di  manifestazioni  e di  de-
rivazioni proprie.

Analizzando  le  derivazioni  proprie,  si  trova  da  prima  come  fonda-
mento il  bisogno  di  sviluppi  logici,  poi  i residui  della  classe  I,  coi
quali  si  soddisfa  tale  bisogno,  ed  infine  i residui  di  tutte  le  altre
classi,  che  si  adoperano  come  mezzi  di  persuasione.  Analizzando  le
manifestazioni,  si  trovano  come  fondamento  i residui;  ed  e infatti
cosi  che  li  abbiamo  cercati  nei  capitoli  precedenti.  A tali  residui  si
aggiungono,  come  vesti  logiche,  derivazioni  proprie,  ragionamenti
vari.  Inoltre,  nei  casi  concreti,  intorno  ad  un  residuo  principale,  se
ne  dispongono  altri  che  sono  accessorii.

1689.  L’errore  principale  dei  ragionamenti  volgari,  nonché  dei
metafisici,  sta  non  solo  nell’  invertire  i termini  della  relazione  tra
le  derivazioni  e le  azioni  umane,  stimando  che  quelle  siano  in  ge-
nerale causa  di  queste,  mentre  invece  ne  sono  conseguenza,  ina
anche  nel  dare  esistenza  oggettiva  alle  derivazioni  proprie  ed  ai  re-
sidui da  cui  hanno  origine.

Come  abbiamo  già  accennato  (§  94,  149),  non  diamo  alcun  senso
metafisico  a questi  termini  : esistenza  oggettiva,  ed  è quindi  bene
che  dichiariamo  in  qual  senso  sono  qui  usati;  Togliamo  ad  esempio
il  « diritto  naturale  »,  o il  « diritto  delle  genti  ».  Nelle  menti  di
moltissime  persone,  sono  accolti  gradevolmente  i concetti  di  certe
relazioni  tra  gli  uomini,  e respinti,  come  sgradevoli,  i concetti  di
certe  altre.  Inoltre,  i primi  concetti  si  accostano  ad  altri  concetti  ai
quali  si  usa  dare  i nomi  : buono,  onesto,  giusto,  eec.,  e contrastano
con  altri  ai  quali  si  usa  dare  nomi  contrari,  cioè:  male,  disonesto,
ingiusto,  ecc.  Nulla  vieta  che,  al  complesso,  sia  pure  indeterminato,


s 1089  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  L*17

,li  quest  i primi  concetti,  si  dia  il  nome  di  diritto  naturale  ; e clic
il  l'atto  notato  si  esprima  dicendo  che  il  concetto  del  diritto  natu-
rale esiste  nella  mente  « degli  uomini  ».  Da  ciò  poi  c’  è chi  conclude
che  deve  pure  esistere  una  cosa  che  ha  tal  nome,  e che  rimane  solo
la  difficoltà  di  trovarla  e di  definirla  precisamente.  Se  a ciò  noi  op-
ponessimo che  un’  esistenza  soggettiva  non  ha  per  conseguenza  un'  esi-
stmza  oggetti ra,  entreremmo  in  una  discussione  metafisica,  dalla
quale  invece  vogliamo  tenerci  lontani.  La  nostra  risposta  è tutt’  al-
tra e sta  principalmente  nel  notare  che,  collo  stesso  vocabolo  esi-
stili-, sono  state  espresse  due  eose  diverse  nelle  proposizioni  prece-
denti. Per  vedere  meglio  ciò,  facciamo  un  ragionamento  parallelo
al  precedente.  Sta  di  fatto  che  nella  mente  di  molte  persone,  cioè
dei  chimici,  il  concetto  di  cloruro  di  sodio  è accolto  in  compagnia
di  altri  concetti  di  reazioni  chimiche  e ad  essi  è legato.  Nulla  vieta
che  esprimiamo  ciò  dicendo  che  il  concetto  di  cloruro  di  sodio  esiste
nella  mente  « degli  uomini  ».  Da  ciò  poi  si  può  concludere,  benché
nella  pratica  si  segua  la  via-  inversa,  che  deve  esistere  una  cosa  che
ha  tal  nome.

I due  ragionamenti  hanno  bensì  una  parte  simile,  ma  ne  hanno
anche  un’  altra  interamente  diversa.  Le  conseguenze  logiche  del  con-
cetto nei  chimici,  ili  cloruro  di  sodio  si  verificano  nella  pratica  con
tanta  probabilità  che  si  possono  indicare  col  termine  volgare  di
certe;  le  conseguenze  logiche  del  diritto  naturale,  in  pratica,  poche
volte  si  verificano,  più  spesso  non  si  verificano.  TI  chimico  non
ilice  già:  «il  cloruro  di  sodio  in  soluzione  dovrebbe  precipitare  il
nitrato  di  argento  »;  dice,  il  che  è ben  diverso:  « il  cloruro  di  sodio
in  soluzione  precipita  il  nitrato  di  argento  ».  11  fautore  del  « diritto
naturale  » non  può  adoperare  quest’  ultima  espressione,  e deve  sem-
pre contentarsi  della  prima.  Basta  aprire  la  storia  per  vedere  che
il  «diritto  delle  genti»  è come  la  gomma  elastica;  i potenti  ne
fanno  ciò  che  vogliono.  Senza  andare  troppo  lontano,  nell’anno  1913,
certi  potenti  Stati  europei  decidono  che  deve  esistere  un  principato
di  Albania,  lasciano  che  il  Montenegro  faccia  l’assedio  di  Scutari,
e poi  un  bel  giorno  gli  impongono  di  cessare;  e poiché  nicchia,
mandano,  senza  alcuna  dichiarazione  di  guerra,  le  loro  navi  da
guerra  a stabilire  il  blocco  delle  coste  montenegrine,  e catturano  lo
yacht  del  re  di  Montenegro.  È impossibile  scoprire  che  « diritto  »
hanno  queste  potenze  di  fare  ciò,  e segnatamente  che  « diritto  »
hanno  sul  territorio  albanese  e su  Scutari,  se  non  si  vuole  dare  al
termine  di  « diritto  » il  senso  che  ha  nella  favola  del  lupo  e del-


218


CAPITOLO  XI.


§ l(i89


l’agnello.  Questi  Stati  fanno  dunque  ciò  che  vogliono  col  « diritto
delle  genti  »,  ma  non  potrebbero  fare  ciò  die  vogliono  colle  reazioni
eliiinielie;  e,  con  tutta  la  loro  potenza,  non  potrebbero  impedire
clie  il  cloruro  di  sodio  in  soluzione  precipitasse  una  soluzione  di
nitrato  d’argento.  Dunque  vi  è una  differenza  essenziale,  sotto
l’aspetto  pratico,  nei  due  casi  considerati,  e V esistenza  del  cloruro
di  sodio  e di  altri  corpi  chimici  è diversa  fr.iW  esistenza  del  «diritto
naturale  » delle  genti,  o di  altre  simili  entità.  E divergono  pure,
nei  due  casi,  le  conseguenze  logiche  che  si  possono  trarre.  Per
esempio,  traggo  la  conseguenza  logica  che  un  certo  peso  di  cloruro
di  sodio  contiene  un  peso  determinato  di  cloro;  faccio  l’analisi  e
verifico  questa  conseguenza,  ben  diverso  segue  il  fatto  per  le  con-
seguenze logiche  di  quelle  entità  senza  la  menoma  precisione  che
hanno  nome  « diritto  delle  genti  »,  « diritto  naturale  »,  e altri  simili.
Sempre  a proposito  del  Montenegro,  il  ministro  degli  esteri  inglese
dichiara  che  non  si  può  permettere  al  Montenegro  di  occupare  Scu-
tari,  perchè  la  popolazione  non  è della  stessa  razza,  non  parla  la
stessa  lingua,  non  ha  la  stessa  religione.  Dunque  parrebbe  che  un
paese  non  ha  il  « diritto  » di  occuparne  un  altro  che  abbia  tali
caratteri.  Ora  domandasi  se  gli  Indiani  sono  dell' istessa  razza,
parlano  la  stessa  lingua,  hanno  la  stessa  religione  degli  Inglesi;  e
se  si  risponde  negativamente,  rimane  un  mistero  perchè  il  Monte-
negro  non  ha  il  «diritto»  di  occupare  Scutari,  e gli  Inglesi  hanno
il  « diritto  » di  occupare  le  Indie.1

In  generale,  quando  diciamo  che  il  concetto  del  diritto  naturale
esiste  nella  mente  degli  uomini,  esprimiamo  che  nella  mente  di  certi
uomini  si  trovano  concetti  ai  quali  si  dà  tal  nome.  Si  può  fare  una
prova  pratica,  e si  vedrà  clic  riescirà.  Inoltre,  da  tal  fatto  si  può
trarre  la  conseguenza  che,  nel  ragionare  a questi  uomini,  giova,  per
persuaderli,  tenere  conto  di  tale  loro  concetto.  Anche  qui  1 espc-


l(ì89‘  Un  comunicato  ufficiale  del  governo  russo,  per  giustificare  la  proibi-
zione l'atta  al  Montenegro  di  occupare  Scutari,  si  esprime  così  : « Du  reste,  la
population  de  Scutari  est  en  majorité  nlbanaise  et  cotte  ville  est  le  siègè  <1  un
évéché  catbolique.  Il  faut  remarquer  ausai  il  ce  propos  qne  les  Monténégrins  ont
été  inca palile»  d’assimiler  plusieurs  millicrB  d’Albanais  catholiques  ou  musulmana
qui  sont  établis  sur  les  frontière»  du  Montenegro  ».  Si  sostituisca  in  questo  ra-
gionamento Russia  a Montenegro,  Polonia  ad  Albania,  ed  esso  avrà  lo  stesso  va-
lore di  prima.  La  Russia  6 ortodossa,  la  Polonia  cattolica,  la  Russia  non  lui  mai
saputo  assimilarsi  i Polacchi.  Ma  benché  il  ragionamento  sia  identico,  le  conclu-
sioni mutano:  il  Montenegro  non  ha  il  «diritto»  di  occupare  Scutari;  la  Russia
ha  il  «diritto»  di  occupare  la  Polouia.


219


§ 1089  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

ricuza  riesce  bene,  ed  è per  questo  motivo  clic  i potenti,  invece
,li  «lire  semplicemente  che  vogliono  una  cosa,  si  tolgono  la  briga  ili
usare  sofismi  per  dimostrare  che  « hanno  diritto  » di  averla  ; imi-
tano il  lupo  nei  suoi  discorsi  all’agnello.  La  proposizione  ora  enun-
ciati! è dunque  del  genere  dell’altra  che  attenua  V esistenza  in  certe
menti  del  concetto  del  cloruro  di  sodio,  eccettochè  tale  concetto  è
molto  più  preciso.  Simile  ancora  è la  proposizione  che  attenua  l’csi-
stenza  'li  una  cosa  che  ha  nome  cloruro  di  sodio.  Invece  è ili  un
genere  interamente  diverso  la  proposizione  che  attenua  l’esistenza  del
diritto  naturale  ».2  Perchè  questa  proposizione  fosse  del  genere  pre-
cedente sarebbe  necessario  : 1 Che  si  potesse  definire  con  una  qual-
che precisione  che  s’intende  con  tale  termine.  2°  Che  le  conseguenze
logiche  di  tale  definizione  si  verificassero  in  pratica,  Nè  l’nna  nè
l’altra  di  queste  condizioni  è adempiuta.  Nel  capitolo  IV  abbiamo
appunto  fatft»  vedere  che  è impossibile  conoscere  con  un  poco  di
precisione  che  mai  intendano  gli  autori  con  il  termine  di  « diritto
naturale  » ; e numerosissime  sono  le  prove  che  mostrano  che  si  può
logicamente  dedurre  da  esso  termine  bensì  ciò  che  dovrebbe  acca-
dere secondo  certi  autori,  non  mai  ciò  che  accade  effettivamente.3


1R8D-  Ciò  solo  vogliamo  esprimere  quando  diciamo  die  il  « diritto  naturale  »
non  mule:  cioè  vogliamo  dire  che  tale  entità  non  può  far  parte  di  ragionamenti,
in  modo  simile  a quello  in  cui  no  fanno  parte  il  cloruro  di  rodio,  od  altre  cose
analoghe.  Ma  non  intendiamo  menomamente  far  nostre,  come  equivalenti,  o come
conseguenze,  le  proposizioni  seguenti  : Il  concetto  di  diritto  naturale  non  evinte
nella  mente  di  certi  uomini.  Questo  concetto  non  lui  parte  alcuna  nel  determi-
nale ia  torma  della  società.  Gioverebbe  agli  uomini  distarsene,  perchè  concetto
di  cosa  vana  ed  insussistente.  Invece  stimiamo  che  sono  d’accordo  coi  fatti  pro-
posizioni a queste  contrarie,  cioè:  Il  concetto  di  diritto  naturale  esiste  (si  trova),
sebbene  in  modo  indeterminato,  nella  mente  di  certi  nomini.  Questo  concetto
(u  meglio:  il  l'atto  che  questo  concetto  si  trova  nella  mente  di  certi  nomini)  ha
l'urto  nel  determinare  la  l'orma  della  società.  In  molti  casi  il  fatto  ohe  questo
concetto  si  trova  nella  mente  di  certi  nomini  è stato  utile  alla  società.  Aggiun-
giamo elio  la  credenza  che  il  diritto  naturale  esiste  (ossia  la  credenza  che  esso
può  avere  nei  ragionamenti  parte  identica  a quella  che  hanno  concetti  simili  a
quelli  del  cloruro  di  sodio)  è stata  spesso  utile  alla  società,  sebbene  sia  in  com-
pleto disaccordo  coi  fatti.

1IW  I metafisici  e gli  economisti  letterari  hanno  scoperto  una  bella  deri-
vazioni' per  rispondere  alle  obiezioni  di  tal  fatta.  Dicono,  cioè,  che  le  « leggi  »
economiche,  morali,  sociali  differiscono  dalle  « naturali  »,  perchè  quelle  hanno
eccezioni,  o queste  non  le  hanno.  Lasciamo  stare  la  considerazione  che  una  « legge  »
con  eccezioni,  cioè  un’uniformità  non  uniforme  non  ha  senso  <$  101),  e badiamo
solo  alla  forza  del  ragionamento.  Giova  riconoscere  che  è formalmente  vittoriosa.
Intatti,  se  si  concede  a chi  enuncia  una  legge,  che  questn  può  avere  eccezioni,
ad  ogni  (atto  clic  gli  si  opporrà,  egli  potrà  sempre  rispondere  che  è un’«  eccezione  »,
o sarà  impossibile  di  coglierlo  in  follo  ; ed  è realmente  cosi  che  gli  economisti  let-


220


CAPITOLO  XI.


§ 1690

Perciò,  in  uno  studio  che  ha  per  scopo  di  conoscere  ciò  che  effet-
tivamente accade,  simili  entità  non  ci  possono  essere  di  nessun  uso
Voi  le  consideriamo  solo  come  manifestazioni  .1.  sentimenti  ; i qua
appunto  abbiamo  ricercato  nei  capitoli  VI,  VII  e 1 III,  perchè  e s
appartengono  alla  categoria  «Ielle  cose  di  cui  possiamo  fare  uso  per
conoscere  ciò  che  effettivamente  accade.  Per  lo  stesso  motivo  ab-
inaino  indagato  nei  capitoli  IX  e X le  vesti  d.  cui  queste  cose
sono  ricoperte.  Così  abbiamo  proceduto  in  modo  a q \

che  tiene  lo  scienziato  che  ricerca  prima  la  composizione
corno  chimico,  e poi  la  forma  nella  quale  cristallizza.

1690.  Tornando  alle  osservazioni  sul  modo  di  esprimerci  oc-
corre  poscia  notare  che,  i sentimenti  essendo  manifestati  «lai  residui,
ci  accadrà  spesso,  per  amore  di  brevità,  «li  nominare  semplicemente
i residui,  per  accennare  anche  ai  sentimenti  che  essi  manifestano.

,•  • ,.i,i.  ì residui  sono  fra  gli  elementi  che  detti  •

In  tal  senso  diciamo  che  ì lesuiui  sono  t,  ,

m inano  l’equilibrio  sociale;  la  quale  proposizione  deves.  tradurre

c.l  intendere  nel  senso  che  « i sentimenti  manifestati  «la.  residui  sono

t di  elementi  che  stanno  in  relazione  di  mutua  determinarne

coll’equilibrio  sociale  ».  Ma  anche  questa  proposizione  e eU ittica,  «

deve  essere  di  bel  nuovo  tradotta.  Stiamo  attenti  al  pencolo  d.  dare

un’esistenza  oggettiva  « 94,  149,  1689)  ai  residui  o anche  m sen^

menti.  In  realtà  osserviamo  solo  uomini  in  uno  stato  indicato  da  ciò

che  chiamiamo  sentimenti.  Perciò  la  proposizione  ora  enunciata  (le-

vesi  tradurre  dicendo  : « Gli  stati  degli  uomini  indicati  dai  senti-
menti, i quali  si  manifestano  coi  residui,  sono  fta  gli  elementi  che
stanno  in  relazione  «li  mutua  determinazione  coll’equ.Ubno  sociale».
Ma,  se  vogliamo  proprio  esprimerci  rigorosamente,  non  basta  ancora.


tersa,  i moralisti,  i metafisici  enunciano  « leggi»,  4icm

piegandole  ail  ogni  loro  ammennicoli.  Disgraziatamente  per  la

termini,  delle  eccezioni,  e ni  a . ......  i,. ,,,,,,  ai  tal  genere

loro  tesi,  hanno  per  tal  modo  anche  trol1!"’  • " ‘ Uri.  ch,  Spiovo  solo  i giorni

sltssssteì

ai  «lette  « leggi  » 1 ^^‘'fuvoreim'l’i  che  IVnunciato  sia  alquanto  preciso,  in  modo

aUri  che  da  chi

accennate  lo  condizioni  reputate  necessarie  al  vcr.t.eais,  dilla  hgg  -
seguito*


221


PROPRIETÀ  dei  residui  e delle  derivazioni.

sono  mai  questi  stati  « degli  uomini  »,  o se  vuoisi,  questi
C C j ,,8icliici  1 » Sono  un’astrazione;  che  c’è  sotto  1 Dovremo
i't'1  . dire:  «Gli  atti  degli  uomini  sono  tra  gli  elementi  che

dunque  ^ re)azione  (li  mtttua  determinazione  coH’equilibrio  sociale;

'tanl  ucsti  atti  ci  sono  certe  manifestazioni  alle  quali  abbiamo  posto

tra  '1,?es'  ìj_ì  e Che  sono  strettamente  collegate  con  gli  altri
il  nome  ui  v . .

. . per  luodo  che,  conosciuti  i residui,  si  possono  pure,  in  date

costanze,  conoscere  gli  atti;  quindi  diremo  che  i residui  sono  fra
C'\\  clementi  che  stanno  in  relazione  di  mutua  determinazione  col-
P equilibrio  sociale  ».  Ciò  si  pi tb  ben  dire  una  volta,  per  fissare  con
stretto  rigore  il  senso  dei  termini  adoperati,  ma  sarebbe  inutile,
fastidioso,  e proprio  da  pedanti,  il  discorrere  ognora  con  tali  lun-
iraggini;  quindi,  alla  proposizione  precedente,  si  sostituisce  l’altra
elicasi  esprime  dicendo  : « i residui  sono  fra  gli  elementi  che  deter-
minano l’eqnilibrio  sociale»;  nè  ciò  può  recare  alcun  danno,  ove
si  ponga  mente  al  senso  dato  ai  termini  così  adoperati.1

Y nclie  le  derivazioni  manifestano  sentimenti;  sia  direttamente
.incili  corrispondenti  ai  residui  da  cui  hanno  origine,  sia  indiret-
tamente per  i residui  che  servono  a derivare.  Ma  il  nominare  le
derivazioni  per  i residui  che  manifestano,  come  suol  fare  il  lin-
guaggio volgare,  potrebbe  indurre  in  gravi  errori,  e perciò  ce  ne
asterremo  in  tutti  quei  casi  in  cui  il  dubbio  circa  il  siguitìcato
della  proposizione  è possibile.

L’argomento  essendo  assai  importante,  gioverà  aggiungere  alcune
dilucidazioni.  Osserviamo,  ad  esempio,  vari  casi  in  cui  la  gallina
difende  i suoi  pulcini  e compendiamo  l’osservazione  dei  fatti  pas-
sati, la  previsione  dei  futuri,  il  concetto  di  un’uniformità,  dicendo
clic  « la  gallina  difende  i suoi  pulcini  »,  che  vi  è in  essa  un  sen-
timento che  la  spinge  a difenderli,  che  tale  difesa  è conseguenza
di  un  dato  stato  psichico.  Similmente  osserviamo  vari  casi  in  cui
certi  uomini  si  fanno  uccidere  per  la  patria  e compendiamo  l’osser-
vazione «lei  fatti  passati,  la  previsione  dei  futuri,  il  concetto  di
un’  uniformità  estesa  a molti  individui,  dicendo  che  « gli  uomini
— o certi  uomini  — si  fanno  uccidere  per  la  patria  »,  che  vi  è in
essi  un  sentimento  che  li  spinge  a sacrificarsi  per  la  patria,  che


1600*  Similmente  1'  Economia  pura  adopera  il  termine  ofelimità,  la  meccanica
il  termine  forza,  i (inali,  nelle  loro  relazioni  coll’equitibrio  economico,  o collYqni-
lilirio  meccanico,  corrispondono  al  termine  sentimento  (residuo),  nelle  sue  relazioni
coll'equilibrio  sociale.  La  teoria  delle  scelte,  data  nel  Mannaie,  corrisponde  alle
osservazioni  ora  fatte  per  eliminare  il  termini*  sentimento  ($  2404).


<>!>•>


CAPITOLO  XI.


§ 1G90

tale  sacrifizio  è conseguenza  ili  un  dato  stato  psichico.  Ma  negli
uomini  osserviamo  altresì  certi  fatti  che  sono  conseguenza  dell’  usare
essi  il  linguaggio,  e che  quindi  non  si  possono  osservare  negli  ani-
mali. Gli  uomini,  cioè,  esprimono  col  linguaggio  certe  cose  che  po-
niamo in  relazione  con  i fatti  osservati  quando  si  fanno  uccidere
per  la  patria.  Dicono,  ad  esempio:  dulce  et  decorimi  est  prò  patria
mori.  Noi  diciamo  che  così  esprimono  un  certo  sentimento,  un  certo
stato  psichico,  ecc.  Ma  ciò  non  è tanto  rigoroso,  poiché  i detti  che
riteniamo  per  tal  modo  esprimere  un  sentimento  (meglio  si  direbbe  :
un  complesso  di  sentimenti),  uno  stato  psichico,  ecc.,  sono  molte-
plici e vari.  Col  separare  in  essi  la  parte  costante  dalla  variabile,
abbiamo  trovato  i residui  e le  derivazioni;  ed  abbiamo  «letto  che
il  residuo  esprime  questo  sentimento,  questo  stato  psichico,  ecc.
Ma  così  aggiungiamo  qualche  cosa  ai  tatti.  L ossei  v azione  speri-
mentale ci  dice  solo  che  vi  sono  fatti  concomitanti  di  uomini  che
si  sacrificano  per  la  patria  e che  usano  certi  detti.5  Noi  esprimiamo


1690!  Tra  i detti  l>  e gli  atti  A,  può  esservi  una  relazione  diretta  II  A,  ed
è anzi  la  sola  che  suppongono  coloro  i «inali  ogni  fenomeno  sociale  riducono  ad
azioni  logiche;  ma  in  realtà  la  relazione,  per  solito,
lì  A è diversa,  cioè  essa  è di  una  comune  origine  O dei

detti  e degli  atti.  A questa  comune  origine,  che  ge-
neralmente ei  è ignota,  si  può  porre  il  nome  di  « sen-
timento »,  di  « stato  psichico  »,  o di  altro  analogo  ;
ma  lo  assegnare  un  nome  ad  una  cosa  ignota  non
giti  va  menomamente  a farcela  conoscere.  Si  potrebbe
ancorn  supporre  che  J>  sono  i residui,  A le  deriva-
zioni, e ripetere  le  osservazioni  precedenti.  Residui
e derivazioni  hanno  una  comune  origino  O che  ci  è
ignota.  Per  trovare  i residui  abbiamo  stabilito  teori-
camente una  relaziono  A li,  poscia,  por  dedurre  dai  residui  le  derivazioni,  ab-
biamo stabilito  allo  stesso  modo  la  relazione  VA;  ma  la  relazione  effettiva  è
0 V,  0 A.  Tornando  alle  analogie  già  indicate  ($  879)  «Iella  lingua  cogli  altri  fatti
sociali,  possiamo  supporre  che  V sono  le  radici  e A i vocaboli  della  lingua.  Il
filologo,  similmente  a quanto  è stato  detto  per  i resnlui  e le  derivazioni,  pone
teoricamente  una  relazione  A V,  dedneendo  le  radici  dui  vocaboli,  poi,  allo  stesso
modo,  una  relazione  DA,  deducendo  dalle  radici  i vocaboli.  Ma,  in  pratica,  le
lingue  non  sono  state  costitnite  col  dedurre  dalte  radici  i vocaboli,  sebbene,
quando  sono  costituite,  possa  ciò  seguire  poche  volte  per  opera  di  grammatici
o di  scienziati.  In  generale,  i vocaboli  sono  nati  spontaneamente  nel  popolo,  e
quella  stessa  forza  che  li  prodnceva  dava  ad  un  tempo  origine  alle  radici,  cioè
si  aveva  effettivamente  la  relazione  O A,  OD.  Talvolta,  come  nel  caso  delle  ono-
matopeio,  ci  riesce  di  avere  un  qualche  concetto  dell’origine  0 di  una  famiglia
di  vocaboli  A e della  sua  ratlice  D,  ma,  nel  maggior  numero  dei  casi,  tale  ori-
gine ci  è perfettamente  ignota;  conosciamo  solo  la  famiglia  di  vocaboli,  ed  i
biologi  ne  ricavano  la  radice.  Si  sono  fatti  studi  sull  « origine  » delle  lingue,  i
quali  quindi  miravano  a scoprire  ()  ; ma  sin  ora  «;uesti  a nulla  hanno  giovato


proprietà  dei  residui  e delle  derivazioni.


223


§ lUìtO


, n,  «.-olle  espressioni  seguenti,  che,  da  prima,  prossime  alla  realtà,
p0j  s(.  ne  allontanano  sempre  più  : 1°  Si  osservano  insieme  atti  di
sacrificio  per  la  patria  e detti  che  approvano,  lodano  tali  atti.  Questi
detti  hanno  una  parte  comune  che  diciamo  residuo.  2°  Gli  uomini
si  sacrificano  per  la  patria  ed  hanno  un  sentimento,  manifestato  dai
residui,  che  li  spinge  a fare  ciò.  La  divergenza  colla  realtà  si  ha
nel  termine  sentimento,  che  non  è preciso.  Inoltre  1’  uniformità  è
enunciata  senza  condizioni,  mentre  queste  ci  dovrebbero  essere.
Infine  anche  il  supporre  che  sia  sempre  il  sentimento  che  spinge
agli  atti  potrebbe  dare  luogo  ad  obiezioni.  3"  Invece  di  dire  : « ed
hanno  un  sentimento,  ecc.  »,  si  pone:  «perchè  hanno  un  senti-
mento, eoe.  ».  Il  termine  perchè  allontana  dalla  realtà,  indicando
una  relazione  di  causa  ed  effetto,  mentre  non  sappiamo  di  preciso
se  esista.  1°  Gli  uomini  credono  che  il  sacrificarsi  per  la  patria  sia
doveroso,  perciò  compiono  tali  atti  di  sacrifìcio.  Qui  ci  allontaniamo
molto  dalla  realtà  col  ritenere  che  gli  atti  siano  conseguenza  delle
credenze  e col  sostituire  le  azioni  logiche  alle  non-logiche.  Quest’ul-
timo modo  di  esprimersi  è usuale,  ma  induce  facilmente  in  errore,
anche  se  si  ha  in  mente  che  è solo  una  veste  del  primo.  Il  secondo
modo  può  adoperarsi,  purché  si  abbia  presente  che,  a stretto  rigore,


nè  allu  grammatica  nè  al  vocabolario,  che  invece  hanno  avuto  giovamento  dalla
conoscenza  dulie  radici.  Ad  esempio,  nella  lingua  greca,  grammatica  e vocabola-
rio si  fermano  alle  radici,  e non  avrebbero  potuto  essere  ancora  scientificamente
costituiti  se,  per  fare  ciò,  si  avesse  voluto  aspettare  eli  conoscere  le  «origini».
Similmente,  in  Sociologia,  ci  possono  essere  casi  in  cui  acquistiamo  una  cono-
scenza, sia  pure  lontana  ed  imperfetta,  dell’origine  0 tanto  dei  residui  lì  come
delle  derivazioni,  oppure  degli  atti  A;  ma,  nel  maggior  numero  dei  casi,  le  no-
stre conoscenze  sono  simili  a quelle  del  filologo,  cioè  conosciamo  solo  le  deriva-
zioni, o gli  atti  A ; teoricamente  ne  ricaviamo  i residui  l),  e poi,  dai  residui  D,
deduciamo  derivazioni  ed  atti,  cioè  poniamo  mente  alle  relazioni  A I)  e 1)A,  ma
effettivamente  la  relazione  è 0 A,  OD.  Moltissimi  studi  di  Sociologia  sono  simili
a quelli  fatti  per  rintracciare  I’«  origine  » delle  lingue,  cioè  mirano  a trovare
!« origine»  dei  fenomeni  sociali,  e poco  giovarono  alla  scienza.  Miriamo  ora  a
costituire  questa  fermandoci  ai  residui  come  il  filologo  si  ferma  alle  radici,  come
il  chimico  si  ferma  ai  corpi  semplici,  come  chi  studia  la  meccanica  celeste  si
ferma  all  attrazione  universale,  ecc.  Riguardo  al  modo  di  esprimerci,  «piando  <li-
ciumo  ellitticamente  che  i residui  determinano  gli  atti,  sostituiamo,  per  comodo
di  esposizione,  la  relazione  DA,  che  è solo  teorica,  alla  relazione  pratica  0 A,  0 D;
operiamo  similmente  al  filologo  quando  dice  che  una  famiglia  di  vocaboli  A trae
la  sua  i/nijnii  da  una  radice  D,  o quando  egli  dice  che  certi  tempi  dei  verbi  si
Jormann  dal  radicale  dell’  indicativo,  corti  altri,  dal  radicale  dell’aoristo,  ecc.
Nessuno  ha  mai  inteso  ciò  nel  senso  che  i Greci  si  sono  adunati  un  giorno  per
fissare  certi  radicali  «legli  aoristi,  e poi  hanno  dedotto,  da  questi  radicali,  le
"ime  verbali  degli  aoristi;  nè  parimente  devesi  dedurre  alcuna  simile  conse-
guenza dalla  proposizione  che  i residui  determinano  gli  atti.


224


CAPITOLO  XI.


8 1691-1692


ci  dobbiamo  sempre  riferire  al  primo.  Ne  abbiamo  latto  e ue  fa-
remo largo  uso,  specialmente  sotto  la  forma  equivalente  che  pone
in  relazione  gli  atti  ed  i residui.  Il  terzo  modo  si  può  pure  adope-
rare, ma  sempre  colla  cautela  di  riferirsi  al  primo  e stando  in
guardia  contro  il  pericolo  di  trarre  conseguenze  logiche  dal  termine
perchè  in  esso  adoperato.  I termini:  sentimenti,  residui,  tanno  co-
modo in  Sociologia,  come  il  termine  forza  fa  comodo  in  meccanica,
e possono  adoperarsi  senza  inconvenienti,  ove  si  abbia  sempre  pie-
sente le  realtà  a cui  corrispondono.

1691.  1 residui  in  generale.  Per  riconoscere  e classificare  i re-
sidui, li  abbiamo  considerati  indipendentemente  dall»  intensità  dei
sentimenti  che  con  essi  si  manifestano  e indipendentemente  dal
numero  di  persone  presso  le  quali  si  incontrano  ; li  abbiamo,  per
astrazione,  disgiunti  «lugli  esseri  concreti  a cui  appartengono.  Oc-
corre ora  tenere  conto  di  tutte  queste  circostanze.

Da  prima  diciamo  dell’intensità.  Vuoisi  distinguere  tra  l’inten-
sità propria  del  residuo  e quella  che  ad  esso  viene  dall»  inclinazione
generale  dell’individuo  ad  essere  più  o meno  energico.  Olii,  ad
esempio,  ha  un  forte  sentimento  di  patriottismo  ed  è vile  combat-
terà con  molto  meno  vigore  per  la  patria  di  chi  ha  un  sentimento
molto  meno  forte,  ma  è coraggioso.  Chi  ha  fortemente  1 istinto  dello
combinazioni,  ma  è pigro,  porrà  in  effetto  meno  combinazioni  di
chi  ha  quell’istinto  in  minor  grado,  ma  è attivo.  Si  può  dunque
ritenere  che  certe  circostanze,  alle  quali  diamo  il  nome  di  energia,
o all’opposto,  di  debolezza , alzano,  o deprimono,  il  livello  generale
di  certi  residui.'

1692.  Vediamo  poi  i residui  in  relazione  agli  esseri  concreti  a
cui  appartengono.  Supponiamo  che,  in  un  certo  luogo  ed  in  un
certo  tempo,  si  siano  osservati  mille  fenomeni  A ; in  altro  luogo,
oppure  in  altro  tempo,  si  siano  osservati  cento  fenomeni  li  ; infine
in  luogo,  o in  tempo  ancora  diversi,  si  sia  osservato  un  solo  feno-
meno C.  Per  trovare  i residui,  abbiamo  paragonato  A,  con  li,  con  C,
cercandone  la  parte  costante,  senza  curarci  dqi  numeri  dei  feno-
meni A,  li.  C.  Ora  dobbiamo  volgere  il  nostro  studio  a questa
parte  dell’argomento,  e cioè  studiare  la  ripartizione  dei  residui.


1691‘  La  difficoltà  nosco  p.-r  l'ambiguità  .1.1  termine  forte,  il  quale  può  in-
dicar.- l’intensità  di  un  residuo  in  un  individuo  paragonata  a quella  degli  nitri
residui  dolio  stesso  individuo;  oppure  paragonata  all’ intensità  dello  stesso  re-
siduo in  altri  individui.


< Kì<i:ì  Hì!)5  proprietà  dei  residui  E DELLE  DERIVAZIONI.  22;>

Pei  altro  non  potremo  spingerci  troppo  oltre  in  questa  via,  perché
■incora  ci  manca  una  teoria  della  divisione  della  società  in  « lassi  :
potremo  dunque  solo  principiare  lo  studio  che  recheremo  a com-
pimento nel  capitolo  seguente,  dopo  di  avere  dato  tale  teoria
(i  2020  e s.).

J6JI3.  Per  la  parte  statica,  dobbiamo  esaminare:  1"  La  riparli-
zione  ilei  residui  in  una  società  data;  2°  La  ripartizione  nei  diversi
strati  di  questa  società.  Per  la  parte  dinamica,  occorre  vedere:
1 Come,  all’  incirca,  i residui  variano  nel  tempo,  sia  che  mutino
negli  individui  di  un  medesimo  strato  sociale,  sia  che  il  mutamento
avvenga  per  il  mescolarsi  degli  strati  sociali  ; 2"  Come  ciascuno  di
questi  due  fenomeni  accada.

llill-l.  Inoltre  occorre  badare  al  movimento  ritmico  elle  si  osserva
in  tutti  i fenomeni  sociali  (§  2329).  Cn  fenomeno  all’  incirca  costante
non  e figurato  da  una  retta  m n,  bensì  da  una  curva  ondulata  * r t.


Fig.  22.  Fig.»  23.

Cn  fenomeno  d’ intensità  crescente  non  è figurato  da  una  retta  al»,
bensì  da  mia  curva  ondulata  r p <j.  Le  linee  come  m it,  ab,  figurano
l’andamento  medio  del  fenomeno,  ed  è tale  andamento  che  ora  vo-
gliamo studiare  (^L71S).

1695.  Iti  l ‘A  EVIZIONE  E MUTAMENTO  NEL  COMPLESSO  1)1  UNA
società.  Qui  non  indaghiamo  da  quali  cause  sia  determinato  il
carattere  di  una  società:  se  dalla  razza,  dal  clima,  dalla  posizione
geografica,  dalla  fertilità  del  suolo,  dalla  possibile  produttività  eco-
nomica, eoe.;  studiamo  le  società  storiche  come  fatti,  senza,  pel-
erà, volere  risalire  alle  origini,  in  queste  società  storiche,  ossei--
v *amo  fenomeni  che  uella  sostanza  variano  poco,  mentre  ne  varia
molto  la  forma.  Per  esempio,  le  varie  religioni,  di  cui  l’ima  suc-
cede all  altra,  possono  avere  forme  quanto  si  vuole  diverse,  ma
dia  fin  fine  sono  manifestazioni  di  sentimenti  religiosi  che  variano


Pareto  ; Sociologia,  — II.


15


CAPITOLO  XI.


220


§ 1695


poco.  Dicasi  lo  stesso  «Ielle  varie  forme  di  governo,  che  hanno  cia-
scuna il  proprio  «diritto  divino  »,  esplicito  od  implicito.1  Il  libero


10951  Già  <li  ciò  abbiamo  .lato  molti  esempi  ; eccone  no  altro  che  può  ser-
vire «li  tipo  a<l  una  classe  estesissima,  e in  cui  vediamo  adoperate  derivazioni
che  valgono  per  infiniti  casi  in  generalo.  In  Svizzera  fu  proibito  1 uso  del  li-
quore detto  ««semrio.  1 fanatici  della  temperanza  si  rammaricavano  perchè  .
magistrati  non  erano  severissimi  nel  reprimere  le  trasgress.om.  Un  giornale
scrive  in  proposito  : « Sous  le  regime  de  la  monarchie  absolue,  la  volente
d'un  seni  est  imposée  à uno  natimi  tont  entiòre.  Cotte  volontà  uniqne  peut
froisser  le  sentiment  du  peuple  : elle  peut  henrter  des  traditions  et  dea  habitmles
légitimes:  elle  peut  ótre  arriérée  ou  nu  contraire  en  avance  sur  1 epoque  a la-
i, nelle  elle  se  manifeste.  Lorsqu’une  divergence  de  vues  existe  entro  un  monarqne
et  son  peuple,  l'application  de  la  loi  est  difficile.  11  en  est  tont  autreme.it  dalia
uno  républiqiie.  Le  souverain  c’est  le  peuple.  Ses  magistrata  ne  lui  soni  pas
imposés : il  les  choislt  Ini-mème.  Et,  sona  le  régiine  «le  la  démocratae  .lirccte,
qui  est  lo  nùtre,  les  citoyens  décident  e.ix-mèn.es  les  prineipes  conslitntìonnels
qui  iv.dsse.it  le  pavs.  La  Constitution  ne  peut  ótre  modifico  sans  1 assentimcnt
de  la  waiorité  d.  s électei.rs,  qui  sont  toujm.rs  consulta  à ce  su.jet.  Ees  loia
elles-mèmes,  .laborées  par  les  eorps  législatifs  apros  des  doliate  puldies  et  duna
les  limite»  de  la  Constitution,  ne  devienneut  oliligatoires  quo  si  le  peuple  les  a
unurouvées,  taciteme.it  ou  forniellemci.t  : il  peut  user  de  son  droit  de  referendum.
Il  possedè  .nóme  le  droit  d'initiative  legislative.  Tontes  les  dispostone  de  droit
qui  lìgie  ut  les  conditi  ons  .le  la  vie  sociale  sont  ainsi  sonmises  ....  er.ble  de  la
discussimi  puhlique.  Seules  prennent  force  de  loi  eelles  qui  repmi.lent  a la  vo-
lontà du  peuple  à l’époque  oii  elles  sout  proposées.  Les  coneeptions  vieillies  sont
écartécs  ; les  riforme»  prématurécs  sont  différéee  ; seni»  sont  imposés  au  respect
de  tous  les  prineipes  constitntioimels  et  les  lois  qui  ont  troll grkeQ  elevali!  hi
inaiorité  des  èlecteurs  ».  Varie  cose  sono  qui  da  osservare:  1»  La  noncuranza
solita  colla  quale  le  religioni  guardano  i filiti  sperimentali.  Accettiamo,  per  mi
momento,  il  paragone  che  si  istituisce  tra  le  cattive  leggi,  che  pare  siano  speciali
alle  monarchie  assolute,  e le  ottime  leggi,  ohe  certamente,  secondo  lo  scrittore,
sono  proprie  delle  democrazie.  Segue  da  ciò  elle  il  diritto  romano  come  trovasi
nelle  costituzioni  imperiali  deve  essere  molto  inferiore  al  diritto  ateniese.  Ma
.he  sia  proprio  vero?  2«  11  sofisma  di  un  uso  estesissimo,  il  quale  confonde  .1
« popolo  » colla  « maggioranza  del  popolo  .>  e,  anche  peggio  eolia  « maggioranza  dei
votanti  ».  Come  dato  .li  fatto,  la  proibizione  dell’aeeenzio  non  e stata  votata  dalla
maggioranza  del  popolo  svizzero,  sibhene  dalla  maggioranza  di  una  piccola  tra-
zione di  questo  popolo,  la  quale  prese  parte  alla  votazione.  Come  mai  questo
numero  molto  minore  della  maggioranza  del  «popolo»  vi  divenga  eguale,  e un
mistero  che  può  stare  alla  pari  con  quello  della  santissima  Trinila.  C omo  mai
la  volontà  di  questo  piccolo  numero  divenga  eguale  alla  «volontà»  dell  ,r,>
« popolo  » ò un  altro  mister...  clic,  sebbene  meno  arcano  del  precedente,  e pu.
sempre  notevole.  Si  può  dire  elle  coloro  che  non  hanno  preso  parte  alla  vota-
zione hanno  avuto  torto;  sarà,  ma  non  di  ciò  che  si  ragiona  ; suino  pure  col-
pevoli quanto  si  vuole,  ci  siano  pure  ottime  ragioni  legai,  perche  nou  s.  bug.
conto  del  loro  volere,  ma  tutto  eli.  non  muta  una  minoranza  del  «popolo»
una  maggioranza,  ne  ci  fa  conoscere  quale  fosse  effettivamente  .1  voto» i d.  effii
ha  avuto  il  torto,  sia  pure  grandissimo,  di  non  esprimerlo.  > Li.  demi./.  <
oh,,  suppone  Che  ehi  fa  parte  di  ni...  collettività  può  essere  solo  oppresso  da  in
Sovrano  assoluto,  non  mai  da  una  maggioranza  di  cui  egli  non  la  parte.  1 •


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  K DELLE  DERIVAZIONI.


1095


•>'21


pellai  «ut*  moderno  impone,  in  nome  della  dea  Scienza,  una  morale
poco  diversa  di  Quella  die  il  dio  defili  Israeliti  diede  al  suo  popolo,
n di  quella  che  dal  suo  dio  ebbe  il  popolo  cristiano,  o di  quella
che,  dagli  dèi,  o da  legislatori  divini  o leggendari,  ebbero  parecchi
popoli  dell  antichità.  1*.  neppure  le  derivazioni  colle  quali  si  giusti*
fica  il  carattere  imperativo  ed  assoluto  di  tutte  queste  morali  variano

molto.

Anche  in  fenomeni  assai  meno  importanti  si  osservano  simili
uniformità.  Per  esempio,  gli  ammalati  che,  per  risanare,  concorre-
vano nei  tempii  di  Esculapio  sono  stati  sostituiti,  nel  medio  evo,  dai
fedeli  che  chiedevano  la  salute  ai  santi  e ne  visitavano  i luoghi
sacri  e le  reliquie,  ed  ora  hanno  i loro  discendenti  nei  fedeli  che
si  recano  a Lourdes,  o tra  i seguaci  della  Ckrixtim  neieu<$*  od


rii,  (li  questa  distinzione  si  può  trovare  solo  in  un  diritto  divino  della  maggio-
aleuncliè  di  simile.  Se  un  individuo  e assolutamente  contrario  „ fere
una  certa  rosa,  e so  si  tolgono  i sentimenti' di  riverenza  pei  quali  sottometto  il
suo  volere  all’altrui,  elio  gli  importa  se  detta  cosa  gli  é imposta  da  un  impera-
mi, romano,  da  mi  re  medioevale,  da  un  parlamento,  o da  altra  autorità?  « Lors-
, I il' ime  diverge n co  de  vues  exiato  entro  un  monarqne  et  son  penple  [solito  solisraa
di  considerare  il  popolo  come  una  unità]  l'application  de  la  loi  est  dimoile».
K quando  tale  divergenza  esiste  tra  la  maggioranza  o la  minoranzaf  «Il  en  est
toni  aulivi, ioni  dans  mie  républiqne  >».  Ma  davvero  f Nella  repubblica  Ateniese
r m ila  Romana,  la  storia  dice  proprio  il  contrario.  Sarà  la  storia  ad  avere  torto
come  era  la  geologia  ad  avere  torto  di  fronte  alla  Bibbia.  « Le  souveraii.  . 'est
Ir  peuplo  ».  <)  non  sarebbe  piuttosto  pur  tacendo  degli  « abusi  »-  la  maggioranza
dei  votanti  f « Ses  magistrate  ile  lui  sont  pus  impostisi  il  Ics  oboisit  lui-méme»
q»m  sto  pronome  il,  nello  scrino  si  riferisce  al  popolo,  nella  realtà  - sempre  tal
rendo  degli  abusi  - alla  maggioranza,  spesso  assai  scarsa  dei  votanti.  I"  La  de-
rivazione che  chi  ii  costretto  ad  operare  secondo  il  volere  della  maggioranza  - se

l’".ri adiamo  elle  sia  questa  a lare  le  leggi -opera  secondo  il  proprio  re

pen  ile  questo  e il  volere  del  popolo  di  cui  egli  fa  parte.  Sia  una  collettività  di’

' 1 nini,  11  di  essi  decidono  di  mangiare  gli  altri  10 - alcunché  di  simile  è
accaduto  nei  naufragi  - diremo  elle  tale  decisione  «répoud  à la  volente  du  peu-
l'ie  ».  elle  11  popolo  è aùxóipoppof  (mangia  sé  stesso),  e che  ciò  dovrà  pure  dire  cia-
scuno «lei  mangiati,  prima  di  essere  messo  a morte,  e pensare  clic  la  « »

■Ivi  popolo  e la  sua  «propria  volontà»;  i*>  Non  tante 1 caso  sminuiamo

'inaino  in  altri  molti  si  vedo  apparire  una  teoria  simile  u quella  della  eontri-
e dell’attrizione  ($  1459),  cioè  non  basta  che  il  cittadino  si  sottometta  ul

,Mla  '“«Sffioranza  per  timore  dei  castighi  clic  questa  gii  può  infliggere

"Ul.‘1"V".  “dorarne  la  divina  volontà.  - Al  solito,  per  scansare  equivoci!

«giungiamo  che  tutto  ciò  non  ha  elle  vedere  col  problema  essenzialmente  diverso
quale  indaga  se  ssere  utile  alla  collettività  di  dare  ad  intendere  al  pubblico

mi!.  ,1"  ,l,viui  ,si8touo-  e ' di  ciò  rimanga  persuaso.

.a  ( li  rullali  Scie»  ce  é una  bella  teoria  che  forse  guarisce  Ditte  le  mn-
" ''  e io  certamente  lui  arricchito  la  sua  fondatrice  Mary  Baker  Eddy.  Porrò
ZI'?  °t<ÌllÌ  <lel  lettore  la  « Hl’iegazione  » della  dottrina,  che  dà  un  alitare  ad
wievolo,  così  scanso  il  pericolo  di  poterla  travisare.  — Charles  Bysk.  ; La


CAPITOLO  XI.


228


§ Ili!».-)


anche  fra  coloro  che  impinguano  la  borsa  «li  qualche  medico  ciar-
latano. Non  abbiamo  statistiche  precise  che  valgano  a farci  còno-


aoience  eli  rei  inni  <■  : « (p.  22)  Nona  avons  tona  affaire  à troia  eniieiiiis  prineipaux
le  péci) «5,  Li  souflrance  et.  la  mort.  Non  senleinent  ils  nona  menaceut  incessam-
im-nt  et  parfois  nous  aceableut,  mais  leni-  exiatei.ee  mème  est  ime  «inizine  polir
mitre  raison  et  un  Beandole  polir  uotre  fui.  Cominent,  soli»  ces  troia  tormes,  le
inai  qni  ródile  dans  le  monde  peut-il  romonter  il  la  création  i Comment  le  cou-
cilier  uvee  un  Dieu  toni  Ima  et  tout  puissaut  ? Toutes  les  liypotlièses  auxqtiellet  on
a reeouru  pour  résoudre  eet,  augoissaut  problòme  niontrent  1 cmbarraa  des  pcn-

seurs  plus  qu’olles  ne  satisfalli  l’intclligcnce.  Survient  M. Kddy  «pii.  d’un  seul

coup  d’épée,  tranello  le  munii  gordien.  Ces  ndversniree  formidables  soni  des  fnn-
tórnes.  Pour  Ics  voir  disparaltie  eoinmc  un  uuage,  il  sullit  de  leur  arraeber  leur
inasque  eOraynnt,  «lo  dire  à cliaeun  d’eux  : ' Tu  n’existe  pus  ».  Segue  uni.  lunga
divinazione  teologica.  Tiriamo  via  e vediamo  cosa  segue  nel  mondo  reale,  «(p.  26)
Les  gnérisons  de  la  Cliriatian  Science  se  comptent  par  eentaiues  ou  par  milliers,
poni-  ne  pas  dire  par  dizaines  de  mille....  Leur  autbenticitó  a d’iiilleurs  pour
elle  toutes  les  garanties  qn’on  peut  raisoniiableinent  deinaniler.  [ Altrettante  nu-
merose ed  autentiche  erano  le  opere  delfo  streghe, della  magia,  dei  fantasmi,  eoe.]....
Ausai  tic  provoquent-elles,  dans  les  pays  anglo-soxons,  ni  la  raillerie,  ni  1 ìnere-
«lulité.  ..  Cepcmlaiit,  depuis  le  troisiìmio  aiicle,  la  clirétienté  a mSgligé  son  «lroit  et
son  devoir  ii  l’égardde  la  maladie.  11  s’agit  de  nous  reveiller.  Aussi  Science  ami  fi  cui  Ih
[il  capo  d'opera  di  questa  signora  Eddy]  purte-t-il  sur  sa  couverture  Pinscription
snivante  autour  d’uno  couronne  quo  traverso  uno  eroix:  * Guèrissez  les  mainile*,
ressnseitez  les  morts,  puriflez  les  lépreux,  cliassoz  les  démons  M.«"«  Eddy  a
prie  mi  sérieux  eet  ordre  surprenant  et  se  volt  recomponséi-  de  sa  lidélité.  Elle
gnérit,  a l'instar  de  son  Maitre,  'tonte  sorte  de  maladies  et  d’infirmités  et
so8  (p.  27)  étndiants  ont  iippris  à l'aire  de  niéìne  ».  l’er  altro  tiou  apprese  ì>en
quest'arte  per  si;  stessa,  e mori  bene  e meglio!  Medici-,  cura  te  ipsum.  Certi  suoi
discepoli,  «.  più  sciocchi  o più  logici  di  altri,  dissero  che  non  pelerà  essere  morta,
poieli.-  ciò  sarebbe  stato  uno  smentire  in  sua  dottrina,  che  nego  l’esistenza  «Iella
morte.  Aspettavano  quindi  clic  risuscitasse.  Inutile  aggiungere  elio  aspettano
ancora.  Il  William  .lames,  forse  per  timore  della  concorrenza,  non  era  favorevole
alla  Eddy.  Il  nostro  autore  lo  redarguisce:  «(p.  35)  ,J e suis  fftché  de  le  dire,  le
célfebre  psycliologue  trnite  ce  vaste  et  délie.at  sujet  d’nnc  manière  superflcieUe....  ».
Il  nostro  autore,  forse  temendo  il  riso  latino,  non  ci  fa  noti  i particolari  «lei  come
si  guariscono  le  malattie.  Ci  occorre  quindi  ricorrere  ad  altri.  Un  corrispondente
del  IìchIo  del  Carlino  «anno  XXV,  numero  330)  lui  veduto  a Iferliuo  ì fedeli  della
nuova  scienza  : gente  che  erede  a fandonie  di  «piesto  genere:  «Tu  dici  che  un
tumore  ti  dà  grandi  dolori.  Il  tumore  annuncia  solamente  la  tua  credenza  m
dolori  provocati  dall’infiammazione  e dalTentiagiouc,  e codesta  tua  credenza  tu
la  chiami  tumore  ».  Questa  signora  Eddy,  era  una  perfetta  hegeliana,  ma  solo
per  le  malattie,  non  per  i quattrini  : « figurati  » pure  di  non  essere  ammalato,
ma  paga  in  quattrini  non  « figurati  ».- A.  M ay.hi;  Mary  Baker  Eddy  : « ip.

Le  traitement,  «pii  a pourbntde  détruire  la  finisse  croyancc  dn  malade,  «loit  dono
è tre  purement  montai,  en  partie  silencienx  et  il  pc.it  mème  se  faire  à «listane.-
(in  nota  : On  citi-  le  cas  de  malades  «pii  ont  èt«5  gm'-ris  siins  mème  se  douter  (pi  ils
étaient,  en  traitement)  ....  (p.  124)  Mais  le  gudrisseiir  nYvoque  la  maladie  «P««;
pour  la  nier,  n’tt  d’autre  but  que  de  reitliser  non  irréalité....  (p.  126)  (citazione  di
eii)  che  scrive  la  Eddy)  tmneurs,  ulcères,  inllamations,  tnbercules,  articuliitions
déformées,  souffranees  de  toutes  espèces  ne  sont  que  de  sombres  iinages  crèèea


229


jj  liiiMi  l’UOP li IETA  DEI  RESIDUI  E DEj^LE  DERIVAZIONI.

•scori-  i numeri  ili  queste  persone,  e quindi  se  e come  abbia  mutato
la  proporzione  di  esse  al  totale  degli  abitanti,  ma  è certo  ehe  tale
proporzione  è stata  ed  è rimasta  notevole  ; che  non  era  e non  è
molto  piccola;  e che,  se  si  può  ritenere  probabile  che  abbia  sce-
mato, dai  tempi  passati  al  tempo  nostro,  fa  difetto  per  altro  una
prova  sicura  del  fatto.  Non  potendo  avere  il  molto,  ci  conviene  ap-
pagarci del  poco,  che  è poi  infine  sempre  meglio  del  nulla.

I(>96.  Occorre  aggiungere  ai  fenomeni  ora  ricordati,  altri  che
sono  analoghi.  Nei  tempii  di  Ksculapio,  la  cura  non  era  esclusiva-
mente di  opere  sopranaturali,  o se  vuoisi,  di  suggestione,  ma  spesso
era  in  parte  almeno  materiale,  e quindi  di  vera  e propria  medicina.
Sotto  tale  aspetto,  se  vogliamo  torre  come  termine  di  paragone  le
cure  di  Lourdes,  della  ('li  rinfittii  sdruci1 , e di  altre  simili  sètte,'  pare


por  l' esprit  ile  mort  et  dissipées  par  l’Esprit  diviu  »....  Altra  citazione  : «(p.  1U7)
Appelli  polir  la  naissii neo  d’un  enfant,  c’est-à-dire  d'uno  idée  (p.  128)  divine,  mi
s’ellbreeru  d’écarter  le»  notimi»  matérielie»  alili  (pie  tont  se  passe  d'ime  manière
untorelle — No  ilo  1 Esprit,  ne  di*  Pioli,  lenfant  ile  peut  taire  MMilìrir  sa  mere  ».
Ea  lidi Iv  regala  largamente  idee,  vediamo  cosa  riceve.  « (p.  224)  Tons  ces  ouvra-
ges  se  vomlent  a de»  prix  qui  sembleronl  d’autaut  plus  élevés  que  los  finis  de
pnbllcation  sont  réduits  à lour  minimum,  ....  (p.  225;  la  presse  [che  prima  non
ora  favorevole]  a d’aijlenrs  ohangé  de  fon  et  se  montre  en  général  pieine  ilo  dé-
fo re ii ce  polir  la  Mère  de»  Smonti stes,  qui  sait  de  smi  tu té  réeoiiqienser  le»  ser-
vire» qu’on  lui  l'end....  (p.  228)  ....  le  produit  brut  ile  la  vente  dii  Livre  ' donné
«»x  alfamés  " [così  la  Eddy  chiama  i suoi  merli]  pout  ètre  évalué  aetiiellement  à
10,000,000  do  franca  euviron,  le  bénéiìee  de  l'antenr  A 5,000,000,  celili  ilo  l'Eglise
a 3 ou  4,000,000  ....  ip.  220)  il  mesi  sana  limite  pus  d'auteur  qui  ait  réalisé  dea
liéiiólìoes  ausai  élevés  quo  la  Prophétesse  ile  l'aseétisiiie  idéaliste  ».  Essa  è pili
turila,  o piii  fortunata,  delle  tante  soiiiiaiiilmle  olio  guariscono  pure  ogni  sorta
<li  malattie,  più  fortunata  del  povero  Cagliostro  e di  tanti  altri  avventurieri.
Molti  secoli  sono  trascorsi  da  ohe  Luciano  scrisse  il  suo  Falso  Profeta,  ed  è sto-
ria sempre  del  giorno  presente,  sempre  vera;  non  ostante  ohe  i fedeli  ilei  ilio
Progresso  ri  vogliano  dare  ad  intendere  che  la  loro  divinità  Ini  distrutto  la
« superstizione  ».  >

liìlKi1  troppo  ci  vorrebbe  a dire  di  tutte;  basterà  rammentarne  ancora  una.
lai  Liberti,  2<  ottobre  1913:  « Le  calte  Antoitìiete.  Le  ' Pere  ' Antoino  était  un
gnérisseiir  tluiis  le  genre  dii  zouave  Jacob.  Il  npéruil  des  eures  proiligieuses.
Il  moni-ut  Pini  ilernier  ù Jemmnpes-lez-Eiége,  en  Iielgique.  Ile  ses  cendres  est
tu  o uno  Teligion.  I.e  mite  -Aiitoiiiisto  ” a se»  desservants  et  ses  adeptes,  de  plus
on  plus  nombreux.  Ea  Mèro  , yeuve  dii  Pére  Antoine,  a liérité  des  vertus
olirà  ti  ves  de  son  mari  et  continue  soli  commerce,  secoudée  par  un  liomme  olie-
'olii  et  bqrbn  qui  s’est  l'ait  ime  tòte  de  prophòte.  C’est  le  pere.  11  est  cliargé
d évnngéliser  les  masso»,  car  la  Mère  " se  contente  de  l'aire  des  gestes.  Les  Au-
toiuistes  out  construit  à Paris,  à l'angle  des  rues  Vergniaud  et  W'iirtz,  qnartier
de  la  Maison-lilanche,  un  petit  tempie.  Les  vitraux  y sont  remplacés  par  des
• nrreaux  bianca.  II  n’y  a ni  eroix,  ni  statnes,  ni  tableau,  ni  symboles  religieux
d aucune  sorte.  A Pextérieur  cornine  à l'intérienr,  les  murs  sont  nus,  On  y In
de»  inscriptious  cornine  colles-ci.  Sur  la  fayaile  : '1913.  Culte  Antoiniste ’.  Hans


230


CAPITOLO  XI.


§ 1696


che  si  sia  tornato  indietro  sulla  via  che  adduce  ad  un  aumento  del-
l’elemento scientifico  ; poiché  a Lourdes  e presso  i seguaci  della


le  tempie.  à l’entrée,  et  mise  là  cornale  ime  enaeigne,  eette  mitre  : "Le  pere  Aii-
toine,  le  grami  guérisseur  de  l’humnnité,  pour  celili  qui  a la  Coi  '.  Dana  le  forni,
rette  pensée  philoaophiqne  : ITn  seni  remèile  peut  guérir  l’huinauité  : la  loi.
C’eat  ile  la  l'oi  que  nalt  l’mnour.  L’amour  qui  none  moutre  duna  noe  enneniis
Llieu  lul-mème.  Ne  pas  aimer  aea  ennemis,  e’est  ne  pas  ninier  Dieu,  car  c’est
l’ amour  que  nous  avena  pour  nos  ennemis  qui  noua  remi  ilignes  ile  le  servir  ;
e’est.  le  seni  amour  qui  nona  l’ait  vraiment  aimer.  parce  qu’il  est  pur  et  ile  vé-
rit-ó  " . Il  n’y  a point  d’antela  dona  re  tempie.  Au  forni,  s’élèvo  uno  oliaire  ni
bois  tròa  aiinple.  L'ioué  au  panneau  ile  face,  un  cadrò  renferme  sous  vitrine,  peiut
en  blanr,  un  petit  arbre  semblable  il  un  arbrr  japonaia.  1 ne  inscription  en  let-
tres  blanehcs  avertit  que  c’eat  * Partire  ile  la  srirnre  ile  la  vili'  ilu  mal  , iiniquo
symbole  dii  unite  anfoiniste.  Cet  arbre  reparalt,  déroupé  sur  mie  plaque  itacier
ajustée  il  ime  lininpe  que  tient  li  deux  maina  un  ileaaervaut,  laisant  ottico  de  bu-
dello. Lcs  desservants  ont  un  uniforme  complèteiuent  unir:  longnc  redingote
auatèroment  boutonnée  jnsqu’au  mentoli,  cliapean  demi  limite-forme  à borila  piata;
il  a ii  peu  prés  la  fornir  ile  re  petit  cliapean  illustre  par  M.  Alexandre  1 invai,
aver  le  chic  en  moine.  Ce  matin,  il  y avait  un  grand  nombre  de  eurieux  pour
l’inaugurati  itti  da  tempie,  d’autant  plus  que  la  ' Mère  ’ devait  opérer  dea  gué-
risons.  Une  vieille  fomme,  aimtenne  par  deux  de  sea  amiea,  se  dirige  vers  la
piare  dustinée  mix  malailes  ini  pieil  de  la  eliaire.  Cliaque  pas  qn’elle  tait  lui
colite  un  elfort  et  lui  arraclie  uno  plainte.  I.es  yeux  brillent,  d’un  éelnt  flóvreux.
Elle  marche  le  corpa  plié.  On  l'installe  sur  mie  obaiae.  -Un  ilesservant  donne
troia  eoups  de  aonnette  espacés  cornine  il  la  messe  à l’élévntion.  l’nc  porte  a’ouvre
et  la  " Mère  poralt,  vieille  dame  toute  vétue  ile  unir,  propre  et  decente.  A soli
cliapean  est  épinglé  le  voile  dosi  veitvea.  Elle  monte,  Ics  inains  jointes,  1 oaoalier
qui  conduit  à la  eliaire.  Là,  elle  se  raldit  dana  une  pose  extatique.  Pula,  lente-
ment,  ses  bras  se  lèvent  et  a’écartent,  tandis  qne  aes  lèvres  murmurent  des  mota
ineomprélienaibles.  Elio  joint  Iea  inains,  les  porte  à droitc  pnia  à gauelie;  untili
elle  se  prosterne.  <”est  lini.  Keprcnant  sa  figure  normale,  la  Mère  desceml  Peseii-
lier  de  la  eliaire  et  sort.  Snivie  iln  pére  qui,  pendant  cotte  conaultation  myatiqiie.
s’était  immobilisé  auprès  ile  la  eliaire  dalia  uno  attitude  inspirée,  elle  va  a’cn-
lèrmer  dana  une  baraque  on  plauches  plaeée  derrière  le  tempie  et  pareille  à eoa
liaraques  oh  les  terrassiers  de  la  Ville  rangent  lrurs  olitila.  La  mainile  s est  levee
dans  un  eflbrt  de  toutè~ sa  volonté.  Moia  rette  nrdeur  s’éteint  auaaitèt  et  olle  pari
collimi'  elle  est  venne,  contenne  par  ses  compagnea.  l'ne  jeune  femme  premi  sa
place.  Elle  tient  ilans  sea  liras  mie  dilette  de  I h 5 alia,  d’nne  maigreur  doulou-
reuae.  Tonte  la  vie  aerable  a’ètre  réfugiée  dans  les  yeux.  .Ses  bras  et  ses  jambea
peiiilent  incrtcs.  Le  eorpa,  plié  sur  le  bras  gauche  ile  la  mère,  a la  souplesse
d’uno  é tolto.  Indilférente  à co  qui  se  passe  antonr  {Pelle,  elle  tient  sea  regards
lixés  vers  le  eintre.  Le  trouble  ile  la  jeuno  femme  upparatt  il  la  pAlour  cireuar
ilu  visage.  A toua  moments,  elle  easuie  uvei'  ami  mouelioir  la  sueur  froide  qui
perle  à aon  front.  La  ini'iiic  cérémonle  se  reprodnit  : coupé  de  aonnette  dii  des-
servant,  apparition  de  la  vieille  dame,  niènte  jeu  ile  acène  sana  la  moindre  nio-
ditlcation.  Il  a’applique  à tona  les  eas.  La  mère  remporte  soli  enfant  qui  a gorde
soli  aspect  de  loqne  vivante.  Dans  Pnssiatance,  pas  la  moindre  mauifestation.
On  regarde  tout  cela  uvee  stupeur.  L’impreasion  d'angoisse  qu’on  éprouve  de  ee
spectacle  arréte  Pironie.  Deliors,  iles  groupes  se  foruient.  J’écouto  un  gres  bollimi'
doni  Plmleirie  Heure  le  rlium  dire  à un  deascrvant  : ' Pourquoi  qu'on  u’irait  pus,


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


2JI1


Christian  Science,  ogni  cura  medica  è scomparsa,  anzi  c «la  questi
ultimi  fortemente  biasimata.  Ma  occorre  andare  oltre  ed  agginn-
.rere  ancora  le  cure,  in  altri  tempi  molto  numerose,  che  si  opera-
vano colla  magìa,  colle  reliquie  e con  altri  mezzi  fantastici,  le  quali
indurrebbero  ad  una  conclusione  opposta  alla  precedente.

1 (»il 7 . Notisi  ancora  che  le  cure  dei  tempii  di  Escnlapio  non
sono  sostituite  esclusivamente,  al  tempo  nostro,  da  quelle  di  Lour-
des  della  Christian  Science,  o da  altre  simili,  ma  che  con  esse  si
debbono  porre  eziandio  quelle  di  molti  medici  che  il  Daudet,  con
felice  neologismo,  ha  chiamato  morticoli,1  e che  la  credulità  antica
ha  perfetto  riscontro  nella  moderna.*  Mai  come  oggi  i medici  eiar
lalani  si  sono  arricchiti  a spese  dei  gonzi;  ed  in  molti  paesi,  la
legge  protegge  questi  ministri  della  dea  Scienza,  quanto  e più  siano


hj  011  ;i  In  foi  1 " Passant  son  lira»  sons  lo  sien  il  ajotite  : ' Alluna  premilo  mi
v,.rro,  v"  n<>u»  romettra  SÈRI»».  Ogni  tanto  capita  qualche  bel  caso  olio  1110-
Sli„  ]u  \ unità  «li  (ali  credenze.  Ad  esempio,  nel  dicembre  1913  inori  a Berlino
Pali, rico  Nascila  Hutze-Beermann.  « La  Nascila  soffriva  ili  diabete  tin  dalla  scorsa
ostati' • Fu  in  cura  di  un  medico  ed  osservava  la  cura  prescritta,  poi  capitò  nell»
inaili  di  una  yi-einulbetei'in,  vale  a dire  di  una  ili  1 1 1 1 e 1 b - medichesse  che  curano
le  malattie  colle  preghiere.  L'attrice  trascuro  la  cura  medica,  e si  atlìilii  alla  forza
della  volontà  e dell'orazione.  Così  il  male  andò  aggravandosi  e alcuni  giorni
addietro  la  Nascila  si  senti  così  debole  ila  noli  poterai  recare  a teatro.  La  me-
dichessa poro  lo  disse  di  non  lasciarsi  vincere  cosi,  e di  pensare  sempre  clic
l’intelligenza  unii  conosce  dolori.  Doveva  semplicemente  pregare  e andare  alla
recita.  L’iittricc  andò,  ma  alla  recita  svenne  e non  si  riebbe  piò».  Corri  tre  dei  In
Seni,  13  dicembri'  1913.

Itti»? 1 Vi  erano  e vi  sono  sacerdoti  e cosi  pure  medici  degni  di  ogni  stima,
considerazione  c rispetto,  i quali  trovatisi  tra  coloro  che  concedono  a ohi  ne  li  ri-
chiede i loro  consigli,  e che  non  mirano  ad  imporre  il  volere  loro,  eolia  forza  o
con  arti  subdole,  a chi  da  loro  dissente.  Quanto  qui  si  ilice  ilei  moi-tiroli  non  si
deve  ili  alcun  modo  intendere  ilei  buoni  e bravi  dottori  clic,  modestamente,  con
scienza,  diligenza  ed  onestà  curano  gli  ammalati  od  alleviano  i inali  dell'  uma-
nità sofferente.  *

1(J07-  Vedasi  ad  esempio:  D.r  BornnET,  prof,  à l’L'uiv.  de  Lausanne:  Qnel-
'1"’  » trrnirs  ri  trompcrieit  tir  la  ut-iena  mèdie  tilt-  ino  dirne.  Lo  stesso  autore  nota  la  su-
perstizioni' ilei  pubblico.  Uoi'ltiiKi  ; llennx  dimanchen : « ip.  173)  Le  bon  public  eroit
le  puuvoir  dii  imbibili  beaucoup  plus  étendli  qu’il  no  l'est  eli  réalité,  et  voilà
pourquoi  il  domande  des  clioses  impossiblcs  à ce  médecin  qu’il  est  liien  près  de
considerar  comme  ini  aorcier.  Pour  Ics  personues  uyant  réellement  in  foi  reli-
gieuso,  il  scrait  plus  logique  de  demaniler  uno  (p.  179)  telle  guérison  au  Dieu
qu'i'lh's  adorent,  ini  puuvoir  ilnqnel,  jc  suppose,  elle»  doivent  croiro  avenglément,
car  dans  un  bon  nomlire  de  niaiadies  des  orgaiies,  la  guérison  renile  ne  pourrait
di'pendro  qne  d'ini  miraclo.  Le  médecin,  lui,  est  incapable  de  l'aire  des  miracles:
doinandoiiH-liii  done  seulement  ce  qu’il  est  capable  ile  taire».  — I ra  molte  esage-
rnzioni.  vi  sono  pure  parecchie  verità  in  ChaRI.es  Sim.i.ir  et  Loris  Gastixk  :
Dèjtmds  la  pian  contre  ton  médecin.


CAPITOLO  XI.


$ 10t»7


232


stati,  in  altri  tempi,  protetti  i ministri  degli  dèi  pagani.  Nelle  cli-
niche, nei  luoghi  di  cura  che  sono  tempio  al  medico  ciarlatano,
convengono  numerosi  i fedeli  ; di  cui  alcuno  risana,  se  madre
Natura  lo  guarda  con  occhio  benigno,  mentre  tutti  contribuiscono
ad  arricchire  il  prete  della  dea  ed  i suoi  accoliti  ; tra  i quali  non
si  deve  dimenticare  il  farmacista,  che  si  fa  pagare  cento  ciò  che
costa  uno,  e lo  scopritore  di  specialità  medicinali  che  passano  come
meteore,  guariscono  per  tempo  più  o meno  lungo,  spesso  brevis-
simo, e poi  spariscono,  ma  lasciano  ricco  il  fortunato  speculatore
sulla  dabbenaggine  altrui,  che  sfrutta  il  buon  pubblico  colla  com-
plicità del  legislatore,  li  non  c’è  fatto,  per  evidente  e palese  che
sia,  il  quale  valga  ad  aprire  gli  occhi  degli  sfruttati.

Si  accusavano,  un  tempo,  i confessori  di  carpire  lasciti  ai  mo-
ribondi, colla  minaccia  delle  pene  eterne  ; oggi  i morticoli  tanno
anche  meglio;  dopo  avere  cavato  quanto  è stato  possibile  dal  mo-
ribondo, sfruttano  anche  gli  eredi,  mandando  ad  essi  un  conto  iper-
bolico di  onorari  e facendo  assegnamento  che,  per  scansare  un
processo  e la  taccia  di  ingratitudine  verso  il  defunto,  gli  eredi  pre-
feriranno subire  il  ricatto  e pagheranno.  Non  è poi  da  tacersi  che,
per  conseguire  la  benevolenza  degli  umanitari  e,  col  valido  loro
aiuto,  potere  proseguire  le  estorsioni,  questi  nuovi  santi  uomini
curano  gratuitamente  i poveri,  come  in  altri  tempi  i santi  reli-
giosi davano  alla  povera  gente,  dinnanzi  alle  porte  dei  conventi,
grandi  caldaie  di  broda  -,  dal  qual  fatt  o,  quando  scemò  la  fede,  ebbe
origine  il  motto  di  « carità  brodosa  » ; mentre,  al  tempo  nostro,  ir
ancora  tanto  viva  la  fede  nei  ciarlatani  morticoli  che  sinora  non
è andato  in  uso  per  essi  un  motto  equivalente.3  11  prete,  conoscendo


16SI7-1  La  novella  ilei  Boccaccio,  in  cui  « confonde  un  valente  nonio  con  un  bel
detto  la  malvagia  ipocrisia  ile’  religiosi  » può  volgersi,  mutatili  imitami  in,  a mor-
dere l’ipocrisia  dei  nostri  morticoli  umanitari.  L'Accademia  di  medicina  di  Parigi
chiede  che  la  leggo  imponga  elle,  dal  farmacista,  la  ricetta  del  medico  possa  ser-
vire una  volta  sola.  I linoni  sornioni  che  approvano  tale  provvedimento  dicono
ili  mirare  alla  tutela  dell’  « igiene»,  ma  mirano  piuttosto  alla  tutela  della  borsa
ilei  mortieoli,  i quali,  per  tal  modo,  si  faranno  pagare  una  nuova  visita  ogni
qualvolta  l’ammalato  abbia  da  ripetere  l’uso  della  ricetta,  l’er  lare  quattrini,  le
inventano  tutte.  In  Italia,  una  legge  del  1913,  concede  ai  farmacisti  di  similare
gli  ammalati,  e ei  fu  un  ministro  che  ebbe  la  faccia  tosta  di  dire  che  ciò  face-
vasi  per  assicurare  agli  ammalati  la  buona  qualità  dei  rimedi,  tra  i quali  le
« specialità  estere  »,  le  quali,  a quanto  pare,  sono  cattive  se  venduto  dai  dro-
ghieri, ottime  so  vendute  dai  farmacisti.  Chiunque  voglia  può  veritioare  clic,  per
esempio,  a Ginevra,  il  costo  dei  farmachi  è dal  20  al  50  0 „ minore  che  in  Italia,
e a ehi  mai  si  farà  credere  clic  la  qualità  ne  è meno  buona/  'I  ali  atterma/.ioni


< 1<;<i7  proprietà  dei  residui  k dei-le  derivazioni.  233

l 'assoluto.  1» Voleva  imporre;  molti  fra  i dottori  nostri,  non  ostante
I,  continue  smentite  dell’esperienza,  si  figurano  elio  la  loro  scienza
sj.,  . imita  ad  una  certezza  di  cui  è l>en  lungi*  e vogliono  imporre
• ili,,  popolazioni  renitenti  il  presuntuoso  loro  volere  di  oggi,  che  non
, |nello  di  ieri,  che  non  sarà  quello  di  dimani.  Nel  secolo  X Vili",
in  Italia  od  in  Francia,  imperava  il  direttore  spirituale;  oggi  ne
ìa  le  veci  il  morticelo.  Al  solito,  per  questa  come  per  quella  su-
perstizione, gli  uomini  deboli  e le  donne  pili  facilmente  abboccano
•ill’anio  : vi  erano  allora  direttori  spirituali,  come  vi  sono  ora  mor?
ti, .oli  che  tiranneggiano  la  famiglia,  vi  seminano  la  zizzania,  la
mandano  in  malora.  Dove  non  giunge  la  persuasione,  soccorre  la
forza  della  legge.  I religiosi  cattolici  vietavano  ai  loro  sudditi  di
mangiar  carne  in  quaresima  e le  dispense  da  tale  obbligo  si  face-
mmo pagare;  i nostri  mortieoli  vietano  ai  loro  sudditi,  in  parecchi
paesi,  di  bere  vino  od  altre  bevande  alcoliche,  eccetto  come  rimedii
di  cui  essi  sono  esclusivi  dispensatori,  non  senza  un  utile  pecu
niario,  che  supera  assai,  in  molti  casi,  quello  che  ottenevano  i re-
ligiosi del  tempo  passato.5  La  Chiesa  si  ingeriva  di  proibire  o per-


,.(>m  t‘vi,lonteinonte  contrario  alla  verità  stanno  bene  in  bocca  di  un  ministro  capo
di  « speculatori  »,  e sono  degno  di  essere  credute  da  un  volgo  superstizioso;  ma
veramente  in  tutto  ciò,  si  rinnovano,  sotto  diverse  spoglie,  antiche  superstizioni,
colle  (piali  si  cavano  quattrini  ai  gonzi.

Ui!l7‘  Molti  linoni  e bravi  dottori  sanno  e dicono  (pianto  ancora  d’incerto  li-
mane nella  loro  arte;  ma  è notevole  elle  parecchi  ,li  essi  non  ardiscono  di  opporsi
ai  colleglli  che  vogliono  imporre  tale  incerto  agli  uomini  renitenti.  Ciò  segue  per-
che il  culto  del  dio  Stato  si  impone  non  solo  ai  i'cdeli  ma  anche  agli  indifferenti.

1697*  Nei  paesi  ove  imperversa  la  legislazione  anti-nlcoolica,  i mortieoli  hanno
larga  fonte  di  guadagni  dalle  ricette  di  bevande  alcooliclie  proscritte  con  un  pre-
testo medicinale;  ed  in  ciò  vi  è una  delle  cagioni  per  le  (piali  tanti  uiorticoli  sono
snti-ulcoolisti.  — Ekijck  F KKHs.it,»  in  Corriere  i Iella  Sera,  2 giugno  1913.  Discorre
l’autore  degli  Stati  Uniti  di  America  : « lai  pertinacia  degli  aoquaiuoli  è così  aggres-
siva e la  cattiva  faina  clic  hanno  saputo  creare  intorno  l’alcool  cosi  profondamente
radicata,  che  tutto  il  paese  in  modo  pii,  o meno  evidente  uè  è all'etto  [proprio
clini!  dell’ipocrisia  religiosa  in  altri  tempi;  verrà  la  reazione,  ma  ancora  non  e
giunto  il  momento,  e nessun  Molière  Ila  ancora  scritto  il  Tartufe  dell’  anti-alcoo-
lismo].  Ciò  non  vuol  dire  che  negli  Stati  Uniti  non  si  bevano  alcoolìci  ; tutt’altro.
Qui  si  lieve  e si  lieve  assai  di  piìi  di  quel  che  sarebbe  consigliabile,  anche  per  chi
non  voglia  ammettere  clic  l’alcool  ò un  veleno.  Ma  quelli  che  bevono  si  sentono
sempre  chiamati  a dare  delle  spiegazioni  e quasi  offerire  delle  scuse,  quando  si
accingono  alla  perpetrazione  dell’atto  criminoso.  Non  c’è  mio  su  mille  elle,  fuori
ile:  penetrali  ilei  elubs  dove  nel  chiuso  delle  mura  amiche  si  commettono  molte
cose  elio  non  si  osano  alla  luce  del  Bole,  non  c’è  uno  su  mille  - dicevo  - che  abbia
il  coraggio  di  dire  francamente  come  Anacreonte:  ' Non  mi  secchino  gli  amici:
lacchino  essi  quello  che  vogliono,  io,  io  bevo  Ci  sono  di  quelli  che  bevono  perché
il  medico  lo  ha  loro  ordinato  ';  c ili  quelli  che  non  rifiutano  un  bicchierino


CAPITOLO  XI.


55  1698


234

mettere  i matrimoni,  e si  faceva  pagare  le  dispense  nei  casi  proibiti;
oggi  certi  umanitari  propongono  che  non  si  possa  contrarre  matri-
monio senza  un  certificato  medico,  il  che  aprirebbe  ai  morticoli
nuova  fonte  «li  guadagni  pecuniali....  e anche  «li  altri  godimenti,
quando  le  future  spose  fossero  giovani  e piacenti.

Molti  altri  fatti  simili  si  potrebbero  recare,  e tutti  mostrano
come  superstizioni  che  facilmente  si  crederebbero  sparite  si  sono
invece  trasformate  e vivono  tuttora  sotto  altra  forma.  Ad  esempio,
dal  medio  evo  al  tempo  nostro,  la  parte  della  magia  nella  \ita  delle
società  è scemata,  anche  se  si  tiene  conto  dei  lasciti  «la  essa  latti
alle  sonnambule,  agli  spiritisti,  ai  telepatisti,  e ad  altri  taumaturgi ,


• per  la  buona  compagnia  e .li  quelli  che  bevono  ' un  sorso  solo  rarissima-
mente ; ma  apparentemente  non  e’è  nessuno  die  trinca  per  la  ragione  piti  ovvia
di  tutte  : perchè  gli  piace  ».

ll)9S'  I Teosofi  non  sono  tanto  pochi  in  Europa,  cil  hanno  un  abbondevole  lette-
ratura. C’è  molta  gente  che  crede  agli  spiriti,  allo  sdoppiamento  della  persomi,  ecc.
-.1  Daiìlès;  Glottaire  raitonné  de  la  Théotoph ie,  s.  v.  Exlériorbtatw»  : « (p.  93)  Le
coips  de  l’iiomme  comporto  une  sorte  d’enveloppc  snidile,  dènommèe  périsprit  par
les  spii  it.es  et  fluide  aithèrique  par  les  occultistes,  lequel  fluide  relie  pendant  la  vie
le  eorps  à l’Amo.  Après  la  ìnort,  ip.  94)  quand  le  colpe  matèrici,  le  eorps  pliysique
est  dissous,  dèsagrégé,  oxydè,  l'individualité  possedè  un  eorps  aitliéré  que  les  oe-
enltistes  dénomment  donile  aithèrique.  C’est  ausai  la  force  extèriorisce.  Quan.l  nona
donnona  d’un  profond  sommeil,  mitre  astrai  (le  fluide  aithèrique)  so  «lègage  et  va
oli  le  polisse  mitre  dèsir,  mitre  volontè.  Ce  dégagement  s’accomplit  eliez  toiis  les
hommes  d’une  fnyon  inconseiento;  seulemont  eertains  homines  ne  s’en  «loutent
point  et  ne  se  le  rappollent  pus.  par  eonsèqiienl.  tandis  que  eertains  se  le  rap-
pellent  et  eonsidèrent  collimo  un  lève  les  scènes.  Ics  travanx  ou  les  promenadea
aecomplis  en  astrai,  ear  l’homme  vit  sur  le  pian  astrai  cornine  sur  le  pian  phy-

Nj,llie • Dos  sensitifs,  des  mèdiunis  nvancés,  des  psychomètres,  iles  occultistes.

nona  dit  Ernest  (p.  95)  Uose  (in  Dietionnain  d’uricntalitmv,  il’oieiiUitiiio  ol  ilo  ptg-
chologiei,  peuvent  ratine  éveillès,  dégager  leur  astrai  (leur  doublé  aithèrique)  de
lenr  eorps  physique  et  ceux,  panni  les  aileptes  on  imties  de  1 occultisine,  qui
soni  avaneés,  penvent  mème  à l’aide  da  fluide  aithèrique,  matórialiser  leur  eorps
physique  (passer  du  pian  sthuliqne  ati  pian  astrali  et  se  montici-  lort  Ioni  de
leur  eorps  ii  des  amia,  à des  connaissances,  à des  ètrangers  ».  Aggiungiamo  un
poco  di  spiegazione  per  coloro  elle  non  sanno  ohe  siano  questi  piani  : « (p.  -’JO
Stillila  ou  Stilale-  La  matière  - Le  Pian  Sthuliqne  est  le  Pian  Physique.  (p.  193.
Lo  Kosmos  se  compose  de  sept.  Plans,  divisès  dindin  en  sept  sous-plans  ».  Sa-
rchile troppo  lungo  indicarli  tutti;  il  lettore  che  li  vuole  conoscere  può  ricorrere
alle  opere  speciali;  ei  basta  notare  che  è il  pimi"  aelralo  : « (p.  192)  Le  l’hi"
Attrai,  qu’on  dénomme  ausai  (p.  193)  pian  formatif,  duquel  Pliomme  tue  son
eorps  astrai  ; c’est  sur  ce  pian  que  se  trouve  le  Kamaloka  ou  le  lieti  de  passiona
ou  des  desi rs,  c’est  sur  ee  pian  que  va  l’honiiiie,  après  sa  inori;  il  eorrespond  an
purgatoire  des  catholiqnes  ».  A lato  di  queste  nuove  formo  di  antichi  vaneggia-
menti persistono  pure  qua  e là  alenue  forme  antiche,  od  ogni  tanto  si  leggono
nei  giornali  fatti  di  streghe,  di  fattucchiere,  ed  nitri  simili.  Per  esempio,  Ig-
noro della  Sera,  31  agosto  1913:  « Vna  pioggia  mieteriosa  di  tutti  roteala  eoli  olocau-


£ ,,;})(*  PROPRIETÀ  DEI  RESIDl't  E DELLE  DERIVAZIONI.  235

il  campo  da  cui  era  .scacciata  venne  in  parte  occupa»  dalla
«Ica  Scienza.  Nel  complesso,  nel  campo  delle  arti  e delle  scienze,
l’evoluzione  lia  certamente  avuto  luogo  pel  verso  clic  accresce  la
parte  della  scienza  sperimentale  ; ma  il  fatto  di  una  simile  evolti
zioue  non  è tanto  sicuro  se  si  considera  il  campo  della  politica  e
dell"  ordinamento  sociale.  Conviene  notare  che  le  semplici  combi-
nazioni estranee  all’esperienza  scientifica  sono  ben  lungi  dall’essere
sparite  nella  vita  delle  società,  anzi  rimangono  in  gran  numero  ed
hanno  vita  prospera  e rigogliosa.  Poiché  a queste  corrispondono,
almeno  in  gran  parte,  i residui  del  genere  (1-3),  si  può  dire  «che  tal
genere,  in  complesso,  ha  mutato  molto  meno  ili  quanto  a prima
vista  parrebbe.

Aggiungasi  che  la  stessa  scienza  sperimentale  trac  ori-
,,j„e  dall’  istinto  delle  combinazioni,  corrisponde  a residui  della
classe  I,  ed  è ciò  quanto  ha  di  comune  coi  vaneggiamenti  della
magia  e di  altre  fantastiche  dottrine.  Chi  a ciò  non  bada  potrebbe
credere  che  la  classe  I intera  ha  avuto  un  poderoso  accrescimento
dai  tempi  passati  al  tempo  nostro,  ricacciando  indietro  i residui
della  classe  II.  Tale  accrescimento  esiste  certamente,  ma  uno  studio
attento  lo  fa  vedere  minore  di  quanto  parrebbe.  Le  combinazioni
della  scienza  sperimentale  sono  enormemente  cresciute  dal  passato
ad  oggi  ; ma  in  gran  parte  hanno  occupato  il  campo  in  altri  tempi
posseduto  dalle  combinazioni  dell’empirismo,  della  magìa,  della


alo  dì  dm  galli.  A Termo  d’Arcoln  presso  Spezia  si  è verificato  in  c|iiesli  giorni....
ano  strano  fenomeno  che  ha  fatto  molto  parlare  quei  buoni  villici....  Certa  Irma
Dal  Padulo,  undicenne,  il  21  luglio  scorso  uscendo  da  scuola  per  rincasare,  si
rido  cadere  attorno  lungo  la  via  campestre,  allatto  deserta,  dei  ciottoli  che  ave-
vano la  strana  particolarità  ili  essere  caldissimi....  Il  mattino  seguente,  però,  il
fatto  si  ripetè  non  appena  la  ragazza  l'u  alzata  ila  letto  e,  non  ostante  la  vigi-
lanza dei  parenti  e di  nitri  vicini,  durò  quasi  tutto  il  giorno.  Dovunque  la  ra-
gazza si  recasse,  ciottoli  sempre  calili  le  piovevano  intorno,  pur  senza  colpirla,
l'or  parecchi  giorni  il  fenomeno  si  ripetè....  anzi  varie  persone  erano  accorse
per  constatare  il  fenomeno,  fra  cui  il  consigliere  comunale  di  Vezznno  Ligure,
signor  Luigi  Paridi,  due  donne  e un  fratello  dell’ Irma....  ».  Pare  un  racconto  del
Mulinili  inalcficarum,  ma  coll’andare  degli  anni  il  demonio  si  è ritirato  e lascia
far  la  parte  sua  agli  spiriti  : « qualcuno  consigliò  di  ricorrere  agli  esorcismi  ilei
prete  [sarà  stato  qualche  clericale],  ma  senza  risultato  [povero  demonio,  che  de-
cadenza !],  e la  famiglia  non  sapeva  più  a che  santo  votarsi,  quando  uno  dei
luogo  [sarà  stato  un  anticlericale,  o almeno  uno  che  aveva  senso  di  modernità]
consiglio  <li  tenere  una  seduta  spiritica  in  casa  del  Dal  l’adulo.  Il  consiglio
venne  seguito  ed  il  tavolino  con  linguaggio  tiptologico  avrebbe  parlato  impo-
nendo l’uccisione  di  due  gatti  e il  loro  seppellimento  in  un  indicato  luogo.  Ciò
fu  fatto, ed  il  fenomeno  da  allora  cessò».


CAPITOLO  XI.


55  1700-1701


236

teologia, 'della  metafisica.  Sotto  l’aspetto  dell’utilità  sociale,  questo
spostamento  delle  combinazioni  è molto  vantaggioso,  ma  sotto
l’aspetto  della  parte  che  hanno  i residui  nelle  azioni  umane,  è ma-
nifesto il  compenso  che  ha  avuto  luogo,  in  modo  che  la  somma
totale  ha  mutato  molto  meno  delle  due  parti  di  cui  si  compone;
e chi  consideri  nel  suo  complesso  la  classe  1 vedrà  che  in  sostanza
varia  poco  e lentamente.

1700.  Eguali  considerazioni  si  possono  fare  per  le  altre  classi.
Vediamo,  ad  esempio,  la  classe  11  (persistenza  degli  aggregati).  In
essa  sta  un  genere  (II-£)  che  non  è sparito,  anzi  è mercè  1 osser-
vazione dei  fatti  contemporanei  che  abbiamo  potuto,  nel  capitolo  \ I,
liberarlo  dalle  derivazioni  che  lo  nascondevano  in  altri  tempi  ; ma
non  vi  può  essere  dubbio  che  al  tempo  nostro  abbia  una  pai  t e di
gran  lunga  minore  di  quella  che  aveva  in  tempi  remoti,  quando  i
nostri  antenati  greco-latini  quasi  nessun  altro  culto  avevano  se  non
quello  dei  morti,  oppure  nel  medio  evo,  quando  pareva  principale
cura  dei  vivi  il  fondare  messe  pei  morti.  Si  può  quindi  con  sicu-
rezza asserire  che  l’ importanza  dei  residui  del  genere  (II  -0)  è molto
scemata  dai  tempi  passati,  ai  presenti.

1701.  Ma  è notevole  come  tale  diminuzione  è stata,  almeno  in
parte,  compensata  da  accrescimenti  degli  altri  generi  della  stessa
classe;  la  quale  quindi,  nel  suo  complesso,  non  ha  molto  mutato,
(ìli  dèi  «lei  politeismo  greco-latino  conquistarono  poco  alla  volta  il
campo ‘lasciato  libero  dal  culto  dei  morti;  ed  a loro  volta  furono
spodestati  dalle  divinità  e dai  santi  del  cristianesimo.  Nel  se-
colo XVI0,  la  Riforma  mosse  aspra  guerra  al  culto  delle  reliquie
e principalmente  al  culto  clic  la  Chiesa  Romana  volgeva  al  sollievo
delle  pene  dei  morti;  ma  in  sostanza  vi  sostituì  altre  persistenze  di
aggregati;  la  vita,  a Ginevra,  sotto  il  dominio  del  Calvino,  era
molto  meno  libera,  molto  più  regolata  da  considerazioni  ultra-speri-
mentali, che  a Roma,  sotto  al  dominio  dei  Papi;  e tirate  le  somme,
il  protestantismo  fu  molto  piu  stretto,  molto  piu  oppressivo  di  ciò
che  fosse  la  religione  cattolica,  nei  paesi  ove  la  sostituì;  mentre
poi  la  stessa  religione  cattolica,  spinta  dalla  guerra  ad  essa  mossa,
divenne  più  restrittiva,  meno  indulgente,  più  invadente.  In  somma,
a Roma,  sotto  Leone  X»,  e prima  di  Lutero,  c’era  una  libertà  di
esprimere  il  pensiero  che  venne  meno  nei  paesi  protestanti,  e quindi
poscia  anche  nei  cattolici.  (ìli  stessi  ammiratori  del  protestantismo
dicono  che  accrebbe  la  « religiosità  » ; il  che  vale  quanto  dire  che
accrebbe  la  parte  dei  residui  della  classe  II.


, , proprietà  dei  residui  e delle  derivazioni.  2Si

> J * w“*

170*»  Molte  altre  osservazioni  confermano  queste  deduzioni.  Chi
Irida  principalmente  alla  forma  logica,  vede  grandissime  differenze
‘ vnrj0  veiigioni  che  stanno  in  concorrenza,  mentre  dii  bada  ]>viq
. ,|Iliente  ai  sentimenti,  vi  scorge  varie  forme  di  una  medesima
distanza.  In  Europa,  nella  seconda  metà  del  secolo  XIX°,  il  socia-
.8in<|  si  (ere  largo  respingendo  parte  delle  religioni  esistenti,  come
M cattolica  ed  il  nazionalismo,  assimilandone  altre,  come  l’ umani -
turismo  ed  il  cristianesimo  detto  « liberale  »,  sebbene  sia  poco
cristiano1  e niente  liberale.  Poi,  verso  il  principio  del  secolo  XX%
vi  fu  un  ritorno  offensivo  delle  religioni  diverse  dal  socialismo,5
ricadde  un  poco  la  marea  positivista  umanitaria  e il  sentimento
religioso  socialista  indietreggiò  ; indietreggiarono  pure,  ed  anche
,,ià  religioni  accessorie  come  il  liberalismo,3  V umanitarismo,  il  tol-

|-()._)i  per  molti  .li  costoro,  il  Cristo,  :i)  quale  tolgono  ogni  carattere  divino,
rimano  solo  «la  ammirarsi  corno  ^un  capo  socialista  c<l  umanitario.  G”  è dii  si
spinge  audio  più  innanzi.  Nel  novembre  1912,  mentre  ferveva  la  guerra  balca-
nie  a"  e olla  quale  i cristiani  della  Turchia  miravano  a sottrarsi  all’oppressione
«1,0  musulmani,  si  radunò  a Basilea  un  congresso  socialista  internazionale  per
conila nunre  fieramente  questa  guerra,  e ne  fu  oratore  nscoltntissimo  il  .laurès,
die  giù  aveva  puhhlicato  vari  articoli  in  difesa  della  Turchia.  Il  consiglio  di

mise  a disposizione  dei  difensori  della  mezza  luna  contro  la  croco

la  cattedrale  di  Basilea.  Certo  in  lai  fatto  ebbe  parte  hi  viltà  borghese,  elle
spinge  multi  a prostrarsi  davanti  ni  socialisti  e a farsene  adulatori,  tua  non
ai  può  accettare  come  unica  causa,  specialmente  se  si  pone  mente  uff'  approva-
tone colla  quale  molti  accolsero  tale  provvedimento.  Un  corrispondente  da  Ba-
silea scrive  al  suo  giornale:  «Ce  qui  caladi  risera  le  Congròs  socialiste  ile  Bàie,
ec  no  sera  pus  l'huuianitó  extérienre  de  ses  réSoltltìons 5 ce  sera  l’ussemWe  de  la
euthédrale  ; ce  sera  ce  geste  noble  et  confiant  ile  notre  communauti5  politiquo  et
ruligieuse  adressé  aux  partisans  de  la  paix....  11  a symbolisé  l’attachement....  11011
p„s  à 1‘ Internationale  révolutiouuaire,  mais  à la  puix  internationale  et  à la  paix
sodale  elitre  les  classe»  des  divers  Etats  » (Journal  ile  flmèrr,  27  novembre  19121.
Occorre  notare  elio  i convenuti  nella  Cattedrale  di  Basilea  sono  fautori  della
« lotta  di  classe  »,  die  per  essi  è un  domimi  ; ed  il  favorirli  ci  viene  indicato
come  un  sìmbolo  « d’nttachemont  à la  paix  sociale»!  Tra  le  molte  derivazioni
assurde  che  ci  è occorso  di  notare,  questa  non  sta  certo  ail  ultimo  posto.  Alla
nazione  degli  Armeni  cristiani,  elle  patì  prima  i massacri  di  Alulul-Hamid  e poi
quelli  dei  «giovani  Turchi»,  parrà  forse  die  la  pace  dei  Turchi,  predicata  nel-
l’aurora cristiana  Cattedrale  di  Basilea,  non  differisca  molto  da  quella  die  (,al-
gaeo  diceva  essere  ilei  Romani  : ubi  solitudinem  faeiunt,  puerili  appcllaut  ( fAcn.j
Agr'n-.,  30).

17(12’  Ciò,  appunto  per  la  poca  variabilità  di  un’  intera  classe  di  residui,  go-
tevasi  prevedere  prima.  System  ex  xoiialixtos,  t.  II,  p.  419  : «il  se  pourrait,  par
esemplo,  qu’en  certain  pays,  Ics  vationalixtcx,  les  impérialixlen,  les  agrario vx  ius-
sent  le»  seuls  partis  capables  de  s’opposer  aii  socialismo,  et  viceversa  ; le  clioix
serait  alors  rcstreiut  à ces  partis  ».

1702'  lutendesi  per  questo  termine  la  dottrina  dell’antico  partito  liberalo,
che  mirava  a restringere  i vincoli  dell’  individuo,  non  del  moderno  che  intende


CAPITOLO  XI.


§ 1702


238

stoismo,  et'e.,  mentre  si  invigoriva  notevolmente  il  nazionalismo,
prosperava  il  cattolicisino,  cessava  l’ecclisse  patita  dalle  varie  me-
tafisiche, e sino  anche  la  magìa  e l’ astrologia  tornavano  a tarsi
largo.4


aumentarli,  eolie,  serbando  l’nutico  nome,  bn  dottrina  interamente  nuova  pa-
ragonata a quella  elle,  tempo  fa,  si  diceva  liberale.

1702‘  Si  possono  leggere  sulle  quarte  pagine  dei  giornali  costosi  avvisi  eli
maghi  e di  astrologhi,  e poiché  è certo  che  questi  non  seguiterebbero  a lare  tali
spese  se  non  ricavassero  un  utile  maggiore,  appare  eliiar.o  ebe  molta,  gente  deve
abboccare  all’amo.  Si  pubblicano  cataloghi  speciali  di  libri  di  magia  e di  astro-
logia, ed  ogni  giorno  nuovi  libri  di  tal  genere  si  aggiungono  agli  antichi.  Ecco,
fra  tanti  inai,  un  esempio  ili  pubblicazioni  psichiche:  « (onerile  infoili  iblee  ò la
portee  de  Ione  pone  temer  l’amoar  el  hi  nympathii  anioni-  de  noi  ; pone  ohlenir  I,
ho n ben r et  le  propaga-.  - Cabinet  pnychique,  OS,  me.  Bianche.  - Paris,  1"  editimi.
35.000  esemplai  rea.  (p.  2)  l.es  mo.vena  qne  nona  voulons  dévoiler  à nos  lecteurs
poni-  acquari f amour  et  bonheur,  snnt  obtenus  par  les  Parfnms  nmgiqttes  et  les
Piorrea  astrologiques....  Les  prineipaux  parfnms  magiqttes  sont  au  nomine  de
sept.  Cbacntt  d’eux  correspoud  à un  nstre  essentiel....  Soleil:  Héliotrope  - Lune  :
Iris  - Mercure  : Genièvre  ....Nos  lecteurs  et  nos  lectrices  savent  déjà  do  quello
importance  il  est^tour  etix  do  l'aire  usage  dii  parfnm  ménte  de  l’astre  qui  a sur
letti-  desi  ilice  une  iutìttence  dominante.  Le  temps  u’est  plus  oii  la  Science  astro-
logique  ctait  dédaigude  et  méprisée.  Notre  epoque  a vii  se  produire  dalia  cette
branche  de  la  connaissance  de  l’oeculte,  comme  duna  tontes  les  autres,  line  ma-
gnillque  renaissance.  l’eraoune  à préaent  ne  a’aviserait  de  (p.  3)  mettre  cu  doute
l’influenee  des  plauètes  sur  la  terre,  sur  ses  babitants,  sur  tout  ce  qn  elle  porte
et  sur  tout  ce  quel  contient  ».  Questa  derivazione  é eguale  a quella  dello  Hegel,
<-he  voleva  elle  le  comete  operassero  sulla  vendemmia  ($  510).  «Qtl’il  soit  que-
stiou  de  la  rcprmluetion  des  aitimaux,  de  la  tloraison  des  plantes  oli  do  eertaines
maledica  de  l’hoinme,  on  est  force  de  reconnaitre  l’influence  dii  soleil.  Qui  son-
gerait  il  mettre  en  doute  le  pouvoir  de  la  lune  sur  les  inarccs  [questo  buon  uomo
deve  avere  su  ciò  un  concetto  simile  a quello  dei  Cinesi  c dello  Hegel],  sur  les
indispositions  périodiques  de  la  lemme,  sur  eertaines  mulndics  mentales,  et  Pellet
nefaste  de  la  lune  roiiase  sur  les  pousscs  des  jeunes  plantes  ? » Questo  e il  solito
ragionamento  dei  metafisici,  clic  cercano  nello  « io  » le  relazioni  sperimentali  dei
fatti.  « Nous  entendons  souvent  des  personnes  attribuer  au  hnaard  leurs  prefé-
renees.  Elles  diront  par  exemplo  : C’est  singulier,  mais  pourqitoi  je  disteste  la
con  leni-  bianche.  Pourquoi  la  tleur  que  je  prélèrc  est-elle  la  rose?  Pourquoi  lima
parlimi  de  prédilection  est-il  la  verveinef  11  n y a là  nuotiti  hasard,  c’eat  quo  ces
personnes  se  remlent  eornpte  d’tine  favon  obscttre  et  instinctive  de  ce  qui  leur
couvient  le  mieux.  line  voix  myatérieuae  les  avcrt.it  de  ce  qui  leur  convient  1»
mieux  ».  Tale  ragionamento  pure  imitato  da  quelli  coi  quali  il  Bergson  'itole
ritrovare  il  «ine  istintivo»;  egli  discorre  in  modo  più  oscuro,  ma  sperimental-
mente identico  a quello  del  nostro  autore.  « fp.  7)  Ce  que  nous  nvons  dit  au  stijot
des  parfnms  s'nppliqtic  également  mix  pierres  précieusea.  De  tontes  les  substancea
térrestres  il  n’en  est.  pas  qui  aicut  plus  de  s.vmpntliies  pour  les  aubstanecs  sidé-,
rales  que  les  véritables  pierres  préciettses.  Tout  le  monde  sait  qne  la  pierre
aimantée  est  despotiquemeut  infltteuctSe  par  l’étoile  polairc  ».  Ecco  lo  Hegel
«superato»  ($  11133)  nelle  sue  divagazioni  sul  diamante  <4  504).  — Le  pratiche
magiche  della  maga  di  Teocrito  si  protraggono  sino  al  tempo  nostro.  Vedasi,  per
esempio:  I’ai-L's  ; Penl-on  mcoiilerf  Paris,  1893.


PROPRIETÀ  OKI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


239


$ 1703


1703.  Le  differenze  di  intensità  che  si  osservarono  nel  favore
crescente  di  parte  «li  tali  derivazioni,  decrescente  di  altre,  è sicuro
indizio  delle  differenze  di  intensità  dei  residui  a cui  corrispondono.
Verso  il  1913,  ciò  si  vide  chiaramente  in  Italia,  ove  il  rapido  al-
zarsi della  marea  nazionalista,  andò  ili  pari  col  non  meno  rapido
declinare  della  fede  socialista.  Il  movimento  ebbe  pure  luogo  in
r 'rancia;  la  marea  della  nuova  fede  era  cagionata  non  solo  dal  na-
zionalismo, ma  altresì,  sebbene  in  piccola  parte,  dal  rinnovato  vi-
gore del  cattolicesimo.  In  Germania  pure  declinò  alquanto  il  socia-
lismo.1 In  Inghilterra  è altresì  seguito  che  il  guadagno  di  una  delle


lTliH1  A proposito  ilo!  congresso  ili  Iona,  nel  settembre  1913,  leggasi  nel  (Vi or-
,l' Italia,  ló  settembre  1913,  gotto  la.  firma  G.  Caiiasixo-Kknda  : « Il  partito
socialista  tedesco  e in  decadenza.  Lo  constata  francamente  la  Direzione  nella
l„„ga  e dettagliata  relaziono  che  oggi  presenta  al  Congresso  e clic  è improntata
,-i  profondo  pessimismo.  L’ iscrizione  di  nuovi  proseliti  è in  ristagno  : ciò  che
non  era  mai  avvenuto  da  elio  il  partito  esiste.  Nell’ultimo  anno  esso  non  lui
avuto  eln'  12,000  inscritti  nuovi  : cifra  ^dativamente  irrisoria,  giacché  i nuovi
inscritti  hanno  sempre  superato  i 130,000.  K bisogna  considerare  un'altra  circo-
stanza assai  interessante  : che  dei  12,000  nuovi  iscritti  di  qnest’anno,  10,000  sono
donni':  ciò  che  riempirò  di  legittimo  orgoglio  le  femministe,  ma  entusiasma
assai  poco  la  Direzione  del  partito,  la  quale  eosi  fra  questi  nuovi  proseliti,  di
materiale  usabile,  almeno  nel  senso  elettorale,  non  trova  elle  duemila  individui
soltanto.  In  molti  distretti,  piii  di  cento,  il  numero  degli  iscritti  è addirittura
diminuito.  Ed  il  fenomeno  si  è ventil  ato  in  tutta  la  Germania,  ma  segnatamente
in  Prussia.  1 capi  socialisti  coreano  di  dare  confortanti  spiegazioni  al  gravis-
simo fenomeno,  c dicono  clic  è forse  da  attribuirsi  alla  crisi  economica  elle  ha
attraversato  quest'anno  la  Germania,  li  ragionamento  però  fa  parecchie  grinze,
giacché  la  storia  del  partito  socialista  prova  invece  perfettamente  il  contrario:
clic,  cine,  in  tempi  di  crisi  economica,  il  numero  dei  socialisti  cresce,  in  ragione
diretta  del  disagio  o del  malcontento.  Dicono  anche  : "La  propaganda  della
stampa  del  partilo  è trascurata  '.  .Ma  viceversa  poi,  in  un’altra  parte  della  re-
lazione stessa,  viene  affermato  che  le  spese  di  propaganda  sono  state  quest’anno
ben  più  alte  clic  negli  anni  precedenti.  E poi,  per  quel  che  riguarda  i giornali
socialisti,  si  manifesta  un  altro  fenomeno  che  è in  perfetta  armonia  con  la  stasi
nella  iscrizione  di  soci:  diminuiscono  sensibilmente  gli  abbonati,  il  solo  Vonracrt »
ne  lui  perduto  negli  ultimi  nove  mesi  8-100  ; i giornali  minori  ne  hanno  perduto
oltre  cinquemila.  Un  altro  fenomeno  elio  compieta  la  dimostrazione  del  regresso
del  partito  socialista  tedesco:  è sensibilmente  diminuito  il  numero  dei  voti  pei
suoi  candidati  nelle  elezioni  politiche.  Mentre  negli  anni  scorsi  il  numero  di
questi  voti  era  in  continuo  aumento  (così  da  toccare  quasi  il  favoloso  numero
di  quattro  milioni:  voti  di  simpatizzanti,  giacché  il  partito' conta  meno  di  un
milione  di  inscritti),  nelle  tredici  elezioni  parziali  avvenute  quest’anno  i socia-
listi hanno  avuto,  tranne  un  caso  solo,  molto  meno  voti  che  negli  anni  scorsi:
c sono  stati  infatti  quasi  sempre  battuti.  Certo,  trarre  da  tutto  ciò  la  deduzione
'■In  il  partito  socialista  tedesco  sia  in  sfacelo  sarebbe  un  grave  errore;  ma  si
l'ilo  sicuramente  affermare  che  per  esso,  dopo  di  aver  toccato  nelle  elezioni
'ld  b'Il  l'apogeo  della  potenza,  comincia  la  parabola  discendente.  Per  scusare  il
voto  favorevole  ai  provvedimenti  finanziari  per  gli  armamenti,  i capi  socialisti


240


CAPITOLO  XI.


§ 1704


religioni  sociali  è stato  fatto  colla  perdita  di  un’altra,  o dt  l»m
altro  ; ma  in  quel  paese,  il  guadagno  è stato  del  socialismo,  la  per-
dita, del  nazionalismo  e del  liberalismo.  Poiché  il  movimento  pre-
sente in  Inghilterra  ha  luogo,  in  una  parte  cioè  per  quella  c * '<>

zionalismo,  per  un  verso  contrario  a quello  del  movimento  generale
dei  popoli  europei,  potrebbe  darsi  che  non  seguitasse  a lungo  La
trasformazione  del  Giappone  nel  secolo  XIX»  è notevolissima.  ■ o io
mutate  le  derivazioni,  rimangono  i sentimenti,  . residui,  che  »
esprimono,  in  parte  diversamente.  La  classe  II  (persistenza  degl
aggregati)  poco  o niente  è mutata,  ma  i generi  anno  pi
variazioni  spesso  considerevoli.

1 704  L’  esempio  ora  rammentato  dell’  Italia  e importante  a con-
siderarsi', non  già  per  l’ampiezza  e l’intensità  del  movimento,  poi-
che  nella  storia  ne  abbiamo  molti  altri  di  ben  maggiore  ampiezza
ed  intensità,  ma  perchè,  essendo  accaduto  sotto  a.  nostri  occhi,  me-
glio  possiamo  conoscerne  l’indole.  Noi  qui  non  indaghiamo  quale
parte  abbia  potuto  avere  nel  movimento  l’artificio  politico  e hn.in-
ziario  se  e come  i sentimenti  crebbero  come  tenerti  pianticelle


dicono  che  • andando  a .««orzare  «I  Uno  3Ìe  poTI

ili  rSSg

* >-  » '“-r':'"' ,!“;!«  l Jl  :z  £»,  ,L

passiona  róvolutionnaires,  (pii  avaion  ^ Restanration.  Ces  trente

d«Smocrati4nes,  le  caractère  mystiipm  * 1 1 > "'•>  vonlaient  mie,  ado-

„„„ »... ...  ...o..i.r ..  .■.»<»..«  -..i;1"  ..«.u  *.

soldats  d’Oku  devant  L.ao-yMlg  se  servent,^  ^ ^ generale  Nogi,  uoci-

fanatisme  ».  L’autore  scriveva  nel  >•  • va  Confenna  a tali

dandosi,  in  seguito  alla  morte  del  Mikado,  aggiungeva  nuova  conferir

osservazioni.


241


......  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DEI-LE  DERIVAZIONI.

{j  i fi»’

anniiffiate  dalla  benefica  rugiada  politica  e finanziaria;  su  tale  argo-
mento torneremo  uel  capitolo  XII;  qui  consideriamo  i sentimenti
ji(  (.sistenfi,  e ricerchiamo  solo  come  variò  la  ripartizione  «lei  re-
jtj(1j  (|cija  classe  11,  e come  il  fenomeno  rimase  iu  parte  nascosto
sotto  il  velo  delle  derivazioni;  aggiungendo,  per  quest’ultimo  ar-
gomento. altre  considerazioni  alle  già  fatte  precedentemente  (§  lóób
s sino  dal  1908,  potevasi  scorgere  1’  inizio  del  movimento  che
apparve  poi  chiaramente  nel  1911.  Allora  la  religiosità  di  un  gran
numero  di  socialisti,  di  liberali,  eli  umanitari,  di  tolstoiani,  ece..
assunse  la  forma  ili  religiosità  nazionalista  e belligera.  Abbiamo
un  seguo  non  trascurabile  della  decadenza  del  sentimento  so-
cialista nei  capi,  nel  fatto  seguito  quando  la  Camera,  il  23  feb-
braio Itti'-’,  approvò  il  decreto  di  annessione  della  Libia.  Nella  vo-
tazione per  appello  nominale  diedero  voto  contrario  38  deputati,  di
cui  33  socialisti;  alla  votazione  secreta  furono  soltanto  9;  quindi
un  certo  numero  di  essi  aveva  tanto  poca  fede  socialista,  o nazio-
nalista, da  dare  allegramente  un  voto  contrario  a questa  nella  vo-
tazione palese,  e a quella  nella  votazione  secreta.1  Ciò  rammenta
l’osservazione  del  Machiavelli,  che  « sanno  rarissime  volte  gli  uo-
mini essere  al  tutto  tristi  o al  tutto  buoni  ».

1705.  Notevolissimo,  pel  contrasto  che  presentava,  fu  il  muta-
mento  della  religiosità  pacifista  in  religiosità  belligera.  Se  non  fos-
sero state  le  condizioni  sanitarie  dell’  Italia  a trattenere  i pacifisti
forestieri  dal  venire  a Roma,  al  congresso  della  Pace  che  i pacifisti


1704*  Corriere  di  lla  Sera,  25  febbraio  1012  : « All’appello  nominale,  i voti  con-
trari furono  38  e precisamente  33  dei  socialisti,  due  dei  costituzionali...,  tre  dei
repubblicani....  Allo  scrutinio  secreto  i contrari  furono  soltanto  nove,  sebbene
secondo  quanto  risulta  dal  resoconto  ufficiale  della  seduta,  vi  abbiano  parteci-
pato 22  dei  deputati  elle  all’appello  nominale  si  orano  pronunciati  contro  il  pro-
dotto. Dei  nove  contrari  non  si  conoscono  naturalmente  i nomi  ; ma  è evidente
che  tredici  di  coloro  che  prima  erano  stati  oppositori,  nel  segreto  ilei  Turila,  li-
beri da  qualunque  controllo  di  gruppo  che  vincolasse  la  loro  coscienza,  bulino
mutato  opinione,  ed  hanno  approvato  il  progetto  ».  Ili  altra  parte  del  giorunie  :
« il  fatto  e singolare,  senza  precedenti,  ed  è l’ indice  di  uno  stato  di  animo  straor-
dinariamente significativo.  13  evidente  clic  quei  tredici  non  ebbero  il  coraggio
(li  esprimere  la  loro  vera  opinione....  11  groppo  esigeva  che  essi  apparissero  con-
trari : e all’apparenza  sacrificarono  i loro  convincimenti.  Nel  segreto  doli  urna
potevano  essere  sinceri,  e solo  allora  furono  sinceri  [clii  lo  sa?  Avrebbero  po-
tuto anello  non  intervenire  alla  votazione.  In  realtà  ondeggiavano  come  girelle];
la  maschera  mantenuta  per  artificio  sul  viso  fu  tolta.  Ma  quanta  umiliazione  in
questo  coraggio  nascosto  ! Quanta  confessione  di  debolezza  iu  quest’atto  di  sin-
cerità!» Ma  dopo  le  elezioni  del  1913,  venne,  al  solito  dal  popolo,  un’ondata  di
fede,  ed  i nuovi  deputati  si  dimostrarono  violenti  difensori  del  loro  partito.


1*a lucro  : Sociologia.  — II.


Ili


242


CAPITOLO  XI.


^ 1700-1707

• • t-innvfl.no  -i  volere  radunare,  mentre  preparava!»  la  spe-

italiam  si  ostmavan  avrebbe  avuto  per

■

rro«rtr^n,r:v.^i-  « ..  — »<»  -

Ì3  nlenT  e„.  ,lnt.n„i„».»  « —P«—  *

1,0,.  M gom»  « . ,m  s,,c„|,,  almeno  o questa

di  sentimenti,  simili  a q grandi  Stati  di-
parte determinarono  le  guerre  coloniali  di  tutti  M«»>  j

' !»  » U*  »!  «i

zio».  p.iOblio»  ' !»■  - I"  '“  '"  à aà  .1  zontiment,,  ,1.11»  ]>»»»  P«“»

tasse  «li  insegnanti  a •limo.tnwe  « t gi  » Corriere  della  Sera,  3 feli-

e debba  andare  d’accordo  col  sentimento  d P fftre  celebrare

" -t-riT^tsrs:  «

lrf  guerra....  ni  nome  della  pace  . ' inscenanti,  volendoli  costringer.-

di  avrebbe  recato  alla  libertà .del  ^ ^ rispo80  »,

a discorrere  ai  loro  studenti  in  ino.  <■  .1  ](  fra  i popoli-  pace,

**  » «— «••  1-r.n*

s'intende,  con  onore  e con  giusti/.  interessi  vitali  e od  un  tempo  . nielli

deve  tutelare  colla  forza  delle  armi ^ ™ conquistavano  il  mondo

della  civiltà  [così  « sorrideva  » p . l>s^rciti  percorrevano  tutta  Europa],

mediterraneo,  e a Napo ' none  <1  „f  iru  che  una  pubblica  manifestazione

Ma  all’acuta  mente  della  b.  • non  ^ ,,„alsinsi  riserva,  si  presterebbe

per  la  pace,  fatta  in  questo  mo.nento  i respinge  la  derivazione
a«l  interpretazioni  inesatte  e » a,,no  nto  8UO:  « 1 Komani  chiudevano  il  tem-

del  professore;  ma  ne  Ita  poi  una  pe  r(-or8e  il  ministro  fe  qui  un  poco

l*io  1,1  ,iiauo  80,0  ‘1UT‘fr, le' di  Tacito  : ubi  roliLdinem  fadu, il,  pacem  appellati]}
ironico;  .•  rammentala  i • # lum  appena  il  sangue  dei  nostri

noi  torneremo  a celebrare  a .^fruttato  alla  patria  il  riconoscimento

soldati,  fiore  della  gioventù  d Itoli | ^ festa  sincera  e aen-

del  suo  buon  diritto  c il  uspc  . . j,  COII00tto  del  ministro  e m so-

tini  ,i»  .»«»■  ri,  ».„<.,  »

s. ...zi,,  elio  si  1», Imi  » P"ce  ‘I"-1  h . mn  , antico  ,■•»»«  i'  „„>i',l*’,  ,,V‘

- »


retti,  e il  prof.  Arcangelo  Ghlslen.


1343


08  " proprietà  pei  RESIDEI  E delle  derivazioni.

. j,  Italia  UOI1  taceva  altro  ehe  seguire,  ila  lontano,  la  via
o',1  Irniente  aperta  ila  altri,  nd*  forse  se  ne  sarebbe  potata  astenere
^ v.e  suo  danno.  Se  si  fosse  detto  semplicemente  ciò,  si  sa-
"ebbero  espresse  le  cause  reali  dell’avvenimento.  Ma  si  volle  ricor-
rere a derivazioni  che  appagassero  i sentimenti  corrispondenti  ai
residui  della  classe  II.

170S  l"  Da  prima  i sentimenti  di  giustizia.  Nell’  ultimatum
,i,  l marchese  di  San  Giuliano  si  notavano  ingiustizie  compiute  dalla
Turchia  in  danno  dell’Italia;  ad  esempio,  dicevasi  che  una  giova-
notta italiana  era  stata  rapita.  La  conclusione  logica  sarebbe  stata
lo  imporre  che  queste  ingiustizie  fossero  riparate,  che  questa  giova-
notta fosse  restituita  alle  autorità  italiane;  invece,  con  ragiona-
mento molto  speciale,  la  conclusione  era  che  l’Italia  conquisterebbe
Tripoli,  e la  giovane  rapita,  dopo  di  avere  servito  di  pretesto,  spa-
riva e non  se  ne  discorreva  più.

o"  |>„j  vennero  in  buon  punto  le  atroci  offese  che,  dicesi,
furono  recate  dai  combattenti  Turchi-Arabi  ai  morti,  ai  feriti,  ai
prigionieri  italiani.  Ma,  in  buona  logica,  la  causa  deve  precedere
l’effetto,  ed  è strano  il  dare,  per  causa  di  una  guerra,  fatti  seguiti
dopo  ed  in  conseguenza  di  questa  guerra.

Dicevasi  pure  clie  l’Italia  doveva  liberare  gli  Arabi  dall’op-
pressione dei  Turchi.  È vero  che  gli  Arabi  non  volevano  essere
liberati;  ina  ciò  poco  o niente  premeva;  dovevano  per  forza  essere
« liberati  ».  Roma  antica,  per  conquistare  la  Grecia,  immaginò  il
pretesto  di  « liberare  » i Greci  ; Roma  moderna,  più  dimessa  assai,
si.  contentava  di  « liberare  » gli  Arabi  tripolini.  I sofismi  e le  deri-
vazioni hanno  vita  lunghissima.

I Sussidiariamente  si  ebbe  un  piccolo  ricorso  ai  sentimenti  dcl-
p integrità  nazionale.  ITn  decreto  avendo  unito  la  Tripolitania  e la
Cirenaica  all’  Italia,  gli  Arabi  che  non  volevano  sottomettersi  erano
« ribelli  »;  e si  può  essere  pacifisti  e chiedere  che  si  spenga  la  «ri-
bellione ».

.>  lieve  accenno  fu  pure  fatto  ai  sentimenti  cristiani  ; ma
tosto  si  lasciò  tale  via  pericolosa,  che  poteva  portare  a dare  alla
guerra  un  carattere  di  contesa  tra  il  cristianesimo  e l’islamismo.

ti-  Maggior  forza  ebbe  il  ricorso  ai  sentimenti  religiosi  ilei  pre-
sente. Se  nel  passato  si  opponeva  la  religione  di  Cristo  a quella
di  Maometto,  al  tempo  nostro  ed  allo  stesso  modo,  si  oppone  la
religione  ilei  santo  Progresso  e della  santissima  Civiltà , alla  supersti-
zione dell’  immobilità  e della  barbarie.  I pacifisti  rinnovarono  Fan-


244


CAPITOLO  XI.


g 17UK


tiea  teoria  secondo  la  quale  i popoli  cristiani  non  avrebbero  dovuto
guerreggiare  tra  loro,  e solo  avrebbero  dovuto  combattere  gli  in-
fedeli : ' ci  dissero  che  volevano  bensì  la  pace  tra  le  nazioni  civili ,
ma  non  tra  queste  e le  barbare.  La  nuova  teoria  è molto  meno  precisa
dell’antica,  poiché  infine  è facile  sapere  se  una  nazione  e cristiana,
almeno  formalmente,  o no;  ma  come  si  fa  a sapere  se  è ernie,. e spe-
cialmente se  raggiunge  il  punto  di  civiltà  necessario,  per  avere  pace
e non  guerra»  La  Post  di  Berlino  vorrebbe  che  la  Germania  s im-
padronisse delle  colonie  del  Portogallo,  per  sostituirvi  la  sana  civiltà
germanica  alla  corrotta  civiltà  latina.  Molti  tedeschi’  credono  fer-
mamente che  esiste  una  sola  civiltà,  cioè  la  germanica,  e che  i ri-
manente è barbaria.  Dobbiamo  accogliere  tale  teoria?  Chi  decide
l’arduo  quesito?  Esso  è nuovo  solo  di  forma,  nella  sostanza  già  si
trova  nella  domanda  ohe,  in  una  novella  del  Boccaccio,  mosse  i Sa-
ladino a Melchisedeoh  giudeo,  chiedendogli  : « lo  saprei  volentieri
da  te,  quale  delle  tre  leggi  tu  reputi  la  verace,  o la  giudaica,  o a
saracina,  o la  cristiana  ».  11  Giappone  è civile,  o barbaro?  E lecito
o n0n  è lecito,  secondo  la  dottrina  pacifista,  muovere  ad  esso  guerra?
Crescono  poi  le  difficoltà  per  gli  imperi  che  accolgono  diverse  mi
zioni  parte  reputate  civili  e parte  barbare.  La  Francia  è certo  una
nazione  civile;  perde  tale  qualità  pei  suoi  domimi  africani  ed  asia-
tici ? E 1’  Inghilterra»  E la  Russia I E evidente  che  la  teoria  tirata
fuori  per  comodo  di  discussione  non  è nè  vera  nè  falsa;  semplice-
mente non  ha  senso.

• 7 Nè  maggior  senso  scorgesi  in  altra  bella  trovata  dei  pacifisti,

che  ci  dicono  che  la  pace  loro  deve  intendersi  solo  tra  le  nazioni
europee  e,  supponiamo,  anche  tra  le  americane.  Quest’epiteto  di
europeo  si  riferisce  alla  stirpe  o al  territorio»  Se  alla  stirpe,  umane
giustificata,- è vero,  la  guerra  dell’  Italia  contro  la  Turchia,  ma  sa-
rebbe  egualmente  giustificata  una  guerra  contro  i Magiari  od  i Bus.  ,
tra  i quali  sono  tanti  Tartari.  Se  l’epiteto  si  riferisce  al  territorio,
la  Turchia  ha  un  territorio  misto  europeo  ed  asiatico,  come  lo  hanno
l’ Inghilterra,  la  Russia,  ed  altre  nazioni,  e la  teoria  pacifista  tinisce
col  non  valere  più  per  alcun  popolo.  Tralasciamo  pure  minor,  con-
siderazioni, come  quelle  della  fatalità  storica  dell’ antico  donniu
rii  Roma  nell’Africa,  ed  altre  che  da  simile  rettor.ca  tolgon

forma.


ITO*  Si  potrei, 1, e anche  risalire  più  su.  Anche  nell’antica  Grecia  «dice™
che  gli  Elioni  non  dovevano  guerreggiare  tra  loro,  ma  solo  contro  , bari, ari.


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


245


1709.  Bellissima  fra  tante  belle  trovate,  è quella  secondo  la
qiuile  il  pacifismo  avrebbe  per  norma  che  la  guerra  si  può  fare
ogniqualvolta  che  si  stima  essere  utile  alla  patria.  Se  ciò  si  ammette,
sarà  ben  difficile  trovare  nel  mondo  chi  non  è pacifista;  perchè
infine  chi  è quel  mentecatto  che  ardirà  dire:  « Desidero  la  guerra
perchè  credo  che  sarà  funesta  alla  mia  patria»?  E ehi  sa  perchè
j nu-ioniilixti  del  paese  A hanno  diritto  di  far  guerra,  quelli  del
paese  B noli  avranno  eguale  diritto?  E se  si  concede  a tutti,  che
scopo  può  mai  avere  il  pacifismo?  Questi  ottimi  pacifisti  non  la  fini-
vano più  di  lodare  l’arbitrato  e i Congressi  dell'Aia  che  prescrive-
vano di  avervi  ricorso  prima  di  rompere  guerra,  e poi  approvarono
il  loro  governo  che  non  se  ne  curò  nè  punto  nè  poco.  Ber  tal  modo,
dove  va  a stare  di  casa  la  riverita  « Pace  mercè  il  diritto  »?  11  dis-
sidio tra  chi  è pacifista  e chi  non  lo  è,  non  sta  già  nel  sapere  se
si  deve  fare  ciò  che  e utile,  o ciò  che  è nocivo  alla  patria  ; ma
nel  sapere  se  la  guerra  è sempre  nociva,  eccetto  nel  caso  di  difesa
del  proprio  territorio,  come  asseriscono  i pacifisti  che  non  sono
italiani,  e come  asserivano  pure  quelli  che  sono  italiani,  prima
clic  accadesse  la  guerra  per  la  conquista  «li  Tripoli  ; oppure  se  la
gnomi,  anche  se  «li  conquista,  può  talvolta  essere  utile,  come  asse-
riscono gli  avversari  dei  pacifisti.  Similmente,  il  dissidio  tra  pacifisti
e non  pacifisti  sta  anche  nel  sapere  se,  come  asseriscono  i primi,
bastano  le  norme  del  « diritto  » per  risolvere  le  contese  internazio-
nali. o se,  come  asseriscono  i secondi,  è perciò  talvolta  indispensabile
la  guerra.  Se  si  ammette  che  «piesta  abbia  luogo  ogniqualvolta
che  una  nazione  la  preferisce  all’arbitrato,  è impossibile  trovare
chi  non  sia  pacifista.  Aggiungasi,  per  mostrare  l’assoluta  vanità  dei
motivi  addotti  per  giustificare  la  guerra,  che,  dopo  che  questa  ilice-
vasi  essere  stata  pienamente  vittoriosa,  il  governo  italiano  mostrò
•li  non  curarsi  menomamente  di  questi  motivi  o pretesti.  La  guerra
«licevasi  mossa  per  sentimento  di  giustizia,  per  le  offese  recate  a
cittadini  italiani.  Nessuna  di  queste  fu  risarcita,  anzi  rimasero  in-
soddisfatte le  nuove  e molto  più  gravi  seguite  per  l’espulsione  de-
gli Italiani  dal  territorio  turco.  1 sentimenti  di  pietà  per  i popoli
oppressi  dai  Turchi,  vivissimi  per  gli  Arabi,  ai  quali  poi  piaceva
«li  essere  « oppressi  »,  non  si  estesero  ai  popoli  cristiani  che  non
ne  volevano  sapere  dei  Turchi,  e l’Italia  fece  la  pace  proprio  al
momento  buono  per  giovare  alla  Turchia  contro  questi  popoli.  In
quanto  ai  santi  del  Progresso,  della  Civiltà , e ad  altri  analoghi,  più
non  se  ne  diede  pensiero  il  governo  italiano,  eccettoeliò  si  voglia


246


CAPITOLO  NI.


§ 1710


asserire  che  nella  guerra  tra  la  Turchia  ed  i popoli  balcanici  ed
ellenici,  il  santo  Progresso  e la  santissima  Civiltà  stessero  dalla
parte  della  Turchia,  lutine  se,  nella  contesa  coll’  Italia,  la  1 tirchia
doveva  essere  considerata  come  nazione  non  europea,  alla  quale,
per  conseguenza,  era  lecito  fare  guerra;  parve,  con  bel  giuoco  di
bussolotti,  trasformarsi  ad  un  tratto  in  nazione  europea,  nella  con-
tesa colla  Bulgaria,  la  Serbia,  il  Montenegro  e la  Grecia,  contro
la  quale  non  dovevasi  muovere  guerra  ; e,  in  virtù  di  tanto  bella
trasformazione,  si  concluse  al  più  presto  hi  pace.

1710.  Tutte  queste  derivazioni  tanto  poco  logiche,  e talvolta
anche  ridicole,  mettono  infine  capo  itilo  stesso  punto,  ed  e quindi
evidente  che  sono  state  trovate  in  vista  della  conclusione  che  se  ne
voleva  trarre,  e non  già  che,  trovate  indipendentemente  dalla  con-
clusione, questa  dii  esse  è nata.  Perciò  vediamo,  come  già  in  tanti
altri  casi  simili,  che  sono  solo  l’accessorio,  e che  il  principale  sta
nei  sentimenti  e negli  interessi  dai  ((Utili  lui  origine  la  conclusione
che  tentasi,  « posteriori,  di  giustificare  colle  derivazioni.  Cosi  spa-
risce la  varietà  che  parrebbe  manifestata  da  esse,  la  quale  è solo
apparente,  e rimane  la  sostanza,  molto  più  costante,  e che  e Iti
realtà.  In  generale,  accade  spesso  che  gli  uomini  politici  assegnano
in  pubblico  tigli  atti  loro  cagioni  che  non  sono  punto  le  reali,  e
ciò  segue  specialmente  quando  indicano  norme  generali  per  tali
cagioni 1 (§  1689).


17101  Nel  1912.  il  governo  italiano  negò  Vctequahir  a monsignor  Caroli  no-
minato dal  rapa  arcivescovo  ili  Genova.  Pare  che  ci  sia  un  retroscena.  Si  so-
spetti» clic  monsignor  Caroli  avesse  contribuito  a lare  allontanare  ila  Genoia
padre  Semeria,  ohe  aveva  un  lieve  colore  modernista  ed  era  protetto  da  alte  e
possenti  dame;  ma  poiché  di  quest’ultimo  fatto  non  abbiamo  prove,  non  ne  dob-
biamo tener  conto;  fermiamoci  solo  alle  ragioni  che  accennò  il  ministro  I inoc-
chiaro-Aprile,  nella  seduta  della  Camera  del  10  febbraio  1913,  per  giustilicaic  il
riliuto  dell’exc</««lar.  Egli  accennò  a giornali  che  erano  favorevoli  al  potere  tem-
porale del  Papa,  accusò,  per  altro  senza  troppe  prove,  monsignor  Caroti  di  es-
serne complice,  e concluse  che  « di  fronte  a cose  come  quelle  di  cui  oggi  si  è
parlato  doveva  prevalere  su  tutto  e su  tutti  la  suprema  ragione  di  Stato,  per
la  quale  non  può  essere  concesso  riconoscimento  civile  a chi  non  dà  allo  Stato
l’ossequio  che  allo  Stato  ò dovuto,  vagheggiando  restaurazioni  impossibili  »>.
Ecco  un  principio  generale  e,  se  si  fosse  udito  dalla  bocca  di  un  ministro  prus-
siano, nulla  ci  sarebbe  .la  aggiungere,  poiché  infatti,  in  Prussia,  il  governo
escludo  dagli  uffici  dello  Stato,  compresi  quelli  di  professori  di  Università,  tutti
coloro  che  «non  danno  allo  Stato  l’ossequio  clic  allo  Stato  é dovuto»;  ma  e
impossibile  clic  un  ministro  italiano  ignori  che  lo  Stato  italiano  ha,  tra  i suoi
impiegati,  socialisti  i quali  pubblicamente  dichiarano  e ripetono  di  voler  distrug-
gere lo  Stato  borghese,  o se  non  «vagheggiano  restaurazioni»,  vagheggiano  in-
vece distruzioni.  Il  ministro  ha  dunque  detto  cosa  non  tanto  vera  asserendo  che


<1,1  [ ITI-  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  247

1711.  -Riguardo  al  maggiore,  o minor  grado  di  resistenza  opposto
dalle  diverse  forme  di  religiosità  all’onda  nazionalista  che,  in  Ita-
li., si  osservi!  nel  1911,  è da  notarsi  che,  tra  i socialisti,  non  pochi
rimasero  fedeli  alle  loro  dottrine  contrarie  alle  guerre  borghesi  ; si-
in  il  mente  quasi  tutti  i Mazziniani  rimasero  rigidamente  contrari  a
,-iò  i he  stimavano  guerra  monarchica;  mentre  moltissimi  pacifisti
italiani  si  fecero  bellicosi,  gli  umanitari,  i tolstoiani  si  rintanarono,
sparirono,  svanirono.  In  tale  ordine  conviene  dunque  pure  disporre
hi  forza  di  queste  credenze,  almeno  in  Italia  e nel  tempo  presente;

fors))  per  altri  paesi  l’ordine  non  sarebbe  molto  diverso.

1712.  Nella  classe  III  dei  residui,  gli  atti  del  culto  della  religione
cristiana  hanno  scemato,  presso  i popoli  civili  moderni,  ma  sono  stati
in  parte  sostituiti  da  atti  del  culto  dei  santi  socialisti,  dei  santi
umanitari,  e principalmente  del  culto  dello  Stato  e del  dio  Popolo.
y()II  sj  vede  che  differenza  sostanziale  ci  sia  tra  le  feste  di  un  santo
cattolico  e le  feste  pel  bicentenario  del  Rousseau,  per  le  quali  lo
Stato  francese  stanziò  trentamila  lire.  È naturale  che,  per  l’uma-
nitario, il  santo  cattolico  è una  birba,  e il  Rousseau  un  uomo  ec-
celso: mentre  pel  cattolico  s’ invertono  le  parti  ; ma  questa  diversità
nei  giudizi  mostra  appunto  la  somiglianza  ilei  sentimenti  da  cui
sono  mossi  1’  umanitario  ed  il  cattolico.  Le  processioni  cattoliche
sono  quasi  sparite,  ma  sono  state  sostituite  dai  « cortei  » e dalle
„ manifestazioni  » politiche  e sociali.  I protestanti  non  vanno  alla
messa,  come  ci  vanno  i cattolici,  ma  vanno  alle  adunanze  di  pre-
ghiere della  loro  religione,  talvolta  molto  rumorose,  come  sono  quelle
dei  «risvegli»;  non  mancano,  coi  liberi  pensatori,  di  concorrere  a
fare  più  numerose  le  adunanze  spiritiche,  mentre  gli  Inglesi  e gli
Americani  salmeggiano  a più  non  posso.  Per  molti  di  coloro  che
dalla  religione  cristiana  si  allontanano,  l’entusiasmo  di  questa  si  è
mutato  in  entusiasmo  « sociale  »,  o « umanitario  »,  o « patriottico  »,
o «nazionalista»,  e ve  ne  è per  tutti  i gusti.  Il  dio  Popolo  non
ha  più  un  ateo;  si  può,  come  per  ogni  altro  dio,  differire  sul  modo
di  adorarlo,  non  già  sul  debito  dell’adorazione.  E chi  mai  non  sente
il  bisogno  di  proclamare  che  tutto  ilevesi  sacrificare  «al  bene  del  po-
polo ? S’ intende  a parole,  perchè  per  gli  atti  corre  spesso  diversa
la  faccenda.  Tutti  i partiti  fanno  a gara  nel  prosternarsi  davanti


irli  atti  suoi  orano  determinati  da  ipiel  principio  generale  ; egli  se  ne  rammenta
solo  quando  politicamente  gli  giova,  e lo  dimentica  tosto  che  teme  che  possa  po-
liticamente nuocergli.


CAPITOLO  XI.


248


§ 1713


al  Popolo,  e i Cavalieri  di  Aristofane  figurano  egualmente  bene
i fatti  di  Atene  e i fatti  ebe  ora  vediamo.  Non  c’  è un  reazionario,
per  spinto  che  sia,  il  quale  ardisca  dir  male  (lei  dio  Popolo;  solo
uno  spirito  bizzarro  come  il  Nietzsche  ardi  tare  ciò,  .ed  appare  come
l’eccezione  che  conferma  la  regola.1  (Ili  scienziati  che,  nell  intimo
del  pensiero,  intendono  la  vanità  della  nuova  religione  dissimulano
l’ateismo,  come  già  lo  dissimulavano  i loro  predecessori,  quando  era
delitto  il  porre  in  dubbio  le  «verità»  della  religione  cristiana;
discorrono  degli  « abusi  » della  democrazia,  come  in  altri  tempi  si
discorreva  degli  «abusi»  del  clero;  battono  la  sella,  non  potendo
battere  il  cavallo.

In  conclusione,  le  forme  dei  residui  della  classe  III  pòssono
avere  mutato  molto,  ma  la  sostanza  ha  mutato  assai  meno,  spe-
cialmente considerata  in  complesso.

1? IH.  Per  la  classe  IV  si  potrebbe  credere  che  vi  è stato  un
forte  aumento,  contemporaneo  di  una  non  meno  grande  diminuzione
dei  residui  della  classe  V.  Per  molte  persone  è articolo  di  fede  che,
ai  giorni  nostri,  la  « socialità  » e molto  cresciuta,  mentre  « 1 indi-
vidualismo » scemava.  Ma,  nella  sostanza,  le  cose  boti  stanno  cosi,
ed  il  mutamento  è spesso  esclusivamente  di  forma.  Ad  esempio,  il
sentimento  della  subordinazione  che  nei  tempi  passati  si  manife-
stava coll  ’ a ssoggettarsi  le  classi  inferiori  alle  superiori,  oggi  si  ma-
nifesta, per  le  classi  inferiori,  col  sottomettersi  ai  capi  di  scioperi,
•li  sindacati,  di  partiti,1  e,  per  le  classi  superiori,  col  sottomettersi


1712*  Di  continuo  i partiti  avversari  della  «borghesi»»  pubblicano  in  libri,
opuscoli,  giornali,  che  lu  vogliono  annientare,  distruggere.  Or  bene,  non  c’è  nes-
sun «borghese»  che,  neppure  in  un  momento  di  stizza,  nemmeno  per  scherzo,
ordisca  rispondere:  «Dite  dì  volerci  distruggerei  Venite  avanti.  Siamo  noi  che
distruggeremo  voi  ».  Il  Dio  «lei  Cristiani  lm  bestemmiatori  fra  i suoi  fedeli;  nes-
sun bestemmiatore  ha  il  dio  Popolo,  non  solo  tra  i suoi  fedeli,  ma  neppure  tra
coloro  ohe  in  esso  non  hanno  fede.  L’umanità  ha  i suoi  misantropi  ; il  Popolo
non  lui  ti.aó57)|iot,  non  lui  chi  abbia  coraggio  di  manifestare  per  esso  odio,  o solo
antipatia,  ripugnanza,  e neppure  indifferenza.  Tutto  ciò  pare  tanto  ovvio,  tanto
naturale,  che  nessuno  vi  pone  mente,  od  il  rammentarlo  appare  inutile  quanto


il  dire  che  l’uoino  cammina  su  due  piedi.

1713 1 l£,  Mjcbbu;  Lea  / «irti*  polili<[ua»,  cliap.  IV.  Le  beaoin  de  rénéiation
che:  le»  maestà:  « (p.  12) ....  [.'adoratimi  des  militante  polir  leurs  chefs  demeure
gdiéralemeut  latente.  Elle  se  rovàio  par  des  symptftmes  à peine  perceptildes,  tela
«pio  l’accent  do  véuération  avec  lequel  oti  prononce  le  noni  du  chef....  (p.  43J
18(14  ics  h abitante  de  la  région  rhéuune  ont  accadili  Lassalle  corame  un  dica....
Lorsque  Ics  Fasci,  ces  premiòres  organisations  des  ouvriers  agricolcs,  se  iiirent
formées  en  Italie  « 1892),  hommes  et  feminos  avaient  dans  Ics  cliel's  du  (p.  W)
mouvement  ime  foi  presque  suruatnrelle.  Confondant,  dans  leur  naiveté,  la


< 171.J  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  2-19

illa  plebe,  la  quale  è ora  adulata  come  mai  non  fu  alcun  re  assoluto
,|ci  secoli  scorsi.5  In  quel  tempo  poi,  i re  sentivano  talvolta  aspri


question  sociale  uvee  les  coutuiues  religieuses,  ils  portaient  souvent  dans  leur
portile»  le  cruoilix  à còlè  dii  drnpeau  rnugo  et  de  paneartes  sur  lesquelles  étaient
inserita»  des  senteiiees  cmpruntées  aux  ouvrages  de  Marx....  (p.  -I5j  Eli  llollande,
l lionoralde  Doniela  Nieuveulinis,  en  sortant  de  prison,  re^ut  da  peuple,  d’apròs
,e  qu  ii  taconte  lui-uiéme,  des  lioiineurs  cornine  jamaia  souverain  u’eu  avait
i-p.'ii  de  pareils....  Et  une  pareille  attitude  de  la  masse  ne  s’observe  pas  seule-
ment  duiis  le»  puvs  dita  arriérés  ....  Nona  11’en  voulons  polir  preuve  qne  l’ido-
làlrie  dont  la  persoune  dii  propliète  marxiste  .lules  Gnesde  est  l’objet  dans  le
Nord,  c'est-à-ilire  ilans  la  regimi  la  plus  industrielle  de  la  Franco.  Méme  dans
Ics  districts  ouvriers  ile  l’Angleterre,  il  arrive  ancore  de  nosjours  que  les  masse»
l'ont  ii  leura  oltefs  un  accueil  qui  rappello  le  temps  de  Lassalle.  La  vénération
ilrs  pliefs  persiste  aprèa  leur  mort.  Les  plus  grande  d’entre  mix  aont  tout  sim-
plenient  sanetiflés....  Karl  .Marx  lui-ménte  n'a  pas  échappé  à rette  sorte  de  ca-
nonieatiou  soeialistc,  et  le  zi.de  fanatique  uvee  lequel  certains  marxiste»  le  dé-
i'eudeiit  elicere  aujourd'liui  (p.  46)  se  rapproelie  beaucoup  de  l’idolatrie  dont
Lassalle  a été  l'nbjet  dans  le  passò  ».

17111  Mai  hici:  Sluti in'i  k in  La  Libertc,  17  novembre  11)12.  In  Francia,  gli  isti-
t licori  si  ribellano  ai  politicanti;  la  biscia  lui  addentato  il  ciarlatano.  A propo-
sito di  una  seduta  della  Camera  in  cui  si  e discorso  di  questa  crisi,  l’autore
scrive:  « De  la  plaidoirie  Eloquente  mais  légèremcnt  obsoure  de  M.  Faul-Boncour,
mi  poìnt  eepenilant  se  degagé  qui  uous  parali  d’ime  véri  té  frappante  ; et  nous
prendrona  volontiers  à mitre  compie  tout  ce  qu’a  dit  l’oruteur  sur  Ics  nutenrs
responsablcs  de  la  présente  crisi-  scolairc.  ’ Ces  groupementa  d'institutcurs  (dé-
claro-t-il)  soni  né»  non  seulement  sous  la  snrveillance  dii  pouvoir,  mais  uvee  sa
pleine  approbation  : et  l’époque  n’est  pas  loin  où  leurs  i'étea  aiinuelles  se  dé-
louluieiit  sous  la  présidence  des  plus  Inulte»  persounalités  républicaines  ’.  Rien
de  pitta  rigoureusenient  cxaet.  Et  ces  liautes  persounalités  républicaines  non
seulement  toléraient,  non  seulement  enconrageaieut  la  transformation  dii  vieux
et  brave  maitre  d'école  en  eourtier  polilique,  mais  elle»  le  faisaient  encore  en
des  terme»  qui  excusent  dans  une  certaine  inesure,  on  doit  lo  reconnaltro,  les
pire»  aberrations  et  les  plus  absurdes  désordres  des  pauvres  gens  qu’ou  vondrait
aujourd'liui  rameuer  au  bon  sena  et  à la  discipline.  Jamais  souverains  des  plus
lointaines  régious  do  l’aucienue  Asie  n’ont  été  flattés,  coiirtisés,  eueensés.  Il  ago  r-
nés  colmile  le  furent  les  mallteitreax  gnryons  ipii,  pour  le  plus  grand  donimnge
ne  leur  hygièno  cérébrale,  nvaicnt  cimisi  l’bonorable  professimi  d’éilucateurs
des  enfants,  et  ilevant  lesquels  s’nplntissnicnt  en  permanence  les  innombra-
blos  politiciens  ou  aspi r ali ts  politicieus.  Pour  gagner  leurs  Services  éleetoraux,
mi  a littéraleinent  rampò  il  leurs  pieds  ; reiuarqnez  dii  reste  que  ces  mo-urs  se
coutiuucnt  et  que,  on  ce  moiueut  inèiiie  oit  se  manìfestent  pourtant  quelques
velléités  de  reagir  con  tre  un  intolérable  état  de  olioses.  on  nous  prépare  une  lui
qui,  sous  le  lallacieux  prétexte  de  délendre  Fècole  Inìque,  érige  ses  dessorvants
en  une  espi-ce  de  caste  sacerdotale,  sacro-sainte  et  iutaugible  ».  Nella  raiiiincu-
lata  seduta  della  Camera,  un  deputato  socialista  rimproverò  al  Governo  di  non
avere  seguitato  a lusingare  gli  istitutori:  « IL  Compire- Motel . Tant  que  les  iusti-
tnteurs  ont  servi  le  parti  radicai,  vons  les  avez  converta  de  fleurs.  Aujourd’liui
qu  ils  vous  abandouncnt,  vous  les  traitez  en  ennomis  (bruit,  applaudisaementa)  ».
In  Italia,  il  Governo  paga  coi  favori  pecuniari  alle  cooperative  socialiste,  i voti
di  parecchi  deputati  di  questo  partito;  e a Roma  un  deputato  socialista  è eletto


250  CAPITOLO  XI.  § 1 ‘ 1,5

rimbrotti  dai  Papi,  e provavano  pure  opposizione  dalla  loro  nobiltà:
mentre  ora  nessuno  è di  tanto  animo  da  biasimare  il  « popolo  »,  e
meno  che  mai  di  resistere  apertamente  ad  esso;  il  die  non  toglie
che  lo  rigirino,  lo  ingannino,  lo  sfruttino  come  già  un  tempo  sico-
fanti e demagoghi  sfruttavano  il  Demos  di  Atene,  come,  in  tempi
a noi  più  prossimi,  i cortigiani  operavano  coi  loro  padroni.'  In
molti  Parlamenti  non  è difficile  lo  scorgere,  sotto  derivazioni  poli-
tiche, la  sostanza  degli  interessi  privati  pei  quali  l’ordinamento
si  mantiene,  il  fatto  è ben  noto  e se  ne  può  avere  contezza  in  molte
pubblicazioni  di  vario  genere.4  I)i  queste,  tra  libri,  opuscoli,  ri-


mercè i voti  degli  impiegati  di  Casa  Reale.  - Journal  de»  Goxcoimr,  t.  Vili:

« Jo  lis  ce  soir  [28  février  1889]  dans  le  Ternp»,  cette  plirase  adressée  aux  oo-
vricra  par  le  présulent  Carnet....  'de  vous  remercie  profonddment  de  1 accueil
•lue  vous  vene*  de  fairc  a ma  persotele,  mes  chers  amia,  car  vous  ètes  dea  amis
puiBdue  vous  ètes  des  ouvriers"  [è  noto  elte  il  Carnet  fu  assassinato  da  uft  ope-
raio ' il  .piale  pare  che  non  fosse  un  ' amico  ].  .le  demando,  s’tl  existeen  anelili
teinps  de  ce  monde,  ime  plirase  de  courtisan  de  roi  on  d’emperenr  qui  alt.  1 hunn-

lité  de  cette  plirase  de  courtisan  dii  penule  ».

171  qa  i »A , i.mis  Cot'HiKB  ; Siili  pie  diecour»...:  à l’occa»ion  d’uni:  eouscriptiou

our  l’aequieition  de  Chambord  : « lp.  49)  ....  La  Chambre,  Panticl.an.bre  et  la
ualcrie  rèpétèrent  : Maitre,  tout  est  ii  vous,  qui,  dans  la  langne  dos  conrtisans.
voulait  dire  tout  est  polir  nous,  car  la  cour  donne  tout  aux  princes, -ornine  Ics
prétres  tout  li  Diali.'...».  Oggi  i politicanti,  discendenti  legittimi  -lei  cortigiani,
dicono  le  stesse  cose  ai  Popolo,  che  fe  succeduto  al  Re;  e si  può  dire,  col  Courier:
« La  Chambre,  le  Sénat,  la  Presse  ìvpétcrcnt  : Maitre,  tout  est  a vous,  qui,  dans
la  lungue  des  politili  ras,  voulait  dire  tout  est  pour  nous,  car  les  politine!,»  don-
nent  tout  an  l’enple,  cornine  te » ancien»  courtiean»  tout  aux  l’rinces  et  cornine  ics

prètres  tout  i\  Dieu  ».  ^ ^ ..

1713*  Montecitorio.  No  ter  die  di  imo  che  dì  stalo  [E.  Cic«  otti]  : « ip.  ;>h)  Ma
la  borghesia  italiana  [l’autore,  essendo  socialista,  assegna  alla  liorghenia  ciò  che
è di  tutti],  onde  ha  origine,  come  classe  e come  emanazione,  la  massima  parti-
dei  deputati....  non  sente  il  bisogno  e forse  non  lui  la  possibilità  di  sviluppare
in  so  quelle  tendenze  e quelle  esigenze  che  la  dividerebbero  in  partiti,  e.  se  inai,
all’ombra  di  divisioni  più  che  altro  nominali,  vive  in  uno  stato  ili  torpore  po-
litico.... In  questa  condizione  di  vita  politica  e sociale  e con  questa  disposizione
d’animo,  data  la  necessità  di  trovarsi  un  centro,  lo  si  cerca  e lo  si  trova  natu-
ralmente nel  potere  costituito,  nel  Governo,  clic  esisto  inevitabilmente....  e,  avendo
la  mano  su  tutto  un  ingranaggio  d’interessi,  ha  la  possibilità  di  (p.  ->7i  so.  . ì-
sfare  appetiti,  lusingare  ambizioni,  e foggiare  maggioranze.  Ma  cercare  un  cen-
tro fuori  di  sè  significa  crearsi  una  condizione  di  servitù,  quale  appunto  si  ri-
scontra nelle  maggioranze  di  Montecitorio  verso  i ministri  che  ne  sembrano  creati
e alla  loro  volta  le  creano  e le  dominano.  La  numerosissima  categoria  de’  mini-
steriali con  tutti  i Ministeri....  vive  nell'oblio  pii.  ..  meno  completo  della  poldiea
(intesa  questa  parola  nel  suo  scuso  buono  ed  utile  al  paese),  «dente  e «data  ni  Mi-
nistero per  un  complesso  di  gratitudine,  di  speranze,  di  paure,  di  preoccupazioni
de’  propri  affari....  » Vedasi  anche  : Ettori-:  decorri  : Come  dirami  e come  ce»»ai  di
cenere  deputato  di  Vicaria.  - Rohk.ktO  Marvasi  ; Co»  1 parlò  Fabro, li.  L’autore  narra
come  Napoli  fu,  dal  Governo,  consegnata  ili  mano  ai  camorristi  «(p.  10) ....  all»


VA


1713  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  251

vish-  e giornali,  si  potrebbe  comporre  una  grande  biblioteca.  Ma
I,.  più  importanti  sono  le  pubblicazioni  ufficiali  delle  incbieste  par-


« <1i  impedire  elio  il  collegio  di  Vicaria  avesse  riconfermato  nella  (p.  Ili  ca-
X'ì' "li  deputato  Ettore  decotti....  Molti  camorristi  furono  autorizzati  a non
r Sformarsi  agli  obblighi  loro  imposti  dalla  ' sorveglianza  speciale  ",  cui  erano
UI  rgetti  ; altri  ebbero  porto  d’armi  e licenze  commerciali;  e altri  infine  furono
t°ffi  dal’ carcere  con  la  libertà  condizionale,  e magari  con  qualche  grazia.  Furono
usti  i soldati  che  condussero  la  battaglia  che  si  disse  combattuta  in  difesa
Tlle  istituzioni....  Per  l’inconfessabile  impresa,  i malandrini  si  confusero  coi
nielliti  della  fanteria  e della  cavalleria  : questa,  sferrati  i cavalli,  bivacco  per
ì"  vie  e le  piazze,  e caricò  gli  elettori  sospetti....  (p.  13)  Una  ' camorra  di  Stato
certamente  una  cosa  originale,  e uno  Stato,  il  quale  si  associa,  con  regolare
contratto  alla  delinquenza,  o le  ordina....  una  panini  di  delitti  [sottolinea  l’an-
-ore  è certamente  un  fenomeno  clic  fa  strabiliare».  L’autore  conclude:  « (p.  383i
Confèsso  di  avere  voluto  denunziare  Fattuale  situazione  del  paese  in  rapporto
al  sjsU.ma  capitalistico  ed  alla  costituzione  politica,  onde  esso  è corroso  ».  Qui
jj  confonde  «lue  cose  interamente  distinte,  cioè  : 1»  La  descrizione  dei  fatti;  la
limile  pare  elio,  in  gran  parte  almeno,  sia  esatta  e buona,  li»  La  cagione  dei  fatti,
che  egli  trova  nel  «sistema  capitalistico»,  «•  «mesta  è un’asserzione  che  non  è
unto  suffragata  «la  prove  scientifiche,  e che  può  avere  s«do  luogo  nella  teologia
socialista.  — Innumerevoli  sono  i fatti  i «inali  mostrano  come,  per  molti  delia  classe
governante,  la  politica  sia  semplicemente  l’arte  di  provvedere  ad  interessi  «li
certi  elettori  o «lei  loro  eletti.  Prevalgono  assolutamente  i residui  della  classe  1
C si  affievoliscono  quelli  della  classe  11.  Molti  deputati  si  dicono  anticlericali
e si  fanno  eleggere  coi  voti  dei  clericali.  Ecco  un  fatto  che  vale  come  tipo  di
un’  ampia  categoria.  Un  deputato  lece,  nel  febbraio  1913,  un  discorso  feroce-
mente anticlericale,  alla  Camera  italiana,  e si  scoprì  clic  era  stato  eletto  coi  voti
ilei  clericali.  A proposito  «li  ciò,  il  Giornale  d’Italia , 18  febbraio  1913,  scrive.
« « ira  il  Presidente  dell’  Unione  elettorale  cattolica,  cinte  Gentiioni,  ha  rilevato
questo  fatto  curioso  : clic  Fon.  ***,  eletto  a •**  specialmente  eoi  vot  i «lei  cattolici
« col  favore  del  Vescovo,  faceva  a Roma,  e con  speciali  accorili  proprio  con
Ernesto  Natimi),  l’anticlericale:  e,  da  uomo  di  buon  senso  qual’ 6,  ammoniva  il
■ Vescovo  a tener  d’occhio  con  maggior  diligenza,  la  condotta  del  suo  deputato.
Questa  paternale  «lei  conte  «entiioni  ha  «lato  origine  a una  bega  tra  clericali,
della  quale  è inutile  occuparsi  : quello  clic  interessa  «'■  il  latto  del  deputato
perchè  non  è altro  che  uno  «lei  quotidiani  episodi!  a cui  ci  fa  assistere
il  contegno  politico  di  alcuni  depntati  ; i quali  mutano  la  loro  personalità  nel
treno  che  dal  capoluogo  del  loro  Collegio  li  conduce  a Roma.  Sono  costoro  os-
sequentissimi ai  cattolici,  ai  programmi  cattolici  e alle  autorità  cattoliche,  in
provincia:  ma  appena  sbucano  fuori  dalla  stazione  di  Roma  iti  Piazza  termini,
si  sentono  imtìammati  dalla  piò  pura  fiamma  «li  anticlericalismo,  e pur  conti-
nuando, ove  occorra,  a raccomandare  al  Ministero  tutti  i parroci  «lèi  Collegio
die  hanno  qualche  cosa  da  chiedere  all’Amministrazione  «lei  culti  o alla  Minerva,
si  associano  politicamente  a«l  ogni  manifestazione  anticlericale,  specialmente  -
s’ intende  - se  è soltanto  oratoria....  Perchè  un’altra  specialità  degli  anticlericali
«li  professione  è proprio  questa  : di  ammazzare  i clericali....  a parole:  ma  «li
guardarsi  bene  dal  fare  cosa  che  possa  danneggiar  veramente  la  loro  opera  e la
loro  propaganda.  Anche,  per  esempio.  Fantiolericalismo  dell’on.  Pinoceli iaro  è
l'atto  cosi:  i discorsi  sono  molti  e impetuosi  e feroci:  ma  fatti  amministrativi
■ e legislativi,  in  particolare  - non  se  ne  vedono:  a meno  che  non  capiti  la  buona


252


CAPITOLO  XI.


§ 1713


lamentali  ; difficilissime  a procurarsi  e che  nessuno  legge,  ma  che
potranno  servire  allo  storico  futuro  per  ripetere  il  detto  che  Sai-


occasione  ili  far  dell’anticlericalismo,  negando  Vex  e</ itti  tur  a monsignor  Caron,  e
facendo  cosi  piacere  alla  grande  maggioranza  dei  cattolici  genovesi....  e italiani....
Il  Presidente  dell’"  Unione  elettorale  cattolica*  vorrebbe  dunque,  a quanto  pare,
ricondurre  un  po’  di  sincerità  e di  lealtà  nei  nostri  costumi  elettorali  : ed  io  lo
lodo.  .Ma  non  credo  ebe  riuscirli  a niente:  l’equivoco  conviene  troppo,  tanto  ai
deputali  che  ai  clericali:  a quelli  perché  si  assicurano  i voti,  a questi  perché  si
assicurano  la  tranquillità».  Di  tali  fatti  generali,  ognuno  cerca  una  cagione  par-
ticolare, e la  trova  secondo  i suoi  sentimenti.  Per  esempio,  molti  ora,  in  Fran-
cia, accusano  del  male  l’elezione  colla  semplice  maggioranza  dei  deputati,  e
stimano  efficace  rimedio  la  rappresentanza  proporzionale.  — ti.  Bertboui.at,  in
IÀberté,  18  febbraio  1913,  dopo  avere  notato  clic  la  Camera  non  riesce  mai  ad
approvare  in  tempo  il  bilancio,  scrivo:  « Quel  réquisitoire  dressé  contro  elle-móine
par  l’asseiublce  du  petit  scrutili  ! Ainsi,  elle  n’est  pus  capatile  en  buit  inois  de
bftcler  un  mauvais  budget  ? 11  est  vrni  qu’il  s’ngit  du  budget  des  dépenses,  colui
des  recettes  n’étaut  niènie  pus  encoro  abordé,  et  que,  polir  les  députés  d’arrou-
dissemeut,  réchuner  encore  et  tonjours  plus  de  dépenses  alio  de  gaver  leur  clien-
tèle, c’est  tonte  la  politiquo....  Cependant,  l’ossentielle  et  permanente  raison
d’ètre  du  Parlemeut,  u’est-ce  pus  celle  des  ancieus  E t ats-G  é 1 1 c r u u x , qui  uv&ient,
eux,  le  inandat  intormittent  de  défendre  les  contriboables  contre  les  exigences
il’argent  du  Priucet  Or,  par  suite  de  l’étrange  et  lamentable  confusion  ilespou-
voirs  quo  consacre  le  présent  réginie,  les  députés  sont  devenus  les  princes.  Aussi
ont-ils  lo  Constant  solici  de  desserrer  les  eordons  de  notre  bonrse  polir  y puiser
mieux.  Le  niaiiitien  de  lenrs  principautés  étant  ati  contraire,  grftee  mix  niieurs
du  scrutili  pourri,  tic  aux  plus  saines  traditions  du  pillnge  organisé,  ils  travaillcut
infatigablenient  à pillar.  C’est  ainsi  que.  depuis  l'été  dernier,  le  gouvernemeut
a.vaiit  pris  la  précaiition  de  déposer  son  budget  do  très  bonne  beure,  les  houmies
des  marea  siégent  polir  ilépecer  la  Franco.  Et  comma  presque  tous  en  veulent
mi  morceau  polir  leur  mente  particiilière,  eoniiue  il  faut  à cliacnn  des  chovaliers
liannerets  de  la  féodalité  électorule  de  qnoi  alimenter  son  bau.  tous,  interminu-
hlement,  délilent  à la  tribune  alin  de  participcr  à la  carco  de  cinq  railliards  et
demi  ».  Lo  scritto  del  Ciccotti  sarebbe  da  trascriversi  quasi  tutto,  tanto  è denso
ili  osservazioni  che  sono  ottime  per  la  scienza  sperimentale.  Per  ragione  di  spa-
zio. basteranno  i seguenti  passi:  «(p.  58)  Ma,  attraverso  queste  più  frequenti
crisi  ministeriali,  si  trova  l’uomo  più  furbo  o pili  energico  o più  matricolato,
olle  mette  meglio  a profitto  le  inesauribili  risorse  del  Governo;  elle  si  crea  mag-
giori aderenze  nella  stampa  con  un  piti  sapiente  impiego  de’  fondi  segreti;  si
mostra  meglio  arrendevole  e più  esperto  nell’organizzare  la  catena  di  clientele,
ebe  dal  ministro  va  al  deputato,  dal  deputato  a’  collegi  elettorali  ; registra,  do-
cumenta,  mette  in  archivio  le  magagne  di  (p.  59)  avversari  ed  amici  in  modo  da
poterli  dominare  e anche  ricattare  all’occasione  ; si  crea  degli  addentellati  nella
Corte  ; e così  riesce  a mostrarsi  aiòlo,  onnipotente,  indispensabile,  e a costituirsi
una  ragione  di  dominio  quasi  assoluto,  che,  sotto  una  forma  ili  dittatura  pib  »
meno  dissimulata,  si  prolunga  per  anni,  sotto  il  nome  suo  proprio  o dei  suoi
(liadocbi....  Intanto,  tutto  quello  che  può  o deve  venirceli  luce  di  questo  giuoco
di  combinazioni  e di  ripieghi  ; la  forma  visibile,  che  debbono  assumere  queste
schermaglie  e questo  insidie  per  concretarsi,  spiegarsi  e dissimularsi;  il  modo
come  i diversi  interessi  debbono  colorirsi,  combattersi  e accordarsi  agli  ocelli
del  pubblico- tutto  questo  é dato  dal  dibattito  parlamentare  dall’uso  che  in  esso


^ 1713  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  253

1 usti*)  pone  in  bocca  di  G-iugurta,  su  Roma.5  Ogni  tanto  segue  un
qualche  « scandalo  » come  quello  delle  Banche  in  Italia,  del  Pa-
nama in  Francia.  Si  fa  un’  inchiesta,  che,  se  non  altro,  vale  per
fare  credere  al  pubblico  che  sia  eccezione  ciò  che  invece  è regola  ;
poi  le  turbate  acque  riacquistano  la  consueta  quiete;  e,  poiché  le
forze  costanti  finiscono  col  prevalere  sulle  temporanee,  tornano  i
politicanti  alle  usate  arti,  e non  è raro  il  caso  che  alcuno  severa-
mente colpito  da  un’  inchiesta  torni  ad  essere  ministro  e divenga
anche  padrone  del  paese,"  mentre  le  operazioni  dette  di  « salva-
taggio » accrescono  il  potere  di  coloro  che  hanno  il  mestolo  in  mano.

Tu  generale,  i partiti  di  opposizione  rimproverano  questi  fatti
;l£li  uomini  che  stanno  al  governo,  e credono  per  tal  modo  di  avere

hi  fu  «Iella  parola....  La  parola  è il  modo  «li  carpire  il  favore  «lei  pubblico  [in
generale  : la  derivazione  è il  modo  «li  muovere  i sentimenti]  e di  richiamarne
come  di  deviarne  l'attenzione  ; e ancor  più  il  modo  di  simulare  e dissimulare,
ferire  c difendere.  Tutto  colla  coscienza  o la  semicoscienza  ohe  quell’armeggio
jn  forni «mie  un  cerimoniale  e una  rappresentazione.  Tutti  dicono,  ad  in-

terrogarli, die  i discorsi  non  muteranno  una  situazione  [riconoscono  praticamente
«luaiito  nella  presente  opera  abbiano  esposto  teoricamente],  mi  sposteranno  un
voto,  e magari  non  caveranno  un  ragno  da  un  buco.  Eppure  i discorsi  si  fanno;
c con  interesse  in  certi  casi  [dacché  il  mondo  esiste,  usànsi  le  derivazioni].  Oli
ingenui  possono  qualche  volta  anche  illudersi  sul  loro  effetto  immediato,  mentre
Kli  uomini  di  fede  si  illudono  o si  confortano  pensando  che  tutto  finisce,  nella

forma  in  cui  si  manifesta  (p.  00),  ma  definitivamente  niente  si  perde Ma  la

grande  maggioranza  degli  oratori  parlamentari,  consapevolmente  o no,  sente  che
fa  il  discorso  alla  Camera  come  l’attore  al  teatro  recita  la  Bua  parte......  Occorre

non  dimenticare  il  Rouvier  che  alle  accuse  ohe  gli  si  muovevano  per  i denari
estorti  alla  compagnia  del  Panama,  per  uso  politico,  rispose  ni  deputati  : « Se
non  avessi  fatto  ciò,  voi  non  sareste  qui  ».  !•'.  ben  noto  che,  in  Francia,  le  grandi
banche  sono  costretto  a contribuirò  alle  spese  elettorali  del  partito  che  è al  po-
tere; talune  diinno  anche  quattrini  ul  partito  di  opposizione  stimato  prossimo
al  potere.  Esse  hanno  perciò  certi  fondi  segreti,  il  che  concedo  ad  esse  di  negare
qnando  i giornali  denunziano  i fatti.

1713J  Sai.i.i  st.  ; Urli.  lugurtli.,  35:  Urbem  venalem,  et  mature  perituram,  si
■'inptorein  iuvenerit.  — La  Liberti,  Iti  febbraio  1918:  « M.  Colly,  qui  no  uniche  pas
ses  mota,  «lisait  liler  il  ses  collègues  do  la  Chambre:  ' Ab  ! nons  ne  somme! guòre
lden  notes  dans  le  pays.  Mais  quand  les  «decteurs  me  diaeut  que  la  Chambre  est
pourrie  et  «pio  les  députés  sont  des  viveurs  et  dea  jouisseurs,  je  leur  réponds  :
Si  Ics  députds  ne  valent  rien,  c’est  que  Ics  «decteurs  qui  les  nommont  ue  valcut
pus  davantage  " ».  Come  giù  spesso  notammo,  «pieste  formolo  letterarie  per  de-
scrivere mi  fenomeno,  hanno  il  pregio  di  darne  una  viva  immagine  clic  por  altro
non  é precisa  c trascorre  oltre  ni  confini  della  vcritù  sperimentale.

1713"  Vedasi,  ad  esempio:  Tommaso  Pai.amkxohi  Ciuspi  ; (liolitti.  Saggio
« lorico-biograflco . In  Francia,  il  Rouvier  tornò  ad  essere  ministro  dopo  il  Panama,
e potè  dire  ai  deputnti  che  se  non  avesse  l'atto  ciò  che  fece  al  tempo  del  ' Pana  ma  t
essi  non  sarebbero  stati  alla  Camera.  In  Inghilterra,  il  Lloyil  George  rimase  mi-
nistro, dopo  l' inchiesta  sulle  speculazioni  di  borsa  da  lui  compiute  e negate,  in
modo  ohe  egli  stesso  dovette  riconoscere  di  non  avere  detto  il  vero.


254


CAPITOLO  XI.


§ 1714


dimostrato  ohe  sarebbe  utile  pel  paese  scacciarli  di  sede.  Gli  amici
dei  governanti  negano,  procurano  di  trovare  circostanze  attenuanti
e,  con  maggiore  efficacia,  si  studiano  di  porre  in  tacere  questi
fatti,  doloro  che  hanno  maggior  pratica  dell’arte  di  governo,  quando
sono  a quattr’  occhi  cogli  amici,  concedono  la  verità  dei  fatti,
ma  aggiungono  che  ciò  nulla  toglie  all’  utilità  della  permanenza
degli  amici  loro  al  governo.  Inutile  aggiungere  che  quando  gli
uomini  dell’opposizione  vanno  al  governo,  e quelli  del  governo  pas-
sano all’opposizione,  si  invertono  colle  parti  anche  i ragionamenti.
Può  darsi  che  tutto  ciò  sia  utile , perchè  opera  per  mantenere  vivi
certi  sentimenti  che  giovano  alla  società,  ma  è argomento  ili  cui
non  è ora  luogo  di  occuparci  (§  2140);  abbiamo  solo  voluto  ram-
mentare che,  ricercando  qui  esclusivamente  come  variano  certi  re-
sidui, non  si  deve  dare  ai  detti  nostri  maggiore  estensione  di  quella
che  ad  essi  spetta  per  tale  ristretto  argomento,  ed  intendere,  sia
pure  implicitamente,  che,  riguardo  all’  utile  sociale,  condannano,
od  approvano  i fatti  notati.  Rimane  solo  dimostrato  che  i ragio-
namenti coi  quali  si  vogliono  ricoprire  sono  al  solito  del  genere
delle  derivazioni.

1714.  Abbiamo  ora,  sotto  diversa  forma,  una  nuova  feudalità,
che,  in  parte,  riproduce  la  sostanza  dell’antica.1  Ai  tempi  di  que-


1713"  Talvolta  ciò  lia  nuche  luogo  palesemente.  Alle  accuse  rivolte  dal  Ca-
vallotti al  Crispi,  lo  Camera  italiana  oppose  che  «non  aveva  da  occuparsi  della
i/uistione  morale  ».  Alle  accuse  provate  contro  al  Lloyd  George,  la  Camera  inglese
oppose,  con  sostanza  appena  ricoperta  dai  veli  della  dissimulazione,  che  il  col-
pire questo  ministro  sarebbe  stato  un  fare  il  danno  ilei  partito  che  governava
il  paese.

171 11  !•:  ben  noto  che  parecchi  collegi  elettorali  del  mezzogiorno  d’Italia  sono
veri  e propri  fendi.  Un  fenomeno  simile  si  osserva  in  Francia,  (lazelte  de  Lau -
nanne,  22  novembre  1912  (k.  co:  « I.o  proeès  qui  viont  de  se  doronici-  devant  Ics
assises  de  l’Youne  jette  un.jour  lamentatile  sur  nos  nncurs  politiques  départemen-
tales....  Dana  le  petit  chef-lieu  de  canton  de  Coursons-les-Carrières,  doux  listcs
sont  eu  présence  il  l’occosiou  des  deruiisres  électious  municipales:  celle  du  maire
sortant,  M.  Bouquet,  consciller  général,  et  celle  de M.  Jobier  pere,  couservateur  des
hypothfeques  il  Paris.  La  veille  du  scrutili,  M.  Jobier  est  alle  lenir  uno  réunion
dima  un  burnenti  do  la  commune;  il  rentre  chez  Itti,  croise  dnus  la  nuit  des  gron-
pes  plus  ou  moina  meuapnnts,  s’écarte  un  instali)  de  ses  umis,  et  re?oit  trnltreu-
setuent  un  coup  de  gourdin  qui  Fétend  il  terre,  gravenient  hlessé.  Sun  lìla  se
precipite,  le  tronve  ensanglanté,  poursuit  les  malfaiteurs  et  décharge  dnus  1 ohscu-
rité  un  revolver  qn’il  portait  sur  lui.  Un  ouvrier  lioulanger,  qui  répoud  au  noni
de  Saligot,  est  tue  net.  Les  jurés  de  l’Youne  out  acquittó  le  tils  Jobier,  qui  avait

passi!  plnsienrs  moia  eu  prison  préventìve Hans  tona  les  doniaincs,  c est  la

mime  chose.  Hier,  au  eouseil  munioipal,  un  membre  de  la  ilroite  a mis  en  causo
la  ilisciission  ile  l’Assistance  publique  à propos  des  agissements  du  medecin  dea


255


$ ] 7 1 4 PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

stB,  i signori  adunavano  i vassalli  per  fare  guerra,  e,  se  consegui-
vano vittoria,  li  ricompensavano  col  bottino.  Oggi  i politicanti,  i
( iipi  dei  sindacati,  operano  allo  stesso  modo  e adunano  le  loro
truppe  per  le  elezioni  (§  2265),  per  compiere  atti  di  violenza  contro
jvji  avversari  e conseguire  per  tale  modo  utili  die  la  parte  vitto-
riosa si  gode.  In  altri  tempi,  i vassalli  die  rifiutavano  di  seguire
i loro  signori  alla  guerra,  erano  puniti,  come  lo  sono  oggi  i kr  li-
miti, i gialli,  le  «pecore  nere  » degli  inglesi,  i renard s dei  fran-
cesi, quando  rifiutano  di  prendere  parte  ad  una  guerra  industriale.
Il  sentimento  che  muove,  presso  le  truppe  fedeli,  il  « tradimento  »
di  questi  è preciso  lo  stesso  che  provavano  gli  uomini  del  medio


eu lauta  assist-és  «lo  la  <'00111111110  d’Etang-snr-Arroux  ilion  noni  polir  line  mare  sta-
gnanti-1.  Il  a été  é tallii  <|iie  co  médecin  avait  excrcé  mie  pressimi  sur  Ics  élec-
teurs,  en  los  menafant  «le  leur  retirer  les  enfants  qui  lui  étaient,  coniiés,  s’ils
vntaieiit  mal.  Cela  a été  tellement  établi  «iu«'  le  conseil  «lo  préfecture  a «hi  casser
l’élection,  quoi«|ue  ce  ne  soit  pus  lieauooup  «lana  ses  liabit inles.  Natnrellement,
«inalili  M.  Billard  a porté  oes  faitH  il  la  trillane,  les  memlires  «le  la  gauohe  ont
(,ri.;  n la  calomiiie.  Mnlheurensement.  polir  enx,  un  socialiste,  qui  se  trouvait
pas  basarti  originaire  de  la  ciuiinniue  011  «piestion,  s’est  levé  «le*  suri  liane  et  a
ilécluré  quo  los  fatto  «léclarés  étaient  rigonreiisement  exacts.  M.  Mesurour  a db
battio  cn  retinite,  plniduiller,  demandar  <|u’on  no  générulis&t  pas  ces  l'aits  excep-
tionnels,  adì  liner  que  la  plupart  «les  médecins  étaient  rigoureusement  lidèles  à
leurs  devnirs  professionnols.  Ce  n’est  pas  exact.  Le  plocoraent  «les  enfants  as-
sisti* est  1111  procédé  colimi,  eyniqiioment  pratiqné,  souvent  avoué,  de  pression
électornlo  : « I l’Assistaucc  pnlilique  «lirigéc  par  un  «los  gramls  l'rane-mayons  «le
l’époqne,  est.  «levenne  uno  siniplc  nifi  cine  politique....  Co  jenne  lionime  a agi
dans  l’un  «lo  oos  momento  «iti  l’on  ne  «liseute  pas,  oìi  011  laisse  parler  l’instinot,
daus  oc  qn'il  a parlbis  do  plus  spontané  ot  de  plus  respectable.  Hans  tino  cir-
constum-o  analoguo,  je  croia  Iticn  «pie  toni  le  mondo  anrnit  agi  collimo  lui.  Mais
ce  n’est  pas  de  cela  qn’il  s’aglt,  et  il  y a des  conclnsions  il  tirer  de  ee  «lranie.
Les  «lébats  ont  r«:vélé  que  les  passiona  politiques  «Staient  poussées  jnsqu’à.  leur
paroxysme.  Il  a «5té  établi  que  les  partisans  du  conseiller  général  ebantaient  «Ics
chansous  «laas  lesquelles  le  pére  .lobier  était  traité  «le  eholéra,  «pie  plnsieurs
«l’entre  enx  no  so  génaiont  pas  pour  dire:  'Il  faut  tuer  les  Jobier D’antro
part,  le  proeurenr  «le  la  Ri-publique  a représenté  le  chef  de  cette  dynastie  cornine
un  assez  vilain  merle,  cornine  un  vieillard  tyranniqne  et  dévoré  d’ambition.  Pour-
qnoi  «Ione  tous  ces  getis-lii  luttaieiit-ils  uvee  tnut  d’acliariieiiient  ? Pour  des  opi-
nionsf  Pas  «lu  tout;  ila  avaient  la  méme  ! Us  étaiont  railìcaux-socialistes  les  uus
et  los  antres,  et  il  paralt  méme  «pio  le  plns  à gauche  était  le  conservateli!....  «les
hypotliéipies.'  Ils  luttaient  tout  simplement  pour  lu  possession  du  ponvoir,  pour
la  pnssossioii  ile  la  mairie.  Mais  c’ est  une  corvée,  la  mairie!  ('-'est  cnteiidii  ; mais,
dans  un  régime  «pii  a été  fayonué  <le  telle  sorte  qn’il  faut  f-tre  tyran  011  tyran-
nisc,  la  mairie,  «''est  ansai  la  forteresse  d’où  Poh  exerce  uvee  sé  e uri  té  ses  «lépré-
«lations.  C’est  le  burg  féodal  oìi  l’on  case  ses  vassaux  et  oli  l’on  entosse  ses  ra-
pinos.  C’est  Parche  saintc  «la  clan  et  de  la  tribù.  L’avoir  011  ne  pas  l’avoir,  c’est
«'tre  <111  ne  pas  étro  ».  Questi  due  fatti  sono  solo  tipi  di  migliaia  e migliaia  d’altri
simili,  che  si  osservano  in  Francia  cil  in  Italia.


CAPITOLO  XI.


§ 1 7 1 r»


266

evo  por  la  fellonìa  del  vassallo.  1 privilegi  di  cui  godevano  in  quel
tempo  i nobili  hanno  riscontro  nei  privilegi  giudiziari,  fiscali,*  ed
altri  di  cui  godono  ora  i deputati,  ed  in  piccola  ma  non  trascu-
rabile parte,  anche  i loro  elettori,  se  sono  di  parte  governativa.

1715.  In  altri  tempi  il  bisogno  di  uniformità  si  manifestava  in
certe  cose,  oggi  si  manifesta  in  altre,  ma  è pur  sempre  lo  stesso,
l'i  scemato,  ed  in  certi  paesi  quasi  sparito,  il  bisogno  di  uniformità
riguardo  alla  religione  cristiana,  mentre  cresceva  e si  faceva  pre-
potente il  bisogno  delle  uniformità  economiche,  sociali,  umanitarie,
(ìli  uomini  del  medio  evo  volevano  l’unità  religiosa  ed  ammettevano


1714*  Il  Giornale  d’Italia,  10  ottobre  1913.  «là  l’elenco  (lei  redditi  professio-
nali dei  deputati,  tolto  dalla  Riforma  Sociale.  Vi  sono  22  avvocati  con  reddito
dalle  10,000  lire  in  su;  il  maggior  reddito  è di  lire  30,000.  Seguono  -12  avvocati
die  guadagnano  dalle  5000  alle  9000  lire.  Altri  42  avvocati  guadagnano  dalle  200n
alle  4SOO  lire.  Altri  21  avvocati  (poveretti!)  guadagnano  solo  dalle  700  alle
1900  lire.  Altri  7 non  figurano  nei  ruoli  della  ricchezza  mobile.  Vi  sono  17  medici.
«Gli  altri  redditi  non  vi  sono  rappresentati.  Uno  solo  tocca  le  10,000  lire;  tri-
altri  raggiungono  lo  0000  e pi  il . Indi  si  scende  subito  sotto  le  -1000,  sino  ad  un
minimo  di  1000  lire».  Ingegneri  ed  architetti:  «Sono  pochi,  e tra  di  essi  uno
solo  ha  reddito  notevole  (25,000  lire)».  Parecchi  dei  deputati  notati  in  tale  elenco
sono  notissimi,  e tutti  sanno  elio,  dalla  professione  ricavano  molto  pili  della
somma  dichiarata,  il  doppio,  il  triplo,  e forse  anche  il  quintuplo.  Analoghe  os-
servazioni si  possono  fare  pei  senatori.  Como  inai  seguo  che  i parlamentari  pos-
sano fare  accettare  tali  redditi,  per  il  pagamento  dell’imposta?  Ce  lo  dice  un
corrispondente  dello  stesso  giornale  (12  ottobre  1913) : «A  proposito  della  ripro-
duzione che  abbiamo  fatta  dei  risultati  dell’ interessante  inchiesta  che  la  Riforma
Sociale  pubblicherà  nel  suo  prossimo  fascicolo,  il  signor  Antonio  Corvini,  presidente
del  Comitato  provinciale  di  Roma  fra  gli  impiegati  alle  imposte  dirette,  scrive
una  lettera  che  diamo  nelle  sue  parti  sostanziali.  Eccola:  «Gli  Agenti  delle  im-
poste, nell’esplicazione  del  loro  difficile  compito,  non  hanno  avuto  e non  hanno
debolezze  o timori  riverenziali  per  deputati  e per  senatori;  se  dunque  per  molti
di  questi  ò a lamentare  una  tassazione  bassa,  ben  in  diversi  sistemi  ed  in  altre
persone  c a ricercare  e a deplorare  la  colpa.  Sappiasi  infatti  elio  se  l’Agente  pro-
pone la  determinazione  del  reddito  in  una  data  misura,  il  contribuente  può  ricor-
rere ad  apposite  Commissioni,  che  sono  i giudici,  non  sempre  spassionati  o disin-
teressati, della  controversia.  Uolorosaineute  in  Italia,  tali  Commissioni  comunali
e provinciali  riescono  emanazione  diretta  dei  partiti  locali,  i quali  alla  lor  volta
non  sono  che  l’espressione  del  signor  deputato  o del  signor  senatore,  che  per
ciò,  anche  senza  l’angelica  bontà  dell’Agente  delle  imposte*,  ottiene  quanto  me-
glio vuole  o creile  essere  giustizia  in  proprio  confronto.  È questo  un  difetto  co-
mune a tutto  l'ordinamento  amministrativo  del  nostro  paese  : la  potestà  politica
che  si  impone  e si  sovrappone  agli  organi  del  potere  esecutivo......  Alla  Camera.

nella  seduta  del  25  giugno  1914,  l’on.  E.  Chiesa  rammentò  come  parecchi  depu-
tati pagassero  l’ imposta  di  ricchezza  mobile  sopra  una  rendita  evidentemente
minore  del  vero.  Gli  fu  risposto  con  male  parole  o con  osservazioni  interamente
estranee  ili’ argomento,  ma  nessuno  ardi  negare,  o anche  solo  porre  in  dubbio
la  verità  dei  fatti.


8 l"ir'


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


257


gli  statuti  personali  e vari  reggimenti  per  i divorai  comuni  o le
diverse  provincie  di  imo  stesso  Stato;  gli  uomini  moderni  lasciano
ampia  libertà  di  varietà  religiosa,  ma  vogliono,  almeno  a parole,
l’uniformità  per  gli  statuti  delle  persone,  dei  comuni,  delle  pro-
vinole. All’antico  Ateniese  era  vietato  lo  introdurre  nuovi  dèi  nella
città,  ma  a lui  era  fatto  lecito,  tolte  certe  prescrizioni  religiose,  di
lavorare  quando  e come  a lui  meglio  piaceva.  Oggi,  in  molti  paesi,
la  legge  più  non  si  dà  pensiero  dei  nuovi  dèi,  ma  fissa  rigorosa-
mente i giorni  e le  ore  in  cui  è lecito  lavorare.  L’antico  Romano
doveva  rispettare  il  culto  officiale,  ma  poteva  bere  vino  ; oggi,  in
parecchi  paesi,  il  culto  officiale  non  esiste,  od  è poco  difeso,  ma
si  proibisce  di  bere  vino.  Gli  inquisitori  della  fede  cattolica  dili-
gentemente ricercavano  le  offese  alla  santa  loro  religione;  i nostri
astinenti  e i nostri  domenicani  della  virtù  non  meno  diligentemente
ricercano  le  offese  alla  santa  religione  dell’  astinenza  del  vino  e
delle  donne;  e se  diversi  sono  gli  effetti  di  tali  inquisizioni,  è da
prima  che  i tempi  si  sono  fatti  più  miti  per  la  repressione  di  tutti
i delitti,  e poi  che,  ai  moderni  inquisitori,  se  non  manca  il  volere,
fa  difetto  almeno  in  parte  il  potere.  ' D’altra  parte  la  polizia  è


17151  In  Italia,  nel  1910,  il  commendatore  Calabrese,  sostituto  procuratore
ilei  Re  e relatore  ili  una  sotto-commissione  incaricata  ili  preparare  un  disegno
ili  leggo  sulla  stampa,  proponeva  di  imporre  una  cauzione  dalle  500  alle  10,000  lire
a chiunque  volesse  pubblicare  un  giornale  ; il  direttore  ilei  giornale  doveva  avere
la  licenza  ginnasiale;  ialine  ci  dovevano  essere  commissioni  di  Morrtr/lìaiusa  inca-
ricate di  vigilare  i giornali  perché  non  stampassero  cosa  alcuna  « contraria  all’or-
dine pubblico,  al  buon  costume,  all’educazione  cittadina  e famigliare».  Questa
avrebbe  notificato  per  mezzo  di  usciere  le  sue  decisioni  al  direttore  ed  al  gerente
del  giornale,  i ipiali  avrebbero  dovuto  inserirle  sul  numero  immediatamente  suc-
cessivo del  giornale  stesso,  sotto  pena  di  2(1(1  lire  di  multa.  Il  Calabrese  si  to-
glieva anche  la  briga  di  insegnare  il  mestiere  a queste  commissioni,  e scriveva  :
« Il  giornale  invece  di  sforzarsi  a esercitare  un’  influenza  seilatrice,  sul  pubblico,
invece  di  esserne  il  moderatore,  specula  sulla  stessa  emotività.  Cosi  mi  pare  che
dia  un  eccessivo  rilievo  a tutto  ciò  che  è drammatico,  passionale,  romantico,  ai
processi,  agli  assassini!,  anche  se  avvengono  all’interno  della  Cina  o della  Pa-
tagonia». Si  potrebbe  osservare  che  una  rondine  non  fa  primavera,  e clic  non
c è da  fare  caso  delle  fantasticherie  che  possono  passare  pel  capo  di  uno  spirito
bizzarro.  Ma,  in  occasione  di  queste  amene  invenzioni  del  Calabrese,  fu  fatta  un’  in-
chiesta dal  Corriere  d'  Haliti,  e molte  persone  autorevoli,  pure  dissentendo  dal
Calabrese  nei  mezzi,  consentivano  nel  fine.  Le  rondini  erano  dunque  uno  stormo,
l'er  non  allungare  troppo  questa  nota,  ci  limiteremo  a riferire  il  parere  del  se-
natore Filomussi-Guelli,  professore  di  filosolia  del  diritto:  « L’opera  mia  di  filo-
sofo e di  giurista  si  ispira  al  concetto  fondamentale  che  il  diritto  ritrova  la  sua
base  sulla  làura  le.  e quindi  appare  logico  che  ogni  attentato  alla  moralità  debba
venire  represso  dal  diritto.  E siccome  la  stampa  non  si  risparmia  ai  nostri  giorni
occasioni  e protesti  per  violare  le  norme  del  costume,  anche  l’operato  della  stampa


l'ARKTo  ; Sorioloffia. — IL


17


25s


CAPITOLO  XI.


§ 17ir>


ora  fatta  meglio,  quindi  l’oppressione  La  guadagnato  in  estensione
ciò  che  La  perduto  in  intensità,  e la  somma  delle  sofferenze  per
tal  modo  inflitte  agli  uomini  rimane  assai  grande.

Per  quel  procedere  ondulatorio  dei  fenomeni  sociali,  che  tantr
volte  già  abbiamo  notato,  si  osserva  ora  un  ritorno  allo  stato
psichico  che  esisteva  in  Francia  quando  vi  si  processava  il  romanzo
Madame  Bovary  ed  altri  libri  «immorali  »;  ed  in  Italia  non  hanno
fatto  ora  difetto  processi  di  tal  genere.  In  Francia,  le  critiche  elio
ora  si  fanno  a produzioni  letterarie  stimate  « immorali  » rammen-
tano, benché  in  modo  molto  più  lieve,  quelle  che  si  mossero  alla
Dame  aux  Camèlia s.’  In  Inghilterra,  un  vescovo  sorge  a criticare


lieve  essere  sottoposto  11  nuova  e più  efficace  sanzione.  La  censura  lia  un  passato,
odioso,  una  tradizione  ingrata  per  noi  italiani  : essa  ci  ricorda  vecchi  errori,
vecchie  oppressioni,  vecchie  e curiose  intemperanze,  essa  ci  rievoca  la  Spagna
e lo  spagnolismo  ; in  una  parola  ha  una  parte  efficace  sempre  discutibile.  Si  trat-
terebbe invece  secondo  me  di  escogitare  più  energici  provvedimenti  di  carattere
repressivo:  infliggere  cioè  uei  casi  più  caratteristicamente  lesivi  delle  norme  e
delle  leggi  tutrici  della  moralità,  punizioni  <•  condanne  esemplari.  Secondo  me
si  dovrebbe  esercitare  un’azione  eminentemente  repressiva,  che  poi,  naturalmente,
per  la  natura  stessa  del  l'attore  giuridico  riuscirebbe  ad  essere  spontaneamente
preventiva  ».  Nel  giugno  1914,  un  giornale  repubblicano  di  Ancona  pubblicò  un
articolo  in  cui  pare  clic  si  offendesse  la  memoria  di  Vittorio  Emanuele  li,  che
veramente  ora  appartiene  albi  storia.  Se  l’articolo  si  considerava  per  ciò  che  era,
cioè  per  politico,  non  si  poteva  sequestrare  il  giornale,  e,  se  si  voleva  proces-
sarlo, occorreva  tradurlo  in  Corte  d’Assise,  ove,  secondo  ogni  probabilità,  sarebbe
stato  assolto.  Con  bel  giuoco  di  bussolotti,  il  governo  volle  considerare  l’arti-
colo come  reo  di  «offesa  al  pudore»,  mutando  perlomeno  l’accessorio  nel  prin-
cipale; cosi  potò  sequestrare  il  giornale,  farlo  condannare  dai  suoi  giudici  e
per  giunta  fare  il  processo  a porte  chiuse.  Occorre  porre  mente  che,  in  condi-
zioni analoghe,  la  Restaurazione,  in  Francia,  non  ardì  fare  a porte  chiuse  il  pro-
cesso del  Courier,  accusato  anche  lui  di  «offesa  alla  morale  pubblica»,  per  un
opuscolo  evidentemente  politico.

1715*  Ci  sono  tre  relazioni  della  Censura,  che  concludono  col  vietarne  la  rap-
presentazione, la  quale  fu  poi  concessa  dal  ministro  Morny.  — La  censure  siine
Xapnlnni  III.  La  Dame  aux  Camélias.  Premier  rapport  : « (p.  10)  ....  Cette  analyse,
quoique  fori  incomplète  sous  le  doublé  rapport  des  inoidents  et  des  détails  scan-
dalcux  qui  aniincnt  l’action,  suffira  nòanmoins  pour  iudiquer  tout  ce  que  cotte
pièce  a de  choqunnt  au  point  de  vne  de  la  morale  et  de  la  pudenr  publiques.
C’est  un  tableau  dans  lequel  le  choix  des  personnages  et  la  erudite  des  eonleurs
dèpassent  les  limitcs  Ics  plus  avaneées  de  la  tolérance  théiUrale  ».  Eppure  ora
questa  commedia  si  recita  dappertutto  senza  il  menomo  inconveniente.  — Mémoires
ila  conile  Ho  li  A CE  ni-:  VlEl.  Cantei.,  t.  II.  uiercredi  11  février  [1852]  : «(p.  34)  .Fai
assistè  liier  à la  représeutation  d’un  tirarne  d’Alexandrc  Dumas  lìls,  jouè  au  Vau-
deville. Les  thèatres  soni  sonmis  à la  censure  ctablie  pour  les  torcer  à respecter
la  inorale,  la  pudenr  publique,  Ics  bonues  munirà  [nelle  sue  memori!:  il  V’iel  Ca-
stel descrive  queste  bonues  mirine  del  tempo  suo  come  oltremodo  cattive].  La
Dame  aux  Camélias  le  diamo  d'Alexundre  Dumas  lìls,  est  line  insuite  a tout  oc


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


250


S 1715

lo  canzoni  della  Gaby  Desly  e vuole  che  al  pubblico  non  sia  per-
messo di  sentirle.  In  sostanza  è sempre  lo  stesso  sentimento  di
individui  die  vogliono  imporre  altrui,  colla  forza,  la  propria  « mo-
rale ».  Tra  costoro  vi  sono  molti  ipocriti,  ina  vi  sono  anche  persone
ili  buona  fede.  Lo  stato  d’animo  di  queste  pare  essere  il  seguente.
Bsse  hanno  in  sé  certe  persistenze  di  aggregati  tanto  vive  e po-
lenti die  signoreggiano  interamente  la  niente  loro,  ed  è a tale  feno-
meno elie  si  dà  il  nome  di  fede.  L’oggetto  di  essa  può  essere  vario  ;
indichiamolo  in  generale  con  A.  La  persona  che  ha  questa  fede  dà
ad  A un  valore  assoluto,  respinge  dalla  mente  ogni  dubbio,  ogni
considerazione  di  opportunità,  ogni  intromissione  di  altri  fatti  da
tenere  a calcolo.*  Costringere  altrui  ad  avere  la  stessa  fede  in  A,
<>  almeno  ad  operare  come  se  l’avesse,  è in  line  costringere  la  gente
a fare  il  proprio  e l’altrui  bene,  è semplicemente  un  dare  forma
concreta  al  bene  assoluto.  Compelle  intrare.  Circa  alla  sostanza  dei


que  la  cousure  devroit  fai  re  respecter.  Cotte  pièce  est  uno  limite  poni-  l’époque
qui  la  supporto  [6  ciò  elle  ripetono,  per  altre  produzioni,  j rirtiiosiseimi  nostri
.•mi temporanei],  (p.  35)  pour  le  gouvernement  qui  la  tolère,  pour  lo  puhlic  qui
l'applaudìt  [ciò  si  disse  anche  del  pubblico  che  applaudisce  le  PI, aline  ed  altre

simili  produzioni] Tonte  cotte  pièce  sue  le  vice  et  la  débauché;  tous  les

ucteurs  en  sont  monstrueux,  cenx-mèmes  sur  lesquels  l’anteur  a volila  répandre
de  l’iutérét  sont  ignobles....  Il  n’y  a pas  à analyser  uno  telle  turpitude,  e’est
'.gnohle,  mais  le  siiectacle  que  présente  la  sulle  l'est  encoro  plus....  (p.  36)  La
police,  le  gouvernement  tolòrent  tous  ces  scaudales,  ils  semblent  ignorer  que
l ’est  ainsi  qu’on  achòve  la  dérooralisation  d’un  peuple  ».  Nel  1913,  l’Accademia
francese  rifiutò  di  prendere- parte  al  bicentenario  del  Diderot.  Ringraziamola  di
non  chiedere  che  so  ne  brucino  le  opere  e che  si  metta  in  carcere  ehi  ardisce  pre-
ferirle a quelle  molto  insulse  di  parecchi  accademici.

1715'  f.  notevole  come  gli  uomini  pratici,  quando  non  si  ragiona  della  pro-
pria loro  fede,  vedano  talvolta  molto  chiaramente  questi  fenomeni.  — Bismarck  ;
IVa.ce»  et  evimenire,  t.  Il  : « (p.  183)  Hans  la  politique  cornine  sur  le  terrain  de
la  Ibi  religieuse,  il  ne  peut  jamais  ètre  opposé  d'autre  (p.  184)  argumcnt  par  un
rnuservateur  au  liberal,  par  le  royaliste  au  républicain,  par  le  croyant  ò l'incré-
d"!"  Tuo  <;u  thème  relml  tu  ilaus  les  mille  variations  de  l’éloquence  [in  questa
semplicissima  osservazione  sta  il  germe  di  tutta  la  teoria  dei  residui  e delle  de-
rivazioni]. Mes  convictions  politiques  sont  justes  et  les  tiennes  sont  fausses;
ma  eroyanco  est  agréable  à Dieu,  tou  incrédulité  méne  a la  damnatinn  Il  est
dune  expliquahle  que  des  gucrres  de  religiou  sortent  iles  divergences  d'opiuions
religionsés  et  quo  les  luttes  politiques  ilcs  partis,  si  toutefois  elles  ne  se  vident
pas  pai  la  guerre  civile,  ahontisseut  du  moine  il  la  stippression  des  Imrnes  que
"lamtiennont  dans  la  vie  sociale,  étrangòre  ò la  politique,  la  décence  et  l'Iion-
"0,,r  <les  «e,,s  ,le  l,,,n|Je  compagnie».  Il  Bismarck  pensava  solo  alla  politica,  ma
a sua  osservazione  vale  per  la  religione,  la  morale,  ecc.  Egli  conclude  molto
«me:  „ Mais,  dèa  que  ilevaut  sa  conscience  et  devant  le  groupe  on  peut  allégner
!)"  1 iutèret  dii  parti  [o  della  propria  fede,  in  generale],  tonte  in-

lamio  passe  pour  permise  on  du  moine  pour  excusable  ».


CAPITOLO  XI.


§ 1710


200


fenomeni,  preme  poco  che  A sia  la  fede  di  Anito  e di  Melito,  o
quella  di  sant’ Agostino,  o quella  del  Torquemada,  o quella  del  l>e-
renger,  di  gente  colta  o di  imbecilli,  di  nomini  di  Stato,  o di  lette-
rati, di  molti,  o di  pochi,  variano  solo  le  derivazioni  colle  quali  si  ^
vogliono  fare  apparire  le  conclusioni  della  fede  come  dimostrazioni
di  una  « scienza  » che  è pretta  ignoranza.  Si  noti  che  il  moto  oscil-
latorio ha  luogo  intorno  ad  una  linea  la  quale  indica  che,  al  tempo
nostro,  il  fenomeno  in  media  scema  d’intensità.  Ahimè!  Purtroppo
non  sono  più  tempi  da  far  bere  la  cicuta  o fare  arrostire  sul  rogo
chi  non  la  pensa  come  i nostri  « moralisti  » ed  i nostri  domenicani
della  virtù  !

17 16.  Se  si  paragona  il  signore  feudale  all’uomo  ricco  nostro
contemporaneo,  si  scorge  che  il  sentimento  di  integrità  dell’indi-
viduo è scemato  di  molto.  Ma  ove  si  estenda  il  paragone  a tutte
le  classi  sociali,  si  vedrà  tosto  che,  in  compenso,  questo  sentimento
si  è fatto  vivo  ed  è grandemente  cresciuto  nelle  classi  popolari  ;
le  quali  mai,  in  alcun  tempo,  neppure  presso  le  democrazie  latine  e
greche,  specialmente  ove  in  queste  si  tenga  conto  degli  schiavi  e
dei  liberti,  ebbero  un  sentimento  della  propria  dignità  come  ora
lo  posseggono.  Similmente  la  tutela  dei  sentimenti  di  integrità  ilei
delinquente  ha  ora  raggiunto  un’  intensità  che  è molto  maggiore  di
quanto  mai  ebbe  nelle  nostre  contrade.  Se  vogliamo  usare  la  fraseo-
logia volgare,  diremo  che,  nella  repressione  dei  delitti,  si  sacrificava
p«  individuo  » alla  « società  »,  nei  secoli  scorsi,  ed  ora  si  sacrifica  la
«società»  all’« individuo».  Allora  non  si  temeva  molto  di  colpire
l’innocente,  purché  il  reo  non  sfuggisse;  oggi  non  si  bada  più  che
tanto  a lasciare  sfuggire  il  reo.  non  solo  per  salvare  l’ innocente,  ma
anche  per  soddisfare  i sentimenti  umanitari.1  Si  vedono  le  stesse


171H1  Si  esamini  un  catalogo  (li  libri  ed  opuscoli  del  tempo  nostro;  se  ue  fio-
reranno moltissimi  che  indagano  il  modo  di  giovare  ai  delinquenti,  di  conse-
guire il  loro  « rialzamento  morale  »,  di  inventare  nuovi  provvedimenti  in  loro
favore,  come  la  « legge  ilei  perdono  »,  la  condanna  condizionale,  la  liberazione
condizionale,  la  non  iscrizione  della  condanna  nel  casellario  giudiziario,  e via  di
seguito.  Si  cerchino  poi  i libri  e gli  opuscoli  aventi  per  scopo  di  salvare  i ga-
lantuomini dagli  assassini,  dai  furti  o da  altri  delitti,  e non  se  ne  troveranno
che  pochi,  pochissimi.  La  non  iscrizione  della  condanna  nel  casellario  giudiziario
c ottimo  modo  per  trarre  in  inganno  il  galantuomo,  clic  si  metterà  in  casa,  o co-
munque impiegherà  l’onorevole  malfattore,  concedendo  a questi  di  rinnovale  1--
lodevoli  gesta;  ina  ciò  poco  preme;  vince  ogni  altra  considerazione  il  desiderio
di  giovare  al  malfattore,  di  tutelarne  1’  integrità  personale.  — UniO«  Sumte  polli-
la « au r ritardi  dee  Crédile,  à Genite.  Rapport  dn  23  février  Itilo  : « (p.  34)  Non»  avons


PROPRIETÀ  rei  RESIDUI  e DELLE  DERIVAZIONI.  - il

oersone  invocare  il  « diritto  della  società»  contro  I»«  individuo  »,
ut  spogliare  altrui  dei  beni  ; e il  « diritto  dell’  individuo  » contro
J’a  « s0cletà  »,  per  tutelare  il  delinquente.  Questo  è uno  dei  tanti
t.,si  in  cui  uno  stesso  individuo  può  usare  ad  un  tempo  deri-
vazioni contraddittorie  ; nè  a queste  ei  dobbiamo  fermare  e ci  con-
viene ricercare  i sentimenti  ai  quali  servono  di  velo.  Qui  sono  evi-
)leuti.  s„no  semplicemente  i sentimenti  favorevoli  ad  una  certa
.Hsse  .li  persone,  le  quali  desiderano  tèrre  i beni  altrui  ed  impu-
ntente delinquere.  Talvolta  vi  è solo  una  differenza  di  forma.
Tizio,  clie  appartiene  alla  classe  numerosa  dei  poveri,  vuole  appro-
priarsi un  oggetto  che  è proprietà  di  Caio,  il  quale  appartiene  alla
ristretta  classe  dei  ricchi  ; egli  può  compiere  l’operazione  in  due
modi,-  cioè  : 1°  Farsi  attribuire  dalla  legge  il  possesso  di  tale  og-


piusionrs  foia  déjà  tv  signaler  dnus  non  rapporta  la  positi....  difficile  qui  nous
. Vpie  ....  Hujet  des  antécédents  judiciaires.  Les  uégociants  qui  soni  sur  le  pomi,
dYntrcr  C1.  relations  uvee  quclqu’uu  pour  de.  Pemploi  on  polir  mitre  eliose  exigean
puisse  avoir  ontièrc  oonfiance,  veulent  savoiràqui  ils  ont  aflaire.  l .autro
„ Ics  juristes  écrivaut  sur  la  question  prétendent  que  les  uiéfaitB  ue  doivent
ìdiis'  leur  ótre  rappelés,  et  leur  point  de  vuc  est  admis  aussi  par  «les  personnes
Luéraleuieut  eu  deliors  des  aflaires,  qui  s'occupent  de  sociologie  et  ilo  patronage.
7,  „-v  a K„ére  moyen  de  s’eutendre,  les  uus,  les  comineryants,  <5ta.it  > exposé*  a
soiiifrir  cu  donuant  siine  le  savoir  la  préférence  ali  candidai  qui  a des i autore-
deuts  • tandis  que  Ics  autres,  généralement  des  gens  de  profession  libérale,  no
soni  ia.uais  appelés  à preudre  Ics  intéressés  ù lcnr  proprc  serv.ee».

1711P  A.  Bayet;  Lefom  de  Morale,  in  collectiou  Aclaki>:  « lp-  U t)  C ertameli
perso., ues"  prétendent  qn’il  est  perirne  .le  voler  le»  gens  très  ricl.es  qui  possè-
mie  grande  fortune,  bien  qu’il  n’aient  .januiis  travaillé....  Ceux  .pi.  parle.it
aiusi  ont  tori.  Sane  doute  il  n’est  pas  Jrsno  [questi  termini  ed  . seguenti  sono
sottolineati  dall’autore]  qu’ou  puisse  ótre  riolle  sans  travailler;  .1  n est  pas  . piste
non  plus  que  ceux  qui  travaillent  soient  pauvres,  et  toni  le  monde  doli  demi  et
Uno  Lo  ehange.  Mais  pour  q..e  cela  dia., ge,  il  sufflt  il’élire  des  dé,n„es  et  dee  né-
, .alene»  qui  soient  les  amis  des  trayaiUours  pauvres;  et  ces  dépntés  ieiont  des
lois  pour  que  cimeli,  soil  plus  ou  moins  riche,  selou  so,,  trovali.  Eu  nttendunt,
il  ne  liuit  pas  voler  les  gens  ridice  ».  Si  badi  bene  che  il  motivo  che  deve  di-
stogliere .lai  fare  eli)  è solo  di  opportunità  : non  conviene  fare  ora  direttamente
ciò  che  fra  breve  si  potrà  ottenere  dalla  legge.  L’opinione  espressa  nel  Manna  e
,|el  Bayet  è importante,  perchè  questo  manuale  é generalmente  m uso  nel  e
scuole  primarie  in  Francia,  e perché  è stata  proposta  una  legge  Per  Pu’llle  ,l*
una  pena  da  sei  giorni  ad  un  mese  di  carcere  e di  una  multa  da  Ih  a .10  I franchi
coloro  che  ardissero  biasimare  troppo  apertamente  l’insegnamento  della  scuola
laica. -G.  BERTHOULAT,  in  Liberté,  10  novembre  1912,  discorrendo  d,  questa
legge,  proposta  dal  ministro  Viviuni,  dice:  «Fu  somme,  M.  Yiviani,  fougneux
libo, -taire,  sopprime  froidement,  sous  prétexte  de  défense  Inique,  la  liberté  d écrire,
de  parler  et  de  penne, -.  11  y auralt  désorinais  un  Byllabus  pii, nane  duquel  il  sera
ìnterdit  de  mal  parler,  ainsi  que  de  ses  pontifes,  sous  peine  d’avoir  aitarne  aux
gcndiumes  ».  Non  abbiamo  qui  da  ricercare  se  ciò  sia  utile,  o dannoso  alla  societ  ,
e rammentiamo  questi  fatti  solo  come  prova  dell’ intensità  di  certi  sentimeli  i.


CAPITOLO  XI.


§ 1716


2 GL'

getto,  e per  questo  scopo  gli  giova  invocare  il  diritto  dei  più  di  fronti-
ai  meno,  il  che  egli  esprime  discorrendo  del  diritto  della  «società»
di  fronte  all’«  individuo».  2°  Impadronirsi  direttamente  dell’oggetto.
Ma  sotto  tal  veste,  Tizio  non  appartiene  alla  classe  più  numerosa  della
società,  bensì  alla  più  ristretta.  La  derivazione  precedente  non
può  dunque  adoperarsi  come  prima:  si  può  eguagliare  alla  «società  »
la  parte  povera  di  essa,  non  si  può,  per  quanto  sia  grande  l’ ignoranza
e la  sciocchezza  colle  quali  sono  accettate  certe  derivazioni,  egua-
gliare alla  « società  » la  rispettabile  classe  dei  delinquenti  ; occorre
quindi  trovare  un’altra  derivazione  che  serva  a conseguire  lo  scopo;
e questa  si  ha  facilmente  discorrendo  ora  dei  «diritti  » dell’indi-
viduo delinquente  contro  la  società.3  Se,  nel  primo  caso,  un  iu-


17161  La  maggior  parte  ilei  periti  medici  - o psichiatri,  come  si  vogliono
chiamare  - per  la  difesa,  nei  processi  criminali,  si  sfogano  ad  accusare  la  «So-
cietà »,  che  non  eldie  tutti  i riguardi  voluti  al  povero  delinquente.  Questa  brava
gente  confonde  lo  studio  dei  matti  collo  studio  delle  condizioni  delle  società
umane.  Come  tipo  di  tal  genere  di  elucubrazioni,  ecco  come  il  domale  d’Italia,
IH  maggio  1913,  riferisce  quanto  all’Assise  disse  il  perito  a difesa  della  Farneris
(Yvonne  de  Villespreux),  che  aveva  ucciso  l’amante:  «Seguitela  un  po’ fanciulla  :•
la  sua  infanzia  non  è stata  rischiarata  da  nessun  affetto  di  famiglia,  da  nessuna
educazione,  da  nessun  elevato  sentimento.  Il  professor  I’.  ha  detto  che  manca
il  senso  morale.  E come  lo  avete  f Questo  senso  non  può  esservi  se  mancano  in
lei  tutti  quegli  elementi  che  sono  necessari  a svilupparlo  ed  evolverlo.  Ella
nella  vita  ha  trovato  sempre  ostacoli  a tutti  quelli  che  erano  i suoi  sentimenti
intimi  ma  non  ancora  sviluppati,  e per  conseguenza  ella  ha  conosciuto  soltanto
l’ ideale  (sic)  della  società  ma  non  l’amore.  K caduta  come  cadono  tutte  le  donne
e gli  uomini  vissuti  come  lei.  In  lei  esistono  molte  note  antropologiche  degenera-
tive ed  hanno  un  valore  limitato  ; è molto  probabile  però  che  esse  abbiano  un
contributo  nel  modo  di  vita  della  Villespreux.  E la  sua  impulsività  è appunto  in
rapporto  con  questo  fiacco  sviluppo  del  senso  morale  che  è la  piò  espressione  (sic)
del  sentire.  Il  senso  morale  importa  però  un  grande  rispetto  verso  la  società  e
un  grande  amore.  Quale  rispetto  e che  amore  poteva  avere  la  Villespreux  per
la  società i Che  cosa  da  essa  aveva  avuto?  11  senso  morale  generalmente  manca
sempre  per  colpa  della  società,  cioè  per  effetto  biologico.  In  lei  poi  si  risente
anche  l’ isterismo  ed  appunto  in  quel  senso  largo,  come  dice  il  professor  P.,  che
la  rende  mutevole  in  tutte  quante  le  sue  idee  perchè  non  vi  è organizzazione  e
i suoi  prodotti  mentali  sono  appunto  il  resultato  ili  questa  disorganizzazione».
Dunque,  siamo  intesi,  la  signora  «Società»  ha  «colpa»  ogniqualvolta  iu  qual-
che delinquente  manca  il  senso  morale  ; ma  ha  essa  anche  colpa  se  nei  discorsi
di  periti  manca  il  seuso  scientifico?  ($  1766').  Anche  il  perito  di  accusa  discor-
reva di  tutt’altro  che  di  arte  sanitaria,  tantoché  fu  redarguito  dal  presidente:
« — Io  avrei  voluto  non  prender  parte  a questa  discussione;  ma  poiché  non  ho
potuto  ottenere  di  esserne  dispensato,  sono  costretto  a farvi  iu  precedenza  un
quadro  che  rilevi  la  figura  morale  di  questa  disgraziata  e metta  nella  vera  luce
l’ambiente,  nel  quale  ella  è vissuta.  Voi  avete  udito  come  ella  sia  stata  allevata
da  una  tale  Giordano,  clic  la  teneva  in  casa  sua  e le  faceva  luogo  ili  matrigna.
Questa  donna  non  aveva  nessuna  delle  tenerezze  materne  o spesso  la  povera  Far-


e 171  f;  peopkietà  dei  residui  e delle  derivazioni.  263

Docente  è colpito,  si  dice  : « È una  disgrazia,  ina  il  bene  della  so-
cietà sovrasta  ad  ogni  altra  cosa  » ; se  nel  secondo  un  innocente


neris  sottriva  «lìbiti ni  e maltrattamenti  (li  ogni  genere,  sentendo  l’onta  ignomi-
niosa di  non  essere  altro  (die  una  bastarda.  — Presidente.  Ma,  professor  P.,  ella
non  può  continuare  cosi,  perché  ella  deve  dirci  da  quali  prove  lm  desunto  (me-
sti elementi.  — Prof.  P.  Ma,  signor  Presidente....  — Presidente.  No,  no,  ella  non
può  continuare  così.  Ci  deve  dire  su  quali  fatti  si  basa.  — Prof.  P.  Ma  questi
sono  risultati  venuti  fuori  dal  dibattimento.  A me  interessa  che  si  abbia  un  qua-
dro completo  dell'accusata.  — Presidente.  Ma  non  può  essere  concesso  ciò  se  non
in  base  a fatti  accortati.  — Prof.  P.  Va  bene,  lasciamo  stare  i primi  anni.  Sap-
piamo che  ella  a 13  anni  si  trovò  smarrita  e mancò  a lei  ogni  aiuto  e ogni  guida
nel  cammino  della  vita.  In  mezzo  alla  società  si  trovò  così  sola  ed  al  primo  giorno
si  raccomandò  ad  una  amica  perché  la  facesse  andare  in  Francia  in  cerca  di  un
suo  zio  materno.  Ma  questo  ella  non  poteva  ottenere.  Andò  invece  a Torino  dove
si  impiegò  come  cameriera.  La  Farneris  perii  non  aveva  nulla  della  cameriera. —
Presidente.  Ma  queste  cose  chi  gliele  lm  dette  i — Prof.  P.  La  Farneris. — Pre-
sidente. Va  bene.  — Prof.  P.  (continuando).  La  padrona  era  assai  violenta.  Un
giorno  le  gettò  contro  un  candeliere.  La  Farneris  scappo  via  di  casa  incontrando
per  le  scale  un  uomo.  — Presidente.  Ma  questo  ella  non  può  dirlo.  Come  si  può
continuare  così  ? ».  Rimane  poi  da  sapere  perchè  a questa  gente  a cui,  per  « colpa  »
della  «Società»  manca  il  senso  morale  deve  essere  lecito  di  girare  liberamente
il  mondo  e di  uccidere  chi  a loro  pare  e piace,  facendo  così  pagare  ad  uno  la
«colpa»  che  è di  tutti  i componenti  la  «Società».  Se  almeno,  i signori  umani-
tari volessero  concedere  che  queste  egregie  persone  a cui,  per  « colpa  » della
« Società  »,  manca  il  senso  inorale,  fossero  costrette  a portare  un  qualche  segno
ben  visibile  sull’obito,  la  gente  si  potrebbe  scansare  da  loro  quando  le  vedono  ve-
nire. Il  fatto  ora  narrato  ha  un  epilogo.  La  «Società»,  tanto  colpevole  versola
Farneris,  riscattò  almeno  in  parte  il  peccato  provvedendola  di  periti  che  tanto
bene  la  seppero  difendere,  e di  giurati  che  giustamente  l’assolsero  interamente.
Per  giunta  il  presidente  del  tribunale  a lei  fece,  dopo  l’assoluzione,  una  bella  allo-
cuzione paterna,  esortandola  a «redimersi  col  lavoro»;  e per  dare  ad  essa  modo
di  ciò  fare,  ottime  dame  del  bel  mondo  vennero  a prenderla  in  automobile  per
portarla  in  un  rifugio.  Se  qualche  povera  madre  di  famiglia,  di  quelle  che  pre-
feriscono educare  onestamente  i figli,  invece  di  darsi  a vita  allegra,  accusando
la  «Società»,  avrà  udito  e veduto  tutto  ciò,  avrà  pensato  che  nelle  «colpe»
della  «Società»,  ogni  male  non  viene  per  nuocere;  e se  avrà  udito  e veduto  il
seguito,  avrà  capito  come,  se  un  tempo  il  peccatore  che  si  convertiva  poteva  es-
sere preferito  al  giusto,  oggi,  mercè  la  religione  nuova  del  dio  Progresso,  non
occorre  neppure  più  la  conversione.  Infatti,  ecco  conio  il  citato  Giornale  d’Italia
registra  la  fine  del  dramma  : « Napoli,  30  maggio.  I lettori  ricorderanno  con
quali  parole  il  presidente  della  Corte  di  Assise  incitava  la  Villesprenx,  subito
dopo  il  verdetto  di  assoluzione,  ad  intraprendere  una  vita  di  lavoro  che  potesse
redimerla.  Ricorderanno  pure  come  un  Comitato  di  gentildonne  si  era  interes-
sato perchè  la  Farneris  fosse  ricoverata  nell’  Ospizio  che  ricovera  le  liberato
dal  carcere.  In  quel  giorno  la  Villespreux,  dopo  avere  pronunziato  qualche  pa-
rola di  ringraziamento,  si  scusò  dicendo  di  dovere  andare  al  carcere  por  pren-
dere, gli  abiti.  Al  ritorno  dal  carcere  ella  però  non  volle  più  seguire  i signori
del  patronato  ed  andò  via  senza  che  si  sapesse  piò  notizia  di  lei.  L’indomani
si  seppe  che  essa  era  di  nuovo  ritornata  in  via  Chiaia  nella  casa  attigua  dove
fu  ucciso  Ettore  Tardò  e precisamente  in  casa  di  quel  testimone  che  all’udienza


CAPITOLO  XI.


§ 1716


264

è colpito,  si  dice  : « Ciò  non  si  può  in  alcun  modo  tollerare  ; vada
in  malora  la  società,  ma  si  salvi  1’  innocente  ».  Ohi  vuole  avere
esempi  pratici  di  questi  due  modi  di  ragionare,  usati,  benché  op-
posti, dalle  stesse  persone,  legga  gli  scritti  umanitari  e socialisti,
in  Francia,  al  tempo  delP«  affare  Dreyfus  ».4


disse  die  In  V voline  eru  una  buona  ragazza  e elle  andava  sempre  da  lui  venendo
a Napoli  dopo  i viaggi  fatti  da  donnina  allegra.  Essa  è ritornata  in  quella  casa
dopo  essere  stata  assoluta  da  un  delitto  e dopo  aver  pianto,  come  ella  diceva,
per  38  mesi  la  molte  del  povero  Tardò.  E perché  tntto  ciò  dovrebbe  essere  un
male,  o meglio  perchè  tutto  ciò  dovrebbe  significarlo  I La  Farneris  ha  ancora
del  tempo  per  darsi  al  lavoro  e per  iniziare  la  sua  vita  di  redenzione,  forse  dalla
casa  stessa  dove  avrebbe  dovuto  chiudere  quella  di  disonore.  Ma  noi  manche-
remmo ad  nn  nostro  dovere  se  non  registrassimo  questa  ultima  fase  del  dramma
cosi  come  abbiamo  registrato  tutto  ciò  che  valse  ad  assolverla.  La  notizia  ap-
presa in  città  ha  prodotto  una  grande  maraviglia  ».  Coloro  clic  tanto  bì  sono
meravigliati  saranno  stati  molto  umanitari  oppure  un  poco  sciocchi.  Puf)  anche
darsi  che  questi  due  caratteri  in  essi  siano  stati  congiunti.

1716*  Anche  in  altri  paesi  si  osservano  fatti  simili.  Come  già  abbiamo  no-
tato ($  1638),  molta  gente  cerca  un  condannato  da  « riabilitare  »,  tanto  per  farsi
conoscere  e conseguire  fama  e quattrini.  A proposito  della  tentata  « riabilitazione  »
della  Lafarge.  Maviiick  Spkoxck  scrive  nella  IJ berte,  5 fèvrier  1!113  : « Hans  les
pays  musulmane,  il  existe  ainsi  des  moines,  les  derviches  liurleurs  et  tonrneurs)
dont  l’occupatiou  principale  consiste,  en  certaines  occasiona,  à pivotor  de  plus  en
plus  rapidement  sur  eux  mémes  cornine  des  toupies,  en  poussant  des  cria  éperdus
de:  Allah  ou  ! Aliali  ou!  Hans  un  dèi  a i plus  ou  moins  long,  ceux  qui  se  livrent  à
ecs  excrcices  rotatile  et  tumultucux  toni  ben  t en  un  pietix  delire  ; ils  voieut  les
jardins  et  les  sources  fralclies  dii  parailis  de  Mabomet  et  les  houris  qui  attendent
les  fldèles.  Cliacun  peut  se  reudre  compte,  en  efl'ct,  que,  après  avoir  sullisamment
tourné  et  burlò,  on  iloit  voir  à pcu  pròs  tout  ce  qu'ou  veut.  Ite  nicme,  quand  on
a abondamnieiit  trepidò  et  crié  à propos  d'un  procès  quelconque,  sur  lequel  on
ne  possède  que  des  notions  vagues.  il  semblc  infiniment  probable  qu’on  se  trouve
daus  un  òtat  de  béatitude  oh  toutes  les  hallucinationg  sont  possibles  ; la  .1  astice
et  la  Vòritc  descendont  sur  les  uuages  : la  Lumière  se  ìuct  en  marche  ; c’est  la
forme  Inique  de  l’extase.  la  sente  qui  convienile  à des  esiirits  scientitìqueg  et
òmancipés  de  toutea  superstitious  surannòes.  L’unique  questiou  interessante
sernit  maintenant  de  savoir  si  madame  Lafarge  constitue  un  boli  sujet  pour  la
culture  des  crises  extatiques.  Nona  n'en  somme!  pus  stira.  Ii’abord,  elle  est  morte
depuis  longtemps  : on  possède  d’elle  à ] teine  quelques  portraits  qui  nous  la
uiontrent  hubillcc  selon  des  modes  dòsuètes  ; et  pois,  il  sera  difficile  de  dòclialuer,
à propos  de  ses  aveutnres,  de  profondes  passiona  politiques  on  religieuses  ; elle
òtait  fàclieusement  clòricale,  savez-vous,  si  nous  en  croyons  sa  correspondance
uvee  des  curòs,  que  vient  de  publier  uue  de  uos  revues  litteraircs.  Qu'est-ce  que
vous  voulez  qu’on  tasse  d’une  l'emme  qui  n'est  pas  mème  ime  victime  des  jò-
suites?  t u examen  sérieux  de  sou  affaire  aurait  pii  òveiller  l’attention  de  ceux
qui  s’intòrcsscnt  à l’histoire  des  mceurs  et  aux  ctudes  de  psycliologie.  C’òtuit  dójà
là  un  groupe  restreint.  La  revisiou  de  sou  procès,  meuée  à coups  ile  meetings,
n’attirera  plus  que  quelques  intellectuels  de  l'anarchismo,  - niiuee  plialange  :
d’autaut  plus  mince  que  ces  intellectuels  ont  vraimeut,  dans  Ics  laits  de  mitre
vie  quotidienne,  il’autres  occasiona  autrement  palpitante»  d’exercer  leurs  faoultòs


^ 1710  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  365

Abbiamo  trovato  i sentimenti  da  cui  muovono  le  derivazioni,  ma
non  ci  dobbiamo  fermare  qui,  e ci  conviene  ancora  vedere  perche
si  usano  queste  derivazioni  e non  altre.  Non  sarà  già  pel  piacere
di  usare  derivazioni  contraddittorie  che  si  adoperano  le  due  deri-
vazioni ora  notate,  un  qualche  motivo  ci  deve  essere,  ed  esso  non
può  essere  altro  che  quello  di  operare  sui  sentimenti  di  chi  ascolta
la  derivazione.  Sta  bene  che  essa  manifesta  certi  sentimenti,  ma  ha
anche  per  scopo  di  operare  su  certi  altri.  Qui  non  c’  è dubbio  riguardo
ai  sentimenti  sui  quali  si  vuole  operare.  Per  la  prima  derivazione,
sono  quelli  che  corrispondono  agli  interessi  della  parte  povera  della
popolazione,  e già  in  questi  vi  è una  notevole  proporzione  dei  sen-
timenti di  integrità  individuale;  per  la  seconda  derivazione,  ci  può
essere,  per  certi  politicanti,  il  desiderio  di  conseguire  il  favore  di
alcuni  delinquenti5  che  sono  ottimi  agenti  elettorali,  oppure  di  eon-


, l ile  s-'échautt'or  le  tempérament.  Eli  ce  moment  iuéme,  quelques-nns  d'entre  oux
our,  ilé.ju  tonde  ime  associatiou  (pii  a cornine  lint,  d’accorder  il  tout  citoyen  le
ilrolt  de  transformer  soli  habitatiou  on  lieti  d’asile  pour  les  assassine  et  les  eam-
lirioleurs,  dès  l’instant  oìi  ceux-ci  font  professimi  d'anarchie.  Par  le  tenips  (pii
court,  uvee  1»  parfaite  sécuritó  dans  les  rues  que  non»  a vaine  l’éuervement  de
la  répression  pénale,  il  u’y  a évidemment  pas  d’idée  plus  opportune  ; il  est  exeel-
lent  que  les  protecteurs  et  auxis  des  plus  redoutaldes  esearpes  sachent  que  la
loi  les  protèse  et  qu'ils  uc  peuvent  Atro  iuquiétés  par  la  polire.  Et,  comme  un
de  ees  pliilanlliropes  au  moine  se  trouve  actuellenient  sur  les  banca  de  la  eour
d’aseises,  sous  prévention  ile  complicità  dans  un  assnssinat,  on  comprend,  si  le
jury  le  déclarc  coupahle,  il  quel  point  ce  sera  line  bosogne  plus  urgente  ile  ré-
lialiiliter  ce  sympatique  personuage,  que  de  e’occuper  de  madame  Lafarge  et  de
discuter  la  quantità  d'arsenic  contenne  dans  les  viscères  de  son  mari  ! »

1716  ’ Influiti  sono  i fatti  elle  si  potrebbero  citare.  Eccone  due  come  tipi  ; il
primo  di  un  singolo  delinquente,  il  secondo  di  mia  collettività:  «Lo  JAberté,
29  imirs  1918.  Crei!.  — La  gendarmerie  de  Creil  vicut  d’urróter  un  individu  dont
l’oilysaée  est  loia  d’ètre  banale,  André  Pavicr,  jeune  bomnie  de  27  ans,  qui,
en  1911,  s’évada  du  pénitencier  de  Donerà  (Algérie).  Pavier  est  originaire  de
•Saint-Denis.  A Page  de  la  conscription,  il  l'ut  incorporé  dans  Pinfanterie  colo-
niale, commit  des  frasques  qui  le  couduisirent  en  coliseli  de  guerre,  gilla  le  eo-
lonel  qui  présidait  la  séance,  fut  eoiulamné  à uiort,  hénéficia  d’une  commutation
de  la  peine  en  5 ans  de  prison  et  fut  envoyé  au  péniteutier  de  Donerà,  il  n’avait
plus  ipie  donx  années  à l'aire,  lorsqu’uu  jour,  profitant  d’un  moment  d’inatten-
tion  du  sergent,  il  assomma  le  soldat  indigene  préposé  à la  garde  des  prison-
niers,  s’enfuit  vers  le  rivago,  sauté  daus  la  clialoupe  du  poste  et  gagna  la  haute
mer  sana  Atre  atte!  ut  [iar  les  projectiles  qui  lui  étaient  destinés.  Des  pèelieurs
espaguols  le  recneillirent  deux  jonrs  après,  plus  mort  que  vif,  et  le  déposèreut
sur  la  còte  près  de  Valeuce.  Pavier  vécut  alors  de  vols  et  de  rapines.  il  ne  tarda
pas  à passer  la  frontière,  traversa  la  France  en  évitant  avec  soin  Saint-Denis  et
arriva  à Lille  vers  juiu  1912.  11  fut  arrété  en  cotte  ville  sous  l’iuculpatiou  de
lìlouteric  il  alimenta  et  condamné  à six  jours  de  prison,  mais  on  ignora  tout  de
son  jiassé.  Deputa  trois  mois  Pavier  s’étnit  lixé  à Villers-Saint  Paul,  pros  do


CAPITOLO  XI.


§ ith;


266

seguire  il  favore  dei  congiunti  e degli  amici  di  tali  delinquenti  ;
ina  questa  è la  parte  minima  del  fenomeno,  e,  se  si  usa  questa  deri-


Creil.  Il  y travaillait  ilaus  line  usine  voisine  situéo  sur  la  ligne  «le  Crei!  ii  Coui-
piègne.  C’est  à Villers  qu’il  a dté  arroti1.  Il  v a quelqnes  jonrs  - I’avier  se  Matte
d’avoir  de  hantes  relations  - il  écrivit  il  nn  député,  lui  demandant  si  ime  amnistie
n’avait  pas  ét<5  votile  intórcssant  les  gens  dans  son  eas.  Très  complaisaniment,
le  dépnté  lui  répondit  qu’aueune  amnistie  n’était  intervenne  et  termina  sa  lettre
en  conseillaut  très  vivement  il  son  correspoudant  de  redonbler  de  précautions
s’il  ne  voulait  pas  se  taire  arrider.  La  lettre  dii  députó  parvint  aux  nmins  de  la
police  et  c'est  ainsi  que  Pavier  fnt  découvert  ».  — La  Liberti',  6 avril  1912  : La
gnìdi  de*  émctt fiera  de  la  Marne.  L’articolo  e troppo  lungo  perchè  lo- trascriviamo
tutto,  sebbene  ciò  sarebbe  utile  per  fare  conoscere  i caratteri  generali  di  teli
fatti,  che  si  osservano  spesso,  non  solo  in  Francia  ma  anche  in  Italia  ed  in  altri
paesi.  Togliamo  i nomi  propri,  perché  appunto  è principale  errore  in  tale  ma-
teria lo  incolpare  un  uomo  di  ciò  che  è effetto  di  ordinamenti  sociali.  Dicesi  di
un  ministro  : « Après  avoir  survoillé  la  marche  de  l’instruction  jndiciaire,  après
avoir  rétréci  le  cerele  «les  sévéritès  pénales  mi  tour  de  quelqnes  tétes  qui  avaient
surgi  en  trop  evidente  e la  riè  dans  la  llainbée  des  cliitteaux  et  des  celliere,  il  lui
restait  il  sauver  les  derni ers  solfiate  de  l'émente  condauniés  par  les  tribunaux  de
la  Marne  et  la  Cour  d'Assises  «le  Donai.  C’est  fait.  I’ins  un  éventrenr  de  ton-
neaux,  )«lus  un  pillard  n’est  enfermé  dans  les  geAles  de  la  Bépubliqne.  M.  le  sè-
nateur***  a payé  aux  éineutiers  la  dette  de  sa  rocoiiiiaissance  politique....  Ce
fut  un  douloureux  calvaire  jndiciaire  que  l’instruction  de  ces  tronbles  et  de  cesi
crimes.  Par  ordre,  la  procèdute  fnt  eommuniquée  le  20  mai  1911  à M.  le  garde
des  sceaux,  qui  était  alors  M.  Perrler;  les  pièce»  ne  retonrnèrcnt  nn  parquet,  qne
Imi t «ni  dix  jonrs  après.  puisque  l’ordonuanee  dii  juge  d’inatruction  n’a  «:tc  rendile
«pie  le  3 juin.  En  quel  état  le  dossier  lit-il  retour  an  grotte  dn  parquet  de  Reiras?
Le  gonvernement,  «pii  nvait  enipècbé  plusienrs  docnments  importa uts  d’arriver
an  cabinet  du  juge  «l’instruction  pendant  l’enquéte,  ne  prit-il  pas  ses  sùretès  en  ••«•
«pii  concerne  la  preuve  des  responsabili tés  politiipies  engngées  dans  l’affairef  Qnoi
qn’il  en  soit,  en  dépit  des  niniuvuvres  de  M.  Vallé  et  de  la  pressimi  gon verne-
mentale  qui  en  répercntai t l’éclio  mix  portes  de  l’instruction,  «pielqnes  donzaines
d’émeutiers  furent  renvoyés  en  Conr  d'Assises  mi  traduits  dovant  les  tribunaux
correctionnels.  Sept  furent  condntnnés  par  In  Cour  d’Assises  «le  Donai  il  des
peines  variant  entro  1 ans  et  un  inois  de  prismi.  De  soli  olite,  la  Cour  «TAppel
continua  treize  condaiiiiiations  pronon cées  par  les  tribunaux  correctionnels  «le  la
Marne  et  pour  sept  d’entre  ellcs  éleva  la  p«-ine  «le  IO  moia  à 18  mois....  Que
faut-il  peuser  des  notes  «pii  amenèreut  leurs  auteurs  «levant  la  justiee  « riminelle  !
Les  arrota  de  renvoi  en  Conr  d’Assise  et  l’aete  «l’aecnsation  coiioernnnl  les  émeu-
tiers  condannila  vont  nous  le  rappeler.  Le  premier  est  accusi1  d’avoir  volontai-
rement  mis  le  fen  il  In  maison  (ìallois  et  d’avoir  comsiis  lo  crime  do  pillage  dans
la  maison  Hissingcr.  On  le  voit  sur  le  toit  «le  la  maison  tìallois  ; il  caline  le*
tu  ile*  et  jetlc  a r interini)'  de*  sari»  ente  culla  m me*  [è  l’autore  che  sottolinea  .questo
passo  e i seguenti].  Le  feu  s’est  déclaré  missitbt  et  la  maison  a <:t«5  consti inée.
Le  seeoml  est  accuse  du  crime  de  pillage  dans  les  mnisons....  Le  drapeau  muge
à la  inaili,  il  guide  le s émeutier * rer*  le*  porte*  de  ce*  inainone  «pii  sont  onfonc«:es.
Le  troisième  s’acharna  pendant  «leux  heures  il  la  «lest ruction  «111  coftre-fort  «le  In
maison  flissinger.  Après  l’avoir  d«sfmicé  il  Faide  «l’uue  pince  en  fer,  il  brilla  le*
tètre*,  le*  pièce*  de  comptabililé  et  tini*  le*  papier*  de  cimmerie.  Le  qnatrième  a éga-
leinent  pris  part  mi  sne  de  la  maison  Bissinger.  Le  cinqnième  soline  le  toesin


%


«


207


£1710  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

vnzionc,  è manifesto  che  essa  corrisponde  ai  sentimenti  di  un  gran
numero  di  persone.  Tali  sentimenti  sono  principalmente  quelli  del-
1>  integrità  personale,  che  non  si  vuole  concedere  che  abbiano  da
essere  olitesi  neppure  nel  delinquente.  Si  osservi  inoltre  che  mai,
in  alcun  tempo  della  storia,  fu  concesso  ai  delinquenti  lo  insolen-
tire contro  ai  magistrati,  come  usano  ora.  Ci  sono  certi  processi
alle  Assise  in  cui  paiono  invertite  le  parti  tra  il  presidente  che  in-
terroga e l’accusato  che  risponde.®  Tutto  ciò  è ancora  confermato
dalla  grandissima  ripugnanza  che  si  ha  ora  per  le  pene  corporali,
In  quali  sono  rigettate  non  per  altro  che  perchè  sono  lesive  della
« dignità  umana  »,  o in  altri  termini  perchè  sono  fra  le  maggiori
offese  all’  integrità  individuale.


polir  ilonner  le  sigimi  tlu  pillage  de  la  maison  Ayala  et  do  la  maison  Pentii.  11
brise  uno  palissade  pour  pénétrcr  dans  la  maison....  Les  décrets  de  gràce  sont
remine  le  9 lovrier.  Le  15  on  signale  des  sabotages  à Pouuuery  ; le  21,  le  22  et
lu  25,  d’antrcs  sabotages  sont  commis  il  HautviUiers,  il  Cnmicrcs,  ety.  ».  Questa
|a  moneta  colla  quale  i politicanti  pagano  i loro  elettori,  precisamente  come,
in  altri  tempi,  i capobanda  pagavano  i loro  uomini.

171(>“  Lasciamo  da  parte  certi  processi,  come  quello  della  Steinheil,  in  cui
l’accusato  gode  di  alte  protezioni,  o di  complicità  politiche,  questi  sono  estranei
all’argomento.  Ma  in  altri  processi  in  cui  queste  protezioni  o complicità  non
ci  sono,  si  vede  l’accusato  trattare  dall’alto  in  basso  il  presidente  della  Corte
d’Assise.  Tra  molti  esempi,  basti  il  seguente.  Nel  febbraio  1913  ebbe  luogo,  davanti
alla  Corte  d’Assise,  a Parigi,  il  processo  della  banda  di  malfattori  nota  sotto  il
nome  di  banda  Bonuot  e Gamici-.  Ecco  alcuni  brani  dell’interrogatorio  degli  im-
putati: « D.  (Presidente)  Vous  6tes  poursuivi  dans  votre  pays  à l’occasion  de  vos
idci-H.  — li.  (Cnllemin,  dit  Raymond  la  Science)  Vous  avez  dit  qu’il  ne  s’agissait
pas  ici  d’un  procès  politiqne,  et  vous  ne  parlez  que  de  politiquc  et  d’anarchie.
— 1).  Vous  voulez  dire  que  je  manque  ile  logiqne.  Cela  m’est  égal.  .le  conduis  moti
interrogatoire  conime  il  me  plalt.  — li.  EU  bien,  je  ne  vous  répondrai  pas,  qiiand
cela  me  pietra,  voilà  tout  ! — D.  C’est  votre  all'aire.  — En  fait,  ('alleluili  busse
passcr  quelqnos  questions  sans  fournir  de  i-dponse  ».  Seguono  altre  domaude,  alle
quali  l’accusato  risponde  colla  solita  insolenza,  e dopo  una  di  esso,  «cornine  le
présidcut  conteste  la  véraeité  de  cette  explication,  Callemin  s’emporte. — /.e  Prè-
mimi. .le  fais  moli  devoir  ! — ('alternili.  Pas  de  la  bornie  fayon.  Un  Ridivida  u
éorit  : * .l'appello  un  ehat  un  elmt  et  Rollet  un  fripon  ",  Vous  agisse/,  vous,  uvee
la  plus  entière  mauvaise  fui.  — Préaident.  Vos  injnres  ne  m’atteignent  pas.  Con-
tinuons  ».  In  altri  tempi,  si  sarebbe  provveduto,  seduta  stante,  per  reprimere  le
ingiurie  ai  magistrati.  A un  certo  punto  dell’interrogatorio  di  un  altro  impu-
tato, interviene  anche  l’avvocato  per  redarguire  quel  povero  presidente.  « Comme
dans  la  sulle  se  font  entendre  quelques  rumeurs  dont  il  est  itnpossible  de  pis-
ciaci- le  scns,  M.  le  président  Coninaud  s’élisve  contro  cette  manifestation  : * Je
ne  veux  pas  qu’on  manifeste  contro  les  accusds".  — * C’est  contre  vous  qu’on  ma-
nifeste ",  réplique  M.  de  Moro-Gialferi.  Nous  avous  un  public  d’uue  générositf-
[sic,  non  già  imbiieillité]  admirable.  — ’ Je  ne  veux  pas  ",  reprend  M.  Coninaud,
" qu’on  manifeste  ni  pour  moi,  ni  poni-  ni  contre  vons  " ».  Per  amore  del  vero
occorre  aggiungere  che  il  presidente  non  è stato  condotto  in  carcere  dai  cara-
binieri.


268


CAPITOLO  XI.


§ 1717-1718

In  conclusione  dunque,  se  guardiamo  alla  sostanza  e non  alle
derivazioni  che  la  ricoprono,  vediamo  che,  al  tempo  nostro,  i re-
sidui della  classe  V (integrità  personale)  sono  piuttosto  aumentati
che  scemati  in  paragone  dei  residui  «Iella  classe  11'  (socialità).

1717.  I residui  della  classe  VI  (residui  sessuali)  sono  forse  tra
i meno  variabili.  Mutano  i veli  coi  quali  si  ricoprono,  muta  l’ipo-
crisia che  da  essi  ha  origine,  ma  nella  sostanza  non  si  scorge  che
patiscano  notevoli  mutamenti  (§  1379  e s.).

1718.  In  conclusione,  per  una  data  società,  si  può  fissare  la
scala  seguente  per  le  variazioni,  che  crescono  dalla  prima  all’ultima
categoria  : 1°  Le  classi  dei  residui  ; 2°  I generi  di  queste  classi  ;

Le  derivazioni.  Una  figura  grafica  farà  meglio  intendere  le  rela-
zioni tra  le  classi  e i generi  di  residui.  L’andamento,  nel  tempo,


di  una  classe  di  residui  può,  ad  esempio,  essere  figurata  dalla  curva
ad  onde  M XP;  certi  generi  sono  figurati  dalle  curve  pure  ad  onde
m n p </,  r s v t.  Le  onde  sono  più  piccole  per  la  classe  che  per  molti
generi.  L’andamento  medio  della  classe,  che,  ad  esempio,  va  cre-
scendo, è figurato  da  A li  ; e per  i generi  che,  parte  vanno  cre-
scendo, parte  vanno  scemando,  da  ab,  xy.  La  variazione  figurata
da  A li  è molto  minore  di  quella  di  parecchi  generi  ab,  xy.  In  com-
plesso vi  è un  certo  compenso  tra  questi,  ed  è così  che  si  attenua,
per  la  classe,  tanto  la  variazione  mostrata  da  A B,  come  l’ampiezza
delle  onde  della  curva  M X P.

Pei  fenomeni  sociali,  in  generale,  tale  andamento  a onde  reca
difficoltà,  che  possono  essere  gravi,  quando  si  vuole  conoscere  come
procede  il  fenomeno,  astrazione  fatta  da  variazioni  occasionali,  tcm-


269


£ 1718  PROPRIETÀ  I)E1  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

porauee,  accessorie.  Per  esempio,  chi  paragonasse  la  positura  r a
quella  #,  per  dedurne  l’andamento  generale  del  fenomeno,  conclu-
derebbe che  questo  va  aumentando  di  intensità,  mentre  invece  la
linea  ri/  mostra  che,  in  media,  in  generale,  va  scemando  di  inten-
sità. E chi  analogamente  paragonasse  la  positura  * a ((nella  v,  tro-
verebbe che  il  fenomeno  va  scemando  d’intensità  molto  più  presto
,b  quanto  in  realtà  accada  in  media,  in  generale,  come  dimostra
la  linea  .ri/.1  Quando  il  fenomeno  si  può  misurare  e si  hanno  osser-
vazioni per  un  tempo  assai  lungo,  non  è tanto  difficile  rimediare  a
quest’  inconveniente.  Coll’  interpolazione,  si  può  determinare  la
linea  .r  y intorno  alla  quale  oscilla  il  fenomeno  e conoscerne  quindi
l’andamento  medio,  generale.2  Ciò  è molto  più  difficile  quando  non


17181  Mannaie,  VII,  17,  p.  378.

1718-  Si  possono  spesso  spingere  più  oltre  le  ricerche  e separare  le  varie  par t i
di  un  fenomeno.  Molti  fenomeni  sono  costituiti  da  variazioni  di  diversa  entità,
per  esempio,  se  il  fenomeno  concreto  e figurato  da  m npqr str,  si  osserva:  1"
clic  questa  linea  oscilla  intorno  alla  linea  ondulata  MXPQ;  2«  che  tale  linea
oscilla  a sua  volta  intorno  alla  linea  A Jt.  In  altri  termini  vi  sono  oscillazioni


,-P


di  varia  ampiezza,  cioè  : 1»  oscillazioni  di  breve  durata,  indicate  dalla  linea
in  npqrslr;  2»  oscillazioni  di  ampiezza  media,  indicate  dalia  linea  MXPQ:
3»  Oscillazioni  di  maggiore  ampiezza  indicate  dalla  linea  A li  ; e via  di  seguito.
L' interpolazione  ci  concede  di  separare  queste  varie  specie  di  oscillazioni.  V.  P,\-
rrto;  Quelques  exemple»  d'application  dee  méthode»  i’ interpolatimi  « la  «tatintiqne,
in  Journal  de  In  Sociélé  de  Stalietiqne  de  Parie,  novembre  1807  : « Lorsqu’on  ap-
plique cette  formule  aux  ohiifres  (pie  donne  la  statistique,  on  observe,  en  gé-
néral,  quo  les  courbes  simpies  qu’on  olitient  suecessivement  ne  vont  pas  eu  se
rapprdebaut  il’ ime  manière  uniforme  de  la  courbe  réclle,  la  préoition  commence
d’abord  par  augmenter  rapidement  ; ensuite  il  y a une  période  où  elle  augmente
leiltcnient,  de  nnuvenu  elle  augmente  rapidement,  et  ainsi  de  suite.  Ces  périodes
pendant  lesquelles  la  précision  augmente  lentewent  séparent  ics  grands  gronpes


270


CAPITOLO  XI.


§ 1719-1721


si  possono  avere,  o non  si  lianno  effettivamente  misure  precise  del
fenomeno,  il  elie  ci  costringe  a sostituire  alle  determinazioni  pre-
cise della  matematica,  valutazioni  ove  hanno  parte  più  o meno
grande  l’arbitrio,  il  sentimento  individuale,  e forse  anche  la  fan-
tasia. Perciò  occorre  sottoporre  tali  valutazioni  ad  una  severa  cri-
tica e non  trascurare  nessuna  verifica  possibile.

1719.  Tra  le  diverse  classi  di  residui,  poco  o nessun  compenso
accade.  Parrebbe,  al  primo  vedere,  che  tale  compenso  ci  sia  tra
i residui  della  classe  VI  e quelli  di  altri  residui  religiosi,  ed  anzi
si  scorgerebbe  in  ciò  il  motivo  pel  quale  molte  religioni  fanno  guerra
alla  religione  sessuale,  mirando  ad  arricchire  colle  sue  spoglie.  Ma
studiando  i fatti  più  da  vicino,  si  scopre  che  la  contesa  e di  deri-
vazioni e non  di  residui.  Le  altre  religioni  non  distruggono  i resi-
dui della  religione  sessuale,  se  li  appropriano,  mutando  solo  la  forma
sotto  la  quale  si  esprimono;  e ciò  ampiamente  vedemmo  nel  ca-
pitolo X.

1720.  Se,  per  un  certo  spazio  di  tempo,  poco  o niente  mutano
le  classi  dei  residui,  per  una  stessa  società,  ciò  non  toglie  che  esse
possano  essere  molto  diverse  per  società  diverse.  Ed  è uno  di  questi
casi  che  abbiamo  studiato  nel  capitolo  li.

1721.  Abbiamo  allora  adoperato,  per  non  anticipare  sui  pre-
senti studi,  una  terminologia  diversa  da  questa  che  ora  usiamo.
Nel  § 172  dicevamo  : « Uno  stato  psichico  molto  importante  è quello
. he  stabilisce  e mantiene  taluni  rapporti  fra  sensazioni,  o fatti,  per
mezzo  di  sensazioni  P,  Q,  K,....  ».  Ora  diremo  che  il  mantenersi  di
tali  rapporti  è una  persistenza  di  aggregati  ; e (li  tali  fenomeni
abbiamo  fatto  un  lungo  studio  nel  capitolo  VI.  Nel  § 174  discor-
revamo di  una  forza  A'  che  unisce  le  sensazioni  P,  <},  A*....;  ora  di-
remo che  questa  è la  forza  che  mantiene,  gli  aggregati,  che  essa
misura  l’intensità  della  persistenza  degli  aggregati.  La  forza  Y
(§  174)  che  spinge  ad  innovare  corrisponde  ai  residui  della  classe  I
(istinto  delle  combinazioni).


.le  sinuosités  .Ioni  nous  avons  parlé  ; en  d’autres  torn.es  elle,  séparent  les  groupes
d’influences  de  plus  en  plus  particulières  qui  s’exereent  sur  le  phénomène  ».  S
poi  un  esempio,  che  è .,««11»  della  popolamene  dell  Inghilterra,  e « co
clt.de-  «On  voit  que  les  indices  de  ptocìsion  croissent  rap.dement  jnsqu  a ceni,
qui  corrcspon.l  il  A,;  ensnite  ils  croissent  beaucoup  plus  lentement.  Dune  le  cas
que  nous  exan.iuo.rn,  ....  trouve  dono  que  sur  la  population  agli  un  premer
■Troupe  de  forces,  qui  douuent  au  pl.énomònc  In  forme  iud.quee  par  les  quatte
premierà  termos  de  la  formule  (2);  les  autres  termos  représentent  (les  polari,
lio».*,  des  irrégularités  ».  Altri  esempi  si  vedranno  in  seguito  ($  2218  e s.i.


«


-22-1723  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DKR1I  A/IONI.

• noi  n unitolo  TI,  delle  differenze  tra  le  so-
li»»,  dell’Ingliill»rra,  della Vnut*
,.,cti  < 1 • 1'-  ^ ’|W]1  mm  st„aio  delle  differenze  elle  si  osservano,  ili
nitro  no  i»  intensità  (lei  sentimenti  corrispondenti  ai  re-

aue- r- se  I,  e l'intensità  dei  sentimenti  corrispondenti  ai
8ldu’  d . cla88e  LI;  ed  è notevole  che  le  stesse  conclusioni  alle
residui  dell. < • coUa  fceoria  dei  residui,  ci  siano  state  allora

<l,,Hl,Irdirramente  dallo  studio  dei  fatti,  indipendentemente  da

lIUpOSWS  ,

teoria  generale,  possiamo  tur, iure

„„  SaS«a «

- ? >•- if

:;rriitr  - —■  rr-jsz

bole»  ,a  Ulhnl<l  "j,  lle  X è intensa  lascia  sussistere  quanto  più
n popolo  presso  il  q ^ modifloft  u 8Ìgniftcato  di  P,  Q,  *•

è possibile  questi  <11  nresso  due  popoli,  siano  di  eguale

Diremo  ora  : « 8“pp®"1“"1  £ (i  ^to  delle  combinazioni),  e di  forza

•r 1 r"  a ««»  *

disegnale  i residui  residui  della  classe  II  sono  di

il”",,a™;7“  •'•»*  «>»“'»  • <,el  ooml  de*’‘  T"

SKTXV.  . ~ ~ TS-SST2LÌ5

polo  presso  il  .piale  sono  ili  ".aggio.  >™  ,

“•**  r -

Salii', Mie  derivazioni,  eolie  ,«.11,  ^'££££2
gi, istillo,  lo  apporre  Menti»,  nome  a var[„n„

* ~~

PClr:ro"d“e'  massi  di  residui  .nesso  i diversi
popoli  sono  forse  i migliori  indici  dello  stato jnvEESI

OT«"  i m 1 residui  non  so,, .par.  «0

' egualmente  potenti  nei  vari  strati  di  una  medcsima^ome^.^^^
nomcno  è volgare  e noto  in  ogni  tempo.  è ben

stizio, le  e la  neofobia  delle  classi  inferiori  del  a società  ed^
noto  che  furono  le  ultime  a mantenere  fede  alla  rel.g
punto  da  esse  trasse  il  nome  di  paganismo,  ics,


CAPITOLO  XI.


§ 1724-1727


272

maggior  diffusione  e potenza  i residui  delle  classi  li  e 111;  mentre
invece  è spesso  il  caso  inverso  per  i residui  della  classe  V (inte-
grità dell’  individuo).

1724.  11  dividere  la  società  in  due  strati,  di  cui  uno  è detto
inferiore,  l’altro  superiore,  ci  avvicina  un  poco  più  al  concreto  clic
il  considerare  la  società  come  omogenea,  ma  pure,  dal  concreto  «•
dal  reale,  ci  lascia  ancora  lontani  ; se  ci  vogliamo  accostare  di  più.
occorre  dividere  la  società  in  un  numero  maggiore  di  classi,  e co-
stituirne tante  «pianti  sono,  all’  ingrosso,  i «li versi  caratteri  degli
uomini  ; ma  per  non  deviare  dallo  studio  a cui  ora  intendiamo,
dobbiamo  rimandare  più  in  là  quest’indagine  (§  2025  e s.).

1725.  Relazioni  tua  i residui  e le  condizioni  della  vita.
Dalle  diverse  occupazioni  degli  uomini,  si  possono  trarre  utili  di-
visioni dei  residui.  Anche  queste  divisioni  furono  note  sino  da  tempi
remoti  ; ma  quasi  sempre  gli  autori  clic  ne  ragionano  mescolano
al  solito  due  cose  ben  diverse,  cioè  : 1"  Il  fatto  semplice  della  dif
ferenza  dei  residui,  secondo  la  differenza  delle  occupazioni,  «lei  genere
di  vita;  2"  Un  giudizio  del  valore  etico,  politico,  sociale,  ecc.,  dei
vari  residui.  Spesso  anzi  la  prima  cosa  appare  solo  come  conse-
guenza indiretta  della  seconda.

1720.  Per  esempio,  «piando  Catone,1  lodando  gli  agricoltori
dice:  « Dagli  agricoltori  si  hanno  uomini  fortissimi  e militi  corag-
giosissimi, che  conseguono  guadagni  onoratissimi  e non  odiosi  ; e non
volgono  mali  pensieri  coloro  che  si  occupano  «li  agricoltura  »,  egli
esprime  indirettamente  il  giudizio  che  presso  gli  agricoltori  si  in-
contrano residui  diversi  da  «pielli  che  si  hanno  presso  altri  citta-
dini; e l’ultima  frase  fa  intendere  che  sono  meno  inclinati  ad  in-
novare, cioè  che  in  essi  i residui  della  classe  li  sono  di  maggior
momento  che  presso  altri.

1727.  Molte  analoghe  osservazioni  si  sono  fatte  in  ogni  tempo
riguardo  ai  commercianti,  ai  militari,  ai  magistrati,  ecc.;  ed  in  com-
plesso si  ammette  che  variano  i sentimenti  secondo  il  genere  «li
occupazione.  Ter  tale  via,  la  teoria  detta  del  materialismo  econo-
mico potrebbe  ricongiungersi  alla  teoria  dei  residui,  osservando  clic


1728'  Cai.;  De  re  rust.  — Evali*.  ; Orni.  L’autore  oppone  ai  politicanti,
peste  della  Città,  un  bravo  agricoltore.  « (91Si  Egli  limi  è di  belle  forme,  ma  <■
uomo  virile  (919)  die  di  rado  frequenta  la  città  e il  circolo  della  piazza  pubblica;
(920)  uno  di  quei  contadini  che  soli  salvano  la  loro  tefra....  ».  Anche  Aristotile
discorre  lungamente  di  simile  argomento.


273


§ 1728-1729  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

questi  dipendono  dallo  stato  economico  ; e ciò  è certamente  vero,  ma
l’errore  sta  nel  volere  disgiungere  lo  stato  economico  dagli  altri
fenomeni  sociali,  coi  quali  invece  è interdipendente,  ed  inoltre  nel
sostituire  un'  unica  relazione  di  causa  ad  effetto,  alle  molte  relazioni
analoghe  che  si  intrecciano.

1728.  Possiamo  congiungere  a queste  osservazioni  le  altre  che
si  sono  fatte  riguardo  al  potere  che  hanno,  sull’  indole  degli  uomini,
le  condizioni  del  suolo,  del  clima,  eoe.  lppocrate  lungamente  ne
discorre  nel  suo  trattato  Delle  arie,  delle  acque  e dei  luoghi.  Le  re-
lazioni che  egli  pone  tra  le  condizioni  della  vita  degli  uomini  e l’iu-
dole  loro  sono  probabilmente  errate,  ma  rimane  il  fatto  di  queste
differenze  d’indole,  indipendenti  dalla  volontà,  dai  ragionamenti,  dal
progresso  delle  conoscenze.  Egli  spiega  la  differenza  d’ indole  degli
Europei  e degli  Asiatici,  colle  differenze  del  suolo  e del  clima,  alle
quali  aggiunge  le  differenze  delle  istituzioni  ; nè  pago  di  avere  ac-
cennato alle  differenze  generali,  ne  discorre  anche  per  i singoli  po-
poli. Per  dire  il  vero,  pochi  o nessuno  fra  gli  autori  negano  le  dif-
ferenze d’indole  dei  vari  popoli;  differiscono  sulle  cagioni  ma  non
sull’esistenza  del  fatto.  Singolare  è il  concetto  dell’imperatore  Giu-
liano, il  quale  vuole  che  la  diversità  d’indole  dei  divèrsi  popoli
abbia  origine  dai  diversi  esseri  divini  preposti  a reggerli  ; ai  quali
esseri  per  altro  aggiunge  poi  l’aria  e la  terra.1

1729.  11  Buckle,  senza  avvedersi  della  contraddizione  colla  sua
teoria  che  dà  una  somma  importanza  alle  azioni  logiche  (§  364  e s.),
fa  osservazioni  analoghe  a quelle  di  lppocrate,  sul  potere  che  il  clima
e il  suolo,  ai  quali  aggiunge  il  nutrimento  che  da  essi  dipende,  hanno
sull’indole  degli  uomini,  sui  loro  costumi,  sul  loro  incivilimento.
Anche  qui  occorre  notare  che  le  relazioni  trovate  dal  Buckle  sono


17ZS1  D.  Cviui.i,.  ; Conila  J liliali  u ni , 1.  IV:  «(p.  113)  Perciò  dunque  dicevamo,
se  a ciascun  popolo  Dio  udii  avesse  assegnato  un  governatore,  a lui  soggetto,
angelo  o demonio,  commesso  :i  regnare  e tutelare  un  particolare  genero  d’animo,
tanto  da  potere  nelle  leggi  e nei  costumi  porre  differenza,  ci  sia  fatto  palese  da
quale  altra  cagione  ciò  può  avere  avuto  origine».  L’imperatore  contende  con
coloro  die  volevano  spiegare,  colla  confusione  delle  lingue  seguita  dopo  la  co-
struzione della  torre  di  Datele,  le  diversità  delle  leggi  e dei  costumi.  Egli  dice
clic  simili  differenze  si  vedono  pure  nei  corpi,  « se  alcuno  osserverà  quanto  i
Germani  e gli  Sciti  differiscono  dai  Libi  e dagli  Etiopi,  potrà  ciò  attribuire  ad
un  nudo  ordine,  senza  clic  vi  abbiano  parte  nò  l’aria,  uè  la  positura  della  terra
e le  disposizioni  del  cielo  ? » San  Cirillo  risponde  che  i Cristiani  assegnano  per
cause  alla  differenza  della  vita  e dei  costumi,  le  inclinazioni  della  volontà  e
gli  insegnamenti  degli  avi.


Pareto  ; Sociologia.  — II.


18


274


CAPITOLO  XI.


§ 1730-1732


forse  in  parte  vere  e in  parte  errate,  ma,  comunque  sia,  rimane  .1
Lto  .li  una  determinazione  delle  azioni  umane  dai  residui,  non  dalle
deri  vazioni  ; e si  vedono  variare  queste  azioni  secondo  che  variano  i
residui.  L’autore  sa  anche  da  dove  hanno  origine  tali  residui , noi
ci  fermiamo  per  questa  strada,  e lasciamo  a nuovi  studi  il  decider

IU  So8 Molti  altri  autori  si  potrebbero  citare  in  proposito;  basti
rammentare  qui  il  Demolins,  che  crede  avere  dimostrato  chela  ci-
viltà di  un  popolo  è determinata  dalla  via  che  ha  seguito  nelle  mi-
grazioni. I suoi  libri  si  leggono  con  piacere  e attraggono  come
canto  delle  Sirene;  i suoi  ragionamenti  paiono  Irti em

t issi  mi  ' per  altro,  giunti  al  termine  ci  chiediamo:  Ma  che  sw  prò
prio  vero  che  la  via  di  emigrazione,  spesso  ipotetica,  abbia  tanta
virtù  da  determinare  ogni  carattere  di  un  popolo,  senza  1 inter-
vento di  altri  fattori?  E allora  si  scorge  che  la  forza  del  ragiona-
mento dipende  più  dalla  valentia  dell’autore  che  dal  potere  dei  latti
e delh.  logica,  è si  pone  un  punto  di  interrogazione  dove  prima
c’era  un  punto  fermo.  Anche  qui  lasciamo  ad  altri  studi  il  fissare
il  potere  della  via  di  emigrazione  sui  caratteri  della  civiltà  ; ci  basta
per  ora  il  fatto  che  tali  caratteri,  almeno  in  parte,  non  dipendono
dal  ragionamento,  dalla  logica  degli  uomini,  dalla  conoscenza  di  certa
morale,  di  certa  religione,  ecc.;  cioè,  per  ripetere  quanto  già  ab-
biamo spesso  osservato,  che  dipendono  molto  più  dai  residui  c le
dalle  derivazioni,  senza  per  altro  escludere  che,  in  modo  secondano,

possano  operare  anche  le  derivazioni.

17:11  Le  teorie  ora  notate  sono  tentativi  per  spiegare  i feno-
meni sociali  con  relazioni  di  cause  ad  effetto;  esse  sono  simih  a
nello  che  si  ebbero  nell’Economia  anteriormente  alla  sintesi  del-
l’Economia pura.  Non  sono  interamente  false;  hanno  una  parte,
che5 tal volta^può  essere  notevole,  la  quale  concorda  coll  esp~
ma  ne  hanno  pure  una  che  se  ne  discosta  interamente;  U che  segue
principalmente  perchè  in  dne  modi  .1  trascura  1-  intendenza
dei  fenomeni,  cioè:  1-  Dove  non  si  vede  che  no»
sono  in  numero  grandissimo  ; * Dove,  anche  constandone  e
astrazione  un»  sol»,  si  pone  in  telamone  d,  causa
altri  fenomeni,  vi  sono  invece  spesso  telamoni  d.  mterdipenden  ,
che  danno  origine  ad  un  seguito  di  azioni  e di  reazioni.

1732.  Occorre  dunque  porre  cura  di  non  cadere  m analo
errori,  e perciò  dovremo  sempre  avere  presente  che, quando  dia
riamo  ad  esempio  dell’opera  dei  residui  sugli  altri  fatti  so.  - ,


. l7.,o  PROPRIETÀ  dei  residui  e delle  derivazioni.

• « mente  solo  ad  una  parte  del  fenomeno,  e che  ve  ne  è un’altra,

-Tal"  non  solo  dell’opera  di  questi  fatti  sui  residui,  ma
L ..SÌ  delle  vicendevoli  opere  di  tutti  questi  fenomeni  (§2203  e s.).

11  si  possono  distinguere  vari  modi  di  ragionare  dei  fenomeni  inter-
cioè:  (11  Si  considerano  solo  relazioni  di  causa  ad  el-
l l[>te0U  e si  trascura  interamente  tale  interdipendenza.  (2)  Invece  se
tiene  conto.  (2  a)  Si  considerano  ancora  relazioni  d,  causa  ad
ir:  si  P™»™,  col  porre  mente  alle  azioni  ed  aUe  reazioni, •

! in  ;itvi  modi,  di  tenere  conto  dell’interdipendenza.  (2  6)  Si  ra-
mini direttamente  nell’  ipotesi  della  interdipendenza  ’ (§  2001  e s ).

^ miglior  modo  è evidentemente  quello  (2  b),  ma  disgraziatamente
l ZI  usare  solo  in  pochissimi  casi,  a cagione  delle  condizioni  che
richiede  Invero  esso  impone  l’uso  della  logica  matematica,  che  sola
imi»  tenere  conto  con  ogni  ampiezza  dell’  interdipendenza,  quindi
„ vile  che  per  i fenomeni  che  si  possono  misurare,  e nei  iman
" o esclusi  moltissimi,  tra  i quali  quasi  tutti  quelli  della  Socio-
La  Poscia  anche  pei  fenomeni  che  si  possono  misurare  sorgono
"vi  difficoltà  tostochè  il  fenomeno  è un  poco  complesso.  Se  no  ha
un  esempio  notevole  nella  meccanica  celeste,  la  quale  ha  ancora
insuperabili  difficoltà  per  determinare  i movimenti  d.  molti  corpi  d
Iinssa  pressoché  ugnale,  quando  più  non  può  considerare  parte
delle  interdipendenze  come  perturbazioni.  L’Economia  pura  gmg
sino  a porre  le  equazioni  di  certi  fenomeni,  ma  non  sino  a poter
risolvere,  almeno  in  generale.»  Quindi,  nelle  scienze  economiche

1732 'Spessissimo  l’ordine  cronologico  dei  tre  modi  è diverso  d»  queilo  oro
1732  , dal  maggiormonte  erroneo,  si  vani  p.u  perfetto.  L or-

notato,  in  cnl,  muovente)  0 e880  si  è potuto  osservare

dine  cronologico  si  avvicina  all’ordine  V 8alt0  8Ìno

nell’Economia.  L’antica  Economia  usava  .1  modo  > j ‘ in8eJfuamenti

- - ■«).  i ,l s ... ..  ..... ...

di  essa,  si  può  usare  del  ino  1 1-  )•  : . interaiuente.  Se  tuli  eonside-

con  siderazioni  di  causa  ad  elle  o possono  i :nterdipendenza,  se  allo  studio
razioni  non  hanno  come  compimento > quelle  dell  sc  I10U  si

delie  azioni  non  si  fa  succedere  qui  o <i  > gtmlio  col  modo  ili,  e elio

n:rx::r:  SWS-àr * -

essi  r.  bovrn  , -« *

«oline  jiolitique.


27<i


CAPITOLO  XI.


§ 17:>2


sociali,  il  metodo  (2  h)  rimane  come  una  mèta  ideale,  che  nel  con-
creto non  si  raggiunge  quasi  mai.3  Diremo  perciò  che  è inutile?
No,  perchè  da  esso  ricaviamo,  se  non  altro,  due  grandi  vantaggi:

1°  Esso  procura  alla  mente  nostra  un’immagine  dei  fenomeni,  la  quale
in  nessun  altro  modo  potremmo  avere.  Certamente  la  superficie
della  terra  non  ha  la  forma  di  una  sfera  geometrica,  eppure  il  con-
siderare questa  forma  giova  a darci  un  concetto  di  ciò  che  è la
terra;  2°  Esso  ci  indica  la  via  che  dobbiamo  seguire  per  scansare  %
gli  errori  del  metodo  (1),  e per  avvicinarci  alla  realtà.  Anche  un
segnale  che  è impossibile  raggiungere  può  servire  ad  indicare  una
via.  Possiamo  trasportare,  per  analogia,  nella  Sociologia  i risulta-
menti  che  ci  dà  l’Economia  matematica,  procurandoci  così  concetti
che  in  altro  modo  non  potremmo  ottenere,  e che  cimenteremo  poi
coll’esperienza,  per  decidere  se  li  dobbiamo  accogliere  o rigettare  ;

3°  Infine  il  concetto,  sia  pure  imperfetto,  della  interdipendenza  ci
guida  ad  adoperare  il  modo  (2  «),  il  quale,  mercè  1’ uso  delle  rela-
zioni di  causa  ad  effetto  (§  2092),  procura  di  conseguire  risultamenti
almeno  simili  a quelli  che  si  avrebbero  col  modo  (2  b)  e a scansare
gli  errori  ilei  modo  (1),  che  è maggiormente  imperfetto  ed  erroneo
fra  tutti.4  Nello  stato  presente  delle  nostre  conoscenze,  l’utilità  del
modo  (2  6)  non  è dunque  tanto  diretta  quanto  indiretta;  esso  ci  è
lume  e guida  per  toglierci  dagli  errori  del  modo  (1)  e per  spin-
gerci a maggiormente  accostarci  alla  realtà.5  Non  è qui  il  luogo  di
fermarci  a studiare  i particolari  del  modo  (2«),  e ne  ragioneremo
più  lungi  ampiamente  (§2091  e s.)  ; notiamo  solo,  perchè  ora  tale
considerazione  ci  occorrerà,  che  questo  modo  (2  a)  diventa  agevole


17323  Mannaie,  III,  228:  « i'p.  237)  L’utile  principale  che  si  ricava  fistile  teo-
rie dell’economia  pam  sta  nell’avere  uu  concetto  sintetico  dell’equilibrio  econo-
mico, e per  ora  non  c’  ò altra  via  che  ci  conceda  di  {punsero  ,,  questo  fine.  Ma
il  fenomeno  studiato  dall’economia  pura  diverge  talvolta  poco,  talvolta  anche
molto,  dal  fenomeno  concreto  ; e spetta  all’economia  applicata  di  studiare  quelle
divergenze  ; mentre  sarebbe  proponimento  vano  e poco  ragionevole  il  pretendere
di  regolare  i fenomeni  concreti  collo  teorie  dell’economia  pura».  Spessissimo  poi
occorre,  allo  teorie  dell’Economia  applicata,  aggiungere  le  altre  della  Sociologia.

1732*  Tali  errori  sono  ottimamente  posti  in  luce  nell’opera  di  G.  Stessisi  ;
l.a  teoria  della  Bendila.

17325  V.  Pareto;  Le  mie  idee,  in  11  Vi Intuire  Sociale,  16  luglio  1910:  « (p.  195)
....l’economia  pura  non  è clic  una  specie  di  contabilità;  e la  contabilità  di  un
commercio  non  ci  piti)  dare  la  j fisionomia  cera  di  tale  commercio....  L’economia
c una  piccola  parte  della  sociologia  ; e l’economia  pura  à una  piccola  parte  del-
l’economia. Quindi  l’economia  pura  non  pub  da  sola  darci  norme  per  regolare
praticamente  un  fenomeno  concreto,  e neppure  ci  puf»  fare  conoscere  intieramente
l’ indole  di  quel  fenomeno  »>.


^ 17,(3- 1734  PROPRIETÀ  REI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  277

quando  si  lisi  un  fenomeno  principale,  il  quale,  o precisamente,  o
approssimativamente,  toglie  forma  ili  relazione  di  causa  ad  effetto,
ed  filtri  accessori,  secondari,  di  minor  conto,  coi  quali  si  manifesta
p interdi  pendenza.  Quando  possiamo  ridurre  a questo  tipo,  che  è
poi  quello  della  meccanica  celeste,  i fenomeni  che  vogliamo  stu-
diare. siamo  sopra  una  buona  via  per  acquistarne  conoscenza.

Mirando  appunto  a tuie  mèta,  abbiamo  veduto  che  i residui
erano  più  costanti  assai  delle  derivazioni,  e perciò  abbiamo  potuto
considerare  che  erano  in  parte  « causa  » delle  derivazioni  ; ma  senza
dimenticare  l’opera  secondaria  delle  derivazioni,  che  talvolta,  sia
pure  subordinatamente,  possono  essere  « causa  » dei  residui.  Ora
vediamo  che,  nelle  varie  classi  sociali,  ci  sono  diversi  residui,  ma
non  intendiamo  menomamente  fissare  per  ora  se  è il  vivere  in  una
certa  classe  che  produce  negli  individui  certi  residui,  oppure  se
è Tesserci  tali  residui  in  questi  individui  che  li  spinge  nella
classe,  o meglio  ancora  se  i due  effetti  hanno  luogo  contemporanea-
mente. Di  tutto  ciò  discorreremo  nel  capitolo  seguente;  ora  ci  limi-
tiamo a descrivere  le  uniformità  che  appaiono  nella  distribuzione
dei  residui  nelle  varie  classi  sociali.

1733.  Molti  fatti  ci  sono  noti  in  proposito,  sebbene  con  non
grande  precisione,  e spesso  ricoperti  da  veli  letterari  e metafisici,
ma  pure  ne  possiamo  dedurre  con  discreta  probabilità  che  nei  vari
Strati  sociali  si  può  mantenere  la  scaladi  variabilità  crescente  già
notata  al  § 17LS,  cioè  : 1"  Le  classi  dei  residui  ; 2°  I generi  di  queste
classi  ; 3°  Le  derivazioni.  Ma  la  variabilità  è maggiore  per  gli  strati
sociali  che  per  l’intera  società;  poiché,  per  questa,  hanno  luogo  com-
pensi fra  i vari  strati  ; inoltre  vi  sono  categorie  sociali  composte  di
pochi  individui  pei  quali  le  variazioni  possono  essere  grandi  e repen-
tine, mentre  sono  piccole  e lente  per  il  maggior  numero  dei  cittadini.
Le  classi  superiori,  come  mutano  più  facilmente  delle  inferiori  la
foggia  del  vestire,  così  pure  mutano  più  facilmente  i sentimenti  e
più  ancora  i modi  di  esprimerli.  I mutamenti  della  moda  nelle  varie
manifestazioni  dell’attività  umana  sono  seguiti  molto  più  da  vicino
nelle  classi  ricche  od  elevate  che  nelle  povere  o nelle  basse  ; vi
sono  anche  parecchi  mutamenti  che  rimangono  nei  confini  di  quelle,
nè  si  estendono  a queste,  spessissimo  perchè  spariscono  nelle  classi
superiori  prima  di  essere  giunte  alle  inferiori.

1734.  Disgraziatamente  la  storia  e hi  letteratura  ci  fanno  me-
glio conoscere  lo  stato  d’animo,  i sentimenti,  i costumi  del  piccolo
numero  di  individui  che  stanno  negli  strati  superiori,  che  del  mag-


CAPITOLO  XI.


5;  1735-1736


278

gior  numero  ili  individui  che  stanno  negli  strati  inferiori  ; e da  ciò
nascono  molti  e gravi  errori,  poiché  si  è tratti  ad  estendere  a tutta
la  popolazione,  o almeno  al  maggior  numero  di  essa,  quanto  vale
solo  per  un  numero  ristretto,  forse  ristrettissimo  di  individui.  Si
aggiunge  un  altro  errore,  che  nasce  dal  non  tener  conto  dei  mu-
tamenti negli  individui,  che  la  circolazione  delle  classi  scelte  reca
nella  classe  superiore,  e nel  confondere,  in  conseguenza,  mutamenti
di  individui,  con  mutamenti  di  sentimenti  nei  medesimi  individui.
Ad  esempio,  in  una  classe  X che  rimano  chiusa,  possono  mutare  i
sentimenti  e le  loro  espressioni  ; ma  se  la  classe  X è aperta,  a questo
mutamento  si  aggiunge  l’altro  ohe  ha  origine  dal  mutare  la  compo-
sizione della  classe.  Tale  mutamento  dipende,  a sua  volta,  dalla
velocità  più  o meno  grande  della  circolazione.

1735.  Azione  reciproca  dei  residui  e delle  derivazioni.

I residui  possono  operare:  (ri)  su  altri  residui;  (b)  sulle  derivazioni.
Similmente  le  derivazioni  possono  operare:  (c)  sui  residui  ; (d)  sulle
derivazioni.  Qui  consideriamo  tali  effetti  solo  intrinsecamente,  senza
ricercare  in  che  relazione  possono  essere  coll’utilità  degli  individui,
o della  società.

Dell’opera  in  generale  dei  residui  sulle  derivazioni  {b),  nulla
abbiamo  più  da  dire  qui,  poiché  già  a lungo  ne  abbiamo  sin  ora
discorso,  ed  abbiamo  fatto  vedere  che,  contrariamente  all’opinione
generale,  i residui  operano  potentemente  sulle  derivazioni,  le  de-
rivazioni debolmente  sui  residui;  ed  è por  giungere  a tale  dimo-
strazione che  abbiamo  dato  principio  al  nostro  studio  colla  consi-
derazione delle  azioni  non-logiche.  Ili  mane  solo  che  diciamo  di  un
caso  speciale,  che.  è quello  di  certe  oscillazioni  delle  derivazioni
corrispondenti  ad  oscillazioni  dei  residui  ; ma  ciò  non  possiamo  lare
qui,  perchè  ci  mancano  molte  nozioni  che  acquisteremo  solo  nel  ca-
pitolo seguente,  onde  dobbiamo  rimandare  alla  fine  di  esso  il  ra-
gionare di  tale  argomento  (§2326  e s.).  Intanto  studieremo  i generi
di  relazioni  («),  (c),  (d).

1731».  (u)  Opera  dei  residui  sui  residui.  Giova  distinguere
da  prima  i residui  a,  b,  e,...  che  corrispondono  ad  un  medesimo  com-
plesso P di  sentimenti,  dai  residui  m,  n,  r,  s,...  che  corrispondono
ad  un  altro  complesso  Q di  sentimenti.  1 residui  a,  b,  e,...  che  cor-
rispondono ad  un  medesimo  complesso  P di  sentimenti  concordano
insieme,  non  sono  troppo  discordi,  non  sono  troppo  palesemente
contraddittori.  Invece,  la  discordia  e la  conti-addizione  ci  può  essere
tra  i residui  ri,  b,  e,...  corrispondenti  al  complesso  di  sentimenti  P,


. ^ pbopeietà  dei  residui  e delle  derivazioni.  279

d . re8j(iai  m,  n,  r,...  corrispondenti  ad  un  altro  complesso  Q.
l'oit-lii*  i residui  a noi  si  manifestano  colle  derivazioni,  avremo
egualmente  derivazioni
non  tropi»  discordi,  e de-
rivazioni discordi.  Altre
derivazioni  discordi  hanno
origine  dall’utilità  di  ope-
rare su  persone  diverse,
iu  cui  si  trovano  residui
diversi  (§  1710).

1737.  Residui  discordi  e loro  derivazioni.  Spesso  si  osser-
vano in  nn  medesimo  individuo  derivazioni  contradittorie,  clic  ma-
nifestano residui  i quali  sono  pure  tali,  e l’individuo,  o nou  avverte
la  contraddizione,  oppure  procura  di  toglierla  con  manifesti  sofismi.1
Di  ciò  abbiamo  dato  molte  prove,  e ne  daremo  altre,  perchè  preme
assai  di  porre  in  luce  tal  fatto.  Consideriamo  diversi  gruppi  di
residui,  e supponiamo  che  ciascuno  di  questi  gruppi  corrisponda
a certi  complessi  di  sentimenti  ; vedremo  che  l’azione  vicendevole
di  tali  gruppi,  quando  sono  discordi,  è generalmente  poca  o nulla
per  tutti,  e si  manifesta  solo  nella  gente  colta,  con  tentativi  soli-
stici di  conciliare  le  derivazioni  nate  da  tali  gruppi,  mentre  poi  la
gente  incolta  spesso  neppure  di  ciò  si  cura.

1738.  In  generale,  eccezione  fatta  per  coloro  che  hanno  l’uso
di  fare  lunghi  e sottili  ragionamenti,  l’ individuo  non  procura  di
tare  concordare  insieme  le  derivazioni  discordi,  egli  si  contenta  di
farle  concordare  coi  sentimenti  suoi,  cioè  coi  residui  che  a tali  sen-
timenti corrispondono.  Ciò  basta  al  maggior  numero  degli  uomini  ;
un  minor  numero  sente  un  bisogno  di  logica,  di  ragionamenti
pseudo-scientifici,  che  lo  spinge  a sottilizzare  intorno  all’accordo


17371  Jìay i.e  ; Dict.  Ititi.,  s.  v.  LubienieUki,  rem.  (/£)•  L’autore  discorre  di
una  persecuzione  religiosa:  « Je  ne  sai  s’il  y eutjamais  de  inatiere  plus  féconde
que  celle-ci  en  repliqucs  et  en  dupliques:  ou  In  peut  tourner  plusieurs  iois  tic
cliaque  sens  j et  de  là  vient  qu’un  méme  Auteur  vous  soutiendra  uujourd  lini
qiie  la  véri  té  iPa  qu’ìt  se  moutrer  pour  coiifondre  1 Mérésie,  ot  domain  que  si
Pon  souiì'roit  si  PHérésie  d’étaler  ses  subtilitez,  olle  corromproit  bientdt  tous  Ics
li&bitaus.  [11  -primo  gruppo  di  residui  é costituito  principalmente  d:\lPsiutoritu
della  propria  religione,  dalla  venerazione  cìie  per  essa  si  lui;  il  secondo  dal  bi-
sogno di  uniformità].  Un  jour  on  vous  représenfcern  la  vérité  comrne  un  roc  iné-
branlable  : un  autre  jour  on  vous  dira  qu’il  ne  faut  point  la  commettre  au  hazard
de  la  Dispute,  et  que  c’est  un  choc  oìi  elle  se  briseroit  par  rapport  aux  audi-
teurs  ».


2.80


CAPITOLO  XI.


§ 1739-1741


delle  derivazioni  tra  di  esse.  I teologi,  i metafisici  sono  sempre  stati
in  piccolissimo  numero  paragonati  al  rimanente  della  popolazione.

1739.  I critici  letterari  ed  i critici  storici  cercano  spesso  quale
era  il  pensiero  di  un  autore,  di  un  uomo  di  Stato.  Questa  ricerca
suppone  die  esista  un  unico  pensiero;  e ciò  alcune  volte  è vero,
ma  un  maggior  numero  di  volte  è falso.  Se  questi  critici  esaminas-
sero sò  stessi,  troverebbero  agevolmente  esempi,  senza  andare  a
cercarne  in  altri,  di  concetti  contraddittori.  Chi  di  essi  è determinista
vedrebbe  che  spesso  opera  come  se  non  lo  fosse;  dii  non  lo  è,  ve-
drebbe che  spesso  opera  come  se  lo  fosse.  N ou  mancherebbe  poi  ^
di  trovare  per  molti  precetti  di  morale  un’  interpretazione  propria,
che  in  parte  differisce  da  quella  di  altri.  S’ intende  che  la  propria.

è buona , e quella  altrui  è cattiva  ; e sia  pure  cosi,  ma  ciò  conferma
che  sono  diverse;  e per  chi  ha  un’altra  interpretazione,  vi  è con-
traddizione tra  il  precetto  formale  e il  modo  col  quale  il  nostro
critico  l’osserva.  In  un  momento  in  cui  è lieto,  un  individuo  affer-
merà che  chi  osserva  le  regole  della  religione  e della  morale  è certo
di  vivere  felice;  in  un  momento  di  sconforto,  esclamerà  con  bruto  :

« Virtù,  non  sei  che  un  nome!  » Quale  è il  concetto  di  quest’indi-
viduo? Egli  ne  ha  due;  ed  è egualmente  di  buona  fede  nello  espri-
merli, sebbene  siano  in  contraddizione.  Simili  fatti  sono  di  gran
momento  per  determinare  i fenomeni  sociali  ; perciò  non  ci  dob-
biamo appagare  di  affermarli  semplicemente,  ma  dobbiamo  recarne
ampie  prove;  e ciò  giustifica  la  minuzia  di  molti  particolari  che
abbiamo  citato  e che  citeremo  ; mentre  l’occuparcene  sarebbe  un
mero  perditempo,  se  non  ci  fosse  tale  scopo.

1740.  Opera  dei  residui  corrispondenti  ad  un  medesimo
COMPLESSO  di  sentimenti.  Essa  può  avere  luogo  in  tre  modi,

che  debbono  essere  accuratamente  distinti.
Sia  r una  disposizione  psichica  corrispon-
dente ad  un  complesso  di  sentimenti,  i
quali  ~8óno  manifestati  dai  residui  a,  b,
c,  il,...  Questi  sentimenti  possono  essere  di
varia  intensità,  il  che  esprimiamo  ellitti-
camente dicendo  che  di  varia  intensità
sono  i residui  (§  1690).

1741.  1°  Se,  per  un  motivo  qualsiasi  la
comune  origine  P dei  sentimenti  aumenta
di  intensità,  aumenteranno  pure  di  intensità  tutti  i residui  a,  b,  e,...,
divenendo  A,  B,  C....  ; e viceversa,  se  P scema  d’ intensità.  Tra  i


Fitf.  27.


v 1 7 1-1744  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  281

motivi  poi  Quali  p cresce’  ° scema  d’ intensità,  ci  può  essere
patimento,  0 la  diminuzione  di  un  gruppo  di  residui  a,  clie  riopera
m,  p In  tal  caso  V aumento,  o la  diminuzione  di  a fa  crescere,  o
diminuire  tutti  i gruppi  b,  e,...  Questo  effetto,  per  una  collettività
issai  numerosa,  è spesso  lento  e poco  notevole,  poiché,  come  abbiamo
veduto,  il  totale  di  ima  classe  ili  residui  varia  lentamente  e poco.
IVr  un  singolo  individuo  può  essere  più  rapido  e forte.  Tale  è il
caso  già  rammentato  (§  1416)  delle  persone  che,  nelle  Indie,  si  con-
vertono al  cristianesimo,  e che  perdono  la  moralità  dell’antica,  re-
ligione senza  acquistare  quella  «Iella  nuova;  ed  è pure  quanto  si  è
potuto  osservare  per  i sofisti  degenerati  in  Grecia,  ed  in  altri  casi
analoghi.  In  loro  furono  distrutti  certi  residui  <i,  e per  conseguenza
fu  atlievolita  tutta  la  categoria  b,  c,  <?,...

1742.  2"  Abbiamo  molti  casi  in  cui  si  vede  che  un  gruppo  di
residui  può  aumentare  a spese  di  altri  gruppi  della  stessa  classe.
Per  esempio  l’istinto  delle  combinazioni,  che  può  volgersi  a diversi
generi  di  combinazioni.  Vi  è dunque  qui  ima  nuova  ripartizione
tra  a,  b,  c,...,  senza  che  vari  P.

Se  riuniamo  gli  effetti  1°  e 2",  avremo  varie  combinazioni.  Ad
esempio  a aumenta;  ciò  fa  aumentare  P;  e per  conseguenza  an-
che h,  ma  l’aumento  di  a è ottenuto  anche  coll’ usurpare  parte
di  ciò  che  spettava  a b,  c,...,  quindi,  in  conclusione,  ci  potrà  essere
un  gruppo  b che  aumenta  perchè  ciò  che  ad  esso  porta  via  a è minore
ili  ciò  che  guadagna  coll’aumento  di  V,  un  altro  gruppo  c potrà  sce-
mare, perchè  ad  esso  si  porta  via  più  di  quanto  guadagna,  ecc.

174:1.  3°  Ci  potrebbe  essere  un’operazione  diretta  di  a su  b,  c,...
senza  passare  per  il  bramite  di  P ; È facile  confondere  questo  terzo
modo  col  primo.  Si  può  osservare  che,  quando  « è diventato  A,  si
è veduto  b diventare  lì,  e,  diventare  C,  ecc.  ; e ragionando  col  post
hoc , propter  hoc,  si  può  credere  che  questa  è la  « causa  » dei  mu-
tamenti di  b in  H,  di  c in  C,  ecc.  ; e si  giunge  così  a supporre  una
relazione  diretta  tra  a e b,  c,...

1744.  L’  osservazione  volgare  dà  una  forma  speciale  a questo
ragionamento,  colla  consueta  sostituzione  delle  azioni  logiche,  alle
non-logiclie.  Si  suppone  che  a abbia  un’origine  logica  P,  e quindi,
se  si  modifica  a facendola  diventare  A,  si  stima  che  sia  rinforzata
l’origine  logica,  e che  per  conseguenza  siano  determinati  i muta-
menti di  b in  B,  di  c in  G,  ecc.

Ad  esempio  si  dice  : « Chi  è religioso  si  astiene  dal  mal  fare,
perchè  sa  che  Dio  punisce  le  male  opere  ; dunque  se  faremo  ere-


282


CAPITOLO  XI.


§ 1744


scere  il  sentimento  religioso  a,  faremo  per  conseguenza  anche  cre-
scere l’onestà  b,  il  buon  costume  c,  l’onoratezza  d,  ecc.  ».*  I fatti
hanno  dimostrato  che  questo  ragionamento  è errato  ; e conosciamo
ora  le  cagioni  dell’  errore,  le  quali  stanno  nella  confusione  delle
azioni  logiche  colle  non-logiche.  Il  ragionamento  diventerebbe  buono
ove  all’aumento  ili  « si  sostituisse  l’aumento  di  P.  Ciò  possiamo
esprimere  in  modo  assai  imperfetto,  ma  che  ha  il  pregio  di  dare
una  viva  immagine  del  fenomeno,  osservando  che  gli  atti  b,  c,  d,...
sono  in  parte  simili  a quelli  a,  e se  li  diciamo  tutti  religiosi,  e re-
ligioni, i complessi  a,  b,  c,  d, potremo  osservare  che  il  fare  crescere

una  di  tali  religioni  poco  opera  sulle  altre,  mentre  il  fare  crescere  i
sentimenti  di  persistenza  degli  aggregati  P,  da  cui  hanno  origine,
opera  potentemente  su  tutte.  Per  solito  si  creile  l’opposto,  e si


1744 1 Tale  errore  era  solito  nei  governi  (lei  passato,  ed  in  tempi  a noi  pros-
simi si  può  ancora  osservare,  in  Francia,  come  proprio  del  governo  della  Ko-
Bta orazione  e di  quello  del  secondo  Impero.  Ad  esso  ne  è congiunto  solitamente
mi  altro,  quello  cioè  di  credere  clic  coll’uso  della  forza  e colle  condanne  dei  dis-
sidenti, si  possa  fare  nascere  dove  non  c'è,  e fortificare  dove  c’è,  il  sentimento
religioso;  e spesso  anche  altro  errore  si  aggiunge,  che  sta  nel  confondere  il  sen-
timento religioso  in  genere,  col  sentimento  religioso  di  una  certa  particolare  re-
ligione. Quindi  i governi  consumano  le  forze  nel  volere  imporre  ai  sudditi  la
religione  X,  e se  pure  conseguono  qualche  effetto  è solo  quello  di  imporre  l'ipo-
crisia e di  favorire  quindi  i molti  vizi  che  si  tira  dietro  ; ma  se  pure  parte  del-
l’ ambito  effetto  si  ottenesse,  poco  o nulla  gioverebbe  allo  scopo  a cui  si  mirava
col  volere  imporre  la  religione  X,  per  fare  crescere  l’onestà  dei  costumi  e la  fe-
deltà ilei  sudditi.  Ciò  non  toglie  che,  quando  tale  sentimento  religioso  è spon-
tanea manifestazione  dell’onestà  dei  costumi  e della  fedeltà  dei  sudditi,  giovi
non  offenderlo,  per  mantenere  queste  ultime  manifestazioni  ($  1753).  I governi
moderni  che  seguono  la  religione  del  Progresso  rifiutano  sdegnosamente  ogni
sussidio  dell’antica  religione  a,  per  regolare  il  vivere  civile;  ma  altre  ve  ne  so-
stituiscono. Molti  di  essi  sono  inclinati  ad  assegnare  tale  ufficio  alla  religione
sessuale  /,  rinnovando  un  errore  che  fu  pure  dèi  passati  governi.  Si  può  invero
osservare  che  chi  è onesto  c temperato  nello  varie  manifestazioni  della  sua  atti-
vità, lo  è pure  in  quelle  dell’attività  sessuale  ; quindi  non  è difficile  mostrare  che,  in
generale,  per  il  maggior  numero,  l’osservare  le  regolo  della  religione  sessuale  J
b congiunto  all'osservare  le  regole  di  una  religione  a,  dell’onestà  b,  del  buon
costume  e,  dell’onoratezza  (I,  ecc.  Ila  ciò  nasce  l’errore  ili  considerare/  come  la
ivi  unti,  almeno  in  parte,  di  a,  b,  c,  <1,  ....  ; ed  è appunto  perchè  tale  errore  è co-
munissimo, che  ripetutamente  abbiamo  recato  prove  per  mostrare  che  J non  è
per  niente  cagione,  neppure  in  parte,  di  a,  b,  r,,  ....  A tale  errore  altro  maggiore
si  aggiunge,  che  ne  è propriamente  la  conseguenza.  Si  ritiene  cioè  che,  operando
su  /,  si  operi  con  ciò  anche  su  a,  b,  e,  ....  e si  giunge  all’estremo  assurdo  in  cui
si  crede  che  imponendo  eolia  legge  l’ipocrisia  sessuale  si  consegne  lo  scopo  di
avere  buoni,  onesti  e savi  cittadini.  Non  bastano  lo  numerosissime  ed  evidentis-
sime smentite  recate  dall’esperienza  storica  per  tórre  la  razza  dei  settari  e anche
il  volgo,  da  tale  opinione  interamente  falsa.


j.  ^74.-»-!  747  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  283

ej„  cjie  il  far  crescere  una  «li  t;ili  religioni  è mezzo  efficace  di  ac-
crescere le  altre.  Di  tale  argomento  ragioneremo  più  lungi  (§1850  e s.).

17+5.  Ma  l’essere  errata  una  dimostrazione  die  si  è data  del-
l’oliera diretta  di  un  residuo  sugli  altri,  non  toglie  menomamente  che
ci  possano  essere  casi  in  cui  tale  opera  realmente  ci  sia,  e dobbiamo
ricercarla  direttamente  nei  fatti.  Non  è facile  trovarla  ; e spesso,

, piando  si  crede  «li  osservarla,  è pure  possibile  interpretarla  come
un’operazione  secondo  il  primo  modo  ; quindi  si  rimane  in  dubbio
sulla  conclusione  da  trarre.  Ma  vi  sono  altresì  fatti  che  dimostrano
chiaramente  l’ indipendenza  dei  residui  a,  b,  c,...,  ad  esempio  il  fatto
tanto  noto  di  briganti  che  sono  ferventi  cattolici,  ed  infiniti  altri
latti  analoghi,  nei  «piali  b,  c,  non  appaiono  punto  legati  ad  a.
Limitandoci  a certe  probabilità,  si  può  dire  che  l’azione  diretta,
«piando  c’è,  si  manifesta  principalmente  tra  residui  molto  prossimi,
almeno  dello  stesso  genere,  difficilmente  tra  residui  di  generi  diversi,
o «li  « bissi  diverse.  Ad  esempio,  chi  già  crede  a molte  favole  fa-
cilmente presterà  fede  ad  una  «li  più  ; e questa  pare  un’azione  di-
retta; benché  si  potrebbe  anche  «lire  che  il  credere  a molte  làvole
manifesta  uno  stato  psichico  il  quale  fa  sì  che  una  nuova  favola
sia  facilmente  stimata  vera.

!?+<>.  («-•)  Opera  delle  derivazioni  sui  residui.  Quest’ ar-
gomento è prossimo  a «piello  di  cui  ora  abbiamo  ragionato.  Tra  le
manifestazioni  dei  sentimenti,  stanno  le  derivazioni,  e l’opera  di
esse  sui  residui  è quindi  simile  all’opera  dei  residui  della  classe  III
«•  «li  un  genere  della  classe  1,  cioè  del  genere  (I-s),  sugli  altri  ro-
solili. Solo  mercè  quest’opera,  le  derivazioni  hanno  un’  efficacia  note-
vole. per  la  determinazione  dell’equilibrio  sociale.  Una  derivazione  la
quale  dà  solo  sfogo  al  bisogno  di  logica  che  prova  l’uomo  e che
non  si  trasforma  in  sentimenti,  o che  non  rafforza  sentimenti,  poco
o niente  opera  sull’equilibrio  sociale;  essa  è un  di  più;  appaga
certi  sentimenti,  e basta.  Brevemente  ma  anche  non  tanto  rigorosa  -
mente,  si  può  «lire  che,  per  operare  sulla  società,  i ragionamenti  si
debbono  trasformare  in  sentimenti,  le  derivazioni  in  residui.  Occorre
per  altro  badare  che  ciò  è vero  solo  per  le  azioni  non-logiche,  e
non  già  per  le  logiche.

1747.  In  generale,  una  derivazione  è accolta  non  tanto  perche
persuade  la  gente  quanto  perchè  esprime  in  modo  chiaro  concetti
che  questa  gente  ha  già  in  modo  confuso  ; e questo  è generalmente
il  fenomeno  principale.  Accolta  poi  che  sia  la  derivazione,  essa
accresce  forza  e vigore  ai  sentimenti  che  per  tal  moilo  trovano  la


CAPITOLO  XI.


284


§ 1748-174!!


via  ili  esprimersi  ; ed  è un  fatto  ben  noto  che  i sentimenti  sui  quali
spesso  si  ferma  il  pensiero  crescono  più  rigogliosi  di  altri  trascu-
rati dal  pensiero  (§  1749,  1832).  Qnesto  fenomeno  è generalmente
secondario  riguardo  al  primo.

1748.  Sotto  l’aspetto  logico-sperimentale,  il  solo  mezzo  di  ri-
battere validamente  un’  asserzione  A sta  nel  dimostrarne  la  fal-
sità; per  le  azioni  logiche,  ciò  si  fa  colla  logica  e l’osservazione
(§  1834).  Non  così  sotto  l’aspetto  dei  sentimenti  e per  le  azioni
non-logiche.  Su  quelli  e su  queste  operano  poco  i ragionamenti  e
le  osservazioni  sperimentali,  molto  e quasi  esclusivamente  le  dispo-
sizioni dell’  individuo.  Perciò  ai  sentimenti  giova  opporre  altri  senti-
menti ; una  derivazione  assurda  può  essere  buon  mezzo  per  ribattere
altra  derivazione  assurda,  mentre  tale  non  sarebbe  sotto  l’aspetto
logico-sperimentale;  infine  il  silenzio  può  essere  buon  modo  di  tórre
forza  ad  un’  asserzione  A,  mentre  il  confutarla,  sia  pure  vittorio-
samente sotto  l’aspetto  logico-sperimentale,  può  ad  essa  giovare  in-
vece ili  nuocerle  (§  1834).

1745).  11  discorrere  di  una  cosa  ad  un  individuo,  sia  per  dirne
bene  come  per  dirne  male,  può  fare  nascere  in  lui  la  disposizione,  si-
giò non  l’ ha,  ad  occuparsi  di  tale  cosa,  o far  crescere  questa  dispo-
sizione, se  già,  la  possiede.'  Anzi  è notevole  che,  per  le  molti-
persone  a cui  piace  la  contraddizione,  il  dir  male  di  una  cosa  è,  per
farla  loro  accogliere,  più  sicuro  mezzo  che  il  dirne  bene.  In  certe
materie,  come  nelle  sessuali,  si  sveglia  anche  per  tal  modo  un
certo  istinto  di  perversità,  che  spinge  l’ individuo  a compiere
appunto  ciò  che  a lui  si  vorrebbe  impedire  di  fare;’  perciò,  in  quc-


1749'  E.  Oujviki:;  L’emp.  liberai,  t.  VI.  L'autore  discorre  dei  fierissimi  as-
salti del  cloro  contro  la  Vie  ile  Jesus  del  Kenan  : « (p.  344!)  L'etì’et  qu'ils  obthireiit
[les  évéques]  ne  fot  pus  celili  qu’ils  souliaitaient.  Lesscps  m’a  raconté  quo  le
ohittre  lo  plus  élevd  de  la  note  des  frais  de  sa  propagande  [questo  è un  eufemi-
smo] en  Angleterre  en  faveur  ilu  Canal  de  Suez  étnit  colui  tlee  somme*  payéee
pour  se  /aire  attai/uer  [sottolinea  1’  Ollivier].  Il  se  récria.  — ’ Vous  avez  tori  ",  lui
répondit-on,  * les  attnques  seulos  sollicitent  l’attention  ; 011  les  oublio  et  il  u’en
reste  que  le  souvenir  du  noni  ou  de  l’acte  attaqué  ’.  — Chaque  ìiiandeuient  [des
évéques]  angine-litri  la  diffusimi  de  l’ouvrage  et  plus  d’un,  qui  n'y  eùt  pris  garde,
de  dire  : Décidément,  si  ce  livre  est  si  mauvais,  ,je  le  lirai  ! Loin  d’éteindre  le
tlambean  ineendiaire,  ils  l’avaient  atti  si-  ».

17-19s  Ad  esempio,  nei  secoli  scorsi,  molti  libertini  si  sentivano  maggiormente
stimolati  se  avevano  relazioni  cou  una  monaca  che  con  una  donna  secolare  ;
tantoché  accadeva  alcune  volte  che  l'ainante  facesse  mettere  alla  donna  secolare
colla  quale  faceva  all’amore,  vesti  di  monache.  Oggi,  in  Inghilterra,  si  citano
fatti  singolari,  ili  cui  la  perversità  è stimolo  potente  per  trascendere  da  certe


w pkopriktà  dei  residui  e delle  derivazioni.  2lHo

materie,  accade  spesso  clie  il  silenzio,  quando  veramente  man-
te» TV  ignoranza  dell’individuo,  è quasi  il  solo  mezzo  efficace  per

onerare  su  ili  !"'•  . • «s

\elle  materie  politiche,  il  silenzio  sugli  uomini  è pure  assai  eih-

80110  molti  i casi  in  cui,  per  un  politicante,  vai  meglio  essere

assalito  ed  ingiuriato  che  di  non  occupare  la  niente  del  pubblico.

Pmriò  ancora,  un  fatto  qualsiasi  che  faccia  discorrere  di  lui  può

essere  l’origine  di  un  suo  prospero  successo.  Moltissimi  sono  gli

iv voi  di  a cui,  come  al  Gambetta,  un  processo  fu  il  principio  della

fama  ••  del  potere.  Per  tórre  valore  ai  fatti,  meno  efficace  ma  pur

sempre  giovevole  è il  non  discorrerne. 5 L’efficacia  dipende  dal  po-


norme  che  vuole  imporre  1»  legge,  e clic  sarebbero  forse  rispettate  se  non  ei
fosse  In  proibizione.

i7.pi»  [11  molte  religioni  si  ha  per  imissima  «li  tacere  i fatti  che  potrebbero
«lare  scandalo.  Inutile  recarne  esempi  per  le  religioni  cristiane  e simili,  perchè
notj.  Eccone  uno  per  la  religione  dreyfusarda  ili  certi  intellettuali.  Ri-
guardo al  Paty  de  Ciani,  reintegrato  dal  ministro  Millcraml  nell’esercito  terri-
toriale ($  1580'),  il  corrispondente  della  (lazette  de  Lausa» ne,  3 febbraio  1913,
Miivc:  « ....  la  véri  té  est  qu'oii  avait  broeanté  la  promesse  faite  il  M.  Dn  Paty
ile  le  réintégrer,  coutre  l’engagement  pris  par  lui  de  se  «lésister  d’un  pourvoi  qui
rtait  gèna  ut,  parco  qu’il  reposadt  sur  une  allégation  exncte.  M.  Jaurès  s’est  écrié
uvee  fungile,  mix  acclamations  de  la  gauche,  qu’il  ne  fallait  pus  taire  cette  né-
gociution,  qu’il  fallait  dire  à M.  Dn  Paty:  * Vous  ferez  votre  preuve  comme  vous
l’entendrez  ! ’ Distinguons  : Qu’il  ne  fallftt  pas  faire  eette  négociation,  c’cst  très
possible,  et  le  tratic  auq nel  un  s’est  livré  n’avait  ridi  de  reluisnut  ; mais  qu’il
l'alblt  laisser  à M.  Du  Paty  lo  soin  de  ' faire  sn  preuve  ”,  non,  non  et  non  ! 11
snffisa.it  d’uno  minute  polir  savoir  si  ou  non  M.  Du  Paty  avait  été  lrappé  giace
à la  production  d’un  docnment  falsiflé;  et  si  c’étnit  oui,-et  o’était  oui  - il  fallait
lui  taire  rendro  justice.  L’esprit  se  refuso  il  admettre  quo  Ics  liommes  qui  se
sont  lionorés  par  leur  attitnde  dans  une  campagne  tragique  n’aient  pas  compris
,,n»il  n’étalt  pas  plus  tolérable  que  M.  Du  Paty  de  Ciani  flit  victime  de  la  pro-
duction «fune  pièce  falsilìée,  qu’U  u'avait  été  tolérable  quo  le  capitarne  Dreyfus
odt  été  victime  de  la  production  secréto  dedoonments  apocryphes  et  criminels  ».
Si  leggano  ora  le  corrispondenze  di  quel  tempo,  di  un  gran  numero  di  giornali
della  fede  dreyfusarda  od  umanitaria,  e si  vedrà  clie,  in  generale,  tacciono  scru-
polosamente circa  al  fatto  del  documento  falsificato.  Potevano  contestale  die  tosse
tale,  potevano  dichiararlo  perfettamente  veritiero:  per  la  difesa  della  fede  tutto
è lecito,  ma  preferirono  tacere.  Ecco,  in  un  genere  interamente  diverso,  un  esem-
pio elle  6 tipo  di  moltissimi  fatti.  Negli  anni  1912  e 1918  fu  stimato  patriottico,
in  Italia,  di  fare  apparire  nel  bilancio  un  avanzo  che  in  realta  non  c’era.  I a-
re celli  grandi  giornali  esteri  riprodussero  con  cura  le  asserzioni  dei  ministri
circa  a questi  avanzi,  e le  illustrarono  copiosamente  con  corrispondenze  di  uo-
mini di  borsa,  clic  cantavano  lo  lodi  di  tanto  prospera  finanza,  laequero  questi
giornali  quando  studiosi  come  il  Giretti  e lo  Einaudi  ($  230ti')  dimostrarono  lit-
tizi  tali  avanzi  e fecero  vedere  che  vi  erano  invece  disavanzi  ; e sin  lì,  meno
male,  potevano  essere  loro  sfuggiti  tali  studi.  Ma  non  potevano  staggile,  e per
l'autorità  dell’uomo  e pel  luogo  ove  erano  espresse,  le  stringenti  critiche  fatte,


2S6


CAPITOLO  XI.


§ 1749


tere  per  tal  modo,  togliere  che  il  pubblico  si  occupi  del  fatto;  sia
perchè  molti  rimangono  senza  averne  contezza,  sia  perche  poi  c i
coloro  che  lo  conoscono,  non  sentendone  pi»  a 1M1  are’  h°
a trascurarlo.  Non  è qui  il  luogo  di  ricercare  come  e quando  ciò
si  ^consegua,  poiché  ora  indaghiamo  solo  quale  è l’opera  dei  residui,
e ,mn  i modi  coi  quali  l’ordinamento  sociale  consente  di  raggiun-
ge certi  scopi.  Il  silenzio  sui  ragionamenti  è pure  efficace  piu  o
meno  secondochè  giova  a fare  ignorare,  dimenticare,  trascurare  i
ragionamenti  che  si  vogliono  combattere,  e vale  spesso  pm  e meg  o
^siasi  confutazione.  Del  pari  la  ripetizione,  sia  pn-enza  d
menomo  valore  logico-sperimentale,  vale  più  e meglio  della  migliore
dimostrazione  logico-sperimentale.  ‘ Quella  opera  principalmente  sui

mollifica  I r«*l«i.  ,««.  «1-»  ■">'*  ”, “

migliore  ipotesi,  modificare  le  derivazioni,  ma  ha  poco  effetto

seutiment!.  uìo  un  Boveru«  . «•*>»

glion»  fa»  --!->*•  " T

secondano,  è notevole  che  spesso,  quasi  sempre,  » b
i<l  oneriti  sono  lungi  dall’  essere  i migliori  per  dimostrare  1 uti  .
del  provvedimento;  si  usano  generalmente  le  peggiori  derivazioni
verbali,  di  autorità,  e simili.  Ma  ciò  poco  preme,  anzi  talvo  ^
„i,,va-  occorre  principalmente  avere  una  derivazione  semplice,  che
si  possa  capire  da  tutti,  anche  dai  più  ignoranti,  e ripeterla  in.  -

finitamente.


....  '

rssir- « in  sa  - ....

„„ ri AZLAAS

h.  .!»• ..» .»  ....  .. ......  ^

*JsAA ASAAtAFJSZ»-,  »

parti  (loit  agir  de  infime  ».  scienza  sociale  od  econo-
ma Ciò  ha  pure  luogo  per  le  critiche  . hop« » d scm  8cienze,

mica  scritte  da  persone  che  ignorano  “""VmJm  e^serne  intendenti.  Esse
c tra  le  quali  non  poche  hanno  pure  “^^8*881 Te  bene  si  confanno
adoperano  certi  tipi  di  derivazioni,  « I ~ rsll.„lel'(,.  Ecco  alcuni  di  questi
ah’  ignoranza  loro  e della  geu  e « ’ (uU',  ,e  lillguC;  trovare  qualche  caso

tipi  : 1»  L’opera  fi  sento  mah.  L fa , r ^ ^ Anche  se  fosse  mani-

dubbio  dell’uso  di  un  vocabolo,  eb  J logico-sperimentale  di  una  pro-

« barbara,  cessa  forse  di  *


§ 1750


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


287


m<)  Accade  spesso  che  il  confutare,  sia  pure  ottimamente,  un
ragionamento  assurdo  sia  un  mezzo  per  dare  ^ esso  credit0,  se
corrisponde  a sentimenti  in  quel  momento  potenti  (*  1.4.)  ).  Ciò

vile  pure  per  i ragionamenti  che  sono  buoni  sotto  l’aspetto  logico-
sperimentale,  e,  in  generale,  anche  per  assalti  di  ogni  genere  e per-
secuzioni contro  teorie,  opinioni,  dottrine.  Da  ciò  nasce  1 illusione


• No  ma  per  impugnarlo,  occorre  di  sapere  la  geometria  e per  dire
T?!»1  lingua  fe  barbara  occorro  solo....  di  essere  uu  povero  di  spirito.  2°  Ael-
Ira  ,Z  Ci  bila  di  nuovo.  Nella  forma  estrema  della  derivatone,  si  accusa
; plagio  Sarebbe  difficile  trovare  un  autore  di  qualche  pregio  e fama
non  sS  stata  mossa  tale  accusa.  Nella  novella  del  Boccaccio,  messere  Er-
Ct,  ie“  Grimaldi  vorrebbe  che  Guglielmo  Borsiere  gli  insegnasse  « cosa  alcuna
• „„„  fosse  stata  veduta»,  la  quale  potesse  fare  dipingere.  A cui  il

clic  mm  pii  ,,  ci,o  non  fosse  mai  stata  veduta,  non  vi  crederei  io  sa-

SS*

r;::r  z r a. « - ■«  »*■  “«•

- -

T ‘ mA  le  bloc  de  faits  et  de  témoignages  assemblée  par  Vaine  reste  entier.

« (I’-  18>  A,,,8i  “ ’/  ' „ si,nior  .vai  a ni  tace,  «dandosi  che  i settari  non

Ce  qn  '‘  r;,C"'^  0(f(|,.1'si  n(,,.  coti, in,  e cl.e  anche  fra  coloro  clic  non  sono  tali,
leggeranno  il  o fe0  ^ aWautore,  evitiche  di  cono  che  nulla

«•»  poco  P»*  (li  «ill9tlzia  “e  Tal  di  uni  “Tuoi,  di  Economia  matematica

ramavo  non  ha  detto  lutto,  ha  trascurato  di  citare  certe  opere  - fa Mi ( Come
gii!  abbiamo  osservato,  sarebbe  ottima  critica  se  opere  e fatt  fossero  tal.  da  u
dincare  le  conclusioni,  è insulsa  quando  premono  poco  o mente  per  le  conclu
sioni.  La  gente  che  non  ha  l’abitudine  delle  indagini  scienti pSteo-
capire  che  una  gran  copia  di  particolari  può  nuocere,  mv ^ Inscienze

vare  la  forma  generale,  media,  dei  fenomeni,  che  è la  sola  che  cer
sociali  (4  587  e s.).  7»  Si  fa  dire  all’ autore  ciò  che  mar  s,  i sognato  di  dire,  perche
Si  irne,;, reta  in  senso  sentimentale,  di  parlo  politica,  di  predica

salo  detto  in  », scientifico.  Ognuno  è inclinato  a giudicare -gl.  altn ■£**"»*

e chi  non  ha  l’ahitndine  dei  ragionamenti  scientifici,  non  riesce
altri  tali  ragionamenti.


capitolo  XI.


§ 1751


::  h n,M  *

cuponi  ; il  ■*'  1“"’  cs“  |na  lo  fe  molto  meno,  e sp.*»  e

sx.»  ci,e  ° “o“o  d"  .

aioni  può  dirsi  indiretto  ; ei  u ^ ilupol.tlvnte  e numerosa

silenzio.  Se  esso  si  «sten,  e . I illsod<lisfatti,  per  questi,  i sen-

di  fatti  e a sentimenti  potei  , ed  al  genere  <I-«)

timeuti  corrispondenti  aUaelas  ^ aumenta  il  bisogno  .li

della  classe  I,  mentre  la  stes.  sessuali,  e tutti  sanno

soddisfarli.  Ciò  è notevole  ne  ^ non  è meu  vero  nelle  ma-

come  i veli  accrescono  d des^de^  ^ ^ aggfredire  la  reli-

terie  religiose  e politiche.  ico  e8Ì8tente,  ogni  piò  P'ccolo

gioue  dominante,  d reggimcn  J fortemente  la  gente;  dove

rr^-sz  rZo  spesso, , - * « -*•  • - •

‘tr- "■  tsrs  zzrszfi

effetti  delle  derivazioni  « 1,4  ‘ (.he  8Ì  manifestano  alla  prima

silenzio  accumulano  m sè  sen  c ^ pUÒ  e88ere  appunto  la  pro-
occasione favorevole  che  cai  , accolte  con  gran-

duzione  di  certe  J™,  nuova  forza  e vigore

dissimo  favore,  e,  aio  osserviamo  insieme  queste  due

ai  sentimenti.  Poiché  come  separarle,  e P in-
parti dei  fenomeni,  nmanian  ^ ^ ^ azioui  logiclie

clinazione  che  abbiamo  a ru  maggior  peso  di  quanto

ci  induce  a dare  alla  esclusivamente,

abbia  in  realta,  quali*  o l),u  concreto  riguardano  pnncipal-

— o.n.  o-  P-.  - *

- 1 ri1:  =£32 ~

del  d’ Holbach,  e di  altri  li  oso ’ ’ ‘‘ . gsiVH  contrario  a questa  reUgione,

rispondenza  con  un  fenonmno  c P^.  corrÌ8pondenti.  Nel  fenomeno

e che  più  non  si  rinnova  • 1 , probabilmente  una  parte  clu

della  fine  del  secolo  XM1  ",  V1  ‘‘  ‘ contrari  alla  religione,  ma  la

era  effettivamente  ettett»  dee  ■ mMli6stttm  sentimenti  che  gii
parte  maggiore  era  i * f ‘ ” el  pae8Ì  ove,  come  ora  ..

_ immilli  (s  !<'»-  c


-


. 1 --2.J753  proprietà  dei  residui  e delle  derivazioni.  289

i nou  si  permette  (li  pubblicare  nulla  contro  il  sovrano,
«rM  biasimo  die  ,11  lui  si  scriva  è avidamente  letto  dal
""'''  ■i  o,  Nei  paesi  ove,  come  ora  nel  Belgio,  si  può  dire  ciò  che  si
(1ej  sovrano,  nessuno  bada  a ciò  che  contro  di  lui  si  può
' .'•irére  1 Notevolissimo  è il  fatto  seguito  in  Francia,  nel  1808.
W‘I  l0  r impero,  dopo  avere  per  lungo  tempo  imposto  silenzio  alla
l|!'*  diede  ad  essa  un  poco  di  libertà.  Non  solo  assalti  fieri,  ma
;ndt(!  aitri  che  oggi  ci  paiono  di  poco  momento  furono  avidamente

raccolti  dal  pubblico.’  . .

176g  Tanto  pel  silenzio  come  per  le  confutazioni  eie  persemi-

-.OIli  abbiamo  dunque  un  effetto  diretto  ed  un  effetto  indiretto
r 18;35)  e il  determinare  la  risultante  è un  quesito  di  quantità.
\d  un  estremo,  l’effetto  diretto  supera  di  gran  lunga  l’effetto  indi-
retto ; poi  man  mano  cresce  1’  uno  e scema  l’altro,  e si  giunge  al-
i-estremo opposto,  in  cui  l’effetto  indiretto  supera  molto  l’effetto  d.
retto.  Al  primo  estremo  stanno  i provvedimenti  che  colpiscono  un
piccolo  numero  (li  fatti  e che  non  muovono  potenti  sentimenti  ; (li
1,1  genere,  ad  esempio,  sono  i provvedimenti  contro  pochi  dissidenti
politici,  religiosi,  morali;  all’altro  estremo  stanno  i provvedimenti
che  hanno  di  mira  tatti  numerosi  e che  muovono  potenti  sentimenti  :
di  tal  genere,  ad  esempio,  sono  i provvedimenti  coi  quali  vanamente
si  tenta  di  impedire  le  manifestazioni  dell’appetito  sessuale.

1753.  Nei  secoli  scorsi,  in  Europa,  si  credeva  elie  governo,  re-
ligione, morale,  non  potessero  sussistere  se  non  si  regolavano  le

1761’  Si  hanno  numerosissimi  esempi  in  ogni  tempo.  GiS  Tacito,  XIV,

V)  ne  nota  uno.  F.  Veiento  aveva  composto  una  satira  contro  1 senatori  ed  i
pontefici  fu  giudicato  da  Nerone  « e convinto  Veiento,  esso  fu  esiliato  dall  Italia,
fu  orili  nato  di  bruciarne  i libri;  i quali,  ricercati  e spesso  letti  quando  si  Mpnjjhr
v,„„  con  pericolo,  tosto  ohe  si  oidio  licenza  di  averli  caddero  nell  oblio»  » ■

1701=  Il  primo  numero  della  Lanterne  del  Rochefort,  principia  così:  «La
Franco  contieni,  dit  VAlmanach  impMaì,  trente-six  miliions  de  snjets.  sane  co>npter
les  snjets  de  mdcontentenient».  Questo  scherzo  divenne  popaM* C J

ripetuto  in  Francia.  Oggi,  ehi  baderebbe  ad  uno  scherzo  sur i o fi ««  cmitro  ^
governo  francese  1 K noto  che  la  Laute  me  aveva  ammiratori  anche  tra  la  g
1 inva  inforno  -li  sovrano.  — Df  Goncociit;  Journal,  amido  !*<*•  « (p.  li
Flaubert  parlant  de  Vengouement  de  tout  le  monde  imperiai,  à Fontainebleau,
polir  la  Lanterne,  de  Rochefort,  racontait  un  mot  de  Femllet  ^
chacun,  portene  du  pamphlet,  et  apercevant,  au  moment  *n dépaj t poni  la  cimase
,.n  ofllcier  de  la  vénerie,  eu  montant  à chevai  fourrer  dan  la  poche  de  son
bal.it  la  broeburette,  Flaubert,  un  peu  agneé,  demanda  il  Fcml  et  Ls^q
vraime.it  vous  trouvez  du  tale,,,  à Rochefort?  Le  romancier  '
après  avoir  regardé  à gauche,  à droite,  répondit:  Moi,  l^er^

d ocre,  mais  je  serais  désolé  qu’on  m’entcndlt,  on  me  crmra.t  jaloux  de  Ini .


Pareto  ; Sociologia.  — 11.


li)


CAPITOLO  XI.


§ 1754-1755


2U0

manifestazioni  del  pensiero  ; ed  i fatti  seguiti  subito  dopo  la  Rivo-
luzione del  1780  parvero  dimostrare  la  verità  di  tale  teoria;  perciò
nei  primi  anni  del  secolo  XIX°  essa  tornò  ad  imperare.  Poi,  poco
alla  volta,  sparvero  questi  vincoli  della  manifestazione  del  pensiero,
ed  ora  sono  tolti  in  gran  parte,  eccetto  che  per  la  religione  ses-
suale, e sussistono  governi,  religione,  morale,  per  cui  la  teoria  pare
errata.  Tali  giudizi  sono  tropi»)  assoluti,  perchè  sono  mutate  le  cir-
costanze in  cui  la  teoria  è recata  in  pratica.  Tèrre  la  libertà  del
pensiero  a coloro  che  non  sentono  questo  bisogno  non  ha  effetto
di  sorta;  toglierla  a coloro  che  hanno  tal  bisogno  lascia  insod
disfatti  desiderii  che  divengono  intensi,  e perciò,  come  seguì  sid
Unire  del  secolo  XVI 11°,  in  Francia,  la  libertà  di  esprimere  il  pen-
siero ha  effetti  intensi  e nocivi  alle  passate  istituzioni.  Questi,  per
altro,  poco  alla  volta  si  attutiscono,  e tale  libertà  Unisce  coll’avere
pochissimo  effetto  sui  sentimenti,  poiché,  ove  è usuale,  opera  prin-
cipalmente colle  derivazioni,  le  quali  già  sappiamo  non  avere,  in
generale,  molto  effetto.  Ma  appunto  per  ciò,  diviene  allora  efficace
il  tacere  un  fatto,  un  ragionamento,  poiché  è uno  dei  casi  in  cui
l’effetto  diretto  supera  di  gran  lunga  l’effetto  indiretto.

Le  considerazioni  ora  fatte  ci  portano  al  limite  ove  principia  lo
studio  dei  provvedimenti  atti  a raggiungere  un  line,  cioè  lo  studio
dei  movimenti  virtuali  ; e di  questi  ci  occuperemo  più  lungi
(§  1825  e s.).

1754.  Sin  ora  abbiamo  discorso  come  se  la  società  fosse  una
massa  omogenea,  ma  poiché  tale  non  è,  il  nostro  dire  può  solo,  e
anche  solo  approssimativamente,  valere  per  uno  strato  della  popo-
lazione die,  senza  grave  errore,  si  possa  ritenere  omogeneo;  e per
conoscere  gli  efl'etti  sul  totale  della  popolazione,  occorre  tener  conto
degli  effetti  sui  vari  strati  (§2025  e s.).  Da  ciò  nasce  un  fenomeno
conosciuto  empiricamente  da  molto  tempo,  cioè  quello  della  diver-
sità degli  effetti  della  libertà  del  manifestare  il  pensiero,  per  la  parte
colta,  e per  la  parte  incolta  della  popolazione.  Ma  questo  è un  ar-
gomento di  cui  meglio  ragioneremo  nel  capitolo  seguente.

1755.  Un  buon  esempio  dell’  opera  delle  derivazioni  si  ha
negli  effetti  che  conseguono  i grandi  giornali,  al  tempo  nostro.
È osservazione  volgare  che  hanno  molto  potere,  ma  questo  non
nasce  dalla  forza  di  imporre,  neppure  dal  valore  logico-sperimen-
tale dei  ragionamenti,  che  sono  spesso  puerili  ; esso  ha  solo  origine
dall’arte  di  operare  sui  residui  mediante  le  derivazioni.  I residui
debbono,  in  generale,  preesistere,  e ciò  determina  i limiti  del  potere


!;  1 7 "»r>  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  2!t]

,iel  giornale,  il  quale  non  può  andare  contro  di  essi,  ma  solo  valer-
sene per  i suoi  scopi.'  Eccezionalmente,  e a lungo  andare,  qualche
residuo  nuovo  può  essere  prodotto,  o qualche  residuo  che  pareva
scomparso,  ricomparire.  Quest’opera  sui  residui  spiega  anche  come
ci  sono  giornali  di  opposizione  che  sono  pagati  dai  governi.’  Sotto


1755*  Roman  oc  Jodvenel  ; La  républiquc  des  cavia  rades  : q (p.  248)  Cesoia.
«Ut-on,  les  journaux  qui  font  l’opinion  pnbliqoe.  La  réciproquo  n’est.  pus  moine
vruie.  Lo  lecteur  est  tout  prèt  il  aceepter  l’opinion  de  sou  Journal.  Mais  le.jour-
uul  choisit  l’opinion  qui  lui  semble  la  mieux  fai  te  pour  plaire  à son  lecteur....
(p.  252)  Heurensement  les  questious  sur  lesquclles  le  pnblie  se  pronunce  soni
rares.  Les  lecteurs  pouvent  avoir  des  opinione  très  arrètées,  mais  ils  eu  ont  trés
peu.  Du  moment  qn’on  ne  beurte  jamais  eelles-kt,  ou  peut  aisément  les  guider
dans  toutes  les  antres  ».

1755'  Il  Bismnrrk  era  valentissimo  nell’arte  di  servirsi  dei  giornali  nazionali
,■  forestieri.  — Émii.k  Oi.uvikk  ; L’emp.  liberal,  t.  XIV.  L’autore  vuol  giustificare
il  suo  ministero  di  non  avere  saputo  adoperare  i giornali  : « (p.  19)  Bismarek  v
avait  bien  plus  d’inflnence,  puisque,  dans  cliaque  journal,  il  comptait  au  nioins
un  écrivain  soldé  tout  il  ses  ordres.  Cornine  nona  savions  lo  noni  do  quelques
una  d’elitre  eux,  ce  nous  était  un  moyen  de  connaltre  les  intentions  de  leur  sou-
doyeur  [1’  Ollivier  è molto  ingenuo.  Le  intenzioni  del  Bismarek  potevano  es-
sere interamente  diverse  da  ciò  elio  faceva  dire  ai  suoi  dipendenti].  De  plus.
Bismarek  tenait  dans  sa  inaili,  non  seuleiuent  presque  tonte  la  presse  pmsaienne,
mais  ime  grande  pnrtie  de  la  presse  allemande  et  de  la  presse  autrichienne,  et  il
avait  aitisi,  plus  quo  nous,  les  nioyens  de  déterminer,  soiten  Franco, soìten  Europe,
le  mou verneut  d’opinion  qui  lui  plaisait».  — Idem  ; lue.  cit.,  t.  XII:  « (p.  304)  Le
sys tèrne  de  Bismarek  était  des  plus  ingénieux  ; le  gouvernèment  franynis  avait  ou
parfois  à l’étranger  un  journal  A sa  solde  ; il  en  avait  tiré  peu  de  prò  fi  t ; on  ne
tardait  pus  à savoir  la  vénalité  de  la  feuille  aelietée,  et  on  n’attnclinit  plus  d’impor-
tance  il  ce  qui  y était  eontenu  [erano  altri  teni]ii  ; oggi  ciò  non  discredita  punto  un
giornale].  Bismarek  n’acbetait  pas  mi  Journal,  mais  il  nehetait  mi  ou  des  jonrnalute»
dans  cliaquo  journal  important,  le  rédacteur  on  clieflorsque  c’était  possible  [oggi
non  si  comprano  direttamente,  si  opera  indirettamente  per  mezzo  dei  finanzieri
elio  hanno  le  azioni  della  sucictA  anonima  elle  possiede  il  giornale],  on,  à dé-
l'auf,  un  simple  rédacteur  dont  nul  ne  soup^onnait  les  altaelies.  Co  vernili  se
signa lait  par  le  earactère  facondie  (p.  305)  de  son  patriotisme  [si  noti  questo
punto  ; tal  tatto  è l’equivalente  dell’opposizione  del  giornale  nella  politica  in-
terna] ; très  opportunément,  suivant  qu’il  eonvenait  à la  politiqne  prussieune,
il  calniait  ou  excituit  l’opinion  [un  ordinamento  simile  si  lui  per  la  politica  in-
terna]: le  sy stèrne  était  beaucoup  plus  efficace  et  beauponp  plus  économique....
•!<’  eonuais  les  noma  des  malheureux  employés  par  eux  [dagli  agenti  del  Bismarek]:
je  profòre  ne  pas  les  divulguer  ».  Tali  operazioni  per  mezzo  dei  giornali,  segui-
tarono anche  dopo  il  1870. — M.  Busch  ; Leu  MtUn.  de  Umiliarci,',  t.  II:  « (p.  57)
-0  febbraio  [1873].  11  resulto  d’un  rapport  D’Arnun  du  17  du  moia  dcrnier
qu’il  a engagé  uu  ccrtain  L.  pour  lui  fournir  des  rapporta  détaillés  sur  la  presse
francarne.  Dans  une  dépéche  du  8 du  couraut,  l’ambassadeur  dit  que  L.  a de-
niaiidé  A ne  pas  renoneer  il  la  collaboration  de  B....  Arnim  soutient  cette  de-
mando uiiiquement  ' dans  l’intérét  du  Service  ",  L.,  dit-il,  devant  avoir  il  sa
disposition  quelqu’tin  qui  s’occuperait  de  la  partie  la  plus  compromettante  de
eet  empiei.  Mais  ni  L.  ni  aucun  mitre  fonctionnaire  de  l’ambnssade  ne  paraissent
itie  en  état  de  faire  face  A cette  masse  de  inatériaux,  de  fournir  des  rapporta


§ 1755


CAPITOLO  XI.


292  . un  .sverno  avere

l’aspetto  logico,  la  cosa  ^h^do™  Contro  di  esso?  Ma  badando
cosi  poco  senno  da  W ^ ^ ^ provvedimento.  Da  .prima  il  go-  . 1

ai  sentimenti,  si  vede  _ taccia  opportunamente,  che

verno  ottiene  che  il  giornale  p g ^ ^ letfcori  a sfogare

non  svegli  ogni  cane  che  ’80n0  pericolose  pel  governo,  rosela

Pira  per  vie  che  meno  d xjto  s’impadronisce  del

vi  sono  momenti  in  em  , far  traboccare  il  vaso,  •

paese;  in  questi  momenti  una  8 ^ wm  versiu0  questa  goccia,

ed  è utile  che  i giornali  « 1 .°l,1>  ■ miran0  i potenti  sindacati  flnan-

Inflne,  e«l  è specialmente  ciò  talvolta  giornali  apparen-
ti che,  al  pari  de.  governi  certi  provvedimenti,

temente  nemici,  rfe  un  moào^  ^ sentimellti  «„  effetto  favorevole
certe  proposte  di  lo*g®’  dife8a.  Aggiungasi  che  .1  disporre

quanto  e piti  «1>  °Sm  « s là  un  modo  - ed  c spesso  il  solo  -
di  un  giornale  di  opposizione  da

mème  temps  d'écrire  .le»

....  , |jìb1,  inlonnés  sur  1»  lp.  «**>  l*1  ‘ *’*»*■  p jjisniarck  rifiutò  que-

.IcUull.  » et  b en  ,u,IimuaS.  ittthens  et  russes».  l Hismarck,

artielespour  les^iournatu  cl  nc  tran-

étaieut  emplojrées  par  i venale  «pianto,  in  Par"-’  .

altri nienti  rimangono  sempre  dubbi  s cUp  n governo  tedesco  pagai

altnmeu  ridiceva  con  ìnBisien  ,i0i  loro  paese,

ma  nou  4, minilo  ci  saranno  pumiiu»**  cuticolari  sul  modo

intreccili  anni»  se  e 1 , 11  j> uscii  ci  la  noti  1 * ..  m

SSSHsSSgHS

SÌÌSS=I§ÌS=£S;

" r volume  un  faux!-  (?•  215)  En  ce  1 „r0inioT  pian  «le  campagne.

ÌZ!Zk.  Zndsekav,  le  cbancelier  a ripètè,  * et  ,ue  vous  ètes  m-

v-f  **  -^yaryrs .:«»  i

V 8 aprile  1866,  «li  re  Guglielmo  1


/


PKOl’HIETA  DEI  HESJDP1  E DELLE  DK1U V AZIONI.


$ 175.»


293


ili  lai-  giijugeru  sino  agli  avversari  certi  discorsi  che  non  leggereb-
bero nei  giornali  favorevoli  al  governo  od  ai  sindacati  finanziari,  o
, lie  avrebbero  per  sospetti,  appunto  perchè  letti  in  tali  giornali.  Si
l,a  altresì  un  modo  potente  di  operare  per  mezzo  dei  giornali,  col
porre  in  tacere  certi  fatti,  certi  ragionamenti,  certi  discorsi,  certe
opere.  Spesso  è solo  il  silenzio,  in  alcuni  casi,  che  il  governo  o la
finanza  chiedono  ai  giornali  sui  (piali  hanno  qualche  potere.1

quiasi  tutti  i grandi  giornali,  non  esclusi  parecchi  di  quelli
i he  hanno  veste  socialista,  sono  direttamente  o indirettamente
legati  alla  plutocrazia  che  ora  impera  nei  paesi  civili,  ed  ai  go-
verni in  cui  ha  parti1. 5 K notevole  come  ciò  sia  stato  sentito


articolo  contro  il  duca  di  Cobourg,  pubblicato  nella  Gazzetta  < Iella  Croce.  Il
Itismarck  risponde:  « (p.  235)  .....pavone  francliement  que  la  niajeure  partie  de

iirticlo  a i'té  èdite  sous  moli  iuspiration,  parce  (pie  si  je  n’ai  aucune  inllnenee
sur  Iti  Casette  de  la  Croi x pour  empèclier  de  passer  eertaitis  entrelilets  qili  me
depiaisent,  peli  ai  asse/,  pour  l'aire  i userei'  certains  articles  qui  lue  conviennont».
— In  Francia,  il  Hiècle,  clic  era  uno  dei  due  giornali  repubblicani  tollerati  dopo
il  colpo  (li  Stato  del  1851,  otteneva  protezione  e sussidi  dall'  imperatore  Napo-
leone III.  fi.  Oliavi  un  ; L'emp.  liberai,  t.  IV  : « (p.  17)  Le  Siede  n’appartenait
pus  à.  un  homme  d’affaires,  mais  il  constituait  une  affaire  importante  donnant  de
gres  bcuélices.  Cela  imposait  à son  directeur  le  souei  perpétuel,  en  laisant  une
opposi  tion  qui  était  sa  raison  d’ètre,  d’évi  ter  la  suspeusiou  qui  serali  la  mine
de  scs  actionuaires  ».  Oggi  i giornali  non  temono  la  sospensione,  ma  temono  la
soppressione  dei  sussidi  indiretti  e diretti  (die  ricevono  dalle  potenze  finanziarie,
e il  diminuire  della  vendita,  se  vanno  contro  alle  passioni  del  pubblico.  Seguita
l'autore:  « M.  Havin  était  créé  pour  rette  manie uvre  dillicile...,  uullement  irré-
coneiliable  uvee  l’empire....  ».  Ne]  1858,  « (t.  IV,  p.  6!))  le  Siede  ne  fht  sanvé  que
par  ime  démarclie  il’ Havin  uupròs  do  l’empereur.  (t.  XI,  p.  122)  Havin  était,  un
esprit  très  avisé....  en  rapports  presepio  amieuux  uvee  Ics  ministres,  ne  faisant
r.anticlérical  que  pour  so  dispenser  d'etre  antidynastiqno....  » (1755*).

1755*  Preferisco  esempi  del  passato  perchè  meno  atti  che  gli  esempi  del  pre-
sente, a muovere  i sentimenti  dei  lettori  contemporanei. — fi.  Olia  vi  un;  L’emp.
liberal j t.  VI  : « (p.  212)  lls  [les  eommissaires  du  gouvernement,  au  Cnrps  législatif]
cureiit  moi H8  beau  jeu  pour  réfuter  l’accnsation  portée  contre  les  agiotages  que,
d'accord  uvee  le  Crédit  mobiliar,  la  Compagnie  dii  Midi  avait  opérés  sur  ses
propres  aetious  ».  Segue  la  descrizione  di  questa  frode,  che  qui  non  occorre  ri-
ferire. « (p.  218)  .Je  deuongais  ce  coup  ile  Jarnac  linancier....  Le  commissaire  du
gouvernement,  Dubois,  fort  h mine  te  homme,  se  nova  dune  des  explications  cou-
liises  qui  n’expliquèrent  rien  et  continrent,  au  contraire,  l'aven  de  la  plnpart  des
faits  révélés....  Les  admiuistrateurs  de  la  Compagnie  du  Midi  eurent.  le  crédit
d’empécher  tous  les  jonrmuix  de  Paris,  sans  exeeption,  de  reproduire  le  eompte
>«ndu  analytiquo  de  cette  séance  ».

1755*  Hexry  de  BurciLUt»  [189CÌ-1091]  ; Pelile  mémoiree  du,  tempi  de  la  Ligue.
L'autore  discorre  di  certi  giornali  democratici  difensori  del  Dreyfus.  Tolgo  i nomi,
perchè  qui  ragioniamo  di  fenomeni  sociali  e non  di  persone,  ed  uno  dei  maggiori
errori  in  questa  materia  sta  appunto  uell’accusare  certe  persone  di  ciò  che  è
fatto  generale.  Dice  dunque  l’autore,  di  coloro  che  in  buona  fede  scrivevano  in


V


294


CAPITOLO  XI.


5$  1755


z -!«x»  I

« Ci,iiHuH>nt  il*-*  lu  facon  dont

tali  giornali:  « <P- 209)  ->c  pensequ’il  so,,  ^aussi  ^ ^ cag  épr0UVer,  ces  man-

ila  fnrentdupesotdolenr  imprudenc  • * 1 , auprèsde  lama

darins  do  lettre*,  lluJqui  *«*"»  [U

maltres  anonymes.  A ces  fiera  m directcur  on  était  toujours  chois,

X,  et  pourquoi  ila  8 uvisfcrent  ai  taid  I»  ^ p(J  ,.,,()ix.  ,ls  saveut  aujonr-

aans  qu’ils  aient  connaissance  da i«m  °L  ^ lond8  était  M.  h.,  ancien  chef  do
d’imi  que  lo  (p.  210)  fomlateur  et  l-adl  A ^ juife  Et  diro  quo  certame
,a  sureté,  et  organisateur  de  la  9g  «1  ^ n#  avaient  làlenr  pain  ; d’antrea

se  prétendaient  enoore  révolutionnaires  ,enr  nol„  au  bas  d’un  ar-

épronvaient  le  besoin  d’écnre,  a nu  . gubissait  tout.  On  adinottait  la  di-

rection  d’nn  M.  P-.  M.  P.  est  ni.  ^ ui  no  fut  pas  posée  au  dom.or

Reprfaenta-Wl  «neore  L.  et  wahj  ^ ,ft  vraie  question  à poaer  ».  A che
IP-  -'IH  cougrfes  socialiste  , « 1 \/ordiUaniento  sussistendo,  lo  persone  non

prò’  f Tolto  uno,  ne  viene  un  altro l o ^ d,  una  Commissione,  fece  ogni

mancheranno  mai.  Nel  191  - ° ^ demagogo  Caillaux  dal  meritato  l.iasimo  in
sforzo  por  salvare  .1  6 * *gj8tr«t„ru,  por  mezzo  del  comparo

seguito  allo  pressioni  eserc  tate  s * ; rtiti  si  valgono  do.  giornali

Monis,  e dirette  a favorire  1 «°«*«*-  miuJcìnnAo  i ministri  o promettendo
per  lini  loro  particolari  ; ottengo  sostenere  ingenti  speso,

Ili  difenderli.  Chi  vuole  avere  un  g.on  < P“  * ^ ^ poi  compensi:
che  costituirebbero  una  Belul>ll“  t^nl  U0mim  politici,  di  quattrini,  aggio, .

,li  soli  onori,  come  seguo  per  I ^ politicanti,  dei  linai, zior.  politici,  dei

tovi  gli  onori,  come  segue  pe:  P iuic;  degli  « speculatori  ».  — 1 • 1 a|  a-  .

partecipanti  ai  (resi»,  degli  aVL°C“  * crispi’ fu  singolare  tra  gli  uomini  politici
mbhoiii  Ciiispi  1 MolUti:  « <!’•  7I’’  a,  jrì ornale  la  grande  importanza

del  suo  tempo,  anche  m 'l»e«to-  : averne  „no  dove  potesse  manifestare

che  ha  nella  vita  moderna,  .olle  seiup  a uomtni  d’affare,  (p.  T7)  sie-

te sue  idee;  ma  iuveee  d.  larne  pag^  J^.P  ^ dd  nonli),  pagi,  sempre  dei
come  tanti  altri  hanno  fatto  (ti  Cod  avvenne  ch’egli  spesso  si  trovasse

suo;  Tarali, ente  qualche  amo  o • . POs\  egli  dovette  talvolta  ricorrere  alle

di  fronte  a debiti  die  stentava  a P«R‘  ’ gaU^  geuiprc.  Tutti  sanno  quello  che
sconto  di  cambiali  nelle  bancb®’  La  solu  Riforma,  il  giornale  della  hi-

costano  i giornali  escine. vani,  ut  rtito  liberale  per  un  trentennio,

nistra  storica,  che  dliese  idee  e n P del  sudato  [quest’epiteto

assorbì  circa  un  milione  e duoccntunul^l.r^.U^  d>  ^ ^ novembre  1913:

è forse  soverchio]  lavoro  d,  -•""P  ^ ,n>  non  sappiamo  con  quale  fonda-
le Un’altra  nomina  [a  senatore]  ,rlllisti,  sarebbe  quella  del  banelnen

mento  e che  farebbe  molto  pmeereai  nlonu  ^ ^ ^ ^

milanese  Della  Porre,  i qua  e . . t (l  Della  Torre  è insomma  il  numi

Usti  democratici,  «Ha  maniera  riformista.  ^ ^ preellr80te>  quando  emo
dell’alta  banca  Idoccarda,  e p»  • col  blocco,  a simiglianza  di  ciò  clic

Palla  banca,  odorato  il  vento,  si  > * ^ fu  cffettivainente  nominato  sena-

la  sorella  maggiore  francese».  ( ;(  ga  2r,  novembre  1913,  »««'  ;

toro,  con  altri  due  socialisti,  e ^ noUa  so  ditta  [il  * ■'

« A Carlo  Marx  che  faceva  un  po  tr  pi  _ ^ relegato  Marx  iu  softttta  ]

disse  alla  Camera  che  oramai 1 vivere  di  coloro  clic  credevano  d’aver  °Pp

..  diventava  Limaccioso  Per  1 J Giolitti  schiude  oggi  le  porte  del  . -

rato  un  accorto  sequestro  «li  persoli.  •


g J755  PROPRIETÀ.  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  295

(|ej  i9i2. 0 Non  discorriamo  qui  del  modo  col  quale  il  sentimento  è
espresso,  cioè  della  derivazione,  che  è assurda  come  tante  altre,  ma
solo  del  sentimento,  non  ragionato,  ma  appartenente  all’  istinto.  Tutto
ciò  è notissimo,7  e,  in  privato,  nessuna  persona  che  abbia  parte  nella
vita  pubblica  o nell’alta  finanza  è tanto  ingenua  dal  negarlo,  ma,
in  pubblico,  fa  boccuccia  e nega  ipocritamente.  Bello  è poi  vedere
ehi  sa  queste  cose  in  generale  e che  nonostante  presta  fede  al  suo
.riornale,  in  argomenti  nei  quali  non  può  avere  dubbio  che  molto
possono  i quattrini  della  finanza  internazionale.  Ad  esempio,  du-
rante la  guerra  dei  Balcani,  le  notizie  date  da  molti  giornali  ave-
vano colla  realtà  assai  minore  relazione  che  col  volere  della  « spe-


ttato.... Tre  socialisti  nou  sono,  iti  fondo,  un  torte  gruppo....  e non  daranno
grandi  noie  nìs  al  Governo,  verso  il  quale  hanno  cosi  vivo  obbligo  di  gratitudine
[e  viceversa],  ni)  alla  borghesia....  11  Senato  essendo  un  istituto  legislativo,  deve
avere  ancb’esso  rappresentanti  di  tutte  le  correnti  politiche,  e non  è male  per-
cii»  che,  come  vi  sono  già  abbastanza  numerosi  i radicali,  vi  abbiano  il  loro  po-
sto anche  i socialisti  ; almeno  i socialisti  di  quella  frazione  che  conosce  già  le
scale  «lei  Quirinale  e che  si  dimostra  in  pratica  disposta  a * trattare  ".  Il  un  vero
peccato  che  uon  si  possa  introdurre  nel  Senato  anche  un  pizzico  di  repubblica;
ma  i repubblicani,  fortunatamente,  non  fanno  paura  c,  disgraziatamente,  sono
ostinati  nella  loro  castità  pregiudiziale  [e  perciò,  perché  vogliono  pagarselo  da
se.  non  riesce  loro  di  avere  un  giornale] Bisogna  svecchiare  il  Senato.  Di-

ciamo meglio  : bisogna  servirsi  anche  del  Senato  ; che  ò l’espressione  più  giusta,
più  rispondente  alla  realtà  dello  cose  [verissimo].  Se  con  coscienza  onestamente
democratica,  si  volesse  davvero  dar  anche  al  Senato  il  carattere  di  rappresentante
«lolle  correnti  d’idee  nazionali  non  vi  sarebbe  che  una  conseguenza  logica:  af-
frontare il  problema  del  Senato  elettivo....  È vero  che  in  tal  caso  l’entrata  dei
socialisti  a Palazzo  Madama  [sede  del  Senato]  sarebbe  più  larga  e clic  la  muni-
ficenza governativa  non  avrebbe  più  da  affermare  le  sue  interessate  simpatie  pei
partiti  estremi  ».

1755"  La  V.  <!.  T.,  come  la  nominano  in  Francia,  adunò  un  congresso,  a Pa-
rigi, il  21  novembre  1912,  per  opporsi  alla  guerra.  Iti  esso  fu  deciso  quanto  se-
gue : « Le  congrès,  roconnaissant  ,qu’il  faut  à tout  prix  paralyser  la  mobilisatiou,
dècimo  qu’il  est  nécessaire  d’essayer  les  moyens  los  plus  effloaces  polir  atteindre
ce  lmt.  Le  Congrès  decide  : ....  3°  Polir  empècher  le  travati  nocif  de  la  presse
Imurgeoise,  il  engagé  les  imprimeurs  et  les  ouvriers  à détruire  Ibb  rotatives  des
j.mrnaux,  à moina  qu’clles  lie  puissent  ótre  ntilisécs  pour  uotre  cause  ».

17557  Nel  maggio  1913,  un  giornale  di  Firenze  che  cessava  le  pubblicazioni
narrò  come  in  trenta  tré  anni  di  vita  fosse  stato  sovvenuto  dai  vari  governi  suc-
cedutisi in  quel  tempo.  Quasi  t utti  i grandi  giornali  italiani  serbarono  un  sacro
e pudico  silenzio  su  qnesto  fatto,  che  pure  avrebbe  potuto  premere  di  più  ai
lettori  dei  molti  fatti  insignificanti  di  cronaca.  Ma  forse  questi  giornali  oppor-
tunamente ricordarono  il  motto:  de  te  fabula  narratiti-.  — 11  governo  belga  Ini
pubblicato  un  elenco  dei  giornali  che  ebbero  un  sussidio  da  re  Leopoldo,  per  lodare
la  sua  amministrazione  al  Congo,  o almeno  tacerne  i misfatti.  Lo  storico  futuro
che  studierà  il  presente  reggimento  plutocratico  dei  paesi  civili  potrà  ricavarne
ntni  notizie.


CAPITOLO  XI.


2!»t>


§ 1751»


dilazione  » o della  finanza  internazionale";  eppure  erano  credute
da  persone  che  ben  sapevano  come  e quanto  operi  tal  volere.
I plutocrati  demagoghi  come  il  Caillaux  e il  Lloyd  George  spno  le-
dati in  grazia  di  ottimi  argomenti  sonanti,  da  giornali  di  gran  fama:
e molti  pesciolini  abboccano  all’amo,  il  che  non  deve  punto  fare
meraviglia,  ma  anche  grossi  pesci  astuti  vi  si  lasciano  prendere,  ed
è cosa  meno  facile  ad  intendersi.  È vero  che  questi  spesso  fingono
di  credere  ciò  che  ad  essi  torna  conto.

1 7 &<».  Vi  sono  pochi  tipi  di  derivazioni  molto  in  uso  per  operare
sulla  gente  ignorante,  che  troviamo  nelle  arringhe  al  popolo  di
Atene,  a quello  di  Roma,  e maggiormente  poi  nei  nostri  giornali.
Uno  dei  più  frequenti  ha  per  scopo  di  porre  in  opera  i sentimenti
ili  autorità  (IY-s  2).  Se  si  volesse  dare  forma  logica  alla  deriva-
zione, si  dovrebbe  dire  : « Una  certa  proposta  A può  solo  essere
buona  se  è fatta  da  un  nomo  onesto;  dimostro  che  chi  fa  questa
proposta  non  è onesto,  o è pagato  per  farla,  quindi  ho  dimostrato
che  la  proposta  A è dannosa  al  paese».1  Ciò  è assurdo;  e chi  usa
tale  argomento  esce  interamente  dal  campo  delle  cose  ragionevoli  ;
non  così  per  chi  l’ascolta  e rimane  persuaso  non  per  forza  di  logica
ina  per  associazione  di  sentimenti.  Esso,  a propria  insaputa,  intuisce
che  non  è capace  di  giudicare  direttamente  se  A è favorevole  o con-
trario al  bene  del  paese,  clic  se  ne  deve  rimettere  al  giudizio  altrui,
e per  accettare  tale  giudizio  vuole  che  sia  di  persona  degna  di
stima.


1755®  In  Italia,  oiò  fu  benissimo  avvertito  per  la  stampa  che  era  contraria
all'  Italia  ; tua  naturalmente  non  si  fece  cenno  della  stampa  ohe  era  favorevole,
e(l  era  mossa,  da  cagioni  proprio  identiche  a quelle  che  muovevano  la  contraria.

175C1  Spesso  anche  si  dice  : « Il  tale  elio  oggi  fa  propria  la  proposta  A,  tempo
fa  vi  era  contrario  » ; e si  crede  con  ciò  avere  dimostrato  che  la  proposta  A non
è da  accettarsi.  Lasciamo  stare  che  può  l'uomo  onestamente  mutare  secondo  le
circostanze.  In  proposito,  soleva  osservare  il  Bonghi  che  solo  l’animale  non  muta
mai.  Ma  anche  se  fosse  dimostrato  che  il  mutamento  di  chi  propone  A accade
non  per  merito  intrinseco  ili  A,  ma  solo  per  qualche  vantaggio  che  ne  spera  il
proponente,  nulla  si  potrebbe  concludere  contro  di  zi;  e si  tornerebbe  semplici-
mente  alla  derivazione  notata  nel  testo.  Il  non  essere  di  nessun  peso  tali  deri-
vazioni, pel  giudizio  che  si  deve  dare  di  A,  è quanto  c'era  di  vero  nella  difesa
del  Caillaux,  fatta  dagli  amici  contro  gli  assalti  del  Figaro.  È certo  che  l’utilità,
o il  danno,  per  una  data  società,  dell’  imposta  sull’entrata,  nulla,  assolutamente
nulla  ha  che  fare  colle  qualità  famigliari,  morali  o neppure  politiche  di  chi  la
propone.  Ma  occorre  poi  aggiungere  che  l’ infliggere  la  pena  di  morte  a chi  usa
queste  derivazioni  sbagliate  appare  alquanto  eccessivo  ; e se  diventasse  norma
generale,  da  potersi  usare  da  ogni  cittadino,  pochi  giornalisti  e anche  pochi
altri  scrittori  rimarrebbero  in  vita.


PROPRIETÀ  DEI  EESIOn  E DELLE  DERIVAZIONI.


S 1757


2!»7


Questa  derivazione  è spesso  quasi  la  sola  ebe  usano  certi  gior-
nali, pei  quali  non  esistono  più  problemi  di  cose,  e clic  tutti  i que-
siti risolvono  con  ingiurie  alle  persone.  Giova  notare  in  proposito
idie  per  i pennaioli  è molto  più  facile  ingiuriare  che  ragionare;  e
ciò  spesso  è efficace  perchè  il  pubblico  che  di  tali  scritti  si  pasce
e ignorante,  e perchè  giudica  più  col  sentimento  che  coll'intelletto.
Mala  corda  troppo  tesa  si  spezza,  ed  è accaduto  in  molti  paesi  che
oramai  l’ingiuria  e la  calunnia  rivolte  agli  uomini  politici  non  sono
più  molto  efficaci:  lo  erano  maggiormente  quando  erano  represse
dai  tribunali  e perciò  meno  usuali.

1757.  lTn  genere  notevole  di  queste  derivazioni  mira  ad  operare
sui  residui  sessuali.  (Tna  norma  che  patisce  poche  eccezioni  voleva,
nei  secoli  scorsi,  che  i segnaci  della  religione  dominante  accusas-
sero di  mal  costume,  i seguaci  delle  sètte  dissidenti  (§  1341  e s.).
Lasciamo  stare  che  quasi  sempre  i fotti  erano  falsi;1  supponiamoli
veri  ; in  tal  caso  la  derivazione  ha  una  parte  logica,  e cioè  si  può
giustamente  opporre  a chi  predica  una  certa  morale  e contro
questa  opera.  Ma  tale  parte  viene  meno  quando  la  derivazione  si
usa  contro  uomini  politici,  o contro  regnanti.  I fatti  dimostrano
chiaramente  che  non  c’  è la  menoma  relazione  tra  i costumi  sessuali
di  un  uomo  ed  il  suo  valore  come  uomo  politico,  o come  regnante.
Eppure  è argomento  che  quasi  sempre  contro  tali  uomini  si  usa
dai  nemici;  e,  quando  l’odio  è intenso,  l’accusa  di  relazioni  incestuose
diventa  normale.  Semplici  uomini  politici  ebbero  l’onore  di  essere
trattati,  sotto  tale  aspetto,  alla  pari  coi  regnanti.


1757*  Norbcriana  : « (p.  18)  Anabaptiste ».  On  raconte  dos  Anabaptistes,  qui  soni;
(p.  1!>)  pourtant  ile  bouues  gens,  inile  elioses  extra  vagautus,  nume  duna  la  Mol-
lando, cornine  entro  autres  qu’il  y on  a qui  s’assemblent  ile  nuit  et  il  la  favoni-
ilei,  tònébres  so  mòlent  indifercmment.  Co  qui  est  ontièroiuout  Iniix,  et  u’a  ile
fi'iidement  quo  sur  l’histoire  de  Jean  de  Leyde,  Eoi  do  Mnnster,  et  sur  la  l'olio
do  quelquos-uns,  qui  cent  ans  y a s’imaginfcront  qti’il  f'aloit,  poni-  ótre  snnvé,
alor  tout  nini,  cornine  iaisoit  Adam  en  l’ctat  d’innoeence,  d’oii  ils  furont  nomniez
Adamistes....  (p.  21)  Jo  ne  syachc  point  que  depuis  re  tems-lil  il  y ait  eu  rien  de
pandi,  et  Ics  gens  d'esprit  à Amsterdam  se  moqnent  dos  bourdes  qu’ou  a seme1  (vie).
Cepomlant  il  me  Rouvient  qu’ù  l’aris  tui  certain  Soubeyran  disoit,  qn’en  ime  de
ee8  nssemblées  mieturnes  oii  il  assistili!,  il  avoit  joul  de  la  lille  do  soli  liète,  qui
lui  refusa  aprés  à la  maison  ce  qir'alors  elle  lui  avoit  accordò  diari talilemenl.
Ce  n’est  pas  nierveille  qu’il  so  tronve  quelques  personnes  qui  meutent  impu-
ilomiuent  : mais  il  y a de  quoi  s’óto liner  qu’nne  imposture  s’étende  si  aisòment
dans  la  eròance  de  tout  un  peuple,  cornine  il  arrivo  en  eette  afl'aire-ci,  et  en  la
falde  de  la  ip.  22)  Alle  qui  avoit  un  groin  de  pourceau,  de  laqueUe  à Parie  et
en  llidlaude  tons  les  Cordoniers  ont  aclieté  la  pianelle,  et  de  laquelle  ù.  Amster-
du^i  on  disoit  en  géuòral  que  la  maison  étoit  au  Kcysser-gralt  : mais  personne
ne  I ’osoit  indiqner  ee  qui  evi  marqiioit  la  fa  assetò  ».


CAPITOLO  XI.


§ 1758-1700


, derivazioni  che  operano  sui  residui  ses-
1758.  In  generale,  le  ^ difflcii„,ente  confutate  e di

s„ali  hanno  il  pregio > < n » 1 q cag0  8Ìngolare,  la  confutazione

ferire  l’avversario,  un  _ » 1 ifco  ma  in  nessun  modo  provato,

è perfetta-  Per  ^X’avnto  ‘.-dazimre  colle  sorelle;  e,  per  molta
che  Napoleone  1 aveva  l lo  come  uomo  privato,  come

uomo  politico,  come  regna  • far  8Ì  cpe  un  uomo  fosse

eresia,  anche  non  provata,  Q gi  reresia  della  religione

almeno  sospetto  ai  buoni  * a • tempj  dall’  eresia  della

sessuale  occupa  il  luogo  posseduto  in  altri

religione  cattolica.  80110  ie  verbali.  Per  esempio,

1759.  Altre  derivazioni  mo  ^ tutt0  ciò  che  dispiaceva

ai  tempi  della  Restaurazion  ’ rivoluzionario  »,  ed  era

- P»rt,t0  0—  T'M  dttu.  . reazionario  »,  ed  e pur,
“““““  !p“w  eono  messi  in  opera  i sentimenti

condanna  ■•«««*«•  " socialità,  classe  IV).  jB

di  partito,  di  netta  (rcs  è „oU>i  perchè  ,1

Itti».  La  concorrenza  dei  «rami.  8.0  «care  grande

fondare  uno  d,  quest.  1 a aisposi  rione,  e giova  anche

utile  lo  avere  parecchi  L . ciò  panno  ora  molto  bene

più  che  appartengano  a dive  1 ‘ ' . d Ua  forma  anonima

atteso  i potenti  sindacai,  «nnnsmn, saputo  acquistare
« -iota  che  ^—  Ircene,  Si  tanno  i no, ni  di

ZSW2.  appartenenti  ^

che  dipendono  dn  un  medcsim  sostanza,  questi

di  tal  genere,  parecchi  hanno  BÌOrl„„i,  ed  il  loro

« trusts  » sfrattano  i non  ime  ..rande,  di  quello  clic

potere  è dello  etewi  genere.  '"“H"  **  B”
ebbero  i gesuiti.’

J70O‘  Prof.  h.  KinaOI»  io  U «g'**  «oS  l'^r,.

™m-  ,W  giornali  P™»* ““
coltura  inglese  d'oggi---  di  • ” (|„j  Daily  Mail  « del  ini  ut  ilei  g

..rande  giornalista  giallo,  il  5““  ?,  juggonl,  giornalista  sensazionale  dei

-li  *»!"*«*  rtlStd— oZ9L^  agricole  libiche  prona
genere  di  quelli  clic,  m

«Iella  guerre  e nei  primi  tempi  < i ees-  , «rade*  : « (p.  SOI)  *'*'  ’

1W  UouKivr  mo  JOUVKNK1.Ì ; X*  répuUi ««  yft  ,or8C  m,  poco  oltre
rectenr  d’nn  joumal  est  rarement  un  » li(iqm.;  c’est,  le  plus  aonvent,  «n

viro];  ce  n’eet  proeque  jama  s un  b ^ ^ ^ imlustr„.l  [come  abbiamo

entrepreneur  de  travaux  pu  , ’ gotto  tali  forme  un  poco  para  os

spesso  osservato,  in  generale,  c il  del


,R1  lT62  pkofei età  dei  residui  e delle  derivazioni.

* 1 ‘ ’ rr  n i rido  all’argomento  generale  delle  relazioni  tra  le  de-
171*1.  ,,n  ‘ oceorre  porre  mente  che  spesso  ci  figuriamo

•viva^oni  «I  ■ d“,;ouo  t,,sf,,r,nllte  i„  residai,  mentre  è l’o„„»»tn

che  le  derivazioni  s ^ ^ gono  j residui  che  si  manifestano  colle

fenomeno  che  e m ■ > Tftle  errwre  è favorito  dal  modo  col  qual.-

derivazioni  (§  'J  ^ 80ciali.  Ne  abbiamo  principalmente  contezza
«i  80n0  UOt  ’ ,iuiu(u  ci  è facile  scambiare  l’effetto  per  la  causa
(lRl,a  lettera^,  1 g ]a  letteratnra  sia  causa,  mentre  non

e credere  «

ì!  che  effetto.  osserviamo,  in  un  certo  tempo,  che  un  dato

l*63-  TZll  produzioni  letterarie  e poi  si  sviluppa,  cresce
concetto  nasce  i bLMie  i fatti  dicendo  che  è la  let-

ri^U°s°  e ^ ^ ^ ^rjrte  ae,H  uomini  quest,,  concetto.
SES  qualche  'volta  accadere,  ma  > molto  più  frequente  d caso

ip.elqucfoiB  le  jonr. -aliarne MaK.UnàVÙu  ou  Fan-
litui*  riue  li»  branche  ani  * , ..  t-  ci»une  grosse  maison  de  commerce

tre  ras,  lejournaUBine  { ove  domina  la  plutocrazia].  Le  cl.iffre

r.  io  conforme  al  vero  pe.  n,ion8  ,le  franca.  Une  fumile  quo-

Iraffaires  decortica  ^'T^aenn  Aé Lfaeemeut  .le  tonda  de  .ponzo  (p.  202)  cent
tidionne  do  tro.sième  ordre  < Mf,  administrer  de  pareli»  luul.iets,  il  ne

aulir  frane s par  un.  Ou  consoit  que,  poi  ^ m(,me  du  taleut....  Ku  1830,  un

«a  111  so  pas  d’avoir  .le  la , '"re“  petitès  pagea  do  papier  il  el.andelleB  (p.  203)  ; .1
inumai  paraissnit  sur  qnatre  petites  1 ' S . d,wci,r8,  pas  d’informo-

routonait  qnolques  artieles  peu  ou  poin  PJ  > P‘  gmig  Aujmmpljui  la  plupart
.ions  coùteuscB,  pas  dix  et  .lonze  pagea.  ila  aont  illustri  de

dea  journaux  para.ssen  aur  s x,  h , t payés  d’acadfmic.o.is  ou  de

rllclirs  onérenx  ; .1»  publient  lea  ““  hesdoBt  oertaineB  autarifde  plMienrs
peraonnalitéaeu  tenoni,  dea  colonne8  1 et  demi  nux  entrepoaitairea.  Com-

franes  Ir  mot -et  ila  sout  venda ^ ^ . il  moina,  Idei,  entendn,  qu’ils

men.  vient-ila  .Ione!  Ila  v.vent  del*^  r (,p  jonTnttligtea,  il  pouf  n>6me

vivent  do  leura  traflos.  Un  .piuma  1 nota  - ' 11  existe  quelque  part

se  paaser  de  pai-altre  [paradosso  8P'***  lu8.  Un  iudustriel  ingdnieux,  qui

uno  néeropole  des  journaux  qui  ne  pa laB  ' l!  f en  t6te  dea  colonneS  d’ime

oi  detieni  lea  titrea,  les  tait  mscnre _ I dp  pul)licité.  Sou  industrie

antro  feniile  et  touelie  le  inontant  < 205)  Avant,  do  prendre  uno

prospero’].  Il  ne  peut  se  passer  de  1 " ,)le  j,,,,  Journal  - fflt-il  un  apòtre,

détermiiiation  qnelconque,  le  direc  y.  er  oeg  deux  termos  : 1"  No  pa«

fùt-i\  un  Bivint  (p-  200)  est  conti.  c’eat-à-dire  toutca  lea  pniasancea

froisaer  reux  qui  détiennen  oa  iieurtór  ceux  qui  dótionnent  la  puldicité,

politiques  et  administrativcs  ; 0 * * i t fnianciòres  [non  tutte,  p<*r  dire

e’est-Mire  toutca  lea  pniasancea  cominci  c ale^n  ^ ^ Qn  appe„e  lc8

il  vero,  ina  solo  quelle  da  cui  a'P®  servile8.  0n  le»  appello  indépep.laiita

journaux  gonvornemeutaux  quali,  .vppelle  jouruaux  d’oppoBition  cenx

quanti  ila  ne  aont  que  gouveruementaux.  J P^  encorc  quelques  rare»  orgai.es
qui  aont  en  coquetterie  uvee  e Pou  ' . er8onne.  Mais  il  est  entendu

Mui  ne  sout  reliéa  mi  Gouveruement  pai  rie  , p I
qn’on  ne  doit  pas  les  prendre  all  aérieux


CAPITOLO  XI.


§ 1763


300

inverso,  cioè  sono  i sentimenti  esistenti  nella  mente  itegli  uomini
che  hanno  fatto  nascere,  crescere  e prosperare  quella  letteratura
(§17.51).  Aggiungasi  che,  per  trarei  in  inganno,  operano  i residui
del  genere  (IV-s2),  cioè  i sentimenti  di  autorità.  Quando  leggiamo
le  opere  di  un  sommo  letterato,  ci  pare  evidente  che  egli  solo  abitili
avuto  il  potere  di  foggiare  la  società  a modo  suo.

1763.  Quando,  ad  esempio,  leggiamo  le  opere  del  Voltaire,  sorge
spontaneo  nella  mente  il  concetto  che  egli  sia  stato  l’artefice  del-
l’ incredulità  che  manifestasi  negli  uomini  del  suo  tempo.  Ma  ripen-
sandoci un  poco,  ci  chiediamo  come  mai,  se  questa  è una  regola
generale,  le  opere  di  Luciano,  che  non  sono  per  nulla  interiori  a
quelle  del  Voltaire  per  perfezione  letteraria  ed  efficacia  di  logica,  non
hanno  avuto  un  effetto  simile  a quelle  del  Voltaire,  e come  Luciano
rimase  solo  nella  sua  incredulità,  mentre  intorno  cresceva  la  fede
e la  superstizione.  Non  c’è  altro  modo  di  spiegare  questi  e tanti
altri  simili  fatti,  se  non  riconoscendo  clic  il  seme  sparso  fruttifica,
o non  fruttifica,  secondo  che  cade  su  un  terreno  favorevole,  o sfavo-
revole.

In  Francia,  i filosofi  del  secolo  X Vii]11  hanno  riprodotto  contro
al  cristianesimo  argomenti  già  esposti  dall’  imperatore  Giuliano  e da
Celso  ; perchè  conseguirono  essi  un  prospero  successo  che  non  eb-
bero i loro  predecessori  ? Evidentemente  perchè  erano  diverse  le
menti  degli  uomini  ai  quali  si  rivolgevano.

C’è  di  più;  se  il  Voltaire  fosse  stato  l’artefice  principale  dei
concetti  sparsi  fra  i suoi  concittadini,  tali  concetti  non  avrebbero
dovuto  scemare  d’ intensità  sinché  durava  l’opera  letteraria  del  loro
autore.  Invece,  sul  finire  della  vita  del  Voltaire,  quando  ancora  cre-
sceva la  sua  fama,  eccoti  manifestarsi  un  movimento  interamente
contrario  alle  teorie  del  Voltaire,  e le  classi  colte  si  volgono  al
Rousseau.  Questi  veramente  non  ha  fatto 'altro  in  gran  parte  che
esprimere  derivazioni  corrispondenti  a residui  trascurati  dal  Vol-
taire; ed  è a tale  circostanza  che  ha  dovuto  il  favore  del  pub-
blico; come  il  Voltaire  dovette  il  favore  di  cui  godette  alle  deri-
vazioni corrispondenti  ad  altri  residui.  Questi  autori  non  furono  gli
artefici  dei  sentimenti  del  pubblico;  ma  invece  furono  tali  senti-
menti gli  artefici  della  fama  di  essi  autori.

Ciò  si  deve  intendere  per  la  parte  principale  del  fenomeno  (§  1747).
poiché  i fatti  mostrano  chiaramente  che  l’opera  degli  autori  non  è
stata  interamente,  assolutamente  vana,  e che  ha  pure  conseguito  un
qualche  effetto;  ma  questo  appare  secondario,  paragonato  al  primo.


<17«U-17«0  PEOP1UBTÀ  DEI*  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  .‘<01

17H+  Le  osservazioni  ora  fatte  si  riferiscono  all’efficacia  (li  certi

ionauienti,  ma  non  hanno  nulla  che  vedere  col  valore  iutrin-
«lei  ragionamenti  stessi.  È evidente  che  il  valore  scientifico  di
S‘  \>wton,  il  valore  nell’arte  della  guerra  di  un  Napoleone  I o di  un
Moltke  la* perizia  politica  di  un  Bismarek,  il  valore  letterario  di  un
I uoianò  o di  un  Voltaire,  nulla  hanno  che  fare  coi  residui.  Ma  perchè
1(i  0 )t)ro  ,ii  tali  nomini  conseguano  notevoli  effetti,  occorre  che  in-
contrino circostanze  favorevoli  in  società  dove  esistono  certi  residui,
s"  il  Newton  fosse  vissuto  nel  medio  evo,  avrebbe  forse  prodotto
solo  un’opera  di  teologia  ; se  il  Voltaire  fosse  vissuto  ai  tempi  di
Luciano,  egli  non  avrebbe  avuto  seguito;  e Luciano,  se  fosse  vis-
suto ai  tempi  del  Voltaire,  l’avrebbe  avuto;  se  il  Bismarek  fosse
vissuto  in  un  paese  dove  avessero  imperato  i politicanti  democra-
tici, o i plutocratici,  sarebbe  forse  rimasto  perfetta  mente  incognito,
,.  sé  pure  avesse  potuto  giungere  sino  al  Parlamento,  avrebbe  ve-
duto che  a lui  si  preferiva  un  Depretis  o un  Giolitti,  in  Italia,  un
Boa  vi  er  o un  Cailluux,  in  h rancia.

1 7(55.  Vi  è ancora  un’altra  causa  dell’errore  che  assegna  alle
derivazioni  troppa  gran  parte  nella  determinazione  dell’equilibrio
sociale,  e nasce  dal  dare  un’esistenza  oggettiva  a certi  concetti,  a
certi  principii,  a certi  domini  ; e a ragionare  poscia  come  se  operas-
sero per  virtù  propria,  indipendentemente  dai  residui.  1 residui
della  classe  li  (persistenza  degli  aggregati)  operano  fortemente  per
produrre  tale  illusione.  Le  entità  metafisiche  che  mercè  esse  sono
create  sono  interamente  simili  agli  dèi  dei  teologi,  ed  operano  in
modo  analogo.  In  altri  tempi,  poche  erano  le.  storie  che  narrassero
gli  avvenimenti  e ne  cercassero  le  relazioni,  senza  fare  intervenire
gli  dèi  ; ai  tempi  nostri,  poche  sono  quelle  che  esplicitamente,  o
implicitamente  non  ammettano  che  principii  e teorie  danno  forma
al  fenomeno  sociale.

17<>(>.  (d)  Opera  delle  derivazioni  sulle  derivazioni.  Di
questo  argomento  già  abbiamo  trattato  studiando  le  derivazioni  ed
abbiamo  notato  come,  quando  un  tipo  di  derivazione  diventa  (li
moda,  nascono  in  gran  numero  derivazioni  di  tal  genere.  1 residui
della  socialità  che  spingono  l’uomo  a somigliare  ai  suoi  concittadini,
ad  imitarli,  operano  per  dare  una  forma  comune  a certe  deiivazioni.
Inoltre  chi  in  un  caso  speciale  è stato  impedito,  dall'  intensità  dei
sentimenti,  di  scorgere  il  vizio  di  un  certo  ragionamento,  facilmente
più  non  avverte  quel  vizio,  in  altri  casi  in  cui  non  sarebbe  distolto
dalla  forza  dei  sentimenti.  Ciò  favorisce  la  produzione  di  deriva-


302


CAPITOLO  XI.


s 1*6 1


zioui  simili  a quella  usata  nel  (letto  caso  speciale.'  Aggiungasi  che

ci  vuole  molto  meno  lavoro  intellettuale  per  imitare  che  per  creare,

e perciò  gli  autori  (li  minor  conto  sogliono  ripetere  frasi,  formule,
ragionamenti  usati  dagli  autori  (li  maggiore  autorità  e fama,

1 767.  Molto  notevole  è l’opera  vicendevole  delle  derivazioni,
per  fare  sparire,  almeno  in  apparenza,  la  contraddizione  che,  .in
sostanza,  può  esservi  tra  esse.  Già  ne  abbiamo  a lungo  discorso
ed  abbiamo  pure  osservato  l’errore  di  molte  persone  colte,  le  quali,
perchè  hanno  un  potente  bisogno  di  logica,  apparente  o reale,  si
figurano  che  da  tutti,  e da  ognuno  in  egual  grado,  sia  provato
questo  bisogno;  perciò,  tra  l’altre  cose,  producono  religioni
tifiche,  credendo  di  soddisfare  ad  un  bisogno  popolare,  mentre  queste
rimangono  per  esclusivo  uso  e consumo  dei  pochi  loro  fondatori.
Quando  una  derivazione  è ammessa,  accade  che,  tra  le  pei  som  < o e,
i letterati,  i teologi,  i metafisici,  gli  pseiulo  scienziati,  c e chi  ne .
trae  conseguenze  logiche,  le  quali  si  allontanano  ognoi  pm  ai
residui  che  corrispondevano  alla  derivazione  da  cui  tali  conseguenze
hanno  origine,  e che  quindi  si  allontanano  altresì  ognor  piu  dalla
realtà.  Siano,  ad  esempio,  A certi  sentimenti,  certi  residui  ai  quali
corrisponde  la  derivazione  8 ; quando  questa  corrispondenza  non
si  altera,  8 è un  modo  di  esprimere  un  fatto  reale,  e solo  nel  a
forma  da  questo  si  allontana;  ma  una  deduzione  logica  <\  tratta
da  8,  potrà  anche  allontanarsi  da  ,1,  e di  molto,  nella  sostanza
(§  2083).  Tale  fatto  si  para  a noi  dinanzi  sotto  varie  forme  .1  ormi
ilei  difetto  di  precisione.  La  derivazione  8,  espressa  nel  linguaggio
volgare,  talvolta  non  corrisponde  a nulla  di  preciso  ed  è solo  ac-
colta per  un  accordo  indeterminato  con  certi  sentimenti.  Essa  non
può  dunque  servire  di  premessa  ad  alcun  ragionamento  rigoroso
(*82«  e s.);  2«  Formo  del  difetto  di  corrispondenza.  Nella  migliore
ipotesi,  anche  quando  c’è  corrispondenza  tra  8 ed  A,  questa  non
è mai  perfetta,  e quindi  le  deduzioni  tratte  logicamente  <la  8 non
valgono  per  A.  Perciò,  considerando  insieme  queste  due  torme,  si
può  dire  che,  pel  difetto  (li  precisione,  o (li  corrispondenza  di  8,


176(1'  Pochi  secoli  fa,  quasi  tutte  le  derivazioni  in  materie  sociali  o lancio
scienti  lidie  erano  congiunte  a considerazioni  di  teologia  cristiana;  oggi  « acco -
piano  a considerazioni  di  teologia  umanitaria;  quelle  a noi  spesso  paiono  assnM  .
queste  lo  parranno  agli  nomini  di  tempi  futuri,  in  cui  altra  teologia  tolto
luogo  .iella  umanitaria.  Pochi  secoli  fa  si  spiegava  tutto  col  « peccato  ori»,  •

oggi  8i  spiega  colla  «colpa  della  società»  <$  1716),  nel  futuro  si  avrà  qnalcl..
altra  spiegazione,  egualmente  teologica  e vana  sperimentalmente.


. 1767  PltorUIKTÀ  LEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  303

noli  si  possono  trarre  deduzioni  rigorose,  oppure,  se  queste
,lil  '‘"Ino  trarre,  non  valgono  per  A ; 3»  Forma  della  complessità
s*  poss  n pp0  j,  sentimenti  il  non  è mai  ben  definito,

rf"  W!"  -,  difètto  di  corrispondenza  tra  il  e fi  nasce  non  solo  dal-
q“  -f^ioue  della  corrispondenza  tra  la  parte  definita  di  A e 8 :
^'Tnucleo  della  nebulosa  dei  sentimenti  e 8 , ma  altresì  dalla
" il  /•.  completa  di  corrispondenza  tra  la  parte  indefinita  di  .1

intorno  n,  «ncleo  di  A e 3 ; 4“  Forn„

, Ito  .h,  nitri  «ruppi  U,  P,  Q„-  Hell’ individuo,  quotò,  «ruppi
'..  no  iicooncinti  «11.  ...egli»  per  » insieme,  vivono  m un  certo
. nuaie  viene  rotto  dalle  loro  conseguenze  logiche.  Ad
10  ''l'io  in  molti  signori  cristiani  viveva,  imposto  dalla  religione,
iHJttaento  A del  perdono  delle  ingiurie  e il  sentimento  11,  ....posto
l'dlle  necessitò  dell.vitò  pratico,  dell,  tutelo  dell’onore  e «.die  dal
I siderio  della  vendetta.  Ma  tal  pace  sarebbe  stata  rotta  tra
conseguenze  logiche  di  ,1  e di  ,11,  ove,  do  un.  porte  si  lesse  trotto
,p,  ,'l„  consegue., so  che  il  signore  dovevo  patire  pome., tomento,
senza  neppure  difendersi,  ogni  ingiuria,  ogni  spregio;  e,  dalla  <
„arte  si  fosse  tratto  da  M la  conseguenza  che  il  Vangelo,  il  quale
ài  ,/  non  tiene  conto,  è libro  sciocco  e vano;  5"  Forma  della  cor*
risoondenza  tra,  le  teorie  ed  i fatti  sociali . Se,  per  ciascun  indivi-
,luo  la  corrispondenza  tra  A e S fosse  perfetta,  sarebbe  pm  t
IM5r  ana  collettività  composta  di  individui  simili,  e da  fisi  potrebbero
dedurre  logicamente  le  azioni  di  questa  collettività,  la.  conoscenza
delle  forme  politiche  e sociali  diventerebbe  facile.  Invero,  non  .
difficile  conoscere  quali  derivazioni  hanno  corso  in  una  società,  e
se  da  queste  si  potesse  trarre  logicamente  la  conoscenza  de.  fotti
politici  e sociali,  la  scienza  sociale  non  incontrerebbe,  per  costi-
tuirsi, difficoltà  nè  maggiori  nè  diverse  di  quelle  incontrate  dalla
geometria.  È ben  noto  che  ciò  non  segue,  e che  tali  ragionarne!
geometrici  allontanano  sempre,  poco  o molto,  dalla  rea  a.  .
errore  il  prendersela  col  ragionamento,  mentre  sono  le  premesse
ci  allontanano  dalla  realtà;  ed  è pure  errore  il  volere  valutare  1 im-
portanza sociale  di  un  residuo,  dalla  corrispondenza  colla  realtà  el
deduzioni  che  se  ne  traggono,  mentre  invece,  tale  importanza  s i
principalmente  nella  sua  corrispondenza  coi  sentimenti  che  esprime.


» j»  i . f \r . /n  ’iiQ  i Comineut  uvee*  ct*ln  Philoi»
1707»  Renan;  Ui*t.  du  penpL  d’Isr.,  t.  \ . < (P- ^on;
rest-e-Lil  Juifl  C’est  qu-il  serali  osso.  difficile  .le  dire,  «hi  u éta.t  ..oto.n.  qui,


CAPITOLO  XI.


§ 1 7«8


.504

Già  spesso  e lungamente  abbiamo  ragionato  dei  problemi  che
hanno  le  prime  quattro  forme  ; rimane  ora  che  studiamo  di  propo-
sito quelli  appartenenti  alla  quinta;  ma  essi  fanno  parte  di  un
quesito  più  generale,  di  cui  passiamo  ad  occuparci.

1768.  Relazione  dei  residui  e delle  derivazioni  cogli
altri  PATTI  sociali.  Abbiamo  veduto  (§  802,  803)  che  vi  è corri-
spondenza tra  le  scienze  logico-sperimentali,  che  muovono  daprin-
cipii  sperimentali  (A)  per  trarne  con  logica  rigorosa  conseguenze  ( C),
ed  i ragionamenti  sociali  che  muovono  da  residui  («)  per  trarne,
con  derivazioni  (h)  miste  di  residui  e di  logica,  conseguenze  (c).
Escludiamo,  per  un  momento,  il  caso  in  cui  le  osservazioni  non
fossero  buone,  o la  logica  fosse  errata;  rimarrà  che  le  conclusioni
delle  scienze  logico-sperimentali  saranno  sicuramente  d’accordo  coi
fatti,  poiché  i principii  (A)  rappresentano  precisamente  fatti,  ed
il  ragionamento  è rigoroso  ; non  si  può  dire  lo  stesso  dei  ragio-
namenti sociali,  poiché  non  sappiamo  in  che  relazione  coi  fatti
stanno  i residui  (a),  e neppure  che  valore  ha  il  ragionamento  {li),
di  cui  fanno  parte  altri  residui.  Eppure  l’esperienza  giornaliera  fa
vedere  che  molti  di  questi  ragionamenti  conducono  a conseguenze
d’accordo  coi  fatti,  nè  ciò  può  essere  messo  in  dubbio,  ove  si  ponga
mente  che  sono  i soli  che  si  adoprarono  nella  vita  sociale,  e che,  se
conducessero  a risultamenti  che  non  sono  d’accordo  coi  fatti,  già
da  un  pezzo  sarebbero  state  distrutte,  annientate,  tutte  le  società.


dans  ces  questiona  «le  religion  maternellc,  le  ooiur  a «tes  sopitisele»  toucliants  poni
eoneilier  des  clioses  qui  n’ont  aucun  rapporti  mitre  elle»  [non  è nu  caso  parti-
colare, come  pare  credere  l’autore:  ciò  segue  in  generale;  lasciamo  poi  stare  il
ioiichant .'].  Platon  aime  à éclairer  ses  pliilosophèmes  par  Ics  mytlies  Ics  plus
gracieux  dii  gènio  grec,  Proclns  et  Malobranelie  so  croient  dans  la  roligion  de
leurs  pères,  le  premier  on  laisant  des  hymnes  pliilosophiques  n Véuus,  le  secoml
en  disant  la  mosse.  La  contradiction,  en  parodie  matière,  est  un  ueto  de  piété.
PI ii tòt  quo  de  renoncer  il  des  croyances  clièrcs,  il  u’y  a pus  de  finisse  identifi-
cation,  do  biais  oomplaisivut  qu’on  n’admotte.  Moise  Maimonide,  au  Xll«  siiicle,
pratiquera  la  ménte  méthode,  allirmnut  tour  à tour  la  Tliora  et  Aristote,  la  Tltora
en  temine  il  la  fayon  des  talmudistes,  et  Aristote  entendu  il  la  fayon  matérialiste
d’Ibn-Koselnl . L’iiistoire  de  l’esprit  lnimain  est  pieine  de  ces  pienx  eontresons.
Ce  que  faisait  Plrilou  il  y a dix-neuf  cents  ans,  c'est  ce  que  font  de  uos  .[olire
rant  d’esprits  bounétes,  domiut;s  par  le  parti  pria  de  ne  pns  abdiqner  les  croyances
ipti  se  presentimi  il  (p.  850)  mix  contine  ayant  un  earactère  ancestrale  [l’autore
Itone  ancora  come  particolare  ciò  che  ò generale  per  ogni  sorta  di  derivazioni].
Oli  risqne  les  tours  de  prestidigitation  les  plus  pórilleux  poni-  eoneilier  la  raison
et  la  liti  [in  generalo:  derivazioni  di  residui  eterogenei].  Après  uvoir  obstiné-
inent  nié  les  résnltats  de  la  Science,  quaud  on  est  lbrcé  par  l’évidence,  on  fnit
volte-face  et  Pon  dit  uvee  désinvoltnre  : Notis  le  savions  avant  vous  ».


305


s 1760-1770  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

( orni-  mai  1>UÒ  avere  luogo  tale  accordo  coi  fatti,  delle  conclusioni
tratte  dai  residui  f

1760.  La  soluzione  di  questo  problema  deve  trovarsi  nella  rela-
zione in  cui  stanno  residui  e derivazioni  coi  fatti  sociali.  Se  i residui
fossero  l’espressione  di  questi  fatti,  come  i principii  delle  scienze
sperimentali,  se  le  derivazioni  fossero  rigorosamente  logiche,  rac-
cordo delle  conclusioni  coll’esperienza  dovrebbe  essere  sicuro  e per-
fetto : se  i residui  fossero  scelti  a caso,  se  le  derivazioni  fossero
pure  tali,  l’ accordo  sarebbe  straordinariamente  raro  ; dunque,
poiché  l’accordo  ha  luogo  spesso  ma  non  sempre,  residui  e deriva-
zioni debbono  occupare  una  posizione  intermedia  fra  i due  estremi
ora  notati.  Si  ponga  mente  che  un  residuo  che  si  allontana  dal-
l'esperienza può  essere  corretto  da  una  derivazione  che  si  allontana
dalla  logica,  in  modo  che  la  conclusione  si  avvicini  ai  fatti  speri-
mentali. Ciò  segue  perchè  gli  uomini,  compiendo,  mossi  dall’istinto,
azioni  non-logiche,  si  avvicinano  appunto  a questi  fatti  sperimen-
tali (§  17X2),  e senza  avvedersene  correggono  con  un  cattivo  ragio-
namento le  conseguenze  tratte  da  un  residuo  che  si  allontana  dalla
realtà.

1770.  11  problema  di  cui  ragioniamo  è parte  di  un  quesito
ancora  più  generale,  cioè  del  quesito  del  come  sono  determinate
le  forme  degli  esseri  viventi  e delle  società.  Tali  forme  non  sono
prodotte  a caso,  dipendono  dalle  condizioni  in  cui  vivono  esseri  e
società,  ma  quale  sia  precisamente  questa  dipendenza  non  sap-
piamo, dopoché  si  è dovuto  rigettare  la  soluzione  Darwiniana  che
ce  lo  avrebbe  insegnato.  Ma  se  non  possiamo  risolvere  intera-
mente il  problema,  possiamo  almeno  conoscere  certe  proprietà  delle
forme  e dei  residui.  Da  prima  è evidente,  ed  è ciò  che  vi  è di  vero
nella  soluzione  Darwiniana  (§  S2S,  2142),  che  tali  forme  e residui
non  possono  stare  in  troppo  aperta  contradizione  colle  condizioni
nelle  quali  sono  prodotti.  Un  animale  che  ha  solo  branchie  non  può
vivere  nell’aria  asciutta,  un  animale  che  ha  solo  polmoni  non  può
vivere  ognora  sommerso,  similmente  uomini  che  hanno  solo  istinti
antisociali  non  potrebbero  vivere  in  società.  Poscia  si  può  andare
più  oltre  e riconoscere  che  vi  è un  certo  adattamento  tra  le  forme
e le  condizioni  di  vita  ; la  soluzione  Darwiniana  è errata  perchè  lo
vuole  perfetto,  ma  ciò  non  toglie  che  ci  sia  all’  ingrosso.  È certo
che  animali  e piante  hanno  forme  adattate  in  parte,  e talvolta  me-
ravigliosamente adattate,  alle  loro  condizioni  di  vita.  Similmente  non
si  può  negare  che  i popoli  abbiano  istinti  all’ incirca  adattati  al


Pahkto  ; Sociologia.  — II.


20


CAPITOLO  XI.


;;o<;


§ 1771-1772


loro  modo  di  vita.  Badiamo  per  altro  che  questa  è una  relazione
tra  due  cose,  ma  non  è menomamente  fissato  che  l’una  sia  conse-
guenza dell’  altra.  Riconosciamo  che  il  leone  vive  di  preda  ed  ha
armi  potenti  per  catturarla,  ma  non  diciamo  che  vive  di  preda
perchè  ha  tali  armi,  o che  ha  le  armi  perchè  vive  di  preda.  Un  po-
polo belligero  ha  istinti  bellicosi  ; ma  non  diciamo  se  è belligero
per  via  di  questi  istinti,  o se  ha  tali  istinti  perche  è,  belligero.

177Ì.  Ora  abbiamo,  molto  all’ ingrosso,  la  soluzione  del  nostro
problema,  cioè  : I ragionamenti  sociali  danno  risultamenti  che  non
si  allontanano  troppo  dalla  realtà,  perchè  i residui,  sia  quelli  da
cui  hanno  origine  le  derivazioni,  sia  gli  altri  che  servono  a deri-
vare, sono  prossimi  alla  realtà.  Se  tali  sono  i primi  residui,  e le
derivazioni  sono  discretamente  logiche,  si  hanno  conseguenze  che,
per  solito,  non  si  discostano  troppo  dalla  realtà  ; se  tali  non  sono
i primi,  vengono  corretti  dai  secondi,  che  consigliano  1’  uso  di  de-
rivazioni sofistiche,  per  avvicinarsi  alla  realtà.

1772.  Vediamo  ora  altri  particolari  del  fenomeno.  Possiamo,  per
la  corrispondenza  tra  i residui  e gli  altri  fatti  sociali,  ripetere  le
considerazioni  già  fatte  al  § 1707,  per  la  corrispondenza  tra  le  de-
rivazioni ed  i residui,  cioè  : 1°  Certi  residui  hanno  pochissima
corrispondenza  coi  fatti  da  cui  dipende  l’ordinamento  sociale;  non
si  possono  in  alcun  modo  fare  corrispondere  a principii  logico-spe-
rimentali tratti  da  questi  fatti  ; 2°  Anche  i residui  che  alla  meglio
corrispondono  coi  fatti  che  determinano  l’ordinamento  sociale,  che
all’  ingrosso  corrispondono  a principii  logico-sperimentali  tratti  da
questi  fatti  non  hanno  una  corrispondenza  perfetta,  difettano  inte-
ramente della  precisione  richiesta  per  tali  principii.

Circa  alle  derivazioni,  possiamo  osservare  che  è solito  il  caso  in
cui  esse,  pel  verso  che  indicano,  si  spingono  al  di  là  della  realtà,
rarissimo  invece  quello  in  cui  rimangono  al  di  qua.  Tre  modi  prin-
cipali si  possono  notare  in  questo  fenomeno.  Da  prima,  per  l’in-
clinazione che  ha  il  sentimento  a spingersi  agli  estremi,  vi  è una
tendenza  spiccata  nelle  derivazioni  a trasformarsi  in  idealità  e in
miti:  un’ inondazione  locale  diventa  facilmente  il  diluvio  univer-
sale, 1’  utilità  per  il  vivere  sociale  di  seguire  certe  norme  si  tra-
sforma nei  comandamenti  divini  o nell’  imperativo  categorico.  Poi  la
necessità,  per  fare  accogliere  una  derivazione  e per  imprimerla  nella
mente,  di  enunciarla  in  pochi  termini,  fa  sì  che  si  bada  solo  al
principale  e che  si  trascura  l’accessorio:  si  enuncia  un  principio,
senza  badare  alle  restrizioni,  alle  eccezioni,  che  lo  avvicinerebbero


ìs  1 7713  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  307

maggiormente  alla  realtà  : si  dice  « non  uccidere  »,  andando  molto
id  di  là  della  norma  che  si  vuole  fissare  e che  si  esprimerebbe  lun-
gamente indicando  in  quali  casi  ed  in  quali  circostanze  non  si
deve  uccidere,  in  quali  altri  si  può,  in  quali  altri  ancora  si  deve
uccidere;  si  «lice  «ama  il  prossimo  tuo  come  te  stesso»,  andando
al  di  là  della  norma  che  si  vuole  fissare  perchè  gli  uomini  viventi
in  una  data  collettività  si  usino  vicendevolmente  benevolenza.  In
fine,  l’efficacia  di  una  fede  per  spingere  gli  uomini  ad  un  forte  ope-
rare è tanto  maggiore  quanto  più  la  fede  è semplice,  assoluta,  con
menu  restrizioni,  meno  dubbi,  ossia  quanto  più  si  allontana  dallo
scetticismo  scientifico,  e da  ciò  segue  che  la  derivazione,  in  quanto
ha  lo  scopo  di  spingere  gli  uomini  ad  operare,  usa  principii  sem-
plici che  trascendono  dalla  realtà,  che  mirano  ad  uno  scopo  al  di
là,  e spesso  molto  al  di  là  di  questa.  In  conclusione,  per  tornare
dalle  derivazioni  alla  realtà,  occorre  quasi  sempre  fare  una  certa  tara.

Le  condizioni  che  di  un’argomentazione  fanno  una  buona  deri-
vazione sono  dunque  spessissimo  opposte  a quelle  che  ne  fanno  un
buon  ragionamento  logico-sperimentale;  e di  tanto  l’argomentazione
si  avvicina  ad  uno  di  questi  limiti,  di  tanto  si  allontana  dall’altro  ;
ma  il  ragionamento  logico-sperimentale  corrisponde  alla  realtà,  e
quindi,  se  a questa  si  avvicinano  gli  uomini  che  operano  secondo
le  derivazioni,  occorre  che,  in  alcun  modo,  sia  corretta  la  diver-
genza che  tra  queste  e la  realtà  esiste.  Tale  correzione  si  ottiene
mercé  il  contrasto  e la  composizione  (§  2087  e s.)  delle  molte  deri-
vazioni che  esistono  in  una  società.  Il  modo  più  semplice,  ma  altresì
meno  frequente,  col  quale  si  manifesta  questo  fenomeno  è quello  di
due  derivazioni  A e B direttamente  contrarie,  talché  A trascen-
dendo dalla  realtà  da  una  parte,  B dall’altra,  A e B,  quando  esi-
stono insieme,  si  avvicinano  maggiormente  alla  realtà  che  ciascuna
di  esse  considerata  a parte.  Ad  esempio:  la  derivazione  A che  pre-
scrive di  amare  il  prossimo  come  sè  stesso,  e la  derivazione  B che
impone  il  dovere  della  vendetta.  Il  modo  più  complesso,  ma  altresì
più  frequente,  è quello  di  molte  derivazioni  A,  B,  6',...,  che  non
sono  direttamente  contrarie  e che,  unite  insieme,  composte  (§2087  e s.,
2152  6 8.),  danno  una  risultante  che  alla  realtà  si  avvicina  mag-
giormente di  ciascuna  di  esse.  Ad  esempio:  le  molte  derivazioni  sul
diritto  delle  genti,  sull’egoismo  patriottico,  sull’  indipendenza  della
giustizia,  sulla  ragione  di  Stato,  sull’abolizione  del  frutto  del  de-
naro, sull’  utilità  ili  accrescere  il  debito  pubblico,  eco.,  che  si  osser-
vano presso  tutti  i popoli  civili.


CAPITOLO  XI.


§ 1773-1775


308


1773.  Come  opera  selle  conclusioni  la  divergenza  tra
i kesidui  ed  i principii  logico-sperimentali.  Supponiamo  di
ragionare  col  metodo  logico-sperimentale,  assumendo  come  premesse
certi  residui  (a),  giungeremo  cosi  a conclusioni  (c).  Se  ragionassimo
allo  stesso  modo  su  principii  rigorosamente  sperimentali  (il),  giun-
geremmo a conclusioni  (C).  Vogliamo  conoscere  in  che  relazione
stanno  le  conclusioni  (c)  colle  ( C ) ; perciò  occorre,  sapere  in  clic  rela-
zione stanno  i residui  (a)  eoi  principii  (4).  Facciamo  un’ipotesi,  che
si  verilica  in  certi  casi;  cioè  supponiamo  che  (fl)  coincida  solo  entro
certi  limiti  con  (.4),  e se  ne  discosti  oltre  questi  limiti, ^ ossia  < he
certi  residui,  o le  proposizioni  che  li  esprimono,  rappresentino  la
realtà  solo  entro  certi  limiti,  e vediamo  che  conclusioni  si  possono
trarre  da  tali  proposizioni.  Occorre  distinguere  se  i limiti  sono  noti,
o sconosciuti.  Se  sono  noti,  il  problema  è subito  sciolto.  Le  conclu-
sioni tratte  da  queste  proposizioni  saranno  vere  nei  limiti' entro  i
quali  valgono  le  dette  proposizioni.  Le  teorie  scientifiche  sono  tutte
di  questo  genere,  con  limiti  più  o meno  estesi.

1774.  Se  i limiti  non  sono  noti,  il  problema  è molto  più  difficile
e spesso  insolubile.  Pur  troppo  per  i ragionamenti  sociali,  per  i ra-
gionamenti con  derivazioni,  i limiti  ci  sono  poco  o niente  noti  ;
quindi  occorre  contentarci  di  soluzioni  grossolanamente  approssi-
mative. Possiamo  dire  che  da  proposizioni  vere  entro  certi  limiti
non  bene  conosciuti  si  traggono  conclusioni  d’accordo  coi  fatti  pur-
ché il  ragionamento  non  allontani  troppo  dallo  stato-  in  cui  le  pro-
posizioni sono  vere.  Ciò  è ben  poco,  e si  può  accettare  solo  pei  che
il  poco  è meglio  del  nulla.

1775.  Esempi.  Si  sa  che,  sotto  la  pressione  barometrica  di  7(i<>  m
di  mercurio,  quando  cresce  la  temperatura  da  4°  a 100°  centigradi,
cresce  il  volume  dell’acqua.  In  questo  caso  i limiti  entro  i quali
la  proposizione  è vera  sono  ben  determinati,  e siamo  ammoniti  di
non  estenderla  oltre  quei  limiti;  e in  fatti  da  0°  a 4°,  il  volume
dell’acqua  scema  invece  di  crescere.  Quando  diciamo  che  in  una
data  società  è utile  che  i provvedimenti  sociali  siano  decisi  dalla
maggioranza  dei  cittadini,  anche  lasciando  da  parte  la  mancanza
di  precisione  di  questa  proposizione,  ignoriamo  entro  quali  limiti
essa  è d’accordo  coi  fatti.  È probabile  che  si  risponderebbe  nega-
tivamente a chi  chiedesse  se  è utile  che  la  metà  più  uno  degli  uomini
di  una  società  possa  decidere  di  ammazzare  e di  mangiare  l’altra
metà  meno  imo.  Ma  è pure  probabile  che  si  risponderebbe  afferma-
tivamente a chi  chiedesse  se  è utile  che  la  metà  più  uno  possa  decre-


<]77<>  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  309

tiirf  una  legge  per  la  circolazione  delle  automobili.  In  certi  limiti
l i proposizione  può  dunque  essere  d’accordo  coi  fatti,  mentre  in
•litri  non  lo  è.  Ma  quali  sono  questi  limiti?  Non  siamo  in  grado  di
lare  una  risposta  soddisfacente  a tale  quesito.'

177(5.  Dove  ancora  manca  la  scienza,  soccorre  l’empirismo;  esso
ha,  e per  molto  tempo  ancora  avrà  grandissima  parte  nelle  materie
sociali,  e spesso  corregge  i difetti  delle  premesse  (§  17(59).  Chi  ha
una  buona  carta  topografica  e la  sa  usare  bene  troverà  sicuramente
la  strada  per  andare  da  un  luogo  ad  un  altro  ; ma  la  troverà  egual-
mente bene,  e talvolta  meglio  l’animale  guidato  dall’  istinto,  e l’uomo
che,  per  avere  più  volte  percorsa  questa  strada,  la  segue  d’istinto.
Chi  poi  ha  una  cattiva  carta  topografica  e ci  ragiona  sopra  a stretto
rigore,  troverà  forse  meno  facilmente  la  sua  strada  che  coloro  che
sono  nei  casi  estremi  ora  accennati.  Gli  antichi  geografi  dicevano
che  il  Peloponneso  aveva  la  forma  di  una  foglia  di  platano;'
chi  muove  da  questa  premessa  e ragiona  logicamente  conoscerà
meno  bene  la  topografia  del  Peloponneso,  di  chi  ha  una  carta  mo-
derna fatta  secondo  le  regole  dell’arte,  e anche,  se  vogliamo,  di
colui  che  ha  una  carta  non  tanto  buona  del  Peloponneso.  Vicino  a
questi,  riguardo  all’accordo  coll’esperienza,  sta  chi  si  decide  a caso.
Vengono  poi  coloro  che  si  lasciano  guidare  dai  residui  e dalle  deri-
vazioni, i quali  somigliano  a chi  sa  che  il  Peloponneso  ha  la  forma
di  una  foglia  di  platano;  e coloro  che  sono  semplicemente  uomini


1775*  Un  complesso  «li  derivazioni  crede  di  potere  risolvere  tale  quesito  tra-
sformandolo in  un  problema  dei  «diritti»  dell’ individuo,  di  fronte  ai  «diritti»
dello  « Stato  ».  Tale  soluzione  somiglia  a quella  elio  spiegava  coll’orrore  della  Na-
tura pel  vuoto  lo  inalzarsi  dell’acqua  nelle  pompe  ; cioè  essa  spiega  i fatti  non  con
altri  fatti  ma  con  entità  fantastiche.  Che  sia  questo  « Stato  »,  nessuno  sa  «lire
di  preciso;  meno  che  mai  che  siano  i «diritti»  suoi  e quelli  dell’individuo.
Cresce  il  buio  ed  il  mistero  se  si  ricerca  la  relazione  «li  tali  «diritti»  colle  va-
rie utilità.  lutine  nessuno  sa  dire  come,  supposto  sciolto  il  quesito  nei  termini
indicati,  si  potrà  recare  nel  concreto  la  soluzione  teorica.  Questa  appare  quindi
solo  come  l’espressione  di  un  pio  desiderio  del  suo  autore,  che  veramente  poteva
darcela  subito,  senza  andare  tanto  per  le  lunghe  e cavare  fuori  quelle  belle  ma
molto  oscure  entità.

1776“  Eustathii  commentarii  in  Dioxysium  ekiueuetes,  p.  245  Didot,  v.  157  :
>«  ì . «la  sapersi  che  come  lo  Lussino  ad  un  arco  è assimilato,  cosi  anche  altri
molti  luoghi  diversamente  sono  figurati  per  alcuna  rassomiglianza.  Così  anche
il  «li  lla  Egizio  triangolare  la  storia  dice....  Così  Alessandria  è figurata  «la  una
clamide  militare;  l’Italia  dall’edera  ; la  Spagna  da  una  pelle  di  bove;  l'isola
«li  Xasso  da  una  foglia  di  vite  ; il  Peloponneso  da  una  foglia  di  platano  ; la  Sar-
degna dalla  traccia  di  un  piede  umano;  Cipro  «la  una  pelle  ovina,  la  Libia  da
un  trapezio;  e altre  [contrade]  altrimenti  ligurano  gli  antichi».


CAPITOLO  XI.


§ 1777-1778


310

pratici,  i quali  somigliano  all’  ignorante  die  lui  percorso  in  lungo
e in  largo  il  Peloponneso.  Queste  due  categorie  di  persone  otten-
gono spesso  risultamenti  che  non  si  discostano  troppo  dall’  espe-
rienza.

1777.  Le  proposizioni  che  non  sono  semplice  compendio  della
esperienza,  come  sono  i principii  sperimentali,  si  sogliono  talora,
indicare  col  nome  di  false.  Vediamo  che  se  ne  può  ricavare.  Occorre
prima  spiegare  questo  termine:  filino.  Se  con  esso  si  indica  una
proposizione  interamente  in  disaccordo  coi  fatti,  nessun  dubbio  che
ragionando  logicamente  su  premesse  false  si  giunga  a conclusioni
fiilnt’ , cioè  in  disaccordo  coi  fatti.  Ma  il  termine  falso  indica  spesso
una  spiegazione  falsa  di  un  fatto  reale;. ed  in  tal  caso  si  può,  entro
certi  limiti,  ricavare  conclusioni  vere , cioè  d’accordo  coi  tatti,  da
questo  genere  di  proposizioni.

1778.  Esempi.  Per  spiegare  come  la  pompa  aspiri  l’acqua,  si
diceva  in  altri  tempi  che  « la  Natura  aborriva  il  vuoto  ».  il  fatto
era  vero,  la  spiegazione  falsa.  Da  essa  possiamo  trarre  conclusioni
che  saranno  verificate  dall’esperienza.  Si  prende  una  bottiglia  e si
riempie  d’acqua,  si  chiude  colla  mano,  si  immerge  il  collo  nell’acqua,
e si  leva  la  mano;  che  accadrà t Rispondiamo:  L’acqua  rimarrà
sospesa  nella  bottiglia,  perchè,  se  ne  escisse,  la  bottiglia  rimarrebbe
vuota,  e sappiamo  che  ciò  non  è possibile,  poiché  « la  Natura  aborre
il  vuoto  ».  Facciamo  l’esperimento  e vedremo  che  La  conclusione  è
d’accordo  col  fatto.  Facciamo  lo  stesso  esperimento  con  un  tubo
chiuso  da  un  capo,  alto  un  metro,  pieno  di  mercurio,  e col  capo
aperto  immerso  in  un  bagno  di  mercurio.  La  conclusione  precedente
non  si  verifica  più,  il  mercurio  scende  nel  tubo  e ne  lascia  una
parte  vuota.  Se,  invece  di  un  fatto  tìsico,  questo  fosse  un  fatto  so-
ciale, non  mancherebbero  altre  derivazioni  per  spiegarlo.  Si  po-
trebbe, con  bello  e sottile  ragionamento,  analogo  a quelli  in  uso
nelle  teorie  ilei  diritto  naturale , dimostrare  che  l’odio  della  signora
Natura  pel  vuoto  si  ferma  a circa  700  nini,  di  mercurio.  Si  sa  che
il  numero  7 è perfetto,  e così  pure  il  numero  0;  uniti  devono  dare
un  insieme  perfettissimo,  e l’amore  della  signora  Natura  per  esso
può  vincere  l’orrore  che  ha  pel  vuoto.  A chi  obiettasse  che,  col-
l’acqua, l’altezza  a cui  la  signora  Natura  cessa  di  avere  orrore  del
vuoto  è molto  più  grande,  si  potrebbe  rispondere  che  così  deve
essere,  poiché  in  fine  l’acqua  è « il  migliore  degli  elementi  »,  e
quindi  deve  essere  privilegiata  in  paragone  del  mercurio;  e questo
ragionamento  vale  all’  incirca  quanto  quelli  del  Bourgeois  sulla


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


311


§ 1778


solidarietà.  Per  spiegare  perchè  si  doveva  soccorrere  i viaggiatori
forestieri,  i Pagani  greci  dicevano  che  questi  venivano  mandati  da
Zeus,  e i Cristiani  citavano  il  Vangelo,  dove  è detto  che  chi  raccoglie
il  forestiere  raccoglie  Gesù  Cristo.  Se  da  queste  proposizioni  si  trae
la  conseguenza  che  è utile  di  soccorrere  il  forestiere,  si  ha  una  pro-
posizione che  può  essere  d’accordo  coi  fatti,  pei  popoli  antichi  e,  in
molto  minore  proporzione,  anche  pei  moderni.  1*1  una  conclusione
simile  a quella  alla  quale  siamo  giunti  per  la  bottiglia  piena  d’acqua.
Se  poi  si  volesse  trarre  la  conclusione,  la  quale  pure  segue  logica-
mente, che  i forestieri  debbono  essere  onorati,  secondo  i Greci,
come  ambasciatori  di  Zeusj  secondo  i Cristiani,  come  se  fossero
Gesù  Cristo  in  persona;  si  avrebbero  conclusioni  che  nè  presso  i
Greci  nè  presso  i Cristiani  non  sono  mai  state  d’accordo  coi  fatti.

Possiamo  dunque,  ragionando  all’  ingrosso,  dire  che,  dalle  deri-
vazioni esistenti  in  una  data  società,  si  possono  trarre  conclusioni
che  saranno  verificate  dall’esperienza,  purché:  1"  Si  faccia  una  certa
tara  a tali  derivazioni,  che  solitamente  vanno  oltre  al  fine  al  quale
in  sostanza  si  mira  (§  1772);  2°  Il  ragionamento  non  allontani  troppo
dallo  stato  di  questa  società  ; 3°  Non  si  spinga  all’  estremo  limite
logico  il  ragionamento  che  ha  per  premesse  i residui  corrispondenti
a tali  derivazioni.  I termini:  certa  tara , troppo,  estremo  limite,  sono
poco  precisi,  appunto  perchè  non  sono  precisi  i limiti  entro  i quali
le  derivazioni  od  i residui  che  ad  esse  danno  origine  corrispondono
ai  fitti,  e anche  perchè,  nel  linguaggio  volgare,  le  derivazioni  sono
espresse  in  modo  che  è poco  o niente  rigoroso.  L’ ultima  delle  con-
dizioni ora  poste,  si  enuncierebbe  forse  più  chiaramente  dicendo
che  il  ragionamento  sulle  derivazioni  deve  essere  più  che  altro  ap-
parente, e che  in  realtà  giova  lasciarsi  guidare  dal  sentimento  dei
residui,  piuttostocliè  dalla  semplice  logica.1


1778*  Questa  conclusione  sperimentale  si  accosta  formalmente  a quella  ili
certi  metafìsici  clic  hanno  per  mezzo  di  conoscere  la  « verità  »,  l’ intuizione  con,
o senza,  l' intelletto,  ma  ne  differisce  nella  sostanza.  1“  Ita  primari  6 divergenza
circa  al  termine  «verità»;  per  il  metafìsico  esso  indica  alcuna  cosa  indipendente
dall'esperienza,  al  di  là  dell’esperienza;  per  lo  sperimentale  esso  indica  solo  ac-
corilo coll’esperienza.  Per  meglio  intendere  la  cosa  ricorriamo  ad  un'  immagine
grossolana  ma  espressiva.  L’ individuo  è come  una  lastra  fotografica  che,  espo-
sta in  un  dato  luogo,  riceve  l’ impressione  di  cose  e di  fatti,  e le  derivazioni
colle  quali  li  esprime  corrispondono  all’operazione  che  si  dice  sviluppo  della  la-
stra fotografica.  11  metafisico  vuole  che  tale  operazione  faccia  apparire  cose  e
fatti  che  non  esistevano  nel  luogo  ove  fn  esposta  la  lastra  e che  sono  egualmente
« reali  »,  anzi  certuni  dicono  che  sono  soli  la  « realtà  » ; lo  sperimentale,  da  tale
operazione,  aspetta  solo  la  comparsa  di  cose  e fatti'  esistenti  nel  luogo  ove  fu


CAPITOLO  XI.


S ITT!»


312

17  71>.  Sul  fluire  del  secolo  XIX”,  iu  Francia,  giovò  al  partito
rivoluzionario  di  valersi  dell’opera  di  certi  teorici,  che  furono  detti
« intellettuali  »,  e che  appunto  volevano  sottomettere  la  pratica  alle
conclusioni  che  traevano  logicamente  da  certi  loro  principii  (§  17671).
Costoro  ingenuamente  credevano  di  godere  l’ ammirazione  della
gente  che  di  essi  si  serviva  come  di  strumenti  ; e gonfi  e pettoruti
opponevano  gli  splendori  della  loro  logica  alle  tenebre  dei  « pregiu-
dizi » e delle  « superstizioni  » degli  avversari  ; ma,  nel  fatto,  an-
davano lungi  dalla  realtà,  molto  più  di  questi.  Ad  esempio  alcuni
« intellettuali  » muovevano  dal  principio  che  non  si  deve  mai  con-
dannare un  innocente,  e ne  traevano  le  più  estreme  conseguenze,
senza  volere  vedere  altro  (§  2147,  esempio  II).  Sta  bene  che  tale
principio  giova  ad  una  società,  ma  è anche  vero  che  ciò  accade  solo
entro  certi  limiti.  Per  rifiutare  tale  restrizione,  sarebbe  necessario
seguire  una  delle  due  vie  seguenti  : 1°  Xegare  che  ci  può  essere
divergenza  tra  l’osservare  tale  principio  e la  prosperità  di  una  na-
zione; 2°  Oppure  affermare  che  l’uomo  non  si  deve  curare  di  tale
prosperità,  e star  pago,  solo  di  seguire  questo  principio.  Xò  1’  una
proposizione  nè  l’altra  era  accolta  dagli  « intellettuali  »,  in  realtà
molto  meno  logici  di  quanto  volevano  parere;  ed  esse  potevano  avere
miglior  sede  tra  le  « superstizioni  » riprovate  dagli  « intellettuali  »,
poiché  la  prima  non  differisce  poi  molto  da  quella  che  afferma  che
Dio  premia  i buoni  e punisce  i cattivi,  e la  seconda  è propria  del


esposta  la  lastra.  2°  Poscia  c’  è la  solita  divergenza  tra  l’assoluto  metafisico  ed
il  relativo  sperimentale.  11  metafisico  stima  che  le  sue  operazioni  intuitive  lo
conducono  al  « vero  assoluto  »,  lo  sperimentale  le  accetta  solo  come  indizio  di
ciò  che  può  essere  la  realtà  ; indizio  che  spetta  solo  all’esperienza  di  confermare,
o di  rigettare.  Per  tornare  all'  immagine  adoperata  or  ora,  il  metafisico,  quando
la  lastra  è sviluppata,  ritiene  perfetta  la  corrispondenza  colla  realtà,  lo  speri-
mentale sa  che  vi  sono  infinite  divergenze.  Lasciamo  (iure  stare  quelle  che  na-
scono da  ciò  che  la  lastra  mostra  figurato  sopra  un  piano  ciò  che  esiste  nello
spazio,  senza  colori  gli  oggetti  colorati,  ed  altre  simili,  ma  ce  ne  sono  altre  più
speciali,  come  se  un  essere  vivente  si  è mosso,  una  foglia  ò stata  mossa  dal  vento,
mentre  la  lastra  era  scoperta.  Come  coincidenza  singolarissima,  notiamo  che  vi
è un  fatto  reale  che  corrisponde  appunto  al  paragone  che  ora  abbiamo  istituito
solo  per  farci  intendere.  Parecchi  credettero  di  avere  fotografato  il  « doppio
astrale  » di  nomini  e di  animali  ; mostravano  la  fotografia  di  un  uomo  con  una
macchia  vicina,  quella  di  un  fagiano  con  altra  macchia,  e dicevano:  «Ecco  il
doppio  astrale  dell'uomo  e del  faggiauo  ».  Il  prof.  Kronecker  di  Zurigo  osservò
che  tali  fotografie  souo  di  quelle  che  fanno  tutti  i principianti,  quando  ancora
non  sanno  riprodurre  e sviluppare  senza  macchie  il  soggetto  che  vogliono  fo-
tografare. Quante  mai  di  tali  macchie  souo  state  gabellate  per  realtà  dai  meta-
fisici e dai  teologi  !


i 1780-1783  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  313

credente  ascetico  che  ilisprezza  i beni  terreni.  La  politica  fatta  in
t:,l  modo  è da  fanciulli;  ed  i signori  «intellettuali»  erano  così
fuori  della  realtà,  più  di  molti  politicanti  pratici  di  piccola  le-
vatura.

1 780.  La  via  delle  derivazioni  si  può  percorrere  a ritroso  : cioè
da  certe  manifestazioni  si  possono  dedurre  i principii  di  cui  sono
conseguenza  logica.  Nelle  scienze  logico-sperimentali,  se  le  mani-
festazioni sono  d’accordo  coi  fatti,  i principii  di  cui  sono  la  con-
seguenza lo  saranno  pure.  Non  così  nei  ragionamenti  con  deriva-
zioni ; i principii  di  cui  le  manifestazioni  sarebbero  conseguenza
logica  possono  essere  interamente  in  disaccordo  coi  fatti  (§  2024).

1781.  Ad  esempio,  ecco  un  Tolstoiano  che  riprova  ogni  guerra,
anche  se  strettamente  difensiva  ; il  principio  da  cui  questa  dottrina
si  deduce  è che  gli  nomini,  per  essere  felici,  « non  devono  resistere
al  male  ».  Ma  il  residuo  che  così  è espresso  è molto  diverso,  è un
residuo  soggettivo  invece  di  essere  un  residuo  oggettivo.  11  Tol-
stoiano dovrebbe  dire,  per  stare  d’accordo  coi  fatti  : « lo  mi  figuro
che  sarei  felice  se  non  resistessi  al  male  ».  Ciò  non  esclude  che  altri
possa  invece  sentirsi  infelice  se  non  resiste  al  male  ; e per  mutare
la  sua  proposizione  soggettiva  in  una  proposizione  oggettiva,  il
Tolstoiano  dovrebbe  dimostrare,  il  che  non  fa  nè  può  fare,  che  gli
altri  uomini  debbono  farsi  infelici  per  piacere  a lui.  Il  Tolstoiano
che  ragiona  a rigor  di  logica  trae  dal  principio  che  « non  si  deve
resistere  al  male  » conseguenze  che  possono  giungere  all’estremo
dell’assurdo;  il  Tolstoiano,  che  non  si  è posto  interamente  fuori
della  realtà,  sacrifica  la  logica,  si  lascia  guidare  dai  sentimenti,
tra  i quali  ci  sono  pure  quelli  della  conservazione  individuale  e
della  conservazione  sociale,  e giunge  a conseguenze  meno  assurde,
anzi,  se  sa  adoperare  bene  una  sottile  casistica  e non  gli  ripugna
di  lasciare  da  parte  la  logica  rigorosa,  può  anche  giungere  a con-
clusioni d’accordo  coi  fatti.

1782.  Per  tal  modo,  e per  raccòrrò  le  molte  cose  in  una,  siamo
tratti  ad  affermare  che  in  simili  casi  il  ragionare  con  pieno  rigore
di  logica  porta  a conclusioni  in  disaccordo  coi  fatti,  e il  ragionare
con  grave  difetto  di  logica,  con  evidenti  sofismi,  può  portare  a con-
clusioni che  più  assai  si  avvicinano  ai  fatti.

1783.  Tale  proposizione  susciterà  lo  sdegno  delle  molte  persone
che  si  figurano  che  ragione  e logica  sono  le  guide  delle  società
umane;  eppure  queste  persone  ammettono  senza  avvedersene  e sotto
altre  forme  proposizioni  che  sono  equivalenti  a questa  ora  notata.


CAPITOLO  XI.


ij  1 1 84-1785


314

Per  esempio,  da  tutti  e in  ogni  tempo,  si  è opposto  la  teoria  alla
pratica;  e sin  anche  gli  nomini  che  in  certe  materie  sono  esclusi-
vamente teorici  riconoscono  in  altre  l’utilità,  la  necessità  della
pratica.  Simili  proposizioni  sono  derivazioni  che  manifestano  i fatti
seguenti  : 1°  Quando  la  teoria  muove  da  proposizioni  rigorosamente
scientifiche,  essa  separa  astrattamente  un  fenomeno  che,  nel  con-
creto, è congiunto  ad  altri;  2°  Quando  la.  teoria  muove  da  proposi-
zioni empiriche  che  sono  vere  solo  entro  certi  limiti,  siamo  esposti
nel  ragionamento  a uscire  da  tali  limiti,  senza  avvedercene  ;
3«  Quando  la  teoria  muove  da  derivazioni,  queste,  essendo  per  so-
lito mancanti  di  precisione,  non  possono  stare  come  premesse  di
un  ragionamento  rigoroso;  4°  Nello  stesso  caso,  poco  o niente  sap-
piamo dei  limiti  oltre  ai  «piali  le  derivazioni  cessano  di  essere  vere,
se  pure  non  sono  interamente  false.  Tutte  le  difficoltà  ora  notate,
ed  altre  simili,  fanno  st  che  spesso  P uomo  pratico  che  si  lascia
guidare  dai  residui  giunge  a conclusioni  molto  meglio  verificate
dai  fatti , che  P nomo  •esclusivamente  teorico  che  ragiona  a filo  di
logica.

1?S4.  Per  la  politica,  il  teorico  non  ha  potuto  ancora  avere
una  rivincita,  come  l’ha  ottenuta  in  molte  arti.  Quando  le  circo-
stanze future  di  un  fenomeno  differiscono  molto  da  quelle  in  cui
l’empirico  ha  veduto  seguire  un  dato  fenomeno,  egli  nulla  può  pre-
vedere circa  a tale  fenomeno,  e,  se  pure  vi  si  prova,  sbaglia  «li
sicuro,  eccetto  i pochi  casi  in  cui  indovina  proprio  a caso.  Invece
il  teorico,  ove  abbia  a sua  disposizione  una  teoria  non  troppo  im-
perfetta, può  prevedere  fatti  che  si  avvicinano  a quelli  che  segui-
ranno realmente.

1785.  Nel  medioevo  i maestri  muratori  hanno  costruito  edilizi
meravigliosi  ; e ciò  hanno  conseguito  colla  pratica  e P empirismo,
senza  avere  la  più  lontana  notizia  della  teoria  della  resistenza  dei
materiali,  solo  provando  e riprovando,  sbagliando  e rettificando  gli
errori.  Gli  ingegneri  moderni,  mercè  la  teoria  della  resistenza  dei
materiali,  non  solo  sfuggono  in  gran  parte  ai  danni  di  tali  errori,
ma  inoltre  costruiscono  edifici  che.  in  nessun  modo  avrebbero  sa-
puto costruire  i maestri  muratori  od  altri  artefici  dei  secoli  scorsi.
La  pratica  aveva  insegnato  ai  medici  certe  medicine  che  eran«>
spesso  migliori  «li  quelle  dei  ciarlatani  o degli  alchimisti,  e qual-
che volta  anche  non  valevano  proprio  nulla.  Ora  le  teorie  chimiche
hanno  fatto  sparire  non  tutti,  ma  molti,  moltissimi  errori,  e la  bio-
logia ha  concesso  di  fare  un  miglior  uso  delle  molte  sostanze  che


e-  1786-1788  proprietà  dei  residui  e delle  derivazioni.  315

];,  di  Unica  pone  a disposizione  dei  medici.  Poco  tempo  fa  era  meglio,
per  produrre  ghisa  in  un  alto  forno,  seguire  le  prescrizioni  ili  un
empirico  che  quelle  di  un  teorico;  ora  quest’ industria  non  si  eser-
cita più  senza  l’aiuto  di  chimici  e di  altri  teorici.  Si  può  dire  lo
stesso  dell’arte  del  tintore,  e anche  di  molte  altre.

1786.  Invece  per  la  politica  e per  l’Economia  politica,  siamo
ancora  ben  lontani  dal  giorno  in  cui  la  teoria  potrà  dare  utili  pre-
scrizioni. Non  è la  sola  difficoltà  della  materia  che  ce  ne  allontana,
ma  anche  l’ invasione  della  metafisica  e dei  suoi  ragionamenti,  elle
meglio  si  direbbero  divagazioni,  ed  il  fatto  singolare  che  tale  inva-
sione ha  la  sua  parte  di  utile,  poiché  il  ragionamento  con  deriva-
zioni metafisiche  — o teologiche  — è il  solo  che  molti  uomini  sono
capaci  di  fare  e ili  capire.  Qui  appare  bene  spiccato  il  fenomeno
del  contrasto  tra  il  conoscere  e'  V operare.  Per  il  conoscere,  vale  solo
la  scienza  logico-sperimentale;  per  l’operare,  è di  molto  maggior
momento  il  lasciarsi  guidare  dai  sentimenti.  Qui  appare  pure  un
altro  fenomeno  importante,  cioè  quello  dell’efficacia,  per  sciogliere
tale  contrasto,  della  divisione  di  una  collettività  in  due  parti,  di
cui  una,  nella  quale  prevale  il  sapere,  regge  e dirige  l’altra,  nella
quale  prevalgono  i sentimenti;  per  modo  che,  in  conclusione,  l’ope-
rare è ben  diretto  e forte.

1787.  Abbiamo  veduto  che,  nelle  previsioni  politico-sociali,  ci
sono  molti  casi  in  cui  si  giunge  più  facilmente  a risultamenti  d’ac-
cordo coi  fatti  togliendo  a guida  i residui  piuttostochè  le  deriva-
zioni, perciò,  nei  casi  notati,  le  previsioni  saranno  tanto  migliori
quanto  meno  si  mescoleranno  le  derivazioni  ai  residui.  All’  incontro,
quando  si  vogliono  ottenere  proposizioni  scientifiche,  conoscere  le
relazioni  delle  cose  e dei  fatti,  astrarre  dal  concreto  un  dato  feno-
meno per  studiarlo,  si  conseguirà  tanto  meglio  lo  scopo  quanto
meno  i residui  ci  guideranno  nel  ragionamento,  quanto  più  questo
sarà  esclusivamente  logico-sperimentale  ; i residui  essendo  solo  con-
siderati come  fatti  esterni,  non  mai  subiti  come  signoreggianti  il
nostro  pensiero.  In  altri  termini:  le  deduzioni  pratiche  hanno  giova-
mento dall’essere  essenzialmente  sintetiche  e ispirate  dai  residui  ; le
scientifiche,  dall’essere  essenzialmente  analitiche  e di  pura  osserva-
zione (esperienza)  e logica.

1788.  Se  vogliamo  fare  uso  dei  termini  volgari  «pratica»  e
« teoria  »,  diremo  che  la  pratica  è tanto  migliore  quanto  più  è pra-
tica ; la  teoria , quanto  più  è teorica.  Pessime,  in  generale,  sono  la
pratica  teorica  e la  teorica  pratica.


CAPITOLO  XI.


§ 17S9-1792


316

1785).  Oli  uomini  pratici  sono  spesso  spinti  a tiare  una  teoria
delle  loro  azioni,  la  quale,  per  solito,  vale  poco  o nulla  ; essi  sanno
lare,  non  sanno  spiegare  perché  fanno.  Le  teorie  di  questi  uomini
sono  quasi  sempre  derivazioni  che  non  hanno  la  menoma  relazione
colle  teorie  logico  sperimentali.

171K).  Il  contrasto  tra  la  pratica  e la  teoria  assume  alcune  volte
la  forma  di  una  negazione  assoluta  della  teoria.  Ad  esempio,  una
certa  « scuola  storica  » ha  negato  non  solo  l’esistenza  di  teorie  eco-
nomiche ma  anche  l’esistenza  di  leggi  in  tale  materia  (§  2019  e s.).
Se,  dopo  ciò,  i suoi  seguaci  si  fossero  limitati  ad  occuparsi  della  pra-
tica, essi  avrebbero  potuto  avere  luogo  tra  gli  uomini  di  stato,
invece  di  essere  solo  sofisti  c parolai,  come  effettivamente  sono  ìiu-
sciti.  Ci  sarebbe  stato  gran  parte  di  veliti)  nella  sostanza  delle  loro
credenze,  e solo  il  modo  di  esprimerle  sarebbe  stato  errato , essi
avrebbero  dovuto  dire  che  le  teorie  dell’Economia  politica  e della
Sociologia  ancora  non  sono  da  tanto  da  potere  compiere  la  sintesi
dei  fenomeni  sociali,  e da  darci  sicure  previsioni  pel  futuro  dei  fe-
nomeni concreti;  e che  quindi,  similmente  a quanto  è seguito  in
altri  rami  dell’umano  sapere,  sinché  la  teoria  non  sia  maggiormente
progredita,  giova  contentarsi  della  pratica  e dell’empirismo.

171)1.  Ma  i seguaci  della  « scuola  storica  » erano  principalmente
dei  teorici  ; le  loro  critiche  alle  teorie  dell’Economia  politica  erano
di  teorici,  ed  essi  le  denominavano  « pratica  »,  credendo,  col  mu-
tare il  nome,  mutarne  pure  la  sostanza.  In  realta  le  loro  teorie
sono  molto  peggiori  di  quelle  dell’Economia  politica,  poiché  hanno
per  fondamento  derivazioni  etiche  senza  la  menoma  precisione  e
con  poca  o nessuna  relazione  coi  fatti,  mentre  le  teorie  economiche
hanno  almeno  un  appoggio  nei  fatti,  e peccano  solo  per  essere  in-
compiute e per  non  poter  fare  la  sintesi  dei  fenomeni  sociali  con-
creti. Queste  sono  solo  imperfette;  quelle  errate  e spesso  fantastiche.

1792.  Notisi  la  contraddizione  di  questi  presunti  storici.  Da  un
lato  affermano  che  non  esistono  leggi,  cioè  uniformità,  in  Economia
politica  nè  in  Sociologia;  da  un  altro  lato  essi  ragionano  in  modo
tale  che  presuppone  necessariamente  l’esistenza  di  queste  leggi.
E,  da  prima,  a che  può  giovare  il  loro  studio  della  storia,  se  non
esistono  uniformità,  e se  quindi  nessuna  relazione  ha  il  futuro  col
passato  ? Esso  è un  mero  perditempo,  e meglio  sarebbe  leggere  rac-
conti di  fate  o romanzi  che  studiare  la  storia.  Chiunque  all’opposto
stima  che  dal  passato  si  possano  trarre  norme  per  il  futuro,  con
ciò  solo  ammette  che  esistono  uniformità.


PROPRIETÀ  BEI  RESI  IMA  E BERLE  DERIVAZIONI.


8 1792


317


Poscia,  guardando  alla  sostanza  dell’argomento,  si  vede  tosto
clic  l’errore  «li  questi  buoni  uomini  nasce  da  ciò  che  non  sono  mai
riusciti  ad  intendere  che  una  legge  scientifica  altro  non  è se  non
un’ uniformità.  Guasta  la  mente  dalle  divagazioni  della  loro  meta-
tisica  e della  loro  etica,  acceso  il  volere  di  cercare  derivazioni  che
possano  giustificare  certe  correnti  sentimentali  e piacere  ad  un  pub-
blico ignaro  quanto  loro  di  ogni  norma  del  ragionare  scientifico,
si  figurano  che  le  leggi  economiche  e sociali  sono  esseri  misteriosi
e potenti  che  vorrebbero  imporsi  alla  società,  ed  insorgono  contro
tali  pretese,  principalmente  se  di  leggi  che  a loro  spiacciono,  mentre
le  ammettono  con  lieta  mente  per  le  leggi  immaginarie  della  meta-
fisica e dell’etica  ; sono  credenti  di  una  religione  diversa  da  quella
a cui  si  oppongono,  negano  le  leggi,  supposte  assolute,  degli  avver-
sari ; ma  a tali  divinità  altre  ne  sostituiscono  che  sono  del  pari
fuori  del  campo  logico-sperimentale.  Quelle  leggi  davano  loro  noia,
non  si  sentivano  da  tanto  «li  confutarle,  erano  alieni  dal  ragiona-
mento scientifico  e perciò  incapaci  di  capire  «-he  nè  tali  leggi  nè
altre  di  nessun  genere  potevano  avere  un  carattere  assoluto;  quindi,
per  togliere  l’ostacolo  che  a loro  si  parava  davanti,  operarono  come
i credenti  di  una  nuova  religione,  che  abbattono  gli  antichi  altari
per  alzarne  altri  nuovi,  come  operarono  i Cristiani  proclamando  che
gli  dèi  dei  Pagani  erano  vani  simulacri,  e che  solo  il  loro  dio  era
vivente  e vero,  nè  mancavano  di  aggiungere,  alla  persuasione  della
fede,  pseudo-ragionamenti  per  dimostrare  che  la  loro  religione  era
molto  più  razionale  dell’antica.  Tali  vaniloqui  acquistano  e manten-
gono credito  perchè  si  confanno  ai  sentimenti  ed  all’ignoranza  di
chi  li  ascolta.  Così  si  spiega  come  gli  storici  in  Economia  possono,
con  poco  o nessun  contrasto,  seguitare  a ripetere  come  pappagalli
che  le  leggi  economiche  e le  sociali  patiscono  « eccezioni  »,  mentre
— dicono  loro — ciò  non  accade  per  le  leggi  scientifiche.  Non  sanno,
non  sospettano  neppure,  che  le  loro  « eccezioni  » altro  non  sono  se
non  fenomeni  che  nascono  dallo  intervento  di  cause  estranee  a
«pielle  che,  per  astrazione,  considera  la  scienza,  e che  tale  inter-
vento esiste  nella  chimica,  nella  fisica,  nella  geologia,  ed  in  tutte
le  scienze,  come  nella  Economia  e nella  Sociologia.  Le  differenze
sono  tutt’altre  di  quelle  che  si  figurano.  Esse  stanno  nel  grado  di
difficoltà  per  separare  per  astrazione,  oppure  materialmente,  certi
fenomeni  da  certi  altri.  Tra  queste  differenze  giova  notare  che  le
scienze  che,  come  la  geologia,  debbono  ricorrere  principalmente
n\V osservazione  (diversa  dall’esperienza),  non  possono  disgiungere


CAPITOLO  XI.


.‘$18


§ 1793-1794


materialmente  un  fenomeni)  dagli  altri,  come  possono  fare  le  scienze,
come  la  chimica,  le  quali  hanno  modo  di  largamente  ricorrere  al-
V esperienza  (diversa  dalla  semplice  osservazione).  Sotto  tale  aspetto,
l’Economia  politica  e la  Sociologia  si  accostano  alla  geologia  e si
allontanano  dalla  chimica  (§97  a 101).

1793.  L’odio  di  Napoleone  I per  «l’ideologia»  manifesta  spic-
catamente il  contrasto  tra  la  pratica  e la  teoria.  Nell’  udienza  del
20  dicembre  1812,  Napoleone  I,  rispondendo  al  Consiglio  di  Stato,
accusa  l’ ideologia  di  avere  cagionato  le  disgrazie  che  avevano  col-
pito la  Francia,  e oppone  ad  essa  lo  studio  della  storia.1  Quest’  ul-
tima osservazione  sta  benissimo,  poiché  consiglia  di  ricorrere  al-
l’esperienza, che  è origine  e fonte  di  ogni  scienza  ; ma  appunto
per  ciò  essa  contraddice  l’invocazione  di  Napoleone  ai  « principii
sacri  della  giustizia  »,  la  quale  appartiene  alla  pura  metafisica.  Na-
poleone non  si  avvedeva  che  egli  così  opponeva  solo  un’«  ideologia  »
iid  un’altra;  e quando  egli  afferma  che  quest’ ultima  è la  cagione
delle  disgrazie  della  Francia,  egli  esprime  una  teoria,  che  può  es-
sere d’accordo,  o non  essere  d’accordo  coi  fatti,  ma  che  in  ogni
modo  rimane  una  teoria.

1794.  Simili  casi  occorrono  per  molti  autori  che  respingono  a
parole  le  teorie,  e,  nel  fatto,  oppongono  solo  una  teoria  ad  un’altra.
Il  Taine, 1 ad  esempio,  assegna  in  parte  la  colpa  della  Rivoluzione
francese  a « la  méthode  mathématique  »,  col  che  egli  intende  accen-
nare a deduzioni  di  pura  logica,  «(p.  304)  Conformément  aux  habitudes
de  l’ esprit  classique  et  aux  préceptes  de  l’idéologie  regnante,  on
construit  la  politique  sur  le  modèle  des  mathématiques.  On  isole  une


1793*  « C’cst  il  {'ideologie,  il  cette  ténébreuse  métapliyaique,  qui,  en  rccber-
cliant  aveo  subtilité  Ics  causes  premifcrea,  veut  sui-  ces  bases  fonder  la  législation
dea  peuples,  au  lieu  d’approprier  leB  loia  il  la  eomiaissance  du  cicur  humaiu  et
aux  lenona  de  l'bistoire,  qu’il  faut  attribuer  tous  lea  mallieurs  qu’a  éprouvÒB
mitre  bello  Trance.  Cea  errenrs  devaient  et  ont  etlectivement  niueué  le  régime
des  bonunes  de  sang.  En  effet,  qui  a proclamò  le  principe  d’insurrection  cornine
un  devoirf  Qui  a adulò  le  pouple  en  le  proclamant  à une  souveraiuetò  qu’il
était  incapatile  d’exercer?  Qui  a détruit  la  sainteté  et  le  respect  des  loia,  en  lea
faisant  dépendre  non  des  principes  sacròs  de  la  justice,  de  la  nature  dea  cboses
et  de  la  justice  civile,  mais  seulement  de  la  volontò  d’uue  assemblée,  composée
d’hoinmes  étrangers  à la  connaissauce  des  loia  civiles,  crimiuelles,  administra-
tives,  politiques  et  militaires  ? Lorsqu’on  est  appelli  il  rògònérer  un  £tat,  ce  sont
dea  principes  constaniment  opposòa  qu’il  faut  suivre.  L'hiatoire  peint  le  cernir
bumain  ; c’est  dans  l’bistoire  qu’il  faut  ebereber  les  avautages  et  les  inconvé-
nients  des  différentes  législations  ».

17941  Taink  ; L' ancien  regime.


j;  1 79.3-]  79(5  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  319

ilormée  sini i > I e , très  générale,  très  accessibili  à l’observatiou,  très
familiòre,  et  que  l'écolier  le  plus  inattentif  et  le  plus  ignoranti  peut
aisément  saisir  ».  In  fatti  ]ier  tal  modo  è costituita  non  solo  questa
teoria,  ma  tutte  le  teorie,  eccetto  l’aggiunta  « lei  lo  scolaro  ignorante.
La  conseguenza  da  t rarsi  da  tal  fatto  è che  nessuna  teoria,  anche
quando,  il  che  di  rado  accade  (§  1859),  muove  da  principii  sperimen-
tali, se  e considerata  da  sola,  può  figurare  i fenomeni  concreti  e
complessi,  e che  perciò,  dopo  di  avere  disgiunti  i fenomeni  coll’ana-
lisi scientifica  ed  averne  così  studiate  le  varie  parti,  occorre  ricon-
giungerli e procedere  alla  sintesi,  che  farà  conoscere  il  fenomeno
concreto.  Il  Taine  non  intende  menomamente  porsi  per  tale  via.
Egli  noti»  «a  errore  di  ragionamento  e vuole  dimostrare  che  da  esso
trassero  origine  i mali  della  Francia.  Cosi  operando,  egli  crea  una
teoria  tanto  astratta,  tanto  unilaterale,  tanto  « matematica  »,  quanto
quelle  che  egli  riprova;  e per  giunta  essa  è falsa,  perchè  scambia
l’effetto  colla  causa,  o meglio  coll’interdipendenza  dei  fatti.

1<95.  Ciò  che  il  Taine  chiama  «la  méthode  inathématique»  non
ha  prodotto  certo  la  rivoluzione;  mai  e poi  mai  alcun  metodo  ebbe
tanto  potere;  ma  in  realtà  vi  era  in  Francia  un  certo  stato  degli
animi  che  si  manifestava  teoricamente  con  questo  « metodo  » notato
dal  1 aine,  e "praticamente  cogli  atti  che  preparavano  la  Rivo-
luzione.

1 / 1M).  In  altri  modi  ancora  viene  in  luce  il  sentimento  confuso,
indistinto,  che  oppone  la  pratica  alla  teoria,  e che,  in  sostanza,  è
mosso  dall’  intuizione  che,  per  avvicinarsi  ai  fatti,  giova  ragionare
sui  residui  piuttosto  che  sulle  derivazioni.  Di  tale  genere  è l’asser-
zione che  in  ogni  cosa  occorre  stare  nel  « giusto  mezzo  »,  o l’altra
che  le  prescrizioni  (derivazioni)  devono  essere  interpretato  secondo


179-15  II  Taine  non  distingue  tra  un  « dato  semplice  » tratto  dall’esperienza,
ed  un  « dato  semplice  » tratto  dal  sentimento.  Eppure  tale  distinzione  è indi-
spensabile, perchè  segua  il  contine  che  separa  le  scienze  logico-sperimentali  dalla
letteratura  sentimentale,  dalla  metafisica,  dalla  teologia  ($$  55,  56).  Adam  Smith
e il  Rousseau  traggono  egualmente  conseguenze  da  principii  semplici;  ma  il
primo  adopera  principii  che,  sia  pure  solo  in  piccola  parte,  compendiano  l’espe-
rienza, ed  il  secondo  li  mantiene  estranei,  per  deliberato  volere  ($  821),  all’espe-
rienza. Da  ciò  segue  che  le  deduzioni  che  dai  principii  usati  da  Adamo  Smith
Ri  possono  trarre  hanno,  coll’esperienza,  una  parte,  piccola  o grande,  che  è co-
mune; e le  deduzioni  che  dai  principii  del  Rousseau  si  hanno  spaziano  in  nehu-
icgio.ii  sentimentali,  loutane  dal  campo  dell’esperienza.  Eguale  osservazione
( tate  per  altri  principii  che  certi  autori  vogliono  fare  credere  sperimentali,
■neutre  tali  non  sono.


32(>


CAPITOLO  XI.


§ 1707-1 . OS


« io  soirito  » e non  secondo  la  lettera;  il  clic  per  altro  vuole  spesso
dire  che  si  debbono  interpretare  nel  senso  ebe  piace  a chi  fa  questa

osservazione.  ‘ ,

17D7.  Derivazioni  indeterminate,  e come  si  adatian  a
certi  FINI.  Come  già  abbiamo  osservato  (§  1772),  le  derivazioni
trascendono  solitamente  oltre  ai  limiti  della  realtà.  Talvolta,  come
nei  miti,  di  ciò  non  si  curano  gli  uomini  ; ma  talvolta,  come  ne  le
derivazioni  pseudo-sperimentali,  procurano  con  vari  mezzi  di  sta  li-
bre un  certo  accordo  colla  realtà.  Tra  questi  mezzi,  molto  usato  ed
assai  efficace  è quello  dell’  indeterminazione  dei  termini  coi  quali  si
esprime  la  derivazione.  Non  esiste  quasi  nessuna  prescrizione  mo-
rale o religiosa  che  si  possa  seguire  alla  lettera;  ciò  mostra  bene
il  distacco  che  esiste  tra  le  derivazioni  e la  realtà,  e come  a questa
si  adattano  perchè  concedono  interpretazioni  sofistiche.  Dsse  pos-
sono  solo  essere  adoperate  per  ricercare  . residui  che  >»anifes  ano,
Ina  non  possono  stare  come  premesse  di  ragionamenti  rigorosamente,
loo-ici,  per  dedurne  conclusioni  d’accordo  colla  realtà.

1798,  Ciò  non  vogliono  ammettere  i credenti  teologi  o metafi-
sici - èssi  pretendono  che  le  prescrizioni  loro  sono  chiare,  precise,
rigorose,  e che  corrispondono  interamente  alla  realtà.  Ter  altro  non
sono  disposti  ad  accettare  tutte  le  conseguenze  che  se  ne  possono
trarre  Per  rifiutare  la  conclusione  di  un  ragionamento,  occorre  ne-
gare le  premesse,  oppure  respingere  il  modo  di  trarne  le  conclu-
sioni; i credenti  pon  vogliono  seguire  la  prima  via,  sono  quindi
necessariamente  costretti  a seguire  la  seconda;  quindi  tra  essi  vi  e
<dii  nega  sene’  altro  che  si  possa  ragionare  a filo  di  logica  su  queste
loro  premesse,  e vuole  che  s’intendano  non  « secondo  la  lettela  ma
secondo  lo  spirito  »;  e c’  è chi  invece  di  respingere  la  logica  la  toglu
per  alleata,  e chiede  alla  casistica  il  modo  di  conservare  le  pie-
messe  e di  sfuggire  a certe  loro  conseguenze.  Infine  vengono  alta
che  annientano  addirittura  il  molesto  problema,  affermando  ohe
nulla  «esiste»  se  non  i concetti  della  « mente  umana  »-  che  è poi
la  mente  loro  -,  che  questa  mente  « crea  la  realtà»;  e quia.  . <■  ma
infesto  che  nessuna  divergenza  può  esistere  tra  i pensameli
e l’esperienza.  Questo  è veramente  ottimo  modo  per  respinger  < g
e qualsiasi  obiezione  della  scienza  sperimentale  ' (§  1910  e s.l.


1798-  Talvolta  oppongono  agli  avversari  che  questi  non
le  regole  .Iella  metafisica.  Allo  stesso  modo  gli  astrolog.  potrei  PI

astronomi  che  non  ragionano  secondo  le  regole  deli-astrologia.  Chi


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


.521


§ 17!*!*


1 7<M>.  Le  religioni  sono  idéaliste,  nè  potrebbero  essere  diverse
senza  cessare  di  essere  religioni  e senza  clie  in  esse  venissero  meno
o<>ni  efficacia  ed  ogni  utilità  sociale  ; trascendono  dalla  realtà,  ep-
pure nella  realtà  debbono  vivere  e svolgersi,  dunque  è necessario
che  trovino  modo  di  fare  concordare  idealità  e realtà  ; e perciò  soc-
corrono azioni  non-logiclie,  e,  per  giustificarle,  derivazioni  e casi-
stica. Spesso  accade  che  ciò  è aspramente  rimproverato  ad  una
data  religione  dai  suoi  avversari,  che  invece  le  dovrebbero  dare
lode  di  sapere  serbare  lo  stimolo  dell’  idealità,  conciliandolo  colle
necessità  della  realtà,  e che,  usando  poi  essi  stessi  questi  mezzi  e
questo  arti,  danno  a veliere  chiaramente  che  non  se  ne  può  fare  a
meno.  Di  tali  latti  si  potrebbero  dare  infinite  prove,  tolte  da  ogni
contrada  e da  ogni  religione;  ci  limiteremo  qui  a pochi  esempi  tolti
dalle  contrade  nostre  e dalla  religione  cristiana.'  È noto  che  questa.


«luta  scienza  S e vuole  solo  mutarne  certe  conclusioni  deve  evidentemente  ra-
gionare secondo  le  regole  di  questa  scienza  S.  Ma  chi  invece  la  stima  inconclu-
dente, vana,  fantastica  deve  non  meno  evidentemente  astenersi  dal  ragionare
secondo  norme  che  per  tal  modo  ha  respinto,  ed  è puerile  accusarlo  di  ignorarle
perché  non  le  usa.  Si  capisce  corno  a chi  difendo  teorie  fantastiche  metta  conto
di  pretendere  che  non  si  possono  combattere  se  non  accettandone  le  norme  e i
principiò  perchè  cosi  egli  si  pone  in  una  rocca  inespugnabile;  ma  la  scelta  dei
mezzi  di  combattere  spetta  a chi  no  usa.  non  già  a chi  ne  è offeso.  Sta  bene  clic
ai  signori  astrologi  gioverebbe  che  si  potessero  combattere  solo  usando  le  norme
c i priucipii  deH’nstrologia  ; ma  occorre  che  si  rassegnino  a che  si  faccia  vedere
la  vanità  della  loro  pseudo-scienza,  delle  sue  norme,  dei  suoi  priucipii,  col  pa-
ragonarne i risnltamcuti  ai  tatti  sperimentali.

17P9‘  La  religione  cristiana  era  in  origiue  una  religione  di  poveri,  di  impre-
videnti, di  spregiatori  dei  beni  materiali,  di  pacifici  ; e poi  si  adattò  benissimo
a società  ove  vi  erano  ricchi,  previdenti,  cupidi  ricercatori  di  bèni  materiali,
guerrieri.  L'iò  si  ottenne  mercè  le  derivazioni  ; ma  queste  ebbero  anello  un  qual-
che effetto  sulla  sostanza  dei  fenomeni  e ne  produssero  di  nuovi,  come  ad  esem-
pio quello  dell’  Inquisizione  e di  parecchie  persecuzioni  religiose.  Monca  ancora
una  buona  storia  di  questi  avvenimenti,  fatta  senza  intenti  polemici,  prò  o con-
tro la  religione  cristiana,  o una  delle  sue  sètte,  e senza  il  fine  di  lodare,  o di
biasimare,  certi  ordinamenti  sociali  o inorali.  La  religione  Marxista  condanna
assolutamente  il  frutto  del  capitole,  ma  tale  condanna  non  ha  un  effetto  pratico
molto  maggiore  di  quella  già  fulminata  dalla  religione  cristiana.  In  quella  come
in  questa  religione,  vi  sono  persone  che,  vivendo  lontane  dal  mondo,  serbano
fede  ai  dogmi,  ma  coloro  elio  hanno  parte  nel  governo  della  cosa  pubblica  sanno
benissimo  conciliarli  colle  necessità  della  pratica.  Nonché  i principi  cattolici,
anche  i Papi  si  fecero  prestare  denaro  pagandone  il  frutto.  Ora,  nei  paesi  ove
i socialisti  hanno  parte  piccola  o grande  nel  governo  della  cosa  pubblica,  non
ai  oppongono  per  niente  ad  aumenti  spesso  enormi  del  debito  pubblico.  Non
mancano  cornimi  amministrati  da  socialisti  e che  contraggono  debiti,  di  cui  pa-
gano il  frutto.  In  questo  ed  iu  quel  caso  soccorrono  le  derivazioni  per  giustifi-
care la  trasgressione  ai  dogmi.  I cattolici  immaginarono  P ingegnosissima  deri-


I'aukto  i Sociologia.  — II.


21


CAPITOLO  XI.


§ ] 79!)


322

xuan  mano  elio  guadagnava  proseliti  nel  mondo  romano,  doveva  de-
porre la  primitiva  rigidezza  e tollerare  mancanze  clic  prima  fiera-
mente condannava.  Inoltre  molte  conversioni  erano  in  gran  parte
formali,  molti  mutamenti,  di  forma  più  clie  di  sostanza.  Ciò  seguì
specialmente  per  le  conversioni  dei  Barbari,  al  tempo  della  caduta
dell’  Impero  romano.  Ad  esempio,  si  può  vedere  in  san  Gregorio
Tauroneuse  quanto  sottile  fosse  la  vernice  cristiana  che  ricopriva
i re  Franchi  ed  i capi  barbari,  i quali  adattavano  la  nuova  reli-
gione all’  indole  loro  fiera  e battagliera.  Appunto  per  ciò  le  regioni
occidentali  del  bacino  del  Mediterraneo,  meglio  delle  orientali,  ove
l’indole  degli  abitanti  era  e diventava  più  mite,  poterono  resistere
alle  invasioni  asiatiche.  Un  popolo  di  asceti  e di  monaci,  come  do-
vrebbe essere  foggiato  se  esso  prendesse  alla  lettera  le  derivazioni
dei  primi  Cristiani,  non  può  essere  un  popolo  bellicoso;  e non  si
vede  come  uomini  che  veramente  « non  resistessero  al  male  » po-
trebbero resistere  all’  invasore  del  proprio  paese.  Fortunatamente
per  i popoli  delle  regioni  occidentali  del  Mediterraneo,  le  deriva-
zioni cristiane  non  intaccarono  per  nulla  gli  istinti  bellicosi  e ne
temperarono  solo  gli  eccessi  che  potevano  essere  dannosi.  Alcunché
di  simile  ma  in  molto  minore  proporzione  si  può  ora  osservare  nel
contrasto  tra  Francia  e Germania.  Nel  primo  di  questi  paesi  impera
la  religione  democratico- umanitaria,  che  pare  essere  contraria  alle
qualità  belliche  del  popolo  ; nel  secondo  rimane  la  religione  patriot-
tica, che  le  esalta.  Ma  tale  contrasto  può  essere  più  di  forma  che  di
sostanza,  oppure  fugace  e corrispondere  solo  a una  delle  tante  oscil-


vaziono  ilei  tre  contratti;  i socialisti,  meno  ingegnosi  o piti  modesti,  si  contentano
di  diro  che  non  possono  rinunziare  agli  imprestiti  sinché  l’abolizione  del  frutto
del  denaro  non  sia  generalo;  e con  questa  comoda  scusa  si  può  andare  sino  al
giorno  in  cui  nella  valle  di  Giosafatto  si

Udirà  quollo  elio  in  eterno  rimbomba.

(Inf.,  VI,  09).

La  religione  umanitaria  porterebbe  direttamente  alla  distruzione  delle  società,
umane,  ove  i suoi  dogmi  fossero  seguiti  appuntino  ; ina  i signori  umanitari,
quando  hanno  parte  nel  governo,  sanno  talvolta  opportunamente  dimenticarli  ;
e ad  esempio  distruggono  senza  il  menomo  scrupolo  i popoli  che  dicono  barbari,
o li  tengono  in  dura  servitù,  piò  dura  spesso  di  quella  che  ebbe  nome  di  schia-
viti! ; ma  il  dio  Progresso  vuole  le  sue  vittime,  come  già  le  vollero  gli  dèi  che
lo  precedettero  nel  Panteon  dei  popoli  civili.  Se  l’eguaglianza  che  è dogma  della
moderna  religione  democratica  fosse  etfettiva,  è probabile  che  le  società  umane
tornerebbero  allo  stato  selvaggio  ; ma  essa  sta  comodamente  nelle  derivazioni,
ove  spadroneggia,  mentre  nella  pratica  vi  sono  disuguaglianze  grandissime  e
non  minori,  sia  pure  con  altra  forma,  di  quelle  che  si  osservarono  pei  passato.


§ 1800  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  323

lazioni  che  si  osservano  nei  fenomeni  sociali.  I signori  etici  sogliono
discorrere  con  orrore  dei  prelati  guerrieri  e dei  baroni  coperti  di  ferro
del  medio  evo;  ma  occorre  che  sappiano  che.  ove  fossero  venuti  meno
allora  i sentimenti  che  per  tal  modo  si  manifestavano,  i paesi  del-
roccidente  europeo  avrebbero  avuto  la  sorte  dei  paesi  dell’Asia
Minore  e della  Turchia  europea,  ed  i nostri  filosofi,  invece  di  avere
agio  di  comodamente  sragionare  in  un  paese  civile,  avrebbero  ser-
vito un  qualche  conquistatore  asiatico.  Altra  brava  gente  altamente
si  sdegna  perchè  il  pontificato  romano  non  fu,  nel  medio  evo  e an-
che un  poco  più  in  là,  abbastanza  religioso,  o abbastanza  « cri-
stiano »,  come  dicono  loro,  e perchè  seppe  opportunamente  con-
ciliare le  derivazioni  cristiane  colle  necessità  sociali  e politiche.
Ma,  appunto  per  tal  fatto,  la  presente  civiltà  ha  potuto  rinascere,
dopo  la  decadenza  della  civiltà  greco-latina,  e poi  crescere  e svi-
lupparsi. Chi  rifiuta  e biasima  tale  civiltà  può  anche  respingerne
e biasimarne  le  origini  ; non  così  chi  l’accetta,  la  loda,  ne  gode,
giacché  la  contraddizione  non  consente  che  si  voglia  il  fine  senza
accettare  i mezzi.  Con  ciò  non  intendiamo  menomamente  di  asse-
rire che  tutto  fosse  utile  alla  società  in  tale  opera  per  conciliare
certe  derivazioni  religiose  e morali  colla  pratica  della  vita  ; è certo
anzi  che  vi  era  una  parte  utile  ed  una  nociva,  e vogliamo  solo
dire  che  la  prima  superò  la  seconda.

1800.  La  maggior  parte  dei  precetti  del  Vangelo  sono  deriva-
zioni poetiche  che  manifestano  certi  residui;  ed  è appunto  perchè
mancano  di  precisione,  e spesso  si  contraddicono,  che  hanno  potuto
essere  accettati  in  tempi  tanto  diversi,  da  ogni  genere  di  popoli.
Quando  prevalgono  i residui  della  classe  I,  i precetti  del  Vangelo
si  interpretano  in  modo  da  renderli  compatibili  col  vivere  civile;
quando  prevalgono  i residui  della  classo  II  e quelli  dell’ascetismo,
si  procura  di  stare  al  senso  letterale,  e di  usarli  contro  al  progre-
dire della  civiltà.  Ad  esempio,  verrebbe  meno  ogni  previdenza  ed
i popoli  civili  tornerebbero  allo  stato  selvaggio,  ove  si  intendesse
alla  lettera  il  precetto  di  non  risparmiare,  di  non  curarsi  dell’av-
venire più  di  quanto  se  ne  curano  gli  uccelli  dei  campi. 1 Le  norme


1800'  Matth.  Vi  sono  parecchie  varianti,  ma  che  non  mutano  sostanzial-
mente il  senso.  «(VI,  19)  Non  tesorizzate  * [raccogliete]  per  voi  tesauro  in  terra,

finoauogu  Ini  in  greco  significato  piò  lato  clic  frsaurizzo,  in  italiano,  e vale  propriamente
il  raccogliere  por  serbare.  'Centraste  lo  osa  pel  frumento,  Miei,  plani.,  vili,  11,0;  ed  altri  esempi
simili  hi  potrebbero  recare.


324


CAPITOLO  XI.


§ 1801


tal  in0(l0  se  si  vogliono  intendere  a stretto  rigore,  valgono

it  I r imprendente  «1  il  vag.b.ndo-,  qatodl  in  ogni  nocete

Sr r^==fL-j?£=r=s

t:"  nota  lo  — o„i  ai  « O"
vuole,  in  sostanza,  che  intendiamo  le  parole  d.  san  Matte

^ .»  %-  » - virr»  xzxzzrjzsr.  z

Perciò  «lit-o  a voi:  non  meditale.  1 vestirete.  Non  é l’anima  .la

cosa  berrete,  ne,  per  il  corpo  vostro^, 1^^  Volgetc  lo  sguardo  ai  vola-

piti  del  nutrimento,  e il  corpo,  de)  mettono  in  serbo  nei  magazzini

tui  a»l  cielo  che  8iete  voi  da  pii.  di  essi’  ....  <fl)  E dei

e il  vostro  Padre  celeste  1.  nutrì  ^ . fle,  campo  come  crescono;  non

vestimenti  perché  curar' . . Non  v[  (.ruoiato  dunque,  dicendo:  che  man-

hivorano  [foticuno]  ni  bl«  ••••  ..  ; m)  giacché  tutte  queste  cose  i

gioremo,  Che  berremo,  ne  di  . '7^4  vostro  che  cosa,  vi  occorre  di

giao°Uè  U ,Uma”6  prHVVed0r"

a sé.  Basta  od  ogni  giorno  il  suo  affanno  ».

t ’fZda1  non  in

a.  v/ln  quanto  a V—  ««•  mdo  I — « «.««.  ^ «*-  -

s,.„so  ristretto  la  raggine  del  crro^  ,n  t verm0..lare  detraiseli»  »,  e sta  bene  così.

Sauna*  Tatamtnt,  traduce  : « (p.  1»*  <>«  "*

r Mesti,  VI  t.  VI:  « (p.  9)  Nolite  thesaurizare  vohis  the-
18011  D.Huckosv.;  In  Matth.,  • vi,  u fure8  eff0diunt  et furantnr....

satiros  in  terra:  u1>i  acrugo  et  tinea  . «no  ^ ^ i(l  uiaudncetis:  ncque  eorpori

Ideo  «>  dico  vohis  : Ne  sobeiti  "««JJ  pst  q’;u„  esca,  et  corpus  plus  est  quali!

vestro,  quid  indminum.  Non  ^ n0I,  sernnt,  neqne  metunt,

vestimeli  timi  . llespicite  • eoelestis  pasoit  illa.  Nonne  vos  magia

SS  f 5TU  n«o  «odo  ereseuut:  non

,,.i.i  iiihntiri  Emo  nno<1  omnibus  natura  tri

a)  In  nonnuUie  codlollm»  additai..  est:  "“‘“J  LL'cmu  non  penitns  Uberanmr.  Sed

tmit.  Ot  lumen tts  nc  be»tii»,  Uomini  lu  8l„i„ro  vnltue  pr..apnramus  notile

precipitar  nobU  ne  e.Uot.1  n-na.  dteitnr:  A7  W,c«i  riti,  ~

pnuem.  Labor  exemndns  est  : «olii  (U,  li  cibo  et  vestimento  acci-

«trae  q’iid  comtdatu:  ntqu'  7 vestimenti»  semper  debellili»  esse  solìciti.

piamus.  Caeteruni  de  splrit.mhbu»  cibi»  et  lnillom  prneatsbil.

b)  Quod  dici»  Istiusinodi  est  : .ni  in  onorici  supere  Istttd  teettinontnin  et  tn  prue-

. Apostoli,»  piacclpit,  ne  pb,s  ' >, *' ‘Z'”  •„,  »<»  patmin  eccedere,  et  ad

senti  capitalo  est.  Sant  mda^nUhim,  qui  Mi  ^ Dol  „,n  -

alta  volitare,  in  ima  mergiintur . m«  n t(ir  1>r0 vldentia.  Si  hoc  ita  est.  ut  mtelllgl  voliin  .

siedo  fortitudine»,  .pine  ebsque  cura  »<•>■  ostia  illi»  7 Bmpllcltor  ergo  aoelpien-

zzxrsr

-■-FrS  •-,==  ss-: — * - -

ri)  Sicut  ammoni  piu»  esse  .piam  noi  '

esce  quali,  vestsiu.  ex  conoeqaentlbn.  rebus  estendi!  dicci,»....


t;  1802-1803  PROPRIETÀ  bei  eesiuui  e DELLE  DERIVAZIONI.  ■'>-•>

senso  die  dobbiamo  bensì  lavorare  per  procurarci  il  pane  quoti-
ili-mo,  ma  che  uon  ci  dobbiamo  dare  alcun  pensiero  dell’avvenire.

ISO-,  il  puro  ascetismo,  che  trovasi  non  solo  nella  religione
cristiana  ma  in  altre  molte,  rifugge  dal  lavoro,  ed  in  ogni  tempo
j furono  uomini  che  vissero  oziando  come  parassiti  della  società.
Il  tenere  questo  modo  è conseguenza  di  certi  sentimenti,  non  già
di  ragionamenti,  i quali  intervengono  solo  <i  posteriori  per  dare  una
..institi cazione  logica  delle  azioni.  Diogene  viveva  all’  incirca  come
mi  frate  cappuccino,  per  quanto  riguarda  il  procurarsi  da  viveie,
ma  del  suo  operare  dava  motivi  diversi  «li  quelli  assunti  dal  frate.
Quando  poi  tali  ragionamenti  hanno  conseguenze  che  troppo  urtano
colle  condizioni  del  vivere  individuale  o sociale,  si  modificano  ne-
cessariamente per  adattarsi  a queste  condizioni.  Xon  mancarono  in
ogni  tempo  santi,  eremiti,  fanatici,  clic  vollero  intendere  alla  let-
tera le  parole  del  Vangelo,  ed  all’  incontro  ci  furono  uomini  esperti
delle  necessità  del  vivere  civile,  i quali  procurarono  «li  darne  un’  in-
terpretazione non  troppo  rigorosa.

I S08.  Pare  che  al  tempo  di  sant’ Agostino  ci  fossero  persone
che  seguivano  il  senso  letterale  di  «pieste  parole,  e l’opponevano
al  consiglio  che  dà  san  Paolo  di  lavorare.  Sant’ Agostino  non  prova
alcuna  difficoltà  per  conciliare  precetti  tanto  diversi,'  e,  con  uno


ne(.tlc  uent.  ...  Noi  ite  <■)  ergo  solieiti  esse  dieentes,  quid  manducabinras,  aut  quid
bibemus,  aut  quo  operiemnr?  llaec  enim  omnia  gentes  inquirunt.  Scit  «suini  pater
vester,  quia  bis  omnibus  iudigetis....  Nolite  ergo  solieiti  esse  in  crastinum.  Cra-
stiuus  enim  dies  solicitus  erit  sibi  ipsi.  Sufficit  /)  diei  malitia  sua  ».

«)  De  presentila!*  ergo  concessa  debere  esse  solicitos  qui  futura  probibot  cogitare.  Ulule  et
A|wstolus  (/  77. MS.,  ir,  !•)  : .Vocle  et  dir,  inqutt,  «Minibus  mutria  operante»:  tu  <;»cni  veatnm  grava-
reuma.  Crus  in  scri|ituris  fntunuu  tempns  intelligitur....

f)  Hic  et  malitiam  non  coutrariam  virtuti  posuit,  sed  laborem  et  ntllictioiiem,  et  angustliiB
«acculi....  Sufficit  ergo  noliis  proescntis  tempori»  cogitatisi  futuiorum  cnraui,  quae  incerta  est,
reliuqttaimig.

1803*  1).  Anu'ST.  ; Do  nennone  Domini  in  monte  secundum  Mutthavmn , II,  17,
57.  Dopo  avere  fatto  vedere  ehe  sau  Paolo  si  è dato  pensiero  dell’avvenire  e
avere  citato  le  parole  di  lui,  egli  aggiunge:  Male  intelligentibus  non  videtur
servare  prneceptmn  Domini,  «ino  ait  : « Respicite  volntilia  eoeli,  qnoniam  non
serunt  ncque  mctunt,  neque  congregant  in  horrea  » ; et  : « Considerate  lilia  agri
qnomodo  crescuut,  non  laborant  ncque  nent».  Cimi  istis  praecipit  ut  laborent,
operantes  manibns  suis,  ita  ut  liabeant  quoti  etiam  aliis  ].ossint  tribuere  (I  7 luas.,
II,  «h.  Et  quod  saepe  de  seipso  dicit,  quod  mauibus  suis  operatus  sit,  ne  quem
gravnret  (li  The»».,  Ili,  8):  et  de  ilio  scriptum  est,  quod  coninnxerit  se  Aquila®
propter  artis  simili tudinem,  ut  sitimi  opcrarentur  unde  victum  transigerent  (Ad.,
XV11I,  3),  nou  videtur  imitatus  aves  eoeli  et  lilia  agri.  Per  dire  il  vero  ciò
pare  evidentissimo,  eppure  non  è ! His  et  huiusmodi  Scripturarum  locis,  satis  tip-


320


CAPITOLO  XI.


§ 1803


strano  procedimento  logico,  dalla  stessa  contradditene,  toglie  la
dimostratone  che  la  contraddizione  non  c’è.  In  compendio,  il
suo  ragionamento  è il  seguente:  «Tu  dici  che  A contraddice  1 .
Ko  dò  prova  clic  si  deve  intendere  B in  modo  diverso  dal  senso
letterale  ».  Il  concetto  di  sant’  Agostino  è evidentemente  clie  e
Sacre  Carte  costituiscono  un  complesso  di  cui  le  parti  non  possono
mai  contraddirsi,  e perciò  in  esse  non  c’  è contraddizione,  pere  e
non  ci  può  essere.  Dice  sant’ Agostino  * che  ha  dovuto  scrivere  il
libro  Bel  lavoro  dei  monaci , perchè  tra  questi  c’ ciac  inou  vocia
lavorare,  credendo  con  ciò  ubbidire  al  Vangelo,  e il  Santo  mostra
il  loro  errore  e che  cadono  in  contraddizione,  perche  cilettivamen  e
essi  non  seguono  alla  lettera  il  precetto  evangelico  Con  ciò  egli
veramente' dimostra  solo  che  appunto  il  seguirlo  alla  lettera  e dii-
bellissimo,  o meglio  impossibile,  ma  non  dimostra  menomamente
che  il  senso  sia  diverso  da  quello  che  recano  i termini  adoperati.


paret  Domina»  nostrum  non  toc  improba,  si  quia  fumano

i mmwsm.

J M. l,a  voluto  (lire  ciò,  occorre  riconoscere  clic  ben  poteva  ai  eie  ogni
; (Hlfdote  eccetto  quella  -li  esprimere  chiaramente  il  proprio  pensiero.

D AtmrsT.  ; mraeUU,  11,  21:  «La  necessità  mi  costrinse  a scrivere
il  libro  Del  lavoro  dei  monaci,  perchè  quando  principiarono  ad  esservi  monasteri
n CartuSne  nitri  a sfc  provvedevano  col  lavoro  delle  mani,  ubbidendo  . H’Apo-
llò aUri voUv.no  vivere  colle  oblazioni  della  gente  religiosa,  nulla  tacendo
pel  liimcciarsi  per  avere  o integrare  il

rbiesa  » — 1>.  Auucst.  ; De  Oliere  monachorum,  23,  27.  11  • anU  <u

n .»  «*»  * «*?-  T"°® ’t  7

u3i

diede  coni!  esempio,  aUinchè  non  ci  dessimo ; Penrie- d,

Perchè  dunque  non  badano  a ciò  che  segue  f (.lacchè  non  è solo  de >

* non  seminano  nè  raccolgono  * ; ma  è aggiunto  nè  adunano

Queste  guurdaroha  si  possono  dire  granai  o credenze.  Pe  ricevono  dal

vogliono  avere  le  mani  oziose  e le  credenze  piene  ? Perchè  ciè  che  ^vonoda,
lavoro  altrui  raccolgono  e serbano  pei  bisogni  giornalieri  t Perche
cuocono  l Ciè  veramente  gli  uccelli  non  fanno  ».


§1803  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  3Li

il  Santo,  per  togliersi  da  ogni  impiccio,  imita  interamente  il  senso
delle  parole  del  Vangelo.  Egli  dice:'1  «Tutto  il  precetto  si  riduce
dunque  alla  regola  che  anche  nell’essere  previdenti  dobbiamo  pen-
sare al  regno  di  Dio,  e che  nel  militare  pel  regno  di  Dio  non  ci
curiamo  della  previdenza  |dei  beni  materiali]  ».  Simili  interpreta-
zioni si  trovano  in  altri  Santi  Padri,  i quali  cercano  il  modo  «li
conciliare  il  testo  pure  ben  chiaro  del  Vangelo  colla  necessità  del
vivere  civile.1

San  Tommaso  ha  un’  ingegnosa  interpretazione,  colla  quale  mira
a salvare  capra  e cavolo.  Egli  esamina  il  quesito:  «Quale  deve
essere  la  sollecitudine  pel  futuro?»5  Al  solito,  principia  col  recare
gli  argomenti  in  favore  della  soluzione  che  poi  rigetta,  la  quale,
nel  caso  presente,  è che  si  debba  avere  sollecitudine  pel  futuro.
In  favore  stanno:  1°  Il  passo  (Prov.,  VI.  6)  in  cui  si  reca  l’esem-

1803®  D.  Aroi'ST.  ; De  sermone  Domini  in  inolile  secondimi  Matlliaeimi,  II,  17,  08.
Un  sermone  ili  sant’ Agostino,  die  poro  apocrifo,  si  avvicina  un  poco  più  al  senso
letterale.  Il  piroetto  del  l'angelo  è inteso  nel  senso  clic  condanna  solo  1 avarizia  e
elio  promette  ohe  Ilio  avrii  cura  di  provvedere  i beni  materiali  ai  fedeli.  Semi,
rei  X (alias  XI. VII  ex  50  kornil.),  JCleemosinac  efficacia  - litania  est  aettrorum  jnoci-

dentia,  3 Fac  uiiscricordiam.  Quid  dubitasf  Non  te  deserit,  qui  te  praero-

ga torelli  constituit.  Ipsitis  est  enim  vox  in  Evangelio  arguenti»  incredulo»  et
dicentis:  « Considerate  volatili»  caeli,  qnoniam  non  sominnnt  ncque  metnnt»,
qnibus  non  sunt  cellaria;  « et  Pater  vester  cadesti»  pascit  illa».  Sani;  ma
quando  la  nove  copre  lo  terra,  i poveri  uccelli  soffrono  la  fame,  e non  pochi
muoiono.  Quelli  elle  vivono  presso  alle  dimoro  degli  uomini  sono  ben  lieti  di  es-
sere pasciuti  da  quanto  mise  in  serbo  l’umana  previdenza,

1803‘  l>.  Ansk.i.MI  Enarrationes  in  Evavgelium  Mattinici , c.  VI:  [Ideo  dico
,-obis  : Xo  solici  ti  sitis  ite.']  Et  quia  non  potesti»  Deo  servire  et  manimonae,  ideo
milite  esse  soliciti  de  divitiis  temporalibns  causa  vietus  et  vestito».  Dune  enim
sunt  sollicitndines,  alia  est  rernin,  alia  ex  vitio  Immillimi.  Ex  rebus  ipsis  oritur
sollicitndo,  quia  panem  ballerò  non  possumus  nisi  seminemus,  laboremns,  et  si-
mili». I lane  sollicitudinem  non  prohibet  quia  Dominila  alt  : In  sudore  vultus  tui
vesceris  pano  tuo.  - Ciò  dimostra  che  vi  sono  passi  contradditori  nel  vecchio  e
nel  nuovo  Testamento,  ina  non  distrugge  il  senso  di  Matteo.  - Concedimi-  ergo
nobis  previdenti»  et  labor.  Sed  est  quaedam  sollicitndo  ex  vitio  Immillimi  su-
perflua, quando  ipsi  desperantes  de  bollitale  Ilei  frumentum  plusquaiu  est  ne-
cessarium,  et  pecimiam  reservant,  et  dimissis  spiritualibus,  illis  intenti  sunt  hoc
proliibetur. -Questa  distinzione  la  fa  sant’ Anselmo,  ma  non  se  ne  vede  traccia
nelle  parole  di  Matteo.  — Anche  san  Giovanni  Crisostomo  se  la  cava  in  modo
simile.  D.  Io axn.  CliliYS.  ; hom.  XXI  in  c.  Matti).  VI.  Uopo  avere  rammentato
che  il  Signore  dice  degli  uccelli  : che  non  seminano  nè  raccolgono,  aggiunge  :
«(31  (thè  dunque  f Xon  si  dece  seminal  e,  dice  ? Non  dice  che  non  si  deve  seminare,
ma  (die  non  si  deve  stare  in  pensiero  ; non  che  non  si  deve  lavorare,  ma  che
nou  bisogna  avvilirsi  nè  crucciarsi  coll’affannarsi  ».

1803'  D.  Tiiom.  ; Stimma  theol.,  Il»  II“”,  q-  55,  art.  7.  Conclusiti.  Oportet  homi-
nem tempore  congruenti  atqne  opportuno,  non  auteiu  extra  illud  teinpus,  de  lu-
turis  esse  sollicitum.


CAPITOLO  XI.


§ 1804


328


pio  della  previdente  formica  ; 2°  La  sollecitudine  appartiene  alla
prudenza,  cbe  è virtù;  3°  Il  passo  ( loan .,  XII)  da  cui  appare  che
Cristo  aveva  una  borsa,  affidata  a Giuda,  e l’altro  (Act.,  I\  , 34,  33)
in  cui  è detto  che  gli  apostoli  serbavano  il  prezzo  delle  terre  che
veniva  posto  ai  loro  piedi.  « Dunque  è lecito  avere  sollecitudine
pel  futuro.  Ma  contro  è ciò  che  dice  il  Signore  ( Mattli .,  VI,  34):
Xolite  solliciti  esse  in  crastimm....  Conclusione:  Occorre  che  l’uomo
abbia  sollecitudine  pel  futuro,  in  tempo  congruente  ed  opportuno,
non  già  fuori  di  questo  tempo  ».  Di  tale  invenzione  del  « tempo
congruente  ed  opportuno  » non  si  vede  traccia  nel  Vangelo  e meri
ehe  mai  delle  spiegazioni  che  aggiunge  san  Tommaso:  « A ciascun
tempo  spetta  la  propria  sollecitudine;  così  all’estate  spetta  la  cura
di  mietere,  all’autunno  di  vendemmiare.  Se  dunque  qualcuno,  in
estate,  si  curasse  già  della  vendemmia,  si  darebbe  soverchiamente
pensiero  della  sollecitudine  pel  futuro.  Perciò  tale  sollecitudine,  come
superflua,  è dal  Signore  proibita,  quando  dice:  A olite  solliciti  esse  in
orastìnum....  ».  Riguardo  all’esempio  della  formica,  si  risponde  «che
la  formica  ha  la  sollecitudine  congruente  al  tempo,  e che  perciò  ci
è data  da  imitare  ».  Quando  si  vede  un  potente  ingegno,  come  è
san  Tommaso,  ricorrere  a sì  miseri  argomenti,  occorre  proprio  ri-
conoscere che  è impresa  disperata  il  porre  d’accordo  la  lettera  del
precetto  evangelico  colle  necessità  pratiche  della  vita.

1 804.  Xel  secolo  IV  dell’  èra  volgare  si  manifestò  l’eresia  dei
Massaliani , detti  anche  Fuciliti  e Entusiasti.  Dicesi  che  in  origine
fossero  Gentili, 1 e ciò  può  essere,  poiché  infine  i residui  di  asce-
tismo si  trovano  presso  i Gentili  come  presso  i Cristiani.  Poscia  ci
furono  eretici  cristiani  di  tal  sorta.  Questi  rifuggivano  dal  lavoro
delle  mani  e consumavano  il  tempo  pregando  e dormendo.*  La
Chiesa  cattolica,  che  sempre  fu  aliena  da  simili  stravaganze,  li  re-
spinse e volle  almeno  disciplinare  la  vita  contemplativa,  ma  in
ogni  tempo  ebbe  da  battagliare  con  simili  inclinazioni.


I8041  1).  Epiphaxii  aih-ermi*  haevews  ; haeresis  LXXX,  1:  ....  àÀ/.à  |ióvc.v
"EXXr,vsj  gvtej  ...  «ma  solo  Elloui  essendo».  (2)  Poscia  presero  il  nome  di  Cri-
stiani.

1801*  Tukodoret.  ; En  te*.  Iiint.,  IV,  11.  — 13.  Ioan.  Damasi:.;  De  haertsUuie  :
« Rifuggono  da  qualsiasi  lavoro  delle  inani,  come  non  confacente  al  Cristiano
e indecoroso  per  esso». — TlIKQDOltKT.  ; Haeret.  fati.,  IV,  11.  — 13.  Aliasi.:  D<
hatn'8.,  57:  Dieuutur  Euclxitae  opinali,  monachis  non  licere  sustentandae  vitao
siine  causa  aliquid  operati,  atque  ita  se  ipsos  ìuonaclios  prodieri,  ut  omnino  al)
operibns  vaceut.


5j  1805-1807  PROPRIETÀ  DKI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  329

1805.  Notevole  sotto  tale  aspetto  è la  contesa  coi  Francescani,
che  volevano  imporsi  alla  Chiesa,  e che  la  Chiesa  seppe  invece
assimilarsi  eil  adoperare  pei  suoi  fini.  Questo  è uno  dei  tanti  esempi
in  cui  si  vede  come  Parte  di  governo  sta  nell’adoperare  i residui,
e uon  nel  volerli  mutare.

1800.  Nel  secolo  XII  e nel  XIII,  si  produsse  in  Italia  e in
Francia  un  rinascimento  della  civiltà,  il  quale,  come  sempre,  si  ma-
nifestava col  crescere  dei  residui  della  classe  I,  che  maggiormente
contendevano  il  campo  ai  residui  della  classe  II.  Il  clero,  che,  in
quel  tempo,  era  Punica  classe  intellettuale  della  società,  andava
man  mano  accostandosi  nei  costumi  alla  società  laica.  I moralisti
descrivono  il  fenomeno  come  un  « pervertimento  » dei  costumi  del
clero  cattolico,  e così  lo  descriveranno  nuovamente  ai  tempi  del
lì  inasci  mento  e della  Riforma  protestante.  Essi  hanno  ragione,  se  si
ammette  l’aspetto  sotto  il  quale  considerano  i fatti;  ma  ve  ne  è pure
un  altro,  che  è quello  del  progresso  civile,  e sotto  quest’aspetto
il  « pervertimento  » dei  costumi  del  clero  è un  « miglioramento  »
nelle  condizioni  del  vivere  civile,  le  quali  o non  progrediscono,  od
anche  indietreggiano,  tosto  che  sono  « corretti  o riformati  » quei
costumi,  mercè  un  considerevole  aumento  di  certi  residui  della
classe  II  e dell’ascetismo.  Non  è già  che  i cattivi,  o i buoni  costumi
del  clero  abbiano  una  relazione  diretta  col  progredire  della  civiltà;
ma  essi  sono  un  indice  del  potere  di  certi  residui  della  classe  II,
come  l’alzarsi  del  mercurio  in  un  termometro  non  è già  cagione
dell’alzarsi  della  temperatura,  ma  ne  è solo  un  indizio.  Nel  se-
colo Xlf  e nel  XIII,  una  marea  di  religiosità,  venuta  come  sempre
dalle  classi  inferiori,  fermò  il  progredire  civile,  come  similmente  lo
fermò,  ma  per  poco,  la  marea  di  religiosità  della  Riforma  protestante.
La  marea  del  medio  evo  diede  origine  all’  Inquisizione,  quella  del
secolo  X VI  diede  origine  ai  gesuiti  ; entrambe  ritardarono  per  secoli
e secoli  la  libertà  di  manifestare  il  pensiero  (residui  della  classe  I),
alla  quale  la  società  si  avviava  quando  accaddero.  Tali  sono  i feno-
meni, ma  appaiono  deformati  nelle  derivazioni  (§  2329  e s.).

1807.  1 Ina  delle  maggiori  deformazioni  è quella  di  cui  ora  ci
dovremo  occupare  di  proposito,  la  quale  vede  nei  fenomeni  conse-
guenze di  certe  interpretazioni  logiche  delle  Sacre  Carte  o di  altri
simili  ragionamenti.  Altra  deformazione,  certo  non  piccola,  è quella
clic  pone  da  una  parte  il  Papato,  che  vuole  governare  dispotica-
mente ed  imporre  la  « superstizione  »,  dall’  altra  gli  eretici,  che
vogliono  avere  la  « libertà  » e usare  il  ragionamento  scientifico.


CAriTOLO  XI.


S.'iO


§ 1808-1809


Nel  fatto  la  « superstizione  »,  o se  vuoisi  la  « religiosità  »,  era
maggiore  negli  eretici  ; essi  davano  minore  libertà  e,  dove  preva-
levano, imponevano  norme  molto  restrittive  e gravose,  promosse  dal
loro  ascetismo.1  Occorre  poi  badare  che  le  maree  di  religiosità
(prevalenza  dei  residui  della  classe  11)  sono  accadute  tanto  nella
parte  ortodossa  die  nella  eretica  o scismatica,  e ciò  maggiormente
dimostra  come  ortodossia  ed  eresia  o scisma  altro  non  fossero  se
non  veli  che  rivestivano  una  comune  sostanza.

1808.  Da  questa  e da  altre  simili  deformazioni  hanno  origine
molto  numerose  interpretazioni  dei  fatti.  Ohi  è nemico  del  Papato,  ad
esempio,  approva  necessariamente  tutti  gli  eretici  e gli  scismatici  ;
ed  è comico  il  vedere  liberi  pensatori,  nemici  di  ogni  religione,
— così  dicono  loro  — ammirare  chi  voleva  imporre  forme  religiose
oltremodo  strette  e rigorose.  Quanti  moderni  ammiratori  di  Calvino
sarebbero  stati,  se  avessero  vissuto  a tempo  suo,  da  lui  perseguitati
ed  oppressi!  11  Ciliari,  che  si  dice  « positivista  »,  ammira  il  Savo-
narola, solo  perchè  era  nemico  del  Papa;  ma  se  il  Ciliari  fosse  vis-
suto sotto  al  potere  di  questo  frate,  non  se  la  sarebbe  cavata  liscia,
lui  e le  sue  « vanità  ».  Infine  Papa  Borgia  non  offendeva  nè  la  let-
teratura nè  la  scienza,  e il  Savonarola,  se  avesse  potuto  governare,
avrebbe  distrutto  ogni  letteratura  profana,  ogni  scienza,  eccettuato
forse  la  teologia,  se  pure  questa  si  può  dire  scienza.  Non  inda-
ghiamo qui  se  ciò  sarebbe  stato  « bene  »,  o « male  »,  intendiamo
solo  notare  la  contraddizione  che  esiste  nel  volere  ammirare  ad  un
tempo  la  « libera  scienza  » e la  invadente  ed  opprimente  supersti-
zione del  Savonarola.

1809.  La  marea  <li  religiosità  che  si  produsse  nel  medio  evo,  in
parte  si  manifestò  con  eresie  come  quella  degli  Albigcsi,  in  parte
con  opere,  se  non  proprio  ortodosse,  almeno  in  apparenza  tali,  come
furono  le  istituzioni  degli  ordini  mendicanti.  San  Francesco  d’As-
sisi,  che  ha  ammiratori  sino  al  tempo  nostro,  anche  fra  i fedeli  del
dio  Progresso,  fu  il  fondatore  di  un  Ordine  di  frati  «lei  quale  le  ram-


18071  1\  Torco  ; L'eres.  uri  medili  evo.  Discorrendo  degli  intransigenti  Fran-
cescani, l’autore  ilice:  «(p.  518)  Gl' intransigenti  sotto  questi  meschini  pretesti
miravano  ben  piìi  alto,  a dichiarare  cioè  che  la  vita  prescritta  dalla  regola  non
differisce  dall’evangelico,  e (die  ad  essa  si  fosse  conformato  tfesii,  e gli  Apostoli,
e ad  essa  quindi  dovrebbero  conformarsi  non  soltanto  i frati  Minori,  ma  i cri-
stiani tutti  clic  debbono  porre  1’ Evangelo  a norma  della  loro  vita;  il  che  è come
dire  elle  non  solo  il  clero,  ma  tutta  la  Cristianità  dovesse  tramutarsi  in  un  va-
sto cenobio  francescano  ».


331


§ 1810  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

montate  parole  del  \ angelo  erano  — o dovevano  essere  — la  norma
rigorosa.  È manifesto  clie  tali  persone  possono  solo  essere  un’ecce-
zione in  una  società  civile.  Se  i Francescani  debbono  vivere  di
elemosina,  è necessario  che  ci  sia  chi  la  faccia  loro;  se  non  devono
pensare  al  dimani,  è necessario  che  ci  sia  chi  ci  pensa  per  loro  ; pos-
sono essere  imprevidenti  se  vivono  in  una  società  di  previdenti,
altrimenti  morrebbero  tutti  di  fame,  e festa  finita.

1810.  L attitudine  dei  Papi  di  fronte  al  fenomeno  francescano
dipendeva  da  varie  cause.  I sentimenti  di  religiosità  (residui  della
classe  11)  non  vi  erano  estranei;  essi  si  manifestarono  specialmente
in  Celestino  V;  ma  principalmente  operavano  i residui  della  classe  I.
ed  i Papi  avevano  da  risolvere  il  problema,  che  spessissimo  è posto
ai  governanti,  di  sapere  mediante  convenienti  combinazioni  valersi,
l»er  combattere  gli  avversari  stessi,  dei  sentimenti  che  potrebbero  ad
essi  procurare  avversari,  o giovare  a quelli  che  già  ci  sono.  1 marosi
della  religiosità  e della  superstizione  si  alzavano  contro  l’argine  del
Papato,  e questo  chiedeva  alla  stessa  religiosità  ed  alla  stessa  su-
perstizione il  modo  di  rafforzare  l’argine.  Perciò  l’opera  del  Papato
riguardo  ai  Francescani,  la  quale  appare,  a chi  la  guarda  superfi-
cialmente, varia  e contraddittoria,  invece,  a chi  meglio  si  addentra
nella  sostanza  delle  cose,  e tolti  casi  eccezionali  come  quello  di
Celestino  V,  appare  perfettamente  unita  e volta  sempre  ad  un  me-
desimo scopo.  I Papi  favorivano  i Francescani  sino  all’  ultimo  limite
dell’ortodossia,  li  reprimevano  quando  varcavano  tale  limite,  vole-
vano bensì  valersi  di  loro  come  ausiliari,  non  li  potevano  tollerare
come  nemici.  Li  usavano  volentieri  contro  gli  eretici,  contro  il  clero
ricco  e potente  che  voleva  mantenersi  indipendente  dalla  Santa  Sede;
e per  combatterlo  era  buona  arma  la  riforma  dei  costumi  ; ma  questa
doveva  fermarsi  al  punto  oltre  il  quale  la  Santa  Sede  stessa  sa-
rebbe stata  offesa  ; in  ultimo  prevalse  questo  concetto,  perchè,  come
sempre  accade,  il  presunto  ritorno  al  Vangelo  finiva  coll’essere  solo
il  velo  dell’eresia;1  ed  è anzi  questo  il  motivo  di  sostanza  che  ai
giorni  nostri  ha  fatto  manifestarsi  nuovi  ammiratori  di  san  Fran-


1S101  Abbiamo  una  lunga  lettera  eli  Giovanni  XXII,  in  cui  muove  vivi  la-
menti per  1 opera  perversa  ili  parte  dei  Minoriti,  e li  rimprovera  di  volersi  sot-
trarre all’autorità  della  Santa  Sede.  — Babonius  (Ravnai.do)  ; Ann.  eco l.,  ami.  1H1S.
XL\  . I rascrive  la  lettera  di  Giovanni  XXII  : ....  Vernili  quia  sic  sunt  casus  men-
tis, ut  primo  quidem  infelix  animus  per  superbinm  intnmescat,  et  inde  in  con-
tentionem,  de  contentarne  in  schisma,  de  scliismate  in  liaeresim,  et  de  li  aeresi
ili  blasphemias  infelici  grada  tiene,  inuno  praocipiti  rninagdescendat  ; ....


CAPITOLO  XI.


S ìsn-isi»


332

cesco,  i quali  souo  semplicemente  nemici  del  Papato;  e delle  lodi  a
san  Francesco  usano  come  armi  nella  loro  guerra.

1811.  In  essi  sta  pure  un  residuo  di  umanitarismo  democratico,
e più  appare  nei  loro  predecessori,  che  non  furono  solamente  i Fran-
cescani interpreti  strettissimi  della  regola,  ma  altresì  i Catari  ed
altre  sètte  analoghe.  In  sostanza,  l’opera  di  questi  e di  quelli  era
una  mossa  che  mirava  a distruggere  la  civiltà  ; un  prevalere  dei
residui  della  classe  II,  che  sono  sempre  tanto  potenti  negli  strati
inferiori  della  società.

1812.  Innocenzo  III  vedeva  l’assurdo  della  regola  di  san  Fran-
cesco e stette  in  dubbio  se  approvarla,  o non  accettarla.1  « (p.  128)
Certo  non  poteva  respingere  queste  nuove  forze,  che  gli  venivano
inaspettatamente  in  aiuto  per  combattere  l’eresia,  nè  si  può  dubi-
tare che  benedicesse  il  mendico  d’ Assisi,  senza  vietargli  «li  segui-
tare nell’opera  sua;  ma  non  smise  mai  i suoi  dubbi  sulla  regola,
che  a lui  pareva  non  facesse  il  debito  conto  dei  reali  bisogni  e ten-
denze della  natura  umana,  nè  volle  concedere  una  bolla  d appro-
vazione ».  Nel  1223,  Papa  Onorio  III  diede  una  bolla  di  approva-
zione alla  regola  ; egli  vedeva  crescere  una  nuova  forza  e mirava
a farne  suo  prò.

1813.  Non  solo  i Papi  volevano  valersi  pei  loro  tini  della  reli-
giosità dei  Francescani,  ma  ebbe  lo  stesso  intento  Federico  II,  che
di  religiosità  ne  aveva  pochina  assai  ; ’ ed  egli  è tipo  perfettamente


1812*  F.  TOCCO  ; l'ermo  nel  medio  ero. — Fj.kcjiv  ; llist.  éecl.f  t.  XX.  L un-
tore (lite  «lei  Francescani:  « (p.  vii)  11  etìt  (‘té,  ce  scintile,  plus  alile  à 1 église
quo  les  évòques  et  Ics  papcs  se  fussent  applique*  sérieuscniout  a réformer  le
clergé  séculier,  et  le  rétablir  sur  le  pied  «les  quatre  premierà  siòcles,  sans  ap-
peller  au  secours  ces  troupes  étrangeres  ; en  sorte  qu'il  n'y  eilt  que  deux  genres
.le  personi.es  consacri  à Uieu,  .Ics  olercs  destine*  il  l’inetruction  et  il  la  oon-
.luite  iles  (p.  xill)  fidòles  et  parlaitcment  aomnia  mix  évèques  ; et  des  moines
entièrement  séparé/,  du  monde,  et  applique*  uniqnement  a prier  et  travailler  en
sileuce.  An  trei/.ième  siisele  l'idée  de  cette  perfection  étoit  onbliée,  et  l’on  étoil
touclié  des  désordres  que  l’on  avoit  devant  les  yeux  : l’avarico  dii  clergé,  soli
luxe,  sa  vie  molle  et  voluptucuso,  qui  avoit  aussi  gagné  les  monasteres  tenie*  ».

ISSI!!1  11  predicare  il  ritorno  alla  « povertà  evangelica  » fu  ognora  l’arnia  pio-
diletta  dei  nemici  del  Papato.  Anche  Federico  II  se  ne  valse.  F.  TOCCO;  L’erre,
nel  medio  ero,  p.  117,  nota:  «Rispetto  al  clero  secolare  non  è diverso  il  linguag-
gio di  Federico  da  quello  dei  Francescani  intransigenti.  Vedi  la  lettera  al  re  .1  In-
ghilterra in  Ukkiioi.lks,  111,  37-38,  p.  50:  In  paupcrtute  quidem  et  simplicitatc
laudata  erat  Ecclesia  primitiva,  cum  sanctos.  qiius  eatalogus  sanctorum  comnie-
uiorat.  feconda  parturiret  : sed  (p.  448)  oliai  liuidamentum  uemo  potest  ponere
praeter  illnd  quoil  positum  est  a Domino  et  stahilitum.  Porro  quia  in  diyitiis
navigant,  in  divitiis  vplutantnr,  in  divitiis  ae.lilicant,  timendnm  ne  paries  meli-


£ jg-14  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  333

opposto  a quello  ili  Celestino  V.  Sopra  questa  sostanza  si  stendeva
il  velo  delle  derivazioni,  e di  esse  ora  ci  occuperemo.

1S14-.  Subito  dopo  la  morte  di  san  Francesco,  e forse  anche
prima,  apparve  nell’Ordine  il  dissidio  tra  coloro  che  volevano  atte-
nersi strettamente  alla  regola,  o se  vuoisi  alle  parole  del  Vangelo,
e tra  coloro  che  volevano  conciliare  questa  e quelle  colle  necessità
della  vita  civile.1  Più  tardi  l’Ordine  si  parti  in  tre:  cioè  i Fraticelli
e „|i  Spirituali,  rigidi  osservatori  della  regola  ma  differenti  per
concetti  teologici,  e i Conventuali,  che  interpretavano  la  regola  con
qualche  ampiezza.5  Papa  Celestino  V permise  che  si  staccasse  dal-
l’ordine dei  Minori  un  altro  ordine  col  nome  di  frati  ili  Papa  Ce-
lestino o poveri  cremiti,  e che  erano  intransigenti  per  l’osservanza
della  regola.  Questo  Papa,  che  non  durò  sulla  cattedra  (li  san  Pietro,
,-ra  uomo  semplice  e molto  religioso.  Papa  Bonifacio  Vili,  che  a


netur  Ecclesiae,  no  maceria  depilisi!  mina  subseqnatur  ».  — Gregorio  IX,  per  com-
battere  Federico  II,  favorì  il  partito  intransigente  ilei  Francescani.  F.  Tocco;
toc.  eit.:  « ip.  445)  Io  credo  probabile  clic  il  Papa  la  rompesse  col  generalo  fran-
cescano per  motivi  politici.  Già  dicemmo  che  cosini  era  egualmente  accetto  ed  a
Gregorio  e a Federigo.  <•  Sai  imbene  ci  dice  che  spesso  faceva  ria  mediatore  tra
l’uno  o l’altro.  Forse  in  questi  negoziati  ei  si  mostrò  piìl  favorevole  alla  causa
imperiale....  Per  codeste  ragioni  Gregorio  la  dette  vinta  al  partito  intransigente,
ni-  solo  depose  il  mal  capitato  (p.  416)  generale,  ma  fattolo  espellere  dall’Ordine,
lo  scomunicò  solennemente.  E certo  gli  sarebbe  incolto  peggio  so  Federigo  non
l’avesse  tolto  sotto  la  sua  protezione.  All’accorto  imperatore,  accusato  di  eresia,
tornava  di  gran  giovamento  avere  dalla  sua  il  compagno  di  san  Francesco,  che
pochi  anni  innanzi  era  tenuto  in  gran  rispetto  dallo  stesso  Papa  ».

18Ui  più  tardi,  ciofe  nel  1311  trovasi  definita  analoga  differenza  in  una  bolla
di  Clemente  V.  Ci.kmkxt.;  V,  11,  Ih  irrborum  nignificatìone,  1,  Eviri  ite  paradiso. ...
F.x  praomissis  autein  sucerevit  non  parum  scrupolosa  quaestio  iuter  fratres  :
videlicet  utrum  ex  amie  professione  regulae  oldigentnr  ad  aretnm,  et  tenuem,
sivo  pauperem  nsum  rerum  : quibusdam  ex  ipsis  credentibus,  et  dicentibns,  quod
sicut  quoad  dominimi!  rerum  habent  ex  voto  nbdicutionem  arctissimam;  ita  ipsis
qnoad  nsum  arctitndo  maxima,  et  exilitas  est  indietn.  Aliis  in  contrarimi)  assc-
rentibus,  quod  ex  professione  sua  ad  nullum  nsum  pauperem,  qui  non  exprimatur
in  regola,  obligantnr  : licet  teneantur  ad  nsum  moderatimi  temperantiae,  sicut
et  magia  ex  concedenti,  qnam  ceteri  Christiani.

1814*  F.  Tom  o;  L’cres.  nel  medi o ero,  p.  300,  nota:  Liber  nententiarum  int/uie.
tholoe.,  p.  320  : Dixit  tamen  quod  aiulivit  ab  aliquibns  fratribns  minorilms  de
illis  vocatis  spiritual ibus  de  Xarbona  et  ita  fore  credidit  quod  ordo  l'ratrum  mi-
norum  debebat  dividi  in  tres  partes,  scilicet  in  commnuitate  ordinis,  <jnac  vult
habere  granaria  et  cellaria,  et  in  fratissellis  et  fratribns,  qui  sunt  in  Sicilia  sub
fratre  Hcnrico  de  Ceva,  et  fratribns  vocatis  spiritualibns  vel  pauperibus  et  etiam
beguinis.  Et  dicebant  quod  prime  due  partes,  quia  non  observant  regolalo  beati
Francis»  debelmnt  cadere  et  cassari,  sed  lercia  pars  quia  observabat  regulam
cvnngelicam  debebat  remanere  nsque  ad  finem  mundi....


CAPITOLO  XI.


§ 1S15-1SK»


lui  succedette,  era  invece  intendente  della  politica  e perseguitò
questi  poveri  cremiti.’'

1815.  Infine,  poiché  senza  nulla  possedere  e nulla  prevedere
non  possono  gli  uomini  campare,  occorreva  trovare  un  ripiego  per
interpretare  le  parole  del  Vangelo  e la  regola  di  san  Francesco,
perchè  troppo  non  urtassero  nel  possedere  e nel  prevedere.  Si  sa
che  le  derivazioni  sono  come  la  gomma  elastica  e che  si  possono
tirare  a significare  ciò  che  si  vuole;  non  fu  dunque  difficile  tro-
vare, nonché  uno,  parecchi  ripieghi;  ed  i principali  furono  un’os-
servanza formale  per  i frati,  mentre  altri  per  essi  possedevano  e
prevedevano.  Gregorio  IX  diede  tale  ufficio  ad  interposte  persone;
Giovaunni  XXII  lo  assegnò  ai  superiori,  ai  quali  i semplici  frati
dovevano  ubbidienza.  Egli  così  operò  perchè  i suoi  avversari  se  ne
facevano  un’arma  contro  di  lui;  ma  se  avesse  voluto,  avrebbe  po-
tuto mantenere  l’interpretazione  di  Gregorio  IX,  e cavarne  ciò  che
a lui  piaceva.

1816.  La  derivazione  immaginata  da  Gregorio  IX  è ingegnosa.
La  regola  proibiva  ai  frati  di  ricevere  denaro,  come  dunque  com-
prare o venderei  In  un  modo  semplicissimo;  una  persona  che  non
sia  tenuta  ad  osservare  la  regola  riceve  i denari  e li  spende  pei
bisogni  dei  frati.  Non  devono  i frati  nulla  possedere  in  proprio  ;
come  dunque  avere  stabili  e mobili!  Nessuna  difficoltà;  rimanga
ad  altri  la  nuda  proprietà  ed  i frati  ne  abbiano  l’uso.  Così  anche
è tolto  che  qualsiasi  persona  possa  appropriarsi  ciò  di  cui  usano  i
frati  ; essi  ubbidiscono  alla  regola  non  resistendo  a chi  li  vuole
spogliare,  ma  interviene  il  proprietario  e lo  respinge.  In  modo  si-
mile campava  il  TolstoT;  egli  « non  resisteva  al  male  »,  non  respin-


18143  Fi.kdiiy  ; Hist.  feci.,  t.  XVIII  : « (p.  535)  Ceux  d’entre  les  freres  Mineurs
qui  se  pròtendoient  fos  plus  ssólés  pour  l’étroite  observanee,  ne  uianquerout  pas
de  protiter  de  la  disposition  favoralile  dii  pape  (p.  53(ì)  Celestin  polir  l’austòritò
et  la  róforme.  Us  lui  envoyerent  dono  frere  Libérat  et  frere  Pierre  de  Macerata....
Ils  vinrent  le  trouver  ....  et  lui  demandereut  que  sous  sou  autorité,  à laquelle
personne  n’oseroit  s’opposer,  il  leur  ftìt  permis  de  vivre  selou  la  piireté  de  leur
règie  et  l’intention  de  saint  Francois  : ce  qu’ils  obtinrent  facilement.  Mais  de
plus  le  pape  leur  accorda  la  faculté  de  ilemeurer  ensemble  partout  oii  il  leur
plairoit,  pour  y pratiquer  en  liberti  la  rigueur  de  leur  observanee  ....  il  voulnt
qu’ils  ne  s’appellassent  plus  freres  Mineurs,  mais  les  pauvres  bemiites,  et  on  les
appela  ensuite  les  bermites  du  pape  Celestin....  (p.  537)  Ainsi,  quoique  les  iu-
tentious  de  Celestin  fnssent  très-pures,  la  simplicitò  dans  laquelle  il  avoit  passò
sa  vie,  le  défaut  d’expérience,  la  foiblesse  de  l’ilge,  lui  lireut  commettre  bien  des
fautes....  (p.  543)  lìoniface  commenda  sou  poutiticat  par  la  révocatiou  des  graces
aecorilées  par  Celestin,  de  la  simplicitò  iluquel  on  avoit  abusò....  ».


335


§ 1S17  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

geva  dii  lo  voleva  spogliare;  ma  provvedeva  la  moglie,  che  resi-
steva, respingeva  e conservava  le  sostanze  dalle  quali  traeva  la
vita  il  marito.

INI?.  Innocenzo  IA  , nel  1-45,  e Nicola  III,  nel  127!>,  diedero
miglior  torma  alla  teoria.  Dice  Papa  Nicola  che  si  deve  distinguere
la  proprietà,  la  possessione,  P usufrutto  delle  cose,  e che  non  vi
può  essere  professione  che  escluda  l’oso  delle  cose  necessarie  alla
vita.  Dimostra  lungamente  che  lo  spirito  della  regola  di  san  Fran-
cesco è di  concedere  quest’  uso.  La  regola  dice  che  i frati  possono
avere  breviari,  dunque  essa  concede  1’  uso  dei  breviari  e di  altri
libri  utili  per  i divini  uffici.  La  regola  vuole  che  i frati  predichino.
« 13  certo  che  ciò  presuppone  la  scienza,  la  scienza  richiede  studio,
non  si  può  convenientemente  studiare  senza  l’uso  dei  libri.  Da  tutto
ciò  appare  che,  dalla  regola,  è concesso  ai  frati  l’uso  delle  cose
necessarie  al  vitto,  al  vestire,  al  culto  divino,  allo  studio  sapiente  ».
f ili  vuole  donare  ai  frati,  vuole  donare  a Dio;  « uè  vi  è persona
alla  quale,  in  luogo  di  Dio,  più  convenientemente  si  possa  trasfe-
rire tale  proprietà  che  la  Santa  Sede,  e la  persona  del  Poma  no
Pontefice,  vicario  di  Cristo,  che  è padre  di  tutti  e specialmente  dei
Minoriti».* 1  Colla  costituzione  Exivi  de  paradiso,  Ai  Papa  Clemente  V,
si  torna  per  un  poco  all’  interpretazione  letterale  e si  vedono  nuo-
vamente comparire  i riveriti  signori  uccelli,  pasciuti  dalla  divina
Provvidenza.’  Venne  poi  Papa  Giovanni  XXII,  che  maggiormente
intendeva  le  necessità  della  vita  pratica,  e poiché  egli  aveva  da
dolersi  dei  frati  Minori  dissidenti,  contro  loro  si  volse;  non  durò
fatica  nel  notare  l’assurdo  della  derivazione  Gregoriana,  e come


181  ! Sexh  iteci- e!.,  V,  12,  De  verborum  signifioatione,  3 , Exiit,  qui  ermi  imi.  .Se-
mina. dicendo:  Ne  talium  rerum  sub  incerto  videatur  esse dominium,  cani  patri
h ,U8  suo  inodo'  servus  domino,  et  monachile  monasteri»  ree  sibi  oblatas,  con-
cessile, ve]  donatile  acquirant,  omnium  utensilium,  et  librorum,  oc  eonim  mo-
li inni  praesentium,  et  fntnrorum,  qnae,  et  quorum  usnmfructnin  scilicet  Ordi-
ni »iis,  vel  f'ratribus  ipsis  licet  liabere,  proprietatem,  et  dominium  (qnod  et  fel.
p , ; Inn0‘-  P"Pa  Iv  praedec.  mister  feeisse  diramaci  tur)  in  nos,  et  Komauam
c®,  ai»  piene,  et  libere  pertinere  hac  praesenti  constitutione  in  perpetuimi
vantar»  saucimus.

1817-  Clnueutingnm,  V,  11,  De  verborum  significalione,  1:  Exivi  de  paradiso....
„ ,"8  ,'""1  Praedictns  sanctus  [Franciseus]  tatù  in  exemplis  vitae,  quam  verbis

l.  i n ostendorit  se  velie,  quod  fratres  sui,  et  fìlii  ilivinae  providentiae  inni-
8,108  Denm  iacerent  cogitatus,  qui  volncres  caeli  pascit,  qnae  non  con-
" 1,1  horrea’.  nec  seminant,  nec  metnnt  : non  est  verisimile  volnisse  ipsuin
„ >ere  franaria»  vel  ceHaria,  nbi  quotidiana  mendicatìonibus  deberent  spe-
rare posse  transigere  vitam  siiani.


CAPITOLO  XI.


§ 181 7


330

fosse  ridicolo  il  disgiungere  la  proprietà  dall’uso,  per  le  cose  die
si  consumano:  dacché  è proprio  una  derivazione  amena  quella  che
serba  la  proprietà  di  un  boccone  di  pane  ad  altri  che  a dii  se  lo
mangia.  Poiché  la  contesa  dei  Francescani,  similmente  a quanto
suole  accadere  in  tali  casi,  era  scivolata  in  puerili  contrasti  sul
taglio  eia  lunghezza  degli  abiti,  Papa  Giovanni  XXII,’  con  una  co-
stituzione del  1317,  decretò  che  ai  superiori  dei  francescani  spet-
tasse di  determinare  la  forma  degli  abiti,  la  qualità  della  stofta,  e
il  serbare  grano  e vino,  ammonendo  i frati  che  principale  loro  virtù
doveva  essere  l’ubbidienza.  Non  si  quotarono  perciò  i francescani,
imi  ardirono  ribellarsi  ai  voleri  del  Papa,  il  quale  per  tal  modo  hi
spinto  a sviluppare  la  sua  derivazione.*  Revocò  la  bolla  di  Nicola  ili  ;

1X17'!  Exlrarag.  Ioan.  XXII,  14,  Deterborum  eignifimtioiie,  1:  Quoriindam  erigi/.
La  costituzione  fu  ripetuta,  e perciò  Ila  vario  date  posteriori  al  1317.  ....  Nosqne
niliiloniinns  praefatoruui  ministrormn,  custoiliuu,  et  gardaniorum  indicio  prae-
sentium  anctoritate  oommittimus,  determinare  videlicet,  arbitrari,  atipie  prneci-
pere,  cuius  longitudini»,  et  latitmliiiis,  grossi tici,  et  subtilitatis,  lormae,  sive
figura»,  atque  similinm  acci  dentami  esRe  delieant  tatù  linliitus,  ipsorumque
caputili,  quali»  interiores  tunicue,  iiiiibiis  fratres  omnos  Minore»  dirti  ordini»

indumitur Kos  de  praedictoruni  fratrum  nostrorum  eousilio  eorumdem  mini-

strornui,  et  custodia»  sub  eadem  forma  indicio  praesentium  auotoritate  eomniit-
tiiinis,  determinare  videlicet,  arbitrari,  atipie  praecipere  eo  caso  qualitèr,  ubi,
el  quando,  et  quoties  gran  ma,  panem,  et  vimini  jiro  vitae  fratrum  uccessariis
Iratres  ipsi  quaerere  dobeant,  conservare,  sive  reponere,  etiamsi  repoaendu  sin!
in  praedictis  grannriis,  et  cellariis  conservanda — lieligio  iiamquo  periniitnr,  si
a meritoria  snbditi  obedientia  subtraliantur:  magna  quidom  paupertas,  sed  junior
integrità»,  bonum  est  obedientia  maximum,  si  custodiatur  illuesa  : nani  prima
rebus,  seconda  carni,  tertiu  vero  menti  dominati»-,  et  animo,  quos  velut  eft'raenes,
et  liberos  ditioni  alterine,  bnmilis  ingo  propriae  voluntutis  adstringit.

1817 1 Nel  1318,  in  Marsiglia,  quattro  frati  Minori  elessero  il  rogo  piuttosto-
e-liè  obbedire  al  Papa.  Nella  sentenza  di  condanna  è detto  di  questi  frati:  Asse-
rnerunt  qnod  santissiuius  l'ater  lohnnnes  XXII  non  Uabuit  noe  liabet  potestatem
faci  cui  i i quosdam  deelarationes,  eommissioues  et  praocepta  contenta  in  quadam
constitutione  sive  decretali....  quae  incipit  Quorunilam,  et  quod  ipsi  Domino  Pupae
non  tenebantur  oliedire.  Et  insuper  coralli  nol.is  constitnti  protestati  etiut  verbo
et  in  scriptis  quod  stabant  et  stare  intendunt  usqiie  in  diem  milieu  in  protosta-
tionibus....  videlicet  quod  illud  quod  esl  coutra  regulae  fratrum  minorum  obser-
vantinm  et  intelligentiam  est  per  cousequens  conira  evangelium  et  iiib-iu.  alias
non  essot  peuitns  quod  regola  evangelica,  et  quod  uullus  mortalis  potest  < "s
cogere  ad  deponeudum  ipsos  habitus  enrtos  et  strictos  (Ci taz.  del  Tocco,  Ine.  < i(-,
ji.  516).  — lixtrarag.  Ioann,  XXII,  XIV,  De  verborum  signijicatione,  5:  Quia  quor
dam  mente»,  li  Papa  riprova  e condanna  l'opinione  di  coloro  che  non  accetta-
vano la  sua  costituzione  Quoriindam  exigit,  e dice  dei  Minoriti:  Ad  impugnuuilas
miteni  coustitutioncs  praedictas  suprascripta  ratione,  timi  verbo,  quani  script»
usi  suo t publice,  sicut  fertur:  illud,  inquiunt,  qnod  per  elaveni  scientiae  m Iole,
ne  ìuoribuB  semel  definicruut  Romani  Pontifico»,  adeo  immutabile  perseverat,
quod  illud  successori  revocare  non  licei  in  dnbimu,  ileo  contrarium  adir  mare


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


S i,s1^


337


poscia,  colla  bolla  Ad  conditore in,  affermò  essere  lecito,  in  geiie-
rJ Je,  ad  un  Papa  di  revocare  le  costituzioni  dei  predecessori,  e di-
mostrò la  vanità  della  separazione  della  proprietà  e dell’  uso  pel-
le cose  die  si  consumano/’  In  conseguenza,  respinse  la  proprietà,
ebe  si  voleva  dare  al  Papa,  dei  beni  dei  Minoriti,  e l’assegno  a
questi,  die  ne  dovevano  disporre  per  mezzo  dei  superiori.0  Tale


licut  de  iis,  quae  per  clavem  potcstatis  ordina verint,  asserant  scena  esse.  In  coit-
lirmatioue  autom  regnine  nrdinis  fratrum  Minorimi  Houorii  tertii,  Gregorii  noni,
Innocente  quarti,  Alexantlri  quarti,  Nicolai  quarti,  praedeeessormn  nostroruui
suinniorum  Pontifieum  liaeo  verba  asserunt  contiueri  : lineo  est  regula  Evange-
lica  Christi,  et  Ai>ostolornm  imitatrix,  quae  uihil  in  lioe  uiundo  lialiet  proprinni,
vcl  conmiuue;  se<l  in  relms,  quibus  utnntnr,  liabent  simplicem  usuili  farti;  bis
addere  praesunientcs  praefatos  suuiinos  l’ontitioes.  et  multa  Concilia  generalia
per  clavem  seientiae  definisse,  paupertatem  Christi,  et  Apostolorum  constitisse
perfecte  in  expropriationo  cuiuslibet  temporalis  dominii  civilis.  et  mondani,  et
snstentationem  eorum  iu  solo,  et  nudo  nsn  facti,  etiam  constitisse  : ex  quibus
nituntur  concludere,  non  licuisse,  noe  licere  ipsorum  successoribns  contra  prac-
tnissa  aliquid  immutare....

1817*  Extrarag.  loan.  XXII,  XIV,  3,  Ad  condilorem  canon  ani.  Nelle  inni.  tur.
lanini.,  viene  dato  questo  sommario  della  costituzione:  Dominiuin  rerum,  quae
perveniebant  ad  fratres  Minores,  retentum  ab  Ecclesia  Romana,  simplici  usu  facti
fratrilnis  ipsis  reservato  iu  c.  Ext i t ijui  «umiliai  eoil.  tit.  1.  ti,  suinmus  Pontifex
refutat  : mnltiplici  ratione  probaus  cos  non  posse  Imbeve  in  re  aliqua  simplicem
usuili  facti  : et  statuii,  quod  de  cotero  nulluni  ine,  nullumque  dotninium  babcai
Ecclesia  Romana  in  huiusmodi  rebus,  quae  in  posterum  conferentur,  vel  offe-
rontur  ipsis  fratribus.  Sui  generi  di  consumo,  dice  il  Papa  : Quis  eubn  sanai-
mentis  credere  poteri!,  quod  in  te  litio  fnerit  tanti  patris  uuius  ovi,  sen  casei,  aut
frusti  panis,  et  aliorum  usu  consuintibilium,  quae  saepe  fratribus  ipsis  ad  cou-
sumendum  e vestigio  conferuntnr,  doininium  Romanae  lCcclesiae,  et  usum  fra-
tribus  rctincre  ?

1817°  Extrarag.  Inau.  XXII,  XIV,  3.  Ad  rundUorem  tannini  ni.  Il  Papa  dice
che  vuol  tornare  alla  verità  dei  fatti  e lasciare  da  parte  le  simulazioni,  clic  po-
trebbero oscurare  la  gloria  della  Chiesa,  e quindi  conclude  : de  fratrum  nostro-
rum  consilio  hoc  cilicio  iu  perpetuum  valituro  sancimus,  quod  in  Louis,  quae
in  posterum  conferentur,  vel  offerentur,  aut  alias  qnomodolibet  divenire  con-
tinget  fratribus,  seu  ordini  supradicti  (exceptis  Ecclesiis,  oratoriis,  offieinis,  et
babitationibus,  ac  vasis,  liliris,  et  vestimentis  divinis  olllciis  dedicatis,  vel  dc-
dicamlis,  quae  ad  ipsos  obvenient  in  futnrum,  ad  quae  se  non  exteiidunt  adeo
inconvenientia  supradicta,  propter  quod  constitutioncm  istam  ad  illn  exteiuli
nolumns)  nuli  uni  ina,  seu  doininium  aliquod  occasione  ordinatiouis  praedictae,
sen  cuiusvis  alterine  a quocumqne  praedeeessorum  nostrorum  super  line  specia-
liter  editile,  Romanae  Ecclesiae  acqniratur  ; sed  quoad  hoc  babeantur  prorsns
ordinationes  liuinsmodi  ]>ro  non  làctis.  .Su  ciò  vi  fu  lunga  ed  acre  polemica  tra
il  Rapa  ed  i Francescani,  aiutati  da  Luigi  il  Bavaro  ; poiché,  al  solito,  sotto  alle
derivazioni,  stava  nascosta  una  contesa  di  sostanza,  che  nel  caso  presente  era
quella  tra  il  Papato  e l’ Impero.  Il  Papa  depose  Michele  da  Cesena,  generale
dei  Francescani,  e lo  scomunicò.  Pubblicò  poi  la  celebre  bolla  Quia  rii'  reprobili!,
iu  cui  lungamente  e sottilmente  ribatte  le  critiche  di  Michele  da  Cesena,  e chi-
appare come  un  intero  trattato  della  materia.  P.  notevole  come  il  Papa  vedesse


I’aheto:  Sociologia.  — IL


CAPITOLO  XI.


.138


J5 1818-181!*


fluttuare  «li  interpretazioni  fa  patenti  le  insuperabili  difficoltà  «1.
«•«incili are  il  rigore  teorico  del  precetto  francescano  colla  v.ta  pia-
tici Qui  le  vediamo  con  lente  «V  ingrandimento,  similmente  le
scorgiamo  nelle  dottrine  «Iella  non  resistenza  al  male,  del  pac.t.smo,
deUWnitarismo  ; ma  le  troviamo  pure,  in  proporzioni  diverse,
talvolta  minori,  in  quasi  tutte  le  dottrine  etiche,  del  diritto  nato

::r  s ri;  j««.  .« a — «■*»  r»-

sofistiche,  sottili,  prodigiose  distinzioni  e«l  interpietaziom,
esse  tolgono  ogni  e qualsiasi  precisa  determinazione.

ISIS  Al  tempo  nostro,  il  Tolstoi,  colla  sua  teoria  « el  non  «lo-
vere  resistere  al  male,  diede  nuovo  esempio  di  assurde  derivazioni.

X lui  si  accostano  gli  antimilitaristi,  che  vogliono  disarmare  pi  -
prio  paese  e « he  sognano  di  una  pace  universale.  Accrescono  splen-
dore a si  bel  coro  i nemici  delle  bevande  alcoliche,  «lei  godime n .
amorosi,  anzi  di  ogni  godimento  materiale,  e gli  ultra  igienisti  che

vivono  nel  sacro  terrore  «lei  microbo.  nrft<w110

1819,  Tra  tutta  questa  gente,  molti  sono  coloro  che  locano
bene  e razzolano  male.  1 discorsi  stanno  da  una  parte,  i latti  « a
un’altra;  mentre  chi  è maggiormente  scrupoloso  procaccia  di  uni-
ciliare  quelli  e questi.  Spesso  chi  ammira  ed  esalta  >1  p.vns.e.o  ^

, reli  co  del  Tolstoi,  di  non  difendere  la  r«>ba  propria  t ■

vuole  impad, «mire,  si  dimostra  poi,  nei  fatti,  fierissimo  contro  i
suoi  debitori  e non  concede  ad  alcuno  «li  togliergli  la  bene  , minima
cosa  ; 1 trovando,  quando  occorra,  pretesti  senza  Ime  che  empia-


la vanita  del  «dritto  naturale  o delle  genti^ome  IStoZ

poiché  voleva  pure  conservarlo,  •""  " 1,1  , facendo  il  diritto  limano

;*n’nop°’  “TrdbUtodirinl.kiuriùo.fnullo  iure’  .«umano,  sed  solum  di-

«.«ri

«LU0d  rem  aliquam  aliquis  dare  non  potest  msi  cmnfl  e . ^ ,a  iiu

tate:  nec  «labium  quii.  Deus  omnium  tempo  alma  lominu»

de  nibilo  creaverat,  vel  iure  la.  tion.s,  quia  de  matena  dia  Jcera  ^

esset.  Ergo  nullus  Eex  «le  illarum  d?"11»1®’  7sela  logica  pii  esse  avere

Tinrrtofr  ^77  —

;^r  Pr«[:  irsr  «irr

rerum  temporali..®  introductum  ; sed  per  Deum,  qm  est

dominus,  fait  oollatmu  primis  pareutibus....  riprodotto  nei

M19‘  «Nulla  -li  nuovo  sotto  il  sole  » e «mesto  topo  s trova  »P  teri

, livori  di  Ogni  tempo  e di  ogni  paese.  .1  divori  de.  secoli  scorsi  fei


irsi


1820-1821  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  339

mente  giustificano  tale  operare.  Non  manca  chi  è pacifista,  antimi-
litarista, e che  vuole  non  ostante  grande  e potente  in  guerra  la  pa-
nia. e cava  fuori  bellissimi  ragionamenti  per  lodare  la  guerra  in
nome  della  pace.  Quanti  mai  vogliono  proibite  le  bevande  aieoo-
lidie  ed  usano  — per  curare  la  salute,  dicono  loro  — dell’  etere,
della  morfina,  della  cocaina  ; o bevono  tanto  thè  da  procacciarsi
una  malattia  a cui  si  è dato  il  nome  di  t lirismo;  e quanti  altri  mai
stanno  coll’amante  adultera  nelle  società  per  « rialzare  la  morale  »,

0 |ier  impedire  la  « tratta  delle  bianche  »,  giustificandosi  col  dire
die  hanno  diritto  di  « vivere  la  propria  vita  ».

, so().  Eusebio*  riferisce  da  Nnmenio  una  storiella,  per  fermo  in-
ventata, ma  che  ci  fa  vedere,  come  con  lente  di  ingrandimento,  il
l'atto  di  cui  ragioniamo.  Narra  dunque  Numenio  che  un  certo  Lu-
cide, a sua  insaputa  derubato  dagli  schiavi,  vedeva  scemare  la  roba
chiusa  nella  dispensa,  senza  sapere  come  ciò  seguisse.  Egli  udì
\rcesilao  discorrere  sull’  impossibità  in  cui  siamo  di  nulla  inten-
dere ; tosto  se  ne  persuase  ed  a sua  volta  professava  tale  dottrina
r che  nulla  possiamo  sapere  di  certo,  recandone  in  prova  il  fatto
a lui  seguito.  Uno  degli  uditori  suoi  che  conosceva  la  marachella
degli  schiavi,  gliela  svelò;  onde  il  dabben  uomo  provvide  a me-
glio chiudere  la  dispensa.  Ma  gli  schiavi  per  ciò  non  ristettero,  in-
frangevano i suggelli  da  lui  posti  alla  dispensa  e poi,  a faccia  tosta,
gli  dimostravano  che  egli,  di  nulla  essendo  certo,  neppure  poteva
essere  certo  di  avere  messo  i suggelli  alla  dispensa.  Duro  a lungo
il  bel  giuoco,  con  danno  e scorno  del  povero  Lucide,  sinché  egli
pose  in  bando  ogni  ragionamento  e disse  agli  schiavi:  « Altrimenti,
ragazzi,  nelle  scuole  disputiamo,  altrimenti  viviamo  ».

1821.  Posti  su  questa  via  delle  derivazioni,  si  giunge  facilmente
sino  al  ridicolo.  Nel  secolo  XYI  un  certo  Gedicus  ritenne  come
fatta  da  senno  l’argomentazione  di  un  libro,  ove  si  vuole  dimo-
strare che  le  donne  non  appartengono  alla  razza  umana,  cioè  mu-

1 ter  cu  non  case  h ornine*,  mentre  non  è che  uno  scherzo  satirico.1


nostri  sono  «li  una  medesima  stirpe.  — Sorbcriana  : « (p.  IHi)  Detot.  Il  il  v a rimi
plus  a eraindre  qu’un  devot  irrité  ; c’est  un  animai  fort  colorique  et  vindicatii,
paree  qn’il  estimo  «pie  Dien  Ini  «loit  de  retour,  «pie  la  Religion  est  blesséo  en
sa  personuo,  et  «pie  ses  lurenrs  sont  divines  ».

1820 1 Eoseiui  Etiang.  praep.,  XIV,  7 (p.  730).

ISL'l 1 Bayle;  Dici,  hi *t.,  s.  v.  < tediai*,  (A):  « I/»uteur  de  la  dissertatimi  ii-en
veut  point  principalcment  aux  fcmrnes  ; ce  n’est  «pie  par  acoident  et  fort  indi-
rcctement.  nu’il  les  maltratto  : sou  principal  bnt  est  de  tourner  en  riilicnle  li


CAPITOLO  XI.


§ 1822-1823


:mo

lh'22.  Iru  altro  notevole  esempio  <lei  modi  coi  quali  si  procura
di  sfuggire  alle  conseguenze  logiche  di  certi  principi  è quello  della
morale.  1 popoli  civili  si  figurano  ingenuamente  di  seguire  prati-
camente i principi  ili  una  certa  loro  morale  teorica,  mentre  ope-
rano molto  diversamente,  e ricorrono  a sottili  interpretazioni  ed  a
una  ingegnosa  casistica  per  conciliare  teoria  e pratica,  che  sono
ognora  discordi.

IS3H.  Ad  ogni  piè  sospinto,  nella  storia  dei  popoli  civili,  si  trova
messo  in  uso  il  principio  che  il  line  giustifica  i mezzi,  e coloro  che
lo  affermano  esplicitamente  non  sono  coloro  che  più  I adoperano.
Ogni  sètta,  ogni  partito  accusa  gli  avversari  di  atti  immorali,  mentre,
non  vede  in  alcun  modo  i propri.  Quanto  mai  i « liberali  » hanno
gridato  contro  i governi  « reazionari  »,  e poi  hanno  tatto  peggio.
In  Italia,  i passati  governi  erano  accusati  di  « speculare  sull'  im-
moralità »,  col  giuoco  ilei  lotto;  ed  il  moralissimo  governo  (die  ad
essi  è succeduto  ha  mantenuto  e mantiene  questo  giuoco.  1 magi-
strati condannano  chi  giucca  d’azzardo  in  nomedi  un  governo  ohe
ritrae  diecine  di  milioni  all’anno  dal  giuoco  del  lotto.1  In  Francia  e


SvBtème  de»  Soeinicns,  et  leur  métbode  .le  se  jouer  dea  toxtes  lw  plus  lormcl*
,k-  la  parole  de  Dien  toucliantla  Diviniti  du  Verbo.  Il  y a long-temps  .pi  un  .l»ui-
naliste  F«  reinarqué.  Voici  se»  paroles  : Pourquoi  ne  pus  permetti»  A tout  le
monde  de  se  convnmcre  que  tee  Sociniens  ne  payent  .pie  do  d», cananea  ai  nu~
cliautes,  .proli  leur  a fait.  voir  «pFavec  lem»  Glosos  oa  eluderò.!  tene  le»  pns-
,ages  de  morituro  qui  pronvent  qne  les  lemmee  soni  dee  creai  , .rea  lunata.*,
|e  veux  dire  de  mimo  espece  que  les  liommes.  Ce  fut  le  su., et  d un  pet»  hv»
,|Ui  parai  sor  la  fin  do  derider  siisele  : miherm  homi»,  * non  ,■*«?,  auqnel
mimmi-  Simon  Gediccus  Ministre  du  pois  de  Brundebourg  repondit  lori  seneu-
semont,  n’ayaut  pus  prie  garde  au  l..it  de  PAuteur,  qui  óto.t  de  atre  iute
Satyre  violente  contre  les  Soeimens  : ear  en  ettet  que  pout-on  muigi
plus  propre  ò les  tourner  en  ridicules,  ou  de  plus  mortìfiant,  que  de  lem
montrer,  que  les  Gloses,  .ve.  lesquelles  ile  eombatteut  la
du  Fila  de  Dieu,  sont  eapables  d’empéclier  .pi  on  ne  prouve  par  1 Sentalo
que  les  fetnines  sont  dee  ereatures  humainesf-,  fochi..*  employa  la  me, ne
, , «dii,»  mais  tbrt  inutile, uent  contre  Luther;  il  fi,  .les  livree  ou  en  se  serrani
do  la  midi, ode  Lutliérienne,  il  prouvoit  par  .les  passages  de  l’Kcnture  que  Jésus
( l.rist  n’est  point  Dien,  que  Dieu  cloit  ohCdr  au  Diable,  et  .pie  la  Salute  A ìerg
ne  galla  point  sa  virginità».  il  Bayle  aggiunge  , -he  Tkaojf.
de  donner  un  grand  «empie  du  pouvoir  de  la  .limane:  .1  awb  moutte  q u
se  servaot  des  prinoipes  de  certains  Censeurs,  le  Syiubole  dea  A pf.tri  s ne
tcnoit  uucun  article  que  l’on  ne  piit  fnlmiuer  ».

«I  MnittUu  .le  in  BiptMiqV»  de,  Mira,  mais  .le  juUlet  1685.  l«g.  802.

1823'  T.  Ma  uriti.  l.O,  in  Giornate  ‘teffli  Economisti,  maggio  "l|>-  ••  1 1

detto  die  il  giuoco  del  lotto  è il  giuoco  della  npo,, inazione.  Non  I ho < * « P
metafora.  li  proprio  cosi,  li  giuoco  di  spogliazione,  perche  non  regolale


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DEBIV AZIONI.


§ 18-4


• ili


in  altri  paesi,  le  corse  di  cavalli  fanno  le  veci  del  lotto.  I een
sori  austriaci  erano  ridicoli^  ma  non  |moltoJpiù  del  Luzzatti  clic
distribuiva  a più  non  posso  foglie  di  fico  alle  statue  dei  musei.  Il
Boritone,  dicono,  era  amico  della  camorra,  ma  il  governo  che  ad
esso  è succeduto  non  sdegna  di  usare  ad  essa  benevolenza,  por
avere  elezioni  di  deputati  a suo  modo.

1824.  Ci  sono  brave  persone  che,  in  perfetta  buona  fede,  mentre
non  hanno  una  parola  di  rimprovero  per  coloro  che,  nel  mezzo-
giorno della  Francia,  fanno  votare  gli  assenti  e i morti,  vanno  poi
in  bestia  al  solo  pensare  che  i gesuiti  potevano  ammettere  che  il
line  giustificai  mezzi.  Tra  coloro  che,  in  Italia,  hanno  tolleratole
appropriazioni  indebite  messe  in  luce  dall’inchiesta  sulle  Banche
e da  altre  analoghe,  e che  seguitano  a tollerarne  di  simili,  ci  sono
galantuomini  che  stimano  seguire  rigorosamente  i principi  della
morale  teorica.  Tra  le  persone  che,  in  Francia,  approvano  il  pro-
curatore generale  Bulot  (piando  dichiara  che  i magistrati  debbono


collie  fa  la  rulli  elle  (giuoco  «li  puro  azzardo),  ma  tiene  a proprio  vantaggio  85  nu-
meri sui  HO  che  imbussola.  Nella  roulette,  chi  pnnta  uno  scudo  sopra  un  colore,
vince  uno  scudo;  sopra  (ì  numeri,  ne  vince  5 o ritira  il  proprio;  sopra  la  doz-
zina o la  colonna  (12  numeri)  ne  vince  11  c ritira  il  proprio;  clii  ginoca  uno  scudo
in  pieno,  ossia  ehi  punta  uno  scudo  sopra  un  numero  qualsiasi  dei  36,  ne  vince
35  e ritira  il  proprio;  chi  vuole  lare  il  giuoco  della  banca  punta  sullo  zero.  Il
regio  lotto,  invece,  a ehi  vince  l 'estratto  rem  pi  ice,  paga  10  volte  e mezzo  la  posta.
Se  procedesse  egualmente,  come  la  roulette,  dovrebbe  pagarne  1S,  ossia  tante  po-
ste «li  piò  quante  probabilità  gli  sono  favorevoli  (17-t-l).  A citi  vince  1 'estratto
determinato,  il  regio  lotto  paga  52  volte  e mezzo  la  posta,  invece  di  90  (s paglia -
rione  1 1,67 u l().  (Quindi  la  spogliazione  continua  iti  enormi  proporzioni:  a chi
vince  l’ambo,  paga  250  volte  la  posta,  invece  «li  400,50  (spogliazione  37,58%),  al
vincitore  «lei  terno  paga  4250  volte  la  posta,  invece  di  11  748  {spogliazione  63,82 11  ;

paga  60  000  volte  la  posta  al  vincitore  del  «/««temo,  (p.  492)  invece  «li  511  088
i spogliazione  88,26 "/„)....  Ma  si  noti  ancora  che,  «j nule  possa  essere  la  posta  sopra
una  qualsiasi  giuocata  iteruo,  quaterna,  cinquina),  il  regio  lotto  non  paga  allo
stesso  biglietto  più  «li  4(10  000  lire:  così,  chi  puntasse  100  lire  sopra  una  qua-
terna, dovrebbe  avere  511038  volte  la  posta,  ossia  lire  51  103  800;  ma  la  quaterna
mm  essendo  pagata  che  in  ragione  di  60  000  volte  la  posta,  dovrebbe  avere
liir  0 OOO  000:  e invece,  in  forza  del  limite  suaccennato,  non  riscuoterebbe  che
'<>0  000  lire:  e la  spogliazione  quindi  arriverebbe  al  93,33"/,,.  Non  basta:  il  regio
lotto  non  paga  pili  di  sei  milioni  di  lire  per  ogni  estrazione  su  tutte  lo  giuncate
• li  tutte  le  ruote  del  Regno;  e se,  complessivamente,  le  vincite  importassero,
|ier  il  regio  lotto,  una  spesa  superiore  ai  sei  milioni,  tutte  le  vincite  di  tutte  le
giuoeate  di  tutte  lo  ruoto  verrebbero  ridotte  in  proporzione  corrispondente,  c in
tal  caso  la  spogliazione  non  lia  percentuale  lissa,  ma  oscilla  in  più  alle  suaccen-
nate, secondo  la  cifra  pib  o meno  alta  oltre  il  limite  dei  sei  milioni.  Con  quest«>
trucco,  lo  Stato  leva  dalle  magre  risorse  della  gente  più  numerosa  e meno  prov-
veduta ilei  Regno,  oltre  novanta  milioni  di  lire  all’anno....»  Questo  ••  lo  «Stato
«‘turo»  <>  <li  «diritto»  dei  teorici.


CAPITOLO  XI.


§ 182r>-182(!


342


inchinarsi  davanti  « al  fatto  del  principe  »,  sotto  pena  di  esser  de-
stituiti,1 c’è  gente  di  una  moralità  almeno  media,  e che  crede,  in
buona  fede,  che  il  presente  governo  ha  tolto  gli  abusi  della  giu-
stizia che  deturpavano  i passati  governi,  e che  se,  sotto  la  monar-
chia, c’erano  privilegiati,  sotto  la  repubblica,  la  legge  è uguale  per
tutti,  nè  tal  fede  è menomamente  scossa  da  processi  come  quelli
del  Ruchette  o della  signora  Oaillaux.  Qui  vogliamo  solo  notare  il
distacco  tra  la  morale  teorica  e la  pratica,  nonché  l’ illusione  di
chi  se  le  figura  eguali,  ma  non  intendiamo  menomamente  dare  gin
dizio  alcuno  sugli  effetti  socialmente  utili,  o nocivi,  di  tale  distacco,
e neppure  su  quelli  dell’essere  esso  noto,  od  ignoto  ai  più.

1825.  Provvedimenti  per  rauuiPnoerk  i n pine.  Le  cousi
derazioni  precedenti  si  riferiscono  ai  movimenti  reali;  volgiamoci
ora  a studiare  un  problema  che  attiene  ai  movimenti  virtuali,  ri-
cercando quali  fenomeni  seguono  quando  si  modificano  i residui,  o
le  derivazioni.  Faremo  qui  questo  studio  considerando  partitamente
certi  gruppi  di  residui  e di  derivazioni  (§  1687),  e conosceremo  cosi
solo  parte  «lei  fenomeno;  per  conoscerlo  nella  sua  integrità  dovremo
considerare  insieme  tutti  gli  elementi  che  operano  sulla  società,  ed
è ciò  che  faremo  nel  capitolo  seguente.  In  esso  studieremo  la  com-
posizione di  certe  forze  che  qui  consideriamo  disgiunte.  Fonda
mento  di  questo  studio  è quello  già  compiuto  («  1735  a 170i)  circa
all’operare  vicendevole  dei  residui  e delle  derivazioni  ; ma  mentre
allora  ricercavamo  quale  era  in  generale,  ora  procuriamo  di  cono-
scere come  deve,  essere  per  raggiungere  un  line  determinato.

1821».  Occorre  porre  mente  alla  divisione  già  accennata  (§  1688)
delle  derivazioni  in  derivazioni  proprie  e in  iimnij estensioni f che  cor-
rispondono alle  dimostrazioni  ed  alle  dottrine.  Consideriamo  un
complesso  di  sentimenti  P,  dal  quale  hanno  origine  i residui,  o me-
glio i gruppi  di  residui  (a),  ( b ),  (c),...  Da  uno  di  questi,  (a),  mediante
le  derivazioni  proprie  ni,  h,  p — , si  ottengono  le  manifestazioni  <»


1824'  Manuale,  p.  75  : «Umiliai.  Vous  a vor.  parli,  voli»  uussi,  ìnonsieur  le  prò-
cureur  général,  ile  l’intérèt  stipérieur.  11  y a ilone  unc  raison  d’Jvtat  devant  la-
i piallo  uu  magistrat  est  obligé  de  s’inoliner  ? - Bulot.  Sons  peine  d’Gtre  révoqite.
évidemment  (rires)  ».  Nel  1911,  una  Commissione  d’ ineliiosta  parlamentare  pose
in  luce  elie  un  procuratore  generale  e un  presidente  ili  Corte  d’appello  si  erano
inchinati  alla  « ragione  di  Stato  » manifestata  loro  dal  Monis  ed  avevano,  con-
tro al  volere  loro,  favorito  il  Pochette.  Ci  furono  allora  molti  che  si  meraviglia-
rono, altri  che  si  sdegnarono  che  fosse  per  tal  modo  recata  in  pratica  una  teoria
formulata  tanti  anni  addietro  dal  liulot,  ad  essi  ben  nota,  e che  ogni  tanto  c
posta  in  opera  dai  partiti  che  sono  al  governo.


{•  1827-1829  PROPRIETÀ  BEI  RESIDUI  E DELIE  DERIVAZIONI.  343

dottrine  r,  s,  t,...,  e similmente  dagli  altri  gruppi  (h),  (c),...  Solo  per
semplicità  consideriamo  un  complesso  «li  sentimenti;  in  realtà  do-
vremmo considerarne  un  maggior  numero,  i cui  effetti  ora  sono
distinti,  ora  convengono  in  certi  gruppi  di  residui.  Ma  tale  studio
.sintetico  potrà  comporsi  cogli  elementi  che  ora  esporremo.

1S27.  Potremo  distinguere  i
casi  seguenti  di  movimenti  vir-
tuali : 1°  11  caso  in  cui  si  sop-
primo {")  è il  più  facile.  Questa
soppressione  trae  seco  quella
delle  manifestazioni  r,  x,  /...,  e
non  ci  sarebbe  nulla  da  aggiun-
gere se  il  gruppo  («)  non  avesse
compagni  ad  esso  analoghi,  che
permangono.  Quando  ciò  segue,
spariscono  bensì  le  manifestazioni  r,  *,  /,...,  ma  rimangono  le  altre
analoghe.  Inoltre  lo  affievolirsi  o lo  sparire  del  gruppo  («)  può
essere  compensato  dal  rinforzarsi  o dal  nascere  altri  residui  della
stessa  classe  (§  1742).

18  28.  Esponiamo  così,  in  altro  modo,  lo  stesso  argomento  di
«•ni  già  ragionammo  quando  osservammo  che,  per  una  collettività
assai  numerosa,  il  totale  dei  residui  di  una  classe  variava  poco,
molto  meno  dei  singoli  generi  e specie.  Esso  è «li  gran  momento,
ma  per  trattarlo  coll’ ampiezza  richiesta  «d  vorrebbe  quasi  tanto
spazio  quanto  «pii  ne  adoperiamo  per  l’intera  Sociologia,  e quindi
dobbiamo  fermarci  su  tale  via,  tanto  più  che  ci  rimane  «la  studiare
alili  problemi  molto  importanti,  riguardo  ai  «piali  pure  non  potremo
esporre  tutto  quanto  avremmo  da  dire.

18211.  2"  Che  segue  se  si  modifica  o si  distrugge  una  o più  delle
derivazioni  proprie  t Questo  problema  è già  stato  risoluto

in  generale  ; ed  abbiamo  veduto  in  molti  casi  che  le  ilcrivazioni,
«dot»  il  complesso  delle  derivazioni  proprie  e delle  manifestazioni
avevano  importanza  secondaria,  di  fronte  ai  residui,  mentre  poi
I importanza  delle  derivazioni  proprie  era  ancora  minore  e spesso
trascurabile.  La  produzione  di  tali  derivazioni  è facilissima  e,  tol-
tane una,  tosto  ne  appare  un’altra,  senza  alcun  mutamento  nella
sostanza  dei  fenomeni.

l’er  altro,  questa  è solo  una  prima  approssimazione.  Per  quanto
secondaria,  ed  alle  volte  lievissima,  l’opera  delle  derivazioni  pro-
prie può  non  essere  assolutamente  zero.  Ci  sarebbe  quindi,  come


344


CAPITOLO  XI.


§ 1830-1832

seconda  approssimazione,  da  ricercarla  ; ma  (pii  ragione  di  spazio
ci  toglie  di  poterci  troppo  trattenere  su  tale  argomento,  e dobbiamo
appagarci  di  pochi  cenni.

1830.  Che  cosa  segue  se  si  modifica  <>  si  distrugge  una  o più
delle  manifestazioni  r,  s,...?  Ter  risolvere  questo  problema  occorre
rammentare  quanto,  con  moltissimi  esempi,  abbiamo  trovato  circa
all’opera  vicendevole  dei  residui  (a)  e delle  manifestazioni  r,  s,...
L’opera  principale  e di  gran  lunga  più  importante  è.  quella  di  («)
su  r,  fi,...  Una  classe  intera  di  residui,  cioè  la  classe  III,  spinge
gli  individui  in  cui  sta  a compiere  queste  manifestazioni.  Se  tale
opera  fosse  sola,  se  non  ce  ne  fossero  altre,  la  soppressione  di  r
non  avrebbe  altro  effetto  che  il  fare  sparire  appunto  r.  Viceversa,
se  un’  autorità  qualsiasi  costringesse  gli  individui  a compiere  r,
quest’azione  non  avrebbe  altro  effetto  che  di  tare  apparire  r.

1831.  Che  ciò  sia  la  parte  principale  del  fenomeno  è provato
dal  fatto  che  chi  ha  una  religione  sente  il  bisogno  di  compiere  gli
atti  del  culto,  e che,  viceversa,  il  costringere  chi  non  ha  senti-
menti religiosi  a compiere  gli  atti  del  culto,  non  fa  nascere  in  esso
tali  sentimenti.

1832.  Ma  oltre  questa  parte  principale  del  fenomeno,  ve  ne  è
pure  un’  altra  secondaria,  cioè  un’  opera  di  ritorno  di  r su  (a).
1°  Le  manifestazioni  spontanee  di  certi  sentimenti  valgono  poi  a
rafforzare  tali  sentimenti.  Il  sentimento  religioso  spinge  ad  atti  del
culto,  e questi  rafforzano  il  sentimento  religioso  (§  1747).  Le  mani-
festazioni che  non  sono  spontanee  possono  qualche  volta  avere  un
simile  effetto,  generalmente  assai  lieve,  ma  hanno  poi  un  altro
effetto  in  senso  contrario,  che  nasce  per  reazione  alla  violenza  che
patisce  l’individuo, e tale  effetto  può  in  certi  casi  essere  notevole.  2°  Se
certe  manifestazioni  r sono  soppresse  spontaneamente,  può  seguire
un  effetto  opposto  a quello  ora  notato  quando  si  compiono  sponta-
neamente, cioè  un  affievolimeuto  dei  sentimenti  corrispondenti
;ul  (a).  Un  effetto  simile,  che  in  certi  casi  può  essere  notevole,  si
ha  quando  queste  manifestazioni  sono  impunemente  derise.  11  ri-
dicolo è un’  arme  che  non  sempre  ma  spesso  riesce  efficace  per
affievolire  i residui  della  permanenza  degli  aggregati.  Se  le  mani-
festazioni sono  soppresse  colla  forza,  il  fenomeno  diventa  complesso,
e già  ne  abbiamo  studiato  un  caso  particolare  (§  1752  e s.).  In  ge-
nerale si  può  notare  che  se,  alle  manifestazioni  che  si  impedisce
di  compiere,  corrispondono  sentimenti  potenti,  questi  sono  raffor-
zati  dalla  reazione  che  segue  tale  soppressione.  8e  invece  i senti-


$ 1833-1836  PROPRIETÀ  DK1  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  345

menti  sono  deboli,  possono  a lungo  andare  essere  affievoliti.  Sem-
pre in  generale  l’ uso  della  forza  per  impedire  di  deridere  certe
manifestazioni  riesce  molto  più.  efficace  che  l’uso  della  forza  per
imporle.  TI  proteggere  direttamente  certi  residui  della  classe  II
poco  giova;  il  proteggerli  indirettamente  coll’ impedire  che  siano
offesi  può  spesso  giovare  assai.  Questo  è un  caso  particolare  del
fatto  generale  che  chi  governa  può  meglio  e più  facilmente  gio-
varsi dei  residui  esistenti,  che  modificarli  (§  1843).

1833.  Il  motivo  pel  quale  i sentimenti  forti  sono  rinforzati  lm
origine  da  ciò  che,  in  realtà,  non  si  sopprime  la  manifestazione  r,
si  toglie  solo  che  sia  pubblica  ; ma  essa  rimane  privata,  non  fosse
altro  nella  coscienza,  e si  fortifica  per  cagione  degli  stessi  ostacoli
che  vengono  posti  a che  essa  si  sfoghi.  Quindi,  con  tale  restri-
zione, si  può  dire  che  la  soppressione  di  r affievolisce  sempre,  poco
o molto,  («),  purché  s’ intenda  che  tale  soppressione  sia  reale  e si
estenda  anche  agli  interni  pensamenti  individuali.

1834.  Abbiamo  ora  la  spiegazione  generale  ilei  fatti  partico-
lari rammentati  precedentemente  (§  1748  a 1754).  Se,  nelle  scienze
logico-sperimentali,  si  ribatte  efficacemente  un’  asserzione  .1,  dimo-
strandone la  falsità  (§  1748),  ciò  segue  perchè  viene  così  meno  la
manifestazione  r costituita  da  tale  asserzione,  e che  ad  essa  non
corrispondono  sentimenti  (a)  di  forza  notevole.  Il  fatto  è confermato
dall’eccezione  che  occorre  di  fare  quando  uno  scienziato  ha  senti-
menti di  amor  proprio,  o di  altro  genere,  che  lo  inducono  ad  ac-
cogliere .1  indipendentemente  dal  valore  logico-sperimentale  della
dimostrazione.  Se,  nelle  materie  in  cui  hanno  parte  le  azioni  non-
logiche ed  il  sentimento,  il  combattere  la  manifestazione  r non
toglie  ad  essa  forza  (§  1748),  ciò  segue  perchè  in  tal  modo  non  si
affievoliscono  i sentimenti  manifestati  da  r,  ma  anzi,  in  alcuni  casi,
si  ringagliardiscono  (§  174!»,  1750).

1835.  L’effetto  che  dicemmo  indiretto  delle  confutazioni  e delle
persecuzioni  (§  1751)  è questo  che  ora  consideriamo,  del  contrastare
la  manifestazione,  la  quale  comprende  le  due  parti  notate  al  §1747,
cioè  la  manifestazione  di  sentimenti  o di  concetti  già  esistenti  e che
corrispondono  ad  (a),  e l’effetto  proprio  della  derivazione  (§  1751).

183<>.  I sentimenti  che,  pel  complesso  della  popolazione,  o di
una  classe  sociale,  sono  detti  potenti,  possono  essere  tali  intrinse-
camente, o perchè  sono  mossi  da  molti  fatti,  o perchè  sono  propri
di  molti  individui;  e viceversa  per  i sentimenti  detti  deboli.  Perciò,
al  § 1752,  si  è tenuto  conto  non  solo  della  potenza  intrinseca  «lei


CAPITOLO  XI.


346


§ 1837-183!!


sentimenti,  ma  anche  del  numero  più  o meno  grande  dei  fatti
degli  individui  pei  quali  valgono  corti  provvedimenti.

1837.  Quando  la  soppressione  esterna  di  r rafforza  («,),  segue,

come  conseguenza,  elle  sono  pure  rafforzate  x,  / — , cioè  vi  sono  tasi
in  cui  lo  affievolire  o il  distruggere  una  manifestazione  r fa  cre-
scere le  altre  x,  t Tale  effetto  è simile  all’altro  clic  si  ottiene

quando  un  gruppo  «li  residui  si  affievolisce  e,  per  compenso,  altri
ringagliardiscono.  Entrambi  questi  effetti  si  osservano  anche  con-
fusi insieme.

1838.  Dalle  precedenti  considerazioni  seguono  molte  importanti
conseguenze  circa  ai  movimenti  virtuali,  e le  disporeino  in  (piat-
irò capi,  cioè:  (a),  dal  § 1838  al  1841;  {fi),  dal  §1843  al  1849;  (vi,
dal  § 1850  al  1859  : (ò),  dal  § 1860  al  1862.

(a)  Se  un  governo  vuole  sopprimere  un  certo  gruppo  di  residui
(o),  esso  lui  una  via  sicura,  ed  è di  sopprimere,  se  ciò  è possibile,
tutti  gli  individui  in  cui  esistono  tali  residui.  L’efficacia  di  tale
provvedimento  c provato  dall’esempio  della  Spagna,  <>ve  l’Inquisi-
zione riesci  ad  estirpare  l’eresia  ed  il  libero  pensiero.  Se  lo  Stato
romano  avesse  potuto  operare  similmente  col  Cristianesimo,  probabil-
mente lo  avrebbe  pure  estirpato,  ma  non  poteva  così  operare  perche
i residui  r che  si  manifestavano  col  Cristianesimo  erano  gli  stessi  clic
si  manifestavano  col  culto  di  Mitra,  x,  del  Sole,/,  colla  lìlosotìa  neo-
platonica.  v,  col  misticismo  di  Filone,  .r,  e con  tanti  altri:
e l’imperatore  Giuliano,  gran  nemico  dei  Cristiani,  aveva  in  si-  i

medesimi  residui  di  questi.  Tutte  le  manifestazioni  r,  x,  t,  r.  .r,  y,  z

in  apparenza  tanto  diverse,  appartenevano  in  grandissima  parte  ad
un  medesimo  gruppo  di  sentimenti  (a),  i quali  erano  di  tante  mai
persone  che,  a volere  distruggere  ( a ),  sarebbe  stato  necessario  di-
struggere l’intera,  o quasi  l’intera  popolazione  dell’Impero  romano,
il  che  evidentemente  era  impossibile.  L’imperatore  Costantino  fece
meglio  che  ostinarsi,  come  i suoi  predecessori,  nel  volere  distrug-
gere o modificare  tali  sentimenti,  cioè  egli  se  ne  valse  come  mezzo
di  governo  (§  1843).

1839.  La  soppressione  dei  residui  (a)  può  avere  luogo  sponta-
neamente, ed  in  tal  caso,  invece  di  movimenti  virtuali,  abbiamo
movimenti  reali.  Gli  avvenimenti  che  operano  potentemente  su  una
popolazione,  modificano  fortemente  i sentimenti  di  coloro  che  vi-
dero tali  avvenimenti  ; ma  quando  la  morte  li  ha  quasi  tutti,  <>
tutti  distrutti,  gli  uomini  allora  viventi,  che  solo  per  tradizione  co-
noscono detti  avvenimenti,  nc  ricevono  un’  impressione  molto  più


0


jj  1840-1841  PROPRIETÀ  OKI  RESOM  I K DELLE  DERIVAZIONI.  ,147

lieve;  e pei*  tal  modo  si  può  dire  all’ incirca  clic  sono  spariti  gli
individui  che  avevano  sentimenti  corrispondenti  al  gruppo  (a).1

1840.  Fenomeni  simili  si  osservano  quando,  invece  di  scomparire,
appaiono  individui  aventi  tali  sentimenti.  Ciò  si  osservò  nell’Impero
romano,  quando  all’antica  popolazione  del  Lazio,  o anche  italica,  si
sostituì  quella  dei  liberti  o di  altri  individui  aventi  principalmente
origine  orientale.  Ci  esprimiamo  malamente  quando  discorriamo  di
un’invasione  del  Cristianesimo  nell’ Impero  romano;  l’invasione
non  fu  di  concetti,  di  derivazioni,  fu  di  uomini  che  portavano  seco
i residui  che  si  manifestarono  con  derivazioni.  Gli  antichi  popoli
di  Homa,  del  Lazio  e dell’Italia  avevano  certi  residui,  a cui  cor-
rispondeva una  certa  religione  ; i popoli  orientali  avevano  diversi
residui,  a cui  quindi  corrispondeva  una  diversa,  religione.  Li  vinse
Fonia  colle  armi  e li  fece  schiavi,  ma  poi  da  essi  trasse  i suoi  li-
berti, che  divennero  suoi  cittadini,  e permise  che  dalle  provincie
soggette,  sino  dalla  disprezzata  Giudea,  concorressero  in  Roma  i
popoli  vinti  ; perciò  non  la  sola  Grecia,  ma  ben  anche  l’Asia,  l’Africa,
ed  altre  barbare  contrade  portarono  in  Roma  i loro  sentimenti  ed

i concetti  o le  derivazioni  corrispondenti.  1 Romani  dell’Impero,
non  solo  verso  la  lini*,  ma  anche  nel  bel  mezzo  del  suo  corso,  ave-
vano solo  il  nome  di  comune  colle  popolazioni  che  conquistarono
il  bacino  del  Mediterraneo.

1841.  l’er  sopprimere  («),  molti  credono  che  si  possa  ricorrere
ad  un  mutamento  dell’educazione.  Qnesto  procedimento  può  essere
efficace,  se  l’opera  «Iella  mutata  educazione  è proseguita  nel  resto
della  vita,  altrimenti  ha  poca  o nessuna  efficacia.  Nelle  scuole  pa-
gane furono  educati  i futuri  Cristiani,  nelle  scuole  dei  gesuiti  furono
educati  i più  «lei  capi  «lei  nemici  della  religione  Cristiana,  in  Fran-
cia, sul  finire  «lei  secolo  XVIII,  e pure  i più  dei  capi  «Iella  Rivo-
luzione francese.  Ciò  non  prova  che  l’azione  dell’educazione  sia
zero,  prova  che  è solo  parte  delle  molteplici  azioni  di  cui  la  risul-
tante è data  dalle  opere  dell’uomo.


issai  Nel  l!lll  erano  spariti,  in  Frauda,  la  maggior  jmrte  «li  coloro  che  erano
adulti  al  tempo  «Iella  guerra  del  1870.  e ciò  è stato  in  parte  almeno  cagione  «lei
risveglio  ilei  nazionalismo  in  Francia.  Similmente,  in  Italia,  erano  spariti,  nel
1013,  la  maggior  parte  di  coloro  die  avevano  soffèrto  al  tempo  della  dominazione
austriaca  in  Italia,  e ciò  lui  l'atto  più  facile  l’opera  del  governo  elle  trattava  «la
«ribelli»  gli  Arabi  elio  difendevano  il  loro  paese,  e ohe,  per  mantenere  «l’equl-
librio  nell’Adriatico»,  voleva  clic  i Greci  dell’  Epiro  fossero  sottoposti  al  dominio
albanese,  proprio  come  un  tempo  gli  italiani  «lei  Lombardo-Veneto  erano  sotto-
posti al  dominio  austriaco.


CAPITOLO  XI.


§ 1842-1843


348  —

1S42.  (J3)  Per  operare  su  («),  i governi  operano  solitamente
sulle  manifestazioni  r,  »,...  Li  spinge  a ciò  non  tanto  un  ragiona-
mento logico  quanto  l’opera  uon-logica  -lei  sentimenti  che  sono
urtati  dalle  manifestazioni  r,  *,.•■  La  derivazione  solitamente  ado-
perata è la  seguente:  « Con  r si  manifestano  sentimenti  che  sono
nocivi  alla  società,  dunque  reprimerò  r ».  Se  il  ragionamento  tosse
logico-sperimentale,  si  dovrebbe  aggiungere  : «perchè  col  reprimere  »•
distruggerò  i sentimemti  che  così  si  manifestano  ».  Ma  questa  e ap-
punto la  parte  debole  del  ragionamento,  perchè  non  e per  mente
dimostrato  che  il  reprimere  la  manifestazione  ili  certi  sentimenti
distrugga  questi  sentimenti.

1843.  Vi  è un  cumulo  veramente  imponente  di  fatti  per  dimo-
strare la  poca  efficacia  dell’azione  che  si  vuole  esercitare  sui  re-
sidui, operando  sulle  manifestazioni  e peggio  ancora  sulle  deriva-
zioni. 1 rigori  contro  le  manifestazioni  del  pensiero,  per  mezzo  della
stampa,  hanno  forse  impedito  la  prima  rivoluzione  francese,  la
caduta  di  re  Carlo  X in  Francia,  e i moti  rivoluzionari  del  1831,
in  tutta  Europa;  poi  da  capo  i moti  del  1848,  il  rafforzarsi  dei  ri-
VOluzionari  sotto  Napoleone  III,  i moti  rivoluzionari  m Itussia,
dopo  la  guerra  giapponese?  E come  mai  potrebbe  usarsi  maggior
rigore  verso  la  stampa  di  quanto  si  faceva  in  Russia?  All’apice
della  sua  potenza,  il  principe  di  Bismarck,  coll’aureola  delle  vit-
torie sulla  Francia  e della  fondazione  dell’Impero  tedesco,  parve
volere,  reprimendo  le  manifestazioni  del  socialismo  e del  cattoli-
eismo,  distruggere  i residui  che  per  tal  modo  si  manifestavano,  ed
ottenne  proprio  l’effetto  opposto,  cioè  li  rafforzò.  11  socialismo
diventò  il  partito  più  numeroso  in  Germania:  il  cattolicesimo,  col
partito  del  Centro,  ottenne  spesso  parte  preponderante  nel  go-
verno.' Il  Bismarck,  da  q nell’avveduto  uomo  pratico  che  era,  finì


1S13'  I.ni'Kiivinc  i»k.  Béuaimc  ; Leon  A III  et  leprine,  ,le  liumarok.  Nel  18il.
...umili,  principia,  in  Baviera,  la  sètta  «lei  «vecchi  cattolici*  e il  «mostro  ba-
varese I.ntz  inizia  le  ostilità  contro  la  corte  .li  Roma:  <<  (]>•  l‘J)  ({uoupie,  ilepn  s,
1..  prince  .le  Bismarck  eftt  on  nmintcs  eirconstanccs  «Icoliné  la  rcsponsabihté
vette  politiq ne  agressive.  il  est  bien  ililHcile  ,1’mlmettre  .1  alt  cpr.mvc  qml-

d'Allemugne  ....  « >*■  J

la  troisième  attinto  oì.  avait  commoncé  la  campagne  contare  Rome,  Ics  ols  r
rours  attentila  prévoyaient  que  le  résultot  .le  cotte  campagne  deve,. alt  clou  te . ,
vt  on  constatait  que  le  prince  .le  Bismarck  marquait  moine  rte  zèle  polir  aonto
„ir  l’idèo  d’ime  Kglise  iiationalo  allemande  ....  <p.  .*1)  t ette  sitnation
[il  conflitto  tra  il  governo  tedesco  e Roma]  devait  -lnrer  plnsic.irs  armèna,


K lfy3  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

riconoscere  egli  stesso  l’errore  fatto  col  Kultnrlvmpft
\,nio  dell’ imperatore  Guglielmo  11  molto  opportunamente


34t>

Il  go-
teuue


..  ,1||t  ,ics  circo  ustanees  que  n’avaient  pas  prévues  Ics  nationaux-libéraux  ponr
l'  tiicher  compietemeli!  le  prince  de  iliamarck  <l'un  prograimnc  qui  avait  d’abord
‘ ‘ , ,t  esprit,  mais  dont  l’insuocès  ótait  derenu  certaiu  depuis  que  les  po-

* Htions  catboliqucs  de  l’Empire  avaieut  répondu  aux  menac.es  dont  elles  étaient
J‘.'oI)jet  en  se  faisant  représenter  an  Heielistag  par  ime  minoriti  qui  avait  prie.

le  nom  de  i'raction  du  ecntre,  mie  grande  importance,  tandis  qu’an  contraire
ì"-  nationaux-Ubéraux  étaient  ebaque  jour  combattus  uvee  plus  d'ardeur  par  les
irmrressistes  et  les  socialiatcs  ».  — BismAuck  ; Pensée»  et  souvenir,  t.  II  : « (p.  3G6>
Oir'on  se  rappelle  l’époque  oìi  le  Centro,  fort  de  Pappili  dea  .iésuites  plus  que
le  celili  du  pape,  solitemi  par  les  Gnelfes  (et  pas  uniqueuient  par  ceux  de  llano-

* , .)ar  ics  Polouais,  les  Alsaciens  fraueopliiles,  le  parti  démoeratique  radicai,
ics  demoerntes  socialistes.  les  libéraux  et  les  partieulaiistcs,  tous  uuis  dans  un
.cui  et  lutine  sentiment  d’hostilité  contare  l’Empire  et  sa  dynastie,  possedait,  sous
? direction  de  ee  méme  Windtborst,  qui  avant  et  apròs  sa  mort  est  devenu  ili.
s'.int  national,  mie  majorité  s.ire  et  impériense  faisant  échec  à l’empereur  et  aux


ironvernements  confédérés  ».

" 1843»  Per  vero  «lire  l’errore  .lei  Uismarck  pare  essere  stato  di  tattica  politica

niuttostochò  di  valutazione  della  forza  dei  residui  o dell’arte  di  adoperarli.  In-
prima  e dopo  il  KiiUurkampft,  egli  dimostrò  di  sapere  usare  i residui  senza
il  incuoino  scrupolo.  (Ili  «intellettuali»  fanatici  del  Kultnrkampft  «radevano  che
il  Uismarck  fosse  partecipe  delle  loro  credenze,  mentre  egli  li  adoperava  solo  come
atro  incuti.  - Bvs.ii  ; Les  me  m.  de  Bism.,  t.  1.  Nell’ottobre  1870,  si  discorreva  della
partenza  del  Papa  du  Roma:  « (p.  189)  Mais,  observa  llatzfeldt,  ee  serait  ponr-
taut  l’intórèt  des  Ittdiens  qu  ii  restftt  il  Rome.  (p.  190)  Parfaitement,  répltquu
le  chancelier.  Mais  il  peut  toni,  de  méme  ètri-  obligé  de  s’en  nller.  Et,  alors,  ou
ira-t-il  ? En  t rance?  Il  y a Garibaldi  qui  y est  en  ee  moment.  En  Autrlclie T (Ja

uè  ini  dit  guòre  ! il  ne  lui  reste  que  la  Uelgiquc PAllemagne.  Et,  de  fati .

il  ui’u  ilei  a demandé  si  uous  conseutirions  il  lui  aecorder  asile.  .le  n’y  ai  pas
.Fobico, tion  : none  avons  Colognc  ou  t’ulda.  Ce  serait  peut-ètre  bizarre,  mais,
apri*  tour,  pas  si  iuexpiieablc!  Et  quel  proti  t ! Nous  immtrerions  auxeathoUques
que  nous  sommes  les  seuls  eapables  de  protéger  le  elmi  de  leur  Église.  Stofllet
et  Charette,  uvee  leurs  zouaves,  pouiraieut  retourner  à leurs  aftaires.  Nous  au-
rions  pour  uous  les  Polouais;  Popposition  des  ultra.mmtains  eesserait  «.issilo!

Bavière  [ecco  l’uomo  di  Stato  che  sa  adoperare  i residui]  ....  Senlement  il  y
„ le  roi  ! il  no  vomirà  jamais  y consentir.  Il  a ime  penr  du  diable  ! 11  eroit  qm-
toute  la  l'russe  va  ótre  pervertie  et  quo  lui-méme  va  ètra  obligé  de  se  lane

catlioliqnc le  lui  ai  expliqué  que  non....  (p.  191)  Et  puis,  quand  b.eu  mente

quelqiics  persoiines  se  feraiont  catlioliques  (vous  pouvez  étre  sur  que  ce  ne  sera
pas  limi  !|  oii  serait  le  mal  ? Ce  qui  importe,  ce  n’est  pas  la  scote  : c’est  la  oroyance  .
Il  faut  étre  plus  tolérant  que  cela!»  Occorre  notare  quest’opinione  ili  un  uomo
pratico,  la  quale  è rigorosamente  scientifica  (i  1851).  « Et,  apròs  s’étre  égayé  en-
core  quelque  temps  à la  pensée  de  l’émigration  du  pape  et  de  ses  cardmaux  vers
Pulda.  M.  de  Iiismurck  conclut:  Evidemuient  le  roi  ne  veut  pas  voir  le  cote  mino-
ristique  de  l’aflaire  ! Mais,  si  seulement  le  pape  me  rest  e tidfcle,  je  ine  . barge
bica  de  Sa  Majesté....  ».  - 30  gennaio  1871:  « (p.  295)11  parali  que,  entro  ifutres
clioses,  le  chancelier  a .Ut  aux  Francois  que  o’était  ime  laute  d étre  trop  con-
séqnent  en  politique.  Il  flint  savoir  se  modilier  selon  les  événemeuts  et  Ics  cu-
constnnces....  et  non  ]»«s  eu  suivaut  ses  propres  opinione.. ..  I n a « i it.ible  tonni»


CAPITOLO  XI.


s 1843


350

opposta  via  e,  invece  ili  mirare  a combattere  o a voler  modificare
i residui  che  si  manifestavano  col  eattolicismo,  se  ne  valse  come
mezzo  di  governo.  Non  seppe  o non  volle  lare  lo  stesso  pei  senti-
menti manifestati  dagli  Alsaziani-Lorcnesi  e dai  Polacchi,  e quindi,
in  tali  casi  l’opera  sua  fu  vana,  come  era  stata  quella  del  Kultvr-
l.nmpft  (§  22471).  Il  fatto  della  Polonia  è proprio  tipico.  I no  stesso
paese  è stato  diviso  in  tre  parti;  nelle  parti  sotto  il  dominio  russo,
o prussiano,  il  governo  vuole  combattere  o modificare  i sentimenti,
e fa  opera  propriamente  vana  ed  inconcludente  ; nella  parte  sotto
il  dominio  austriaco,  il  governo  si  vale  di  questi  stessi  sentimenti
come  mezzo  di  governo,  e consegue  prospero  successo.3  Poma  ebbe


il'l'tat  ne  doit  pas  imposer  ses  préférenees  il  son  jmys  ».—  I.r.i  i:nv  nr.  i>k  Heiiawk;
Uo u XIII  et  le  prtnec  ih-  Kiemank.  L’autore  narra  il  principio  ilei  Kulturkamplt:
« (p.  25)  L'Iieure  ìi’était-clle  pas  propice  pour  conimoncer  à Merlili  le  Ciilturkainpl',
dont  Ics  premiferes  lignee  vonnient  d’òtro  tracées  par  M.  Luto»  Rome  aitisi  avertie
n’allait-eUo  pus  recider?  Tont  porte  il  croire  que  tei  ctait,  ali  debili  de  1 annee
IS72,  l’cspnir  ila  plànce  de  Bismarck.  Cotte  pensée  se  tit  jour  dans  les  discours
qu’il  prononya  Ics  30  et  31  janvicr  à la  Chambre  des  députés  do  Prusse  lors  des
débats  sur  le  luidjet  du  ministèro  des  eultes.  A còte  dii  reproclie  adressé  au  parti
clérical  d’avoir  travaillé  à la  mobllieatioii  dii  groupe  du  cantre  en  vue  de  mieux
l'aire  la  guerre  au  uoiivel  état  de  clioses  [ecco  il  motivo  reale  della  guerra  clic
sta  per  muovere  il  Bismarck],  il  còté  auesi  des  anatlièmes  bubituels  ii  l’adresse
de  l’ancieune  confódération  du  Rliin,  certaines  paroles  du  chnneelier  purent  ótre
interprétées  comnie  l’indice  d’une  disposition  il  entrer  en  pourparlers  aveu  lo
Vatican  ».  Il  Papa  non  si  mostrò  assai  pieghevole,  ed  il  Biemarck  si  provò  a
combatterlo;  ma  egli,  ila  uomo  savio  e pratico,  tosto  s'avvide  che  aveva  meglio
da  fare  ohe  sperdero  le  forze  in  insulse  dispute  teologiche.  Nel  ISSÒ  deferiva  al
Papa  l’arbitrato  nella  contesa  colla  Spagna  circa  alle  isole  Caroline.  « (p.  198)  Le
21  mai  188(1,  le  roi  de  Prusse  déerétait  line  loi  en  quiuze  artieles  qui  abrogeail  un
certain  nombre  ile  dispositions  des  lois  antérieures,  dites  ilaigeeetsr,  et  datant
pour  la  plupart  des  années  1873,  1874,  1875....  (p.  2201  Aujourd’hui,  l’figlise  ea-
tholique  jouit  en  Alleinagne  d’une  paix  profonde,  libre  dans  ses  onseignemonts.
dégagée  de  toutes  les  entraves  qu’elle  avait  été  si  sérieueement  menacée  de  subir,
il  y a viugt-oinq  ans....  ».

1843'  Alleile  in  ciò,  il  Bisinarck  paro  avere  avuto  un  momento  idee  giuste.
Mescti  ; Lee  mitili,  ile  lìiem.,  t.  I : « (p.  237)  Vous  n’nvez  aneline  idée,  déclaro  le
ohancelier,  du  plaisir  qu’ils  [i  Polacchi]  éprouvent  à voir  qu’on  eonnalt  leur
langue  maternello.  Derniòrement  ò l’hòpital,  j’ai  rencontré  cornine  cela  quelqnes
pauvres  diables.  Lorsque  je  leur  ai  parlò  polonais,  j’ai  vu  immédiateinent  leur
face  blfime  s’éclairer  d’un  souriro.  C’est  ilommago  que  leur  generai  en  chef  ne
connaisse  pns  leur  langue.  Ce  reproche  imlirect  s’adressait  au  Kronprinz  (p.  238)
eu  personne  qui  avait  les  troupee  polonaises  sona  ses  ordres.  Il  releva,  en  riant,
la  pointe  du  ohancelier:  "Jo  vous  reoonnais  bien  là,  Bismarck,  fit-il,  vous  eu
revenez  tonjours  au  ine  poiut.  Mais  je  croie  vous  uvoir  dit  pourtaut  plusieurs
Ibis  que  je  u’aime  pas  cette  langue  et  que  ne  veux  pas  l’apprendrc  - Les
Polonais  ’sont  pourtant  de  bous  soldats,  Monseigneur,  répliqua  M.  ile  Bismarck,
et  de  bous  garyons....  ’ ».  I grandi  capitani,  come  ad  esempio  Cesare  o Napo-
leone. 1,  erano  peritissimi  nell’arte  ili  adoperare  i sentimenti  ilei  loro  soldati.


s I-44


FKOX’BLETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  351

favorevoli  e fedeli  i popoli  conquistati  appunto  perché  no  rispet-
t n vii  i sentimenti;  per  simile  cagione  il  dominio  inglese  si  man-
tiene nelle  Indie  ; e così  pure  segue  che,  di  tutte  le  colonie  fran-
cesi, Tunisi  è quella  ove  il  dominio  francese  è meglio  accetto  e
benvoluto,  perche  è anche  quella  ove  megli*»  sono  rispettati  i sen-
tiincuti,  usi  e costumi  dei  sudditi.

Pongasi  mente  inoltre  che  i popoli  sopportano  più  facilmente
pesi  gravosi  che  urti  che  paiono  piccoli  ed  insigni  Acanti,  ai  loro
costumi.  È ben  noto  come  la  rivolta  dei  Cipai  nelle  Indie  fu  cagio-
nata dall  essersi  sparsa  la  voce  clic  gli  Inglesi  ungevano  con  grasso
<li  maiale  lo  spago  che  chiudeva  le  cartuccie  che  in  allora  si  spac-
cavano coi  denti  prima  di  metterle  nel  fucile.  Piccole  prepotenze
in  fatto  ili  lingua,  di  usi  religiosi  e,  nei  paesi  orientali,  in  fatto
<li  donne,  sono  difficilmente  tollerate.  Ma  occorre  porre  mente  che
(pianto  pare  piccolo  ed  insignificante  sotto  l’aspetto  logico,  è in-
vece grande  ed  importante  sotto  l’aspetto  dei  sentimenti,  [governi
che  non  intendono  ciò  conseguono  proprio  l’effetto  opposto  a quello
che  hanno  di  mira.  II  Cancelliere  tedesco  disse,  nel  ID  I 3,  al  Beichstag,
che  le  difficoltà  cogli  abitanti  dell’Alsazia- Lorena  nascevano  da  ciò
che  questi  preferivano  i cugini  e le  cugine  francesi,  ai  cugini  te-
deschi ; ebbene,  l’arte  di  governo  sta  appunto  nel  sapersi  giovare
ili  tali  sentimenti  e non  nel  consumare  le  forze  nell’opera  inutile
di  volerli  distruggere,  il  che  spessissimo  vale  invece  a ringagliar-
dirli. ( hi  sa  sottrarsi  al  cieco  dominio  dei  propri  sentimenti  è ca-
pace di  valersi  degli  altrui  per  suoi  fini  ; chi  invece  soggiace  al
dominio  dei  propri  sentimenti,  non  sa  valersi  degli  altrui,  li  urta
inutilmente,  e non  ottiene  ciò  che  a lui  recherebbe  vantaggio.  Lo
stesso  può  dirsi  in  generale,  per  le  relazioni  tra  governanti  e go-
vernati; l’uomo  politico  che  meglio  giova  a sè  ed  al  suo  partito  è
lineilo  che  non  ha  pregiudizi  e che  sa  approfittarsi  degli  altrui.

1S44.  I fatti  della  religione  sessuale  ci  danno  un  altro  ed  ottimo
esempio  della  vanita  dell’opera  che,  col  reprimere  le  manifestazioni,
mira  a distruggere  i residui  da  cui  hanno  origine.  È dubbio  se,  nel
••orso  dei  secoli,  tutte  le  leggi  ed  i provvedimenti  contro  il  mal

costume  abbiano  avuto  il  meno effetto  su  questo  ; tantoché,  se

non  si  stesse  in  guardia  contro  al  ragionamento  post  hoc , propter
hoi^  si  sarebbe  inclinati  a dire  che,  invece,  ove  più  rigorosi  sono
i provvedimenti  contro  al  mal  costume,  ivi  maggiore  è il  mal  co-
stume stesso.  Sotto  ai  nostri  occhi,  si  può  vedere  che  i provvedi-
menti che  reprimono  una  manifestazione  r,  valgono  solo  a raffor-


CAPITOLO  XI.


§ lNir,


352

z are  le  altre  manifestazioni  Dove  si  muove  guerra  a Citerà,

crescono  in  potenza  Sodoma,  Lesbo  e Onan  ; dove,  sotto  pretesto
di  reprimere  la  « tratta  delle  bianche  »,  si  dà  la  caccia  alle  libere
femmine,  fioriscono  l’adulterio  e i matrimoni  annuali,  sciolti  da  fa-
cili divorzi.

1845.  In  molti  fatti  che  colpisce  la  legislazione  penale  abbiamo
manifestazioni  del  genere  di  quelle  ora  notate.  I furti  e gli  assas-
sinii  non  sono  già  manifestazioni  teoriche;  ma  non  ne  segue  che  siano
indipendenti  dai  sentimenti,  clic  non  siano  manifestazione  di  questi  :
e appunto  per  ciò  hanno  alcuni  caratteri  simili  a quelli  che  ora  ab-
biamo notato.

1»  Per  la  parte  che  in  essi  hanno  le  azioni  noa-logiche,  essi
sfuggono  al  ragionamento.  Quindi  la  minaccia  della  pena  ha  poca
efficacia  per  trattenere  gli  uomini  dal  compiere  i gravi  delitti  ed  i
delitti  detti  passionali,  perchè  essi,  se  lasciamo  da  parte  le  ecce-
zioni, hanno  origine  da  forti  sentimenti  spingenti  ad  azioni  non-
logiche. Nei  minori  delitti,  meno  può  il  sentimento,  e quindi  mag-
giore diventa  la  parte  della  logica:  la  minaccia  della  pena  è pia
efficace  per  trattenere  dalle  contravvenzioni  che  dall’assassinio.

2“  La  causa  principale  dei  delitti,  tolte  sempre  le  eccezioni,
sta  nell’esistenza  di  certi  sentimenti  (a).  La  teoria  del  delinquente
nato  aggiunge  che  questi  sentimenti  vengono  all’  individuo  dalla
nascita.  Pare  vero  in  parte,  ma  difficilmente  potrebbe  ammettersi
interamente,  poiché  il  complesso  delle  circostanze  di  luogo,  di
tempo,  ed  altre  in  cui  è vissuto  l’individuo  ha  certamente  mo-
dificato almeno  certi  sentimenti  che  egli  aveva  dalla  nascita.  Ma
opposta  alla  teoria  detta  della  « responsabilità  »,  che  tutto  riduce
ad  azioni  logiche,  la  teoria  del  delinquente  nato  appare  quasi  come
la  verità  opposta  all’errore.

.T  Tra  i fatti  meno  dubbi  della  scienza  sociale  c’è  quello  clic  si-
nora l’effetto  della  pena,  per  migliorare  il  delinquente,  specialmente
pei  maggiori  delitti,  è stato  oltremodo  scarso,  quando,  come  spesso
è accaduto,  non  ha  invece  peggiorato  il  delinquente.  Ciò  segue  per
la  legge  generale  secondo  la  quale  il  sopprimere  colla  forza  le  ma-
nifestazioni di  un  gruppo  di  sentimenti,  spesso  poco  o niente  opera
per  scemare  l’ intensità  di  detto  gruppo,  e qualche  volta  l’accresce.
Molti  tentativi  si  sono  fatti  per  rimediare  a tale  difetto  della  le-
gislazione penale,  per  vero  dire  con  non  grande  effetto,  ed  il  poco
o meglio  pochissimo  che  si  è ottenuto,  è stato  appunto  conseguito
coll’operare  sui  sentimenti  («).


£ 1840-1847  proprietà  dei  residui  e delle  derivazioni.  353

1840.  4°  U 8°1°  mezzo  die  si  è dimostrato  efficace  per  scemare
i delit  ti  sta  nel  togliere  di  mezzo  i delinquenti,  cioè  un  mezzo  ana-
logo a quello  indicato  in  (a),  § 1S3S.

5°  Inoltre  è certo  clie  lo  stato  generale  dei  sentimenti  della
popolazione  opera  sui  delitti.  \ i sono  popoli  di  ladri,  altri  di  scroc-
coni, altri  di  assassini,  ecc.  Cioè  i gruppi  di  sentimenti  (a),  (&),...
sono  diversi  secondo  i popoli,  i luoghi,  i tempi,  e spesso  hanno  luogo
compensi  tra  i vìitì  generi.

1847.  6°  Sono  quindi  errati  tutti  i ragionamenti  i quali,  dal-
l’inefficacia della  pena,  sotto  l’aspetto  delle  azioni  logiche,  conclu-
dono alla  sua  inefficacia  in  generale.  Ad  esempio,  è errato  il  dire  :

« La  pena  di  morte  è inefficace,  perchè  non  trattiene  direttamente,
logicamente,  un  uomo  dall’  uccidere  ».  La  sua  efficacia  è diversa.
Da  prima,  e ciò  è certo,  toglie  di  mezzo  l’assassino,  libera  la  so-
cietà da  parte  almeno  di  quegli  individui  che  hanno  inclinazione
ad  uccidere.  Poi  opera  indirettamente  rafforzando  i sentimenti  che
fanno  considerare  con  orrore  il  delitto.  Ciò  si  può  difficilmente  ne-
gare ove  si  ponga  mente  all’efficacia  delle  regole  dette  dell’onore,
lo  quali  non  hanno  una  sanzione  penale  diretta,  ma  che  generano
una  condizione  tale  di  cose,  coi  sentimenti  che  a questa  si  con-
fanno, che  la  maggior  parte  degli  uomini  rifugge  dal  trasgredirle.
Così  il  Siciliano  mancherà  difficilmente  alle  regole  dell’  Omertà ,
perchè,  dalla  nascita,  ha  avuto  o acquistato  i sentimenti  che  a tali
regole  si  confanno;  eia  punizione  che  colpisce  i trasgressori  man-
tiene e rafforza  tali  sentimenti.

Altro  esempio.  È errato  il  ragionamento  il  quale,  dal  fatto  sup-
posti» (la  verità  è forse  diversa)  che  la  legge  detta  « del  perdono  » non
ha  aumentato  il  numero  delle  recidive,  conclude  all’innocuità  di  essa.

Le  modificazioni  dei  sentimenti  accadono  lentamente,  talvolta  lentis-
simamente. Occorre  che  trascorrano  parecchie  generazioni  per  potere
conoscere  sicuramente  l’effetto  di  questa  e di  altre  simili  leggi.
Inoltre  non  è alla  sola  recidiva  che  si  deve  badare,  ma  alla  delin-
quenza generale.  L’effètto  della  legge  del  perdono  si  estende  molto
al  di  là  del  delinquente  che  essa  protegge;  il  rimanente  della  po-
polazione si  avvezza  a pensare  che  un  pruno  delitto  si  può  com-  t
mettere  impunemente,-  e se  ciò  oliera  sui  sentimenti,  scemando  la
ripulsione  che  per  istinto  allontana  l’uomo  civile  dal  delitto,  può
la  delinquenza  generale  crescere,  senza  che  egualmente  cresca  la
recidiva.  La  repressione  gagliarda  dei  delitti  compiuta  nei  secoli
scorsi,  per  lungo  volgere  d’anni,  ha  contribuito  a mantenere  certi


l 'A RETO;  Sociologia.  — II.


23


354


CAPITOLO  XI.


1848-1850


sentimenti  eli  repugnanza  al  delitto,  che  troviamo  ora  negli  uomini  ;
e per  distruggerli,  ci  vorrà  pure  un  tempo  non  tanto  breve.  I popoli
che  oggi  si  danno  il  lusso  dell’  umanitarismo  operano  come  il  tiglinol
prodigo  che  consuma  la  ricchezza  ereditata  dal  padre.

1848.  Occorre  qui  porre  mente  a quanto  già  accennammo  al
§ 1832,  riguardo  all’effetto  del  potere  porre  in  ridicolo  certe  mani-
festazioni eli  sentimenti.  La  mitezza  delle  leggi,  la  legge  del  per-
dono, per  la  quale  si  tende  quasi  a concedere  come  diritto  ad  un
cittadino  il  compiere  un  primo  delitto,  l’indulgenza  estrema  dei
tribunali  e del  giurì,  la  pazienza  umanitaria  dei  magistrati,  che  tol-
lerano nei  pubblici  dibattimenti  che  il  delinquente  manchi  loro  di
rispetto  (§  1710  ),  giungendo  talvolta  sino  all’insulto  e al  ridersi
della  minacciata  pena,  il  comodo  vivere  che  si  ha  in  certe  carceri
moderne,  ove,  col  pretesto  di  provvedere  al  « rialzamento  morale  »
del  delinquente,  questi  viene  trattato  con  ogni  sorta  di  riguardi,  e
sta  spesso  molto  meglio  che  a casa  propria  ; le  riduzioni  delle  già
miti  pene,  le  grazie  e le  amnistie  frequenti  ; tutto  ciò  concede  a
moltissimi  uomini  di  porre  in  ridicolo  il  delitto  e la  sua  repres-
sione, di  gloriarsi,  come  atto  di  uomo  forte  e senza  pregiudizi,  di
non  avere  ripugnanza  al  delitto  e di  non  temerne  la  repressione,
che  in  molti  casi  è più  apparente  che  reale.

La  religione  umanitaria  rafforza  tali  sentimenti,  provvedendo  le
derivazioni  colle  quali  si  esprimono,  i miti  che  ne  sono  la  teologia.

1840.  7°  Simile  è l’opera  in  generale  delle  teologie,  delle  mo-
rali metatìsiche  o di  altre,  le  quali  tutte,  in  quanto  sono  semplici
derivazioni,  o manifestazioni  di  derivazioni,  hanno  poco  o nessun
effetto  diretto  sulla  delinquenza  ; in  quanto  sono  manifestazioni  di
sentimenti,  paiono  avere  un  effetto  che,  in  gran  parte,  è di  questi
stessi  sentimenti  (§  1800).  Quindi,  lasciando  da  parte  l’effetto  indi-
retto ora  notato,  poco  o nulla  si  ottiene  operando  su  di  esse.  11
poco  che  quest’opera  può  dare  segue  per  la  reazione  delle  deriva-
zioni sui  sentimenti  da  cui  hanno  origine,  e poscia  dall’opera  di
tali  sentimenti  sulla  delinquenza.  Abbiamo  in  ciò  un  caso  partico-
lare della  legge  generale  che  abbiamo  trovato  nell’opera  dei  residui
e delle  derivazioni.

1850.  (7)  Del  pari  abbiamo  un  caso  particolare  della  legge  ge-
nerale dell’opera  dei  residui  corrispondenti  ad  un  medesimo  com-
plesso di  sentimenti  (§  1740  e s.),  (piando  ricerchiamo  gli  effetti  che
seguono  ad  una  modificazione  di  (a).  T governi  che,  in  un  modo
qualsiasi,  operano  su  (a)  debbono  sapere  che,  sia  pure  mentre  non


355


§ 1851  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

se  ue  avve<louo,  operano  aneLe  su  altri  residui  della  stessa  classe.'
Alcune  volte  lo  sanno,  ed  è questo  il  motivo  pel  quale,  per  ragione
di  Stato,  i governi  hanno  protetto  una  religione  determinata.  Per
giustificare  tal  modo  di  operare  essi,  oltre  al  sosfisma  già  dichia-
rato al  § 1744,  col  quale  si  sostituiscono  azioni  logiche  alle  non-
logiche, si  valgono  altresì  di  un  ragionamento  che  ha  per  scopo
di  dimostrare  che,  proteggendo  un  genere  di  residui,  si  giova  pure
a tutti  gli  altri  generi  di  residui  dipendenti  da  certi  complessi  di
sentimenti  (§  1744).  Per  ciò  si  usano  derivazioni  che  sono  varietà
del  tipo  seguente  : « Chi  è religioso  ha  sentimenti  clic  desidero  nei
buoni  cittadini,  dunque  debbo  procurare  che  tutti  abbiano  la  reli-
gione .V  da  me  determinata,  e che  proteggerò  ».  Lasciamo  stare  il
quesito  dell’efficacia  di  tale  protezione,  la  quale  solitamente  suc-
cede con  operazioni  sulle  manifestazioni  religiose;  di  esso  abbiamo
or  ora  ragionato;  supponiamo  per  un  momento  che  l’efficacia  ci  sia,
e procediamo  innanzi.

1851.  Il  ragionamento  logico-sperimentale  corrispondente  alla
derivazione  ora  notata,  sarebbe  : « Chi  è religioso  ha  i sentimenti
che  desidero  nei  buoni  cittadini,  ma  si  pnò  essere  religioso  solo
avendo  i sentimenti  di  una  data  religione;  dunque  procurerò  che
i cittadini  abbiano  i sentimenti  di  questa  religione  appunto  ».  La
proposizione  : « si  pnò  essere  religiosi  solo  avendo  i sentimenti  di
una  data  religione  » è smentita  interamente  dall’esperienza,  e pa-
recchi uomini  pratici  sanno  ciò  (§  1843’),  anche  se  stimano  utile  di
non  farne  parola  in  pubblico.  Molte  religioni  formalmente  diverse
sono  manifestazioni  di  sentimenti  religiosi  che  di  poco  differiscono.
Inoltre  la  religiosità  è per  solito  maggiore  negli  eretici  che  in  co-
loro che  seguono  la  religione  ortodossa  protetta  dal  governo,  il


1R501  Ciò  ignorava,  o trascurava  il  governo  «Iella  presente  repubblica,  in
Francia,  quando,  operando  contro  a certi  sentimenti  religiosi  da  esso  reputati
dannosi,  colpiva,  senza  volerlo,  gli  altri  sentimenti  dello  stesso  gruppo,  tra  i
«piali  quello  del  patriottismo,  che  per  fermo  non  aveva  menomamente  in  animo
di  distruggere.  Quando,  nel  1912,  gli  istitutori,  radunati  a Cliumbèrv,  manifesta-
rono sentimenti  ostili  al  patriottismo,  molti  politicanti  si  meravigliarono  <li  una
cosa  che  avrebbero  potuto  facilmente  prevedere,  tenendo  conto  dell’opera  da  essi
medesimi  compiuta.  Ma  se  il  bacillo  inoculato  dagli  « intellettuali  » ebbe  un
luogo  favorevole  di  eoitnra  in  parecchi  istitutori,  capitò  invece  in  un  terreno
sterile  pel  suo  sviluppo  in  gran  parte  della  popolazione,  specialmente  nelle  classi
popolari,  ove  più  a lungo  conservatisi,  sotto  varie  forme,  i sentimenti  religiosi,
c «bilie  quali  classi  ogni  tanto  vediamo  nella  storia  muovere  la  marea  di  reli-
giosità che  invade  le  classi  superiori  ; e ciò  appunto  accadde,  in  Francia,  pei
sentimenti  di  patriottismo,  negli  anni  1911  e 1912.


CAPITOLO  XI.


356


§ 1852


qUale  quindi  protegge  bensì  una  certa  teologia,  certi  atti  di  culto,
ma  perseguita  appunto  quella  stessa  religiosità  che  diceva  di  vo-
lere proteggere.  L’errore  qui  è doppio.  I)a  prima  la  confusione  già
accennata  tra  le  derivazioni  ed  i residui,  cioè  tra  la  teologia  e la
religiosità,  poi  la  confusione  tra  determinati  residui  ed  il  rimanente
dei  residui  dello  stesso  genere,  o di  generi  affini.  Se  i residui  di
diverse  religioni  sono  ai,  tu,  a 3,..,  e se  si  aumenta  il  complesso  di
sentimenti  da  cui  dipendono  (§  1744),  si  avrà  aumentato  la  religio-
sità, ma  se  si  aumenta  <n  a scapito  di  «2,  «a,...,  la  religiosità  piu#
non  avere  aumentato,  anzi  avere  scemato.  Si  paragoni  lo  stato  della
religione  cattolica  negli  Stati  Uniti  d’America,  ove  tutte  le  sètte
cristiane  hanno  ampissima  liberta,  collo  stato  di  questa  stessa  re-
ligione in  Francia,  quando,  come  ad  esempio  sotto  Napoleone  III,
godeva  della  protezione  del  governo,  e si  scorgerà  tosto  quanto
questa  protezione  sia  inefficace  per  dare  forza  ai  residui  religiosi.
Si  aggiunga  l’esempio  di  Roma,  sotto  al  Papato,  ove  si  avevano
forti  repressioni  delle  manifestazioni  contrarie  al  cattolicismo,  in-
sieme a residui  religiosi  cattolici  debolissimi.

1S52.  L’errore  che  abbiamo  ora  notato  è stato  intuito  da  molti  ;
ma,  al  solito,  tale  intuizione  invece  di  manifestarsi  sotto  forma  lo-
gico-sperimentale ha  assunto  la  forma  di  una  derivazione  che,  sotto
l’aspetto  logico-sperimentale,  è errata  egualmente  come  quella  a cui
si  oppone.  Gli  eretici  hanno  rivendicato  la  « verità  » della  loro
eresia,  in  opposizione  all’«  errore  » della  religione  dominante,  hanno
esaltato  la  loro  « religiosità  »,  opposta  al  rilassamento  degli  avver-
sari, hanno  dimostrato  che  erano  buoni  cittadini  al  pari  degli  orto-
dossi, anzi  che  erano  migliori  di  loro.  Poi  sono  venuti  i metafisici
ed  i teorici  a sottilizzare  sull’argomento;  hanno  cavato  fuori  i « di-
ritti » della  coscienza  individuale  di  fronte  alla  pubblica  podestà,
la  sacrosanta  « libertà  del  pensiero  »,  che  è di  qualità  tale  da  po-
tersi invocare  per  sè  mentre  si  nega  agli  avversari,  la  « tolleranza  »,
che  debbono  usare  gli  ortodossi  verso  gli  eretici,  mentre  questi
sono  dispensati  da  usarla  verso  quelli,  ed  altre  molte  simili  argo-
mentazioni, le  quali  hanno  talvolta  persuaso,  non  per  forza  di  lo-
gica, ma  perchè  corrispondevano  a sentimenti  che,  cresciuti  colle
mutate  condizioni  sociali,  venivano  a contrasto  coi  sentimenti  clic
tanto  vigore  avevano  pel  passato,  i quali  confondevano  la  religiosità
in  generale  con  una  delle  sue  manifestazioni,  e anche  perchè  corri-
spondevano a sentimenti  che  avevano  origine  dal  rinvigorirsi  degli
istinti  delle  combinazioni  e da  analoghi  mutamenti  in  altri  residui.


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


357


1853

1853.  Occorre  qui  fare  un’  importante  distinzione.  Abbiamo  dimo-
strato che.  per  conseguire  gli  effetti  della  religiosità,  giova  che  chi  ha
per  ufficio  di  regolare  le  altrui  opere  sia  alquanto,  forse  anche  molto
indifferente  circa  alle  forme  della  religione  ; ma  la  dimostrazione
non  si  estende  punto  a coloro  che  operano,  e sarebbe  grave  errore
il  ritenerla  valida  per  essi.  All’opposto,  la  pertinacia  nella  propria
lede  e l’avversione  per  l’altrui  è generalmente  indizio  di  un  forte  sen-
tire nella  propria  fede,  e quindi  è pure  indizio  che  si  otterranno  i
desiderati  effetti  della  religiosità.  Ellitticamente  si  potrebbe  dire  che
giova  che  chi  deve  operare  abbia  tale  pertinacia  e tale  avversione,
purché  ciò  si  intenda  non  delle  derivazioni  colle  quali  si  manife-
stano, ma  dei  sentimenti  che  accrescono  forza  alla  fede  (§  1744).
Se  qualcuno  dicesse  che  sarebbe  bene  che  gli  uomini  fossero  tolle-
ranti. per  la  diversa  fede  altrui,  pure  sentendo  fortemente  la  propria,
nulla  ci  sarebbe  da  opporre,  se  non  che  chi  ciò  afferma  suppone
tolto  un  vincolo  che  solitamente  si  osserva.  Similmente  è utile
elio  chi  si  vale  per  tini  sociali  della  religiosità  altrui  non  faccia
proprie  certe  manifestazioni  spinte  molto  innanzi  di  tale  religio-
sità.1 Ohi  ha  viva  fede  la  manifesta  talvolta  in  modo  per  niente
ragionevole  e che  può  essere  perfettamente  ridicolo.  Similmente
ancora,  se  alcuno  dicesse  — e molti  effettivamente  dicono  — che
sarebbe  bene  che  gli  uomini  si  astenessero  da  tali  dimostrazioni,  pure
sentendo  fortemente  la  propria  fede,  la  risposta  sarebbe  identica  a
quella  ora  data,  cioè  che  nulla  c’è  da  opporre  a tale  desiderio,
se  non  che  il  credere  che  possa  compiersi  suppone  tolto  un  vincolo
che  solitamente  si  osserva.  Tutto  ciò  non  toglie  che  si  possa  procac-
ciare di  scemare  la  forza  di  tali  vincoli,  che  si  possa  provare  se
riesce  di  scemare  l’intolleranza  di  certi  sentimenti,  la  mancanza  di
senno  e la  ridicolezza  di  certe  manifestazioni;  l’errore  nasce  quando,
senza  curarsi  dell’esistenza  dei  vincoli,  si  condannano  e si  vogliono
togliere  le  conseguenze  dei  sentimenti  che  si  vogliono  conservare.’


18531  Questo  è un  fenomeno  dipendente  dai  residui  della  chiuse  III.  Gli  uo-
mini, come  gli  animali,  provano  il  bisogno  di  manifestare  i propri  sentimenti
eon  atti  che  è impossibile -congiungere  con  nesso  logico  o ragionevole  ai  senti-
menti stessi,  li  cane  elle  ritrova  il  padrone  muove  la  coda,  ma  è impossibile
fissare  un  nesso  logico  tra  questo  scodinzolare  e l’affetto  ai  padrone.  Se  i cani
avessero  moralisti,  questi  forse  dimostrerebbero  con  belle  pappolate  che  tale
scodinzolare  è ridicolo;  ma  i cani  lasserebbero  dire  o seguiterebbero  a dimo-
strare a modo  loro  l’affetto  ul  padrone.  In  modo  analogo  operano  gli  nomini.

1853’  Ad  esempio,  le  manifestazioni  dei  Pangermanisti  tedeschi  sono  spesso
oltremodo  dissennate  e ridicole.  Possono  i tedeschi  assennati  desiderare  clic  si


358


CAPITOLO  XI.


§ 1854


L„  differenza  qui  notate  fra  chi  fa  operate  e chi  opera  è .l'indole

-E?  - — - -

^==iES=:z^

ss rr=a?=ST'V5r=

tendere  sinché  fili  uomini  continueranno  a pascersi  di  tali  > *

tendere  sincnt  gii  religioni,  come  per  qualsiasi  altra

^ VSrlciaie  dipende  P— '

— :STi=:^  4—

1 di  L,e  Corrispondono  a sentimenti  di  disciplina,  di  som,,™.

”*S  e ,1  machia  Cib  intuirono  più  o meno  i scremi  che  volevano

^ ^

Saù  fo^o^Co, ne  opinione,  ma  » d- accordo  co,

fatti.


1


allenti  il  vincolo  che  unisce  tali  ‘limostra^^  ■ . ma  giucllè  tale  vincolo

permanga  colla  stessa  forza,  e que  ■ j aclie  sussistano  anche  le  diino-

sussiste,  chi  vuole  il  patriottismo  deve  ra  *»  ^ g.  og8ervi)  ue11912  e che  dura
strazioui.  In  Francia,  il  ris\eg  io  < > 1'  chiassose  dimostrazioni  letterari*  c

al  presente  (maggio  1914),  si  accompag  ,alo  e invt.iscouo  contro  questo

teatrali.  Parecchi  moralisti  ne  pigliali  • > manifestazioni  sono

«patriottismo  chiassoso  »,  mostrando  diedero  ^origine  ; ed  è questo  errore
di  vaniloqui,  siauo  pure  vani  i ' “0”/”gtragi  ignara  delle  relazioni  dei  fatti  sociali,
degno  di  tale  gente,  clie  ogn  « no  tenti  non  si  accompagnino  con  ma-

Certo  è lecito  desiderare  che  . sentimenti  potato  non  s i J afflevolÌ8Cano

nifestazioni  ohe  non  siano  rlgorosanieutera^  ^ ^ sinché  questi  serbano

i sentimenti  manifestati  dai  resi -l  rassegnarsi  ad  accogliere  pure  le  ma-
la stessa  forza,  chi  vuole  i sentimenti  ‘^rasseg  umanitari  che  non

nifestazioni.  È vero

vogliono  i sentimenti  ; non  ardisco  patriottismo,  talvolta  consapevol-

ma  nell-  intimo  della  eosmenza  respi  g 1 h,  fratellanza  universale.

t sentimenti  di  patriottismo,

si  volgono  a combatterne  le  manifestazioni.


i


§ 1865-1857  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  3;>9

I S55.  L’  alto  valore  sociale  dell’antica  religione  romana  nasce
n ul  o "da  ciò  che  essa  era  costituita  quasi  esclusivamente  da
“Iti’  ,ii  culto,  quindi  aveva  un  massimo  di  parte  utile.  Tra  le  sette
cristiane,  il  valore  del  cattolicismo  per  mantenere  la  disciplina  sa-
liera assai  quello  delle  altre.

1S56  Qui  sorge  spontanea  un’obiezione.  L’Italia  è cattolica,
munire  i sentimenti  di  disciplina  vi  sono  molto  meno  potenti  cl.e
nella  Prussia,  ciré  è protestante.  Per  fare  piu  torte  l’azione
trascuriamo  il  fatto  die  il  luteranismo  prussiano  c una  delle  sètti
protestanti  in  cui  più  si  mantengono  gli  atti  di  disciplina,  e pe-
piamo solo  mente  alla  considerazione,  in  cui  sta  la  soluzione  de
problema,  dell’esistenza  simultanea  di  vari  gruppi  analoghi  1 1 le-
sióni Fra  questi  sono  notevoli  quelli  che  si  manifestano  colla  tede
monarchica  e collo  spirito  militare,  nonché  colla  sommissione  alle
autorità.  In  Italia  sono  deboli,  in  Prussia  fortissimi  ; è questo  uno
ad  tanti  casi  in  cui  un  gruppo  di  residui  aumenta  a scapito  de,

811 185  7T  badare  principalmente  o solo  alle  derivazioni  fa  sì  che
si  indicano  spesso  collo  stesso  nome  cose  diverse.  Per  esempio,  un
complesso  in  cui  c’ è unità  di  derivazioni  ci  appare  come  un  unica
religione,  mentre  si  può  dividere  in  parecchie,  badando  ai  residui
diversi  per  i quali  è accettata  da  classi  diverse  di  persone.  \ e-
diamo  ad  esempio  il  socialismo.  Dalle  classi  inferiori,  che  da  tale
religione  aspettano  il  miglioramento  del  proprio  stato,  esso  è ac-
cettato principalmente  per  via  dei  residui  di  integrità  personale,
eti  inoltre  degli  interessi.  Nelle  classi  superiori,  abbiamo  dapprima
coloro  che  del  socialismo  si  valgono  pei  loro  tini;  le  loro  azioni  sono
prevalentemente  logiche,  e quindi  qui  non  ne  ragioniamo.  Poi  ab
Marno  gente  che  accetta  il  socialismo  mossa  principalmente  da  re-
sidui di  socialità,  tra  i quali  spesso  hanno  parte  notevole  quelli
dell’ascetismo.  La  religione  socialista  di  questa  gente,  considerata
sotto  l’aspetto  dei  residui,  è dunque  interamente  diversa  da  quella
delle  classi  inferiori.  Considerazioni  analoghe  valgono  per  a tre
religioni.  Per  esempio  per  la  cattolica.  Esclusi  al  solito  coloro  che
se  ne  valgono  pei  propri  fini,  rimangono,  con  unità  di  derivazioni,
varie  religioni,  secondo  i residui  che  sono  posti  in  opera,  e qui
abbiamo  una  classe  in  cui  i residui  dell’ascetismo  hanno  opera  d.
gran  lunga  prevalente  su  quella  di  tutte  le  altre.  Ciò  bene  inte-
sero coloro  che  governarono  la  Chiesa  cattolica,  e seppero,  sotto
l’unità  di  derivazioni,  ammettere  molte  varietà  di  residui,  col  clero


360


CAPITOLO  XI.


§ 1858

secolare,  col  regolare,  coi  laici,  coi  diversi  ordini  di  frati,  ecc.  Ed
ecco  un  nuovo  esempio  in  cui  si  vede,  al  solito,  che  l’arte  di  go-
verno sta  nel  sapere  adoperare  i residui  esistenti  (§  1843).

1858.  Sotto  l'aspetto  del  valore  sociale,  i residui  dell’ascetismo
sono  inutili,  anzi  nocivi.  Quindi  è assai  probabile  che  la  religione
socialista  delle  classi  inferiori  sia  utile  socialmente,  mentre  quella
ascetica  delle  classi  superiori  è dannosa.  La  prima,  in  sostanza,
può  essere  rivoluzionaria,  ma  non  è punto  contraria  alla  gerarchia^
anzi  la  favorisce,  e 1’  autorità  dei  capi  socialisti  è molto  meglio
rispettata  di  quella  dei  magistrati  governativi  ; essa  è una  grande
scuola  di  disciplina,  e si  può  anzi  dire  che,  sotto  <|iiest’  aspetto,
viene  subito  dopo  alla  religione  cattolica.  Essa  è valsa  ad  accre-
scere i residui  della  classe  \ (integrità  personale)  negli  uomini
degli  strati  inferiori  della  società,  e meglio  di  qualsiasi  altro  prov-
vedimento — non  escluso  quello  dell’  istruzione  obbligatoria  — ha
potuto  sollevare  queste  molecole  di  una  massa  amorfa  alla  dignità
di  cittadini  ; quindi  ha  cresciuto  nell’  intera  società  la  forza  di
operare.  La  seconda  invece  è solo  debilitante  di  ogni  energia  ; scema,
quando  è efficace,  la  forza  dei  residui  della  classe  \ , negli  strati
superiori  sociali,  e fa,  dei  pochi  individui  che  in  buona  fede  rac-
colgono, esseri  imbelli,  sciocchi,  inutili  a se  e ad  altrui,  e tali
che  se  avessero  — il  che  fortunatamente  non  segue  — gran  parte
uel  governo  della  società,  volgerebbero  questa  a rovina.  Non  ba-
ia. pratica  di  tale  religione  in  questi  individui  maggiore  utilità  di
(pianto  l’avessero  le  opere  dei  frati  macerantisi  nel  deserto.  Essa,
stando  fuori  della  realtà  degli  interessi,  toglie  ai  conflitti  sociali
di  risolversi  secondo  l’equilibrio  di  questi,  e reca  un  inutile  con-
sumo di  energie.  In  conclusione,  la  religione  del  socialista  prole-
tario e rivoluzionario  ha  effetti  opposti  a quelli  della  religione  del
socialista  « intellettuale  » e « trasformista  ».  Ciò  intuiscono  i go-
vernanti che  amoreggiano  con  questa,  di  cui  si  possono  valere  pei
propri  lini,  e combattono  aspramente  quella,  che  terrebbe  loro  di
continuare  a sfruttare  il  paese,1  Ciò  pure  intuiscono  parecchi
socialisti,  quando  rifiutano  la  cooperazione  dei  « capitalisti  »,  degli
«intellettuali  »,  e non  vogliono  recedere  dalla  « lotta  di  classe».


1858*  Per  esempio,  ciò  è seguito  in  Italia,  nelle  elezioni  del  1913.  I n caso
caratteristico  ò anello  (li  Roma,  ove  il  socialista  trasformista  Bissolati  fu  eletto
deputato  mercè  l’appoggio  (lei  governo  ed  i voti  dei  dipendenti  di  Casa  reale,
contro  al  rivoluzionario  Cipriani.  E già  aveva  avuto  gli  stessi  voti,  nella  prc
cedente  elezione,  contro  il  Santini,  che  era  conservatore.


361


< isr.il  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

Vunloghe  osservazioni  si  possono  fare  per  la  fede  dei  sindacalisti,
degli  anarchici,  o «li  altre  sètte  analoghe  che  man  inano  a queste
si  sostituiranno.  Come  vedremo  più  lungi  (§  12170  e s.),  1’  uso  della
forza  è indispensabile  nella  società,  e quando  le  classi  superiori
soiio  aliene  da  tale  uso,  il  che  segue  solitamente  perchè  il  maggior
numero  di  queste  classi  si  affidano  alla  sola  astuzia,  ed  il  minor
numero,  per  melensaggine  o viltà,  rifuggono  da  atti  energici,  occorre,
se  la  società  ha  «la  sussistere  e da  prosperare,  che  alla  classe  gover-
nante un’  altra  se  ne  sostituisca  che  voglia  e sappia  usare  la  forza.
Come  la  società  romana  fu  salvata  dalla  rovina  dalle  legioni  di
Cesare  e da  «pielle  di  Ottavio,  potrebbe  anche  darsi  che  la  società
nostra  fosse,  nel  futuro,  salvata  dalla  decadenza  da  coloro  che  sa-
ranno allora  gli  eredi  dei  sindacalisti  e tlegli  anarchici  nostri.

1859.  Il  guaio  della  religione  umanitaria  non  sta  nel  difetto
logico-sperimentale  delle  sue  derivazioni  ; sotto  tale  aspetto  esse
valgono  nè  più  nè  meno  delle  derivazioni  delle  altre  religioni  ; ma
tra  queste  ve  ne  sono  «-he  contengono  residui  utili  agli  individui
ed  alla  società,  mentre  di  tali  residui  la  religione  umanitaria  patisce
difetto  grande.  Come  può  essere  che  una  religione  che  ha  per  unico
scopo  il  bene  dell’  umanità,  e che  appunto  per  ciò  è detta  umani-
taria, possa  non  avere  residui  corrispondenti  al  bene  della  società  2
La  risposta  a quest’obiezione  è già  stata  data  al  § 177!».  I prin-
cipii  dei  «piali  è conseguenza  logica  la  dottrina  umanitaria,  non
corrispondono  per  niente  ai  fatti  ; essi  esprimono  sotto  forma  og-
gettiva un  sentimento  soggettivo  di  ascetismo.  L’ intendimento
degli  umanitari  «li  buona  fede  è di  fare  il  bene  dell’  umanità,  come
l’ intendimento  di  un  bambino  che  ammazza  un  uccellino,  per  troppo
carezzarlo,  era  «li  fare  il  bene  di  quest’  animale.  Non  vuoisi  per
altro  dimenticare  che  1’  umanitarismo  ha  pure  avuto  qualche  effetto
sociale  favorevole,  poiché  ha  contribuito  'a  fare  scemare  le  pene;  e
se  fra  queste  ve  ne  erano  di  utili,  di  cui  quindi  la  riduzione  nacque
alla  società,  ve  ne  erano  pure  di  inutili,  «li  cui  la  riduzione  tu  gio-
vevole (§  1861).  D’altra  parte,  nulla  vale  l’umanitarismo  sotto  l’aspetto
logico-sperimentale,  sia  perchè  nessun  valore  intrinseco  ha  di  tal  ge-
nere, sia,  e maggiormente  perchè,  anche  se,  per  ipotesi  che  non  è
punto  probabile,  lo  avesse,  a nulla  ciò  gioverebbe  per  trarre  a con-
venienti opere  gli  uomini,  che  principalmente  «lai  sentimento  si  fanno
guidare.  Simili  osservazioni  valgono  per  giudicare  l’opera  «legli  «in-
tellettuali ».  Questa  ha  pochissimo  di  utile  e moltissimo  di  danno,
perchè,  sotti»  l’aspetto  dei  sentimenti,  essi  chiudono  gli  ocelli  alla


362  Capitolo  xi.  § 1859

realtà  come  si  riflette  in  molti  sentimenti,  che  essi  condannano
perchè  non  ne  capiscono  l’nilicio  sociale;  e,  sotto  l’aspetto  logico-
sperimentale,  essi  non  ragionano  sui  fatti,  ma  sulle  derivazioni,  e da
queste,  con  inopportuno  rigore  di  logica,  traggono  conseguenze  che
interamente  divergono  dai  fatti  (§1782  e s.).  Le  considerazioni  ora  fatte
valgono  per  la  religione  democratica,  in  generale.  Le  molte  vari  et:»
del  socialismo,  del  sindacalismo,  del  radicalismo,  del  solidarismo,  del
Tolstoismo,  del  pacifismo,  dell’  umanitarismo,  ecc.,  formano  un  com-
plesso che  si  può  dire  appartenere  alla  religione  democratica  e che
è simile  a quello  delle  innumerevoli  sètte  che  apparvero  all'origine
della  religione  cristiana.  Noi  vediamo  ora  il  crescere  e il  dominare
della  religione  democratica,  come  gli  uomini  dei  primi  secoli  del-
l’èra nostra  videro  il  crescere  e il  principio  del  dominio  della  re-
ligione cristiana  ; e i due  fenomeni  hanno  molte  e profonde  ana-
logie. Per  conoscere  la  sostanza  di  tali  fenomeni  occorre  mettere
da  parte  le  derivazioni  e giungere  sino  ai  residui  ; il  valore  sociale
dell’ima,  o dell’altra  di  queste  due  religioni  non  sta  menomamente
nelle  loro  teologie,  ma  sta  invece  nei  sentimenti  da  esse  manife-
stati. Per  conoscere  il  valore  sociale  del  Marxismo,  il  sapere  se
la  teoria  del  plus  valore  del  Marx  è errata,  o no,  preme  all’  incirca
quanto,  per  conoscere  il  valore  sociale  del  cristianesimo,  il  sapere
se  e come  il  battesimo  lava  il  peccato  originale,  cioè  preme  poco
o niente.  Certi  trascorsi  del  sindacalismo  non  tolgono  valore  alla'
religione  democratica,  più  di  quanto  le  esagerazioni  francescane
lo  tolgano  alla  religione  cattolica.  Le  teorie  della  solidarietà  e la
cosmogonia  biblica  stanno  egualmente  fuori  della  realtà  sperimen-
tale, ma  ciò  non  intacca  menomamente  l’ importanza  sociale  delle
religioni  a cui  questa  e quelle  appartengono.  Come  più  e più  volte
abbiamo  notato,  non  si  può,  dalla  vanità  logico-sperimentale  di
queste  e di  altre  simili  derivazioni,  trarre  la  conclusione  che  sono
nocive,  o anche  solo  inutili  ; sono  cose  che  hanno  poca  o nessuna
relazione.  L’analogia  di  certe  derivazioni  della  religione  cristiana
e della  democratica  spiega  come  si  confondano  in  alcune  sètte,
come  quella  dei  Tolstoiani,  dei  democristiani,  dei  protestanti  detti
liberali,  dei  modernisti,  dei  nuovi  ammiratori  di  san  Francesco,  ecc.
Tolte  e messe  da  parte  le  derivazioni,  ci  appare  la  grande  trasforma-
zione sociale  manifestata  all’origine  del  cristianismo,  e la  non  meno
grande  trasformazione  sociale  che  si  cornine  ora,  e che  è manifestata
dalla  religione  democratica.  Il  trovare  le  relazioni  di  tali  trasforma-
zioni coll’  utilità  sociale  è gravissimo  e difficilissimo  problema,  per


(t  1 «59  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  3G.'i

sciogliere  il  quale  occorre  avere  una  teoria  dell’  utilità  sociale  molto
piìi  progredita,  molto  meno  imperfetta  di  quella  che  ora  appena
possiamo  abbozzare;  ma  ben  possiamo  dire  che  la  prima  approssi-
mazione del  problema  si  avrà  tralasciando  di  considerare  le  deriva-
zioni, di  cui  l’opera  è secondaria  e deve  quindi  essere  solo  consi-
derata in  ulteriori  approssimazioni.  Possiamo  aggiungere  die  è
indispensabile  il  considerare  i sentimenti  manifestati  da  tali  trasfor-
mazioni non  già  oggettivamente,  disgiunti  dagli  individui,  ma  in
relazione  con  questi:  i medesimi  sentimenti  potendo  essere  utili  in
certi  individui,  nocivi  in  altri.  Infine  sono  pure  da  lasciarsi  intera-
mente da  parte  quistioni  secondarie,  come,  ad  esempio,  quella  della
moralità  di  certi  seguaci  di  tali  religioni  ; ogni  religione  ha  i suoi
parassiti,  ed  è un  fatto  secondario  che  poco  opera  sul  valore  sociale
delle  religioni.  Coloro  tra  i nostri  contemporanei  che  non  appar-
tengono alla  religione  democratica  sono,  in  gran  parte,  in  condizioni
simili  a quelle  dei  Gentili  die  assistevano  al  dilagare  della  religione
cristiana.  Alcuni  vanamente  stimano  ora,  come  i loro  predecessori
vanamente  stimavano  allora,  di  potersi  opporre  validamente  al  pro-
gredire della  religione  di  cui  sono  avversari,  confutandone  le  deriva-
zioni : altri  le  trovano  tanto  assurde  che  sdegnano- di  occuparsene,
ed  anche  in  ciò  operano  similmente  a certi  loro  predecessori.1
Questi  e quelli  fanno  solitamente  proprie  altre  derivazioni  che
non  sono  punto  migliori  di  quelle  che  respingono.  A pochissimi,
e forse  potrebbe  dirsi  a nessuno,  viene  in  mente  di  lasciare  intera-
mente da  parte  le  derivazioni  e di  studiare  esclusivamente  i fatti
e le  relazioni  che  tra  questi  corrono.


18591  G.  Boissikr  ; La  J in  dii  paganismi,  t.  II.  L’autore  osserva  che  si  rimane
meravigliati  vedendo  clie  Macroi, io  non  discorre  menomamento  del  cristiane-
simo allora  invadente.  « (p.  243)  Notre  surprise  redouble  quand  nous  retrouvons
le  Ultime  silence  cliez  prcsque  tona  les  écrivains  pa'iens  de  ce  temps,  eliez  les
graiumairiens,  cliez  les  orateurs,  cliez  les  poètes,  et  inferno  cliez  les  liistoriens,
quoiqu’il  paraisse  bien  singulier  qn’on  puisse  omettre,  daus  le  récit  dn  passé,
un  événemcnt  cornine  le  triomphe  de  l'Uglise.  Ni  Aurelius  Victor  ni  Eutrope  ne
mentionnent  la  conversion  de  Constantiu,  et  il  semble,  il  les  lire,  quo  tous  les
priuces  du  IV'  siede  persisteut  il  pratiquer  l’ancien  culte.  Ce  n’est  certainement
pas  un  hasard  qui  les  amène  tous  à ne  pas  prouoncer  le  noni  d’uno  religion
qn’ils  détestent  : c’est  uno  entente,  un  parti  pria,  dont  la  signifìcation  ne  pouvait
éebappcr  il  personne.  Ce  silence,  un  silence  liautain  et  insolent,  est  devenu  pour
cux  la  dernière  protestation  du  culte  proscrit.  Du  reste,  eette  fayon  d’agir  n’était
pas  il  Rome  line  nouveauté.  La  haute  socifeté,  dès  le  premier  jour,  y avait  pris
,’habitude  de  combattre  le  cbristianisme  par  le  (p.  244)  mépris....  ».


364


CAPITOLO  XI.


§ 1860-1861

1860.  (5)  Infine  si  può  volere  togliere  una  certa  manifestazione  r,
mantenendo  le  altre  .v,  t....  ; oppure  viceversa  istituire  r senza
che  esistano  anche  «,  t....  Ciò  è quasi  sempre  molto  difficile,  spesso
impossibile.  Perchè  gli  uomini  compiano  realmente  e costantemente
le  azioni  r,  occorre  che  abbiano  i sentimenti  corrispondenti  ai  re-
sidui (a)  di  cui  r è la  conseguenza;  se  hanno  tali  residui,  con  ^
appariranno  a,  t.... ; e se  non  li  hanno,  non  ci  sarà  r,  ma  verranno
pur  meno  a,  t....

1861.  Supponiamo,  ad  esempio,  che  si  vogliano  togliere  le  pene  r
per  i reati  del  pensiero  e i reati  di  eresia  delle  varie  religioni,  e
serbare  (iene  molto  gravi  s,  /....,  per  il  furto  e l’assassinio.  Ciò  non
è impossibile,  poiché  abbiamo  l’esempio  di  Roma  antica,  ma  è assai
difficile,  poiché  per  molti  secoli  non  è seguito  in  Europa  pei  popcrti
detti  civili.  Invero,  per  essi,  si  è osservato  che  dove  è scomparso,
o quasi  scomparso  r,  si  sono  pure  molto  affievoliti  #,  /....  Tale  ef-
fetto è stato  ottenuto  perchè  il  gruppo  di  residui  (a)  da  cui  dipen-
dono le  pene  si  è modificato  nel  senso  di  un  accrescimento  dei
sentimenti  di  pietà  per  coloro  che  trasgredivano  le  norme  in  vigore
nella  società.  Inoltre  si  sono  sviluppati  certi  interessi  contrari  a
certe  religioni,  e ciò  spiega  il  perchè  la  diminuzione  delle  pene  è
stata  maggiore  per  certi  delitti  di  eresia  che  per  altri.  Ad  esempio,
dopo  la  caduta  del  secondo  Impero  in  Francia,  gli  interessi  dei  repub-
blicani erano  contrari  a quelli  dei  cattolici  ; furono  dunque  tolte  le
pene  per  offese  alla  religione  cattolica  e,  per  estensione,  alla  reli-
gione cristiana.  L’Impero  si  era  fatto  paladino  — a parole  — della
religione  sessuale, 1 la  Repubblica  aumentò  quindi  la  libertà  anche


ISfiP  Abbiamo  citato  ($  171l>°)  uno  dei  tanti  inai  casi  in  cui  i sentimenti  di
umanitarismo  concedono  ai  malfattori  di  ingiuriare  i magistrati  che  li  giudicano,
ed  ai  loro  difensori  di  redarguire  il  presidente  della  Assise.  Ecco  il  contrappo-
sto, in  un  tempo  in  cui  quei  sentimenti  non  operavano  sui  magistrati.  Narra  il
he  GoxcovKT,  Jon nini,  t.  I,  come  egli  e suo  fratello  fossero,  nel  1853y  imputati
e tradotti  davanti  ai  tribunale  per  avere  riprodotto  in  un  giornale  dei  versi
stampati  impunemente  in  un  libro  premiato  dall’Accademia:  « (p.  42)  Enfili  mi
appelli  mitre  cause.  Le  présiilent  dit  un  passez  au  lume,  qui  fit  line  certame  im-
pressimi dans  le  puldic.  Le  liane,  c’ótait  le  barn:  des  velours.  .Tomai s un  proeès
de  presse,  mème  en  cour  d’assìses,  n’avait  valli  il  un  journaliste  de  pausar  au
banc....  ip.  43)  Le  substitut  prit  la  parole....  pris  d’uno  espèce  de  furie  d'élo-
qnenee,  nous  représenta  cornine  des  gens  saiis  foi  ni  loi,-  cornine  des  sacripants
sans  famille,  sans  mère,  sans  sicur,  sans  respect  de  la  femme,  et -pour  péro-
raison  deridere  de  soli  réquisitoire  - cornine  des  apòtres  de  l’amour  pliysique  ».


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELEK  DERIVAZIONI.


305


V 1 SI  ; 1 PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

in  questo  campo;  ma  poi.  dimenticata  l’azione  dell’Impero,  seguì
un  poco  di  reazione.


I ver-3  che  eccitavano  a tal  seguo  V ira  di  questo  individuo  erano  i segnenti
(p.  35) :

Croisant  sea  beaux  moinbres  nns

Sur  aon  Adonia  quVlle  lmist*  ;

Et  lui  présaant  le  doux  flauc  ;

Sun  con  duuillet temoni  blauc,

Mordllle  de  trop  grande  niac.

\ltro  che  i delitti  della  banda  Bonuot,  Gamier  e U.'!  Seguita  il  Gonconrt  : « (p.  43)
Alors  notre  avoeat  so  leva.  11  fnt  complèteinent  le  défenseur  que  nona  atteudions.

II  se  gariln  biou  ile  répéter  ce  qn’avait  osé  dire  Paillard  do  Villenenve,  l’nvo-
cat  de  Karr  [altro  imputato  di  un  delitto  di  stampa],  demandant  au  tribunal
common t on  osait  reqnérir  contro  uous,  à propos  d'un  artiole  non  incriminé,  et
dont  l’anteur  u’était  pns  avec  uous  sur  lo  batic  des  accusés.  Il  gémit,  il  pleura
sur  notre  crime,  uous  peignit  cornine  de  bons  jeunes  gens,  un  peli  faibles
d’esprit.,  un  pen  toqués....  ».  La  conclusione  fu  elio  il  tribunale  biasimò  l'articolo,
ina  assolse  gli  imputati,  perché  uou  avevano  avuto  « (p.  45)  l’intention  d’outrager
la  morale  publiqne  et  les  bonnes  ma-lire  ».  Aggiunge  il  de  Gonconrt:  « (p.  45)
Eli  dépit  de  tout  ce  qu’on  écrirn,  ile  tout  ce  qu’on  dira,  il  est  indéniable  que
uous  avons  été  poursuivis  eu  police  correctionnelle,  assis  outre  les  gemlarmes,
polir  une  citatimi  ilo  ciuq  vers  tic  Tahureau  imprimés  dans  le  Tableau  liintorigiu
e(  crii  io  o e de  In  poesie  f rancai»?  par  Sainte  Deuve  - cotironné  par  l’Académie  ».
I poveri  di  spirito  sul  genere  di  quelli  che  si  adunano  nelle  società  pel  rialza-
mento della  morale  possono  riteuere  egnnle  delitto  il  pubblicare  quei  versi,  o lo
uccidere  e il  saccheggiare,  ma  proprio  non  si  può  ammettere  ciò  sotto  l’aspetto
dell’utilità  sociale.  — Ecco  ora  un  esempio  in  materia  politica.  Umile  Oluvieiì;
L'empire  libéral,  t.  IV.  L’autore  difendeva  Vaclierot,  accusato  di  avere,  nel  suo  libro
Lo  Mmooratie,  eccitato  all’odio  ed  al  disprezzo  del  governo:  « (p.  373)  Je  com-
mendai ma  réponse  [al  pnbblico  ministero]  par  ces  mota  : ’ Messieurs,  dans  les
aft'airos  do  cotte  nature,  la  première  comlition  est  une  moilération  estrème.  Aussi
ne  répondrais  -,]e  pas  aux  parties  irritantes  iln  réquisitoire.  Oet  appel  mix  pas-
sions  est  mauvais.  Eu  eutrant  dans  cotte  cuceiute,  vous  qui  nous  jugez,  comme
nons  qui  avons  à défendre  le  livre  ù jugor,  nous  devons  uous  rappeler  que  nous
no  souimes  que  les  organes,  les  interprètes  de  la  loi  Le  president  m’-iuterrompt:
" Maitre  Ollivier,  vous  venez  de  dire  ime  inoonvonance,  rétractez-la  ".  Je  répondis
ilu  ton  le  plus  calme  et  le  plus  surpris  : " Monsieur  le  Président,,  .je  n’ai  rien  dit
d’inconvenant  : j’étais  sous  l’impression  des  parolcs  que  jo  vonais  d’entendre
Le  president  reprit : "Maitre  (p.  347)  Ollivier,  vous  avez  dit  que  le  miniatóre
pallilo  a fait  un  nppel  mix  passiona.  C'est  une  inconvenance,  rétractez-la....  ".  Le
tribunal  se  retini  et  revint  quelques  instnnts  après....  ».  Si  torna  a chiedere  al-
1’  Ollivier  di  ritrattare  quanto  ha  detto  ; egli  ritinta,  e allora  : « Sans  mèrne  se
lever  de  son  slège,  le  tribunal  me  condomna  à trois  mois  de  suspension  et  remit
à Imitarne  Vaclierot  pour  qn’il  pnt  se  clioisir  un  défenseur  ».  Se  non  si  può  ot-
tenere che  siano  disgiunti  i fatti  che  solo  il  fanatismo  sèttario  e la  servilità  dei
magistrati  reputano  delitti,  ila  quelli  che  reputa  tali  il  discreto  desiderio  che
ha  quasi  ogni  uomo  di  non  essere  assassinato,  nè  saccheggiato,  nè  derubato,  può
essere,  in  molti  casi,  minor  male,  che  l’umanitarismo  rechi  indulgenza  a quelli
« a questi.


CAPITOLO  XI.


366


§ 1862-1864


1862.  Si  osservano  pure  nello  spazio  effetti  simili  a quelli  ora
notati  nel  tempo.  In  Francia,  i reati  di  offesa  alla  religione  cri'
stiana  sono  interamente  esenti  da  pena,  mentre  in  Inghilterra  c’  è
qualche  rimasuglio  di  pena  per  chi  offende  il  cristianesimo;  i reati
di  eresia  sessuale  sono  molto  meno  ricercati  e puniti  in  Francia  %
che  in  Inghilterra.  Analoga  differenza  si  osserva  pei  reati  comuni,
che  sono  trattati  con  molta  più  indulgenza  in  Francia  che  in  In-
ghilterra. Simili  fatti  sono  la  conseguenza  del  ragionare  gli  uomini
non  già  coi  metodi  delle  scienze  logico-sperimentali,  ma  usando
principalmente  il  sentimento  (§  826  e s.).

1863.  < Macoli  per  istituire  una  legislazione.  Gli  ostacoli  per  isti-
tuire una  legislazione  perfettamente  adatta  al  line  che  si  propone
il  legislatore  sono  di  due  generi.  Da  prima  occorre  trovarla,  e perciò
è necessario  risolvere  non  solo  il  problema  particolare  che  ora  ci
siamo  posti  (§  1825),  ma  altresì  l’altro  più  generale  degli  effetti
indiretti  dei  provvedimenti,  ossia  della  composizione  delle  forze
sociali  (§  2087).  Per  compiere  tale  opera,  supposto  pure  che  il  legi-
slatore ragioni  coi  modi  delle  scienze  logico-sperimentali,  mancano
ancora  gli  elementi  scientifici  coi  quali  potrebbe  risolvere  il  suo  pro-
blema. Si  può  per  altro  ragionevolmente  sperare  che  la  Sociologia,
progredendo,  potrà  un  giorno  somministrare  tali  elementi.

1864-.  Ma  ancora  non  siamo  a nulla;  occorre  poi  recare  in
pratica  tale  legislazione.  Ciò  si  può  fare  solo  operando  sugli  in  te-,
ressi  e sui  sentimenti,  ed  occorre  badare  che  le  derivazioni  che
per  ciò  si  dovranno  usare  differiscono  interamente  dai  ragionamenti
logico-sperimentali  che  possono  fare  scoprire  la  legislazione  adatta
al  fine.  Si  studi  quali  furono,  pel  passato,  i motivi  recati  per  acco-
gliere provvedimenti  sociali,  e si  vedrà  che  erano  prò; trio  vani,  e
che  spessissimo  gli  uomini  miravano  ad  uno  scopo  e ne  consegui-
rono uuo  diverso;  e,  nei  pochi  casi  in  cui  i governanti  consegui-
rono il  line  da  essi  voluto,  si  tirarono  dietro  il  popolo,  mostrando
ad  esso  un  line  diverso  e confortandolo  con  discorsi  della  qualità
richiesta  per  essere  dal  popolo  intesi,  cioè  puerilmente  ineflìcaci
sotto  l’aspetto  logico-sperimentale.  Fongasi  mente  inoltre  che  ove,
per  raggiungere  un  certo  fine,  si  possa  operare  sugli  interessi  e sui
sentimenti  modificandoli,  tale  modificazione,  oltre  ai  desiderati  ef-
fetti, potrà  facilmente  averne  altri,  a cui  non  si  tende  menoma-
mente, e rimane  da  considerare  insieme  questi  e quelli  effetti  e da
vedere  quale  infine  sarà  complessivamente  l’utilità  sociale.  Tale
problema  è analogo  a quello  che  ha  da  risolvere  la  meccanica  pra-


307


J.  1S(;-,  18(3(J  proprietà  dei  residui  e delle  derivazioni.

i jca  per  costruire  una  macchina.  Questa  trasforma  parte  dell’energia
in  un  effetto  voluto,  e parte  ne  sperde.  La  prima  parte  è spesso
•issai  piccola  in  proporzione  della  seconda.

1H()5.  I provvedimenti  sociali  hanno  pure  in  generale  una  parte
c[16  i.  utile,  ed  una  parte  che  è inutile  o dannosa  ; ma  chi  vuole
l i prima  deve  di  necessità  accettare  la  seconda.  Anche  qui  ripe-
tiamo clic  sono  da  considerarsi  non  solo  gli  effetti  diretti,  come
ora  facciamo,  ma  anche  gli  indiretti,  di  cui  ci  occuperemo  nel  ca-
pitolo seguente.

1<N()(».  Quando  il  meccanico  lia  trovata  la  miglior  macchina,
prova  poca  difficoltà  per  farla  accettare,  e senza  escludere  assolu-
tamente le  derivazioni,  egli  può  principalmente  usare  ragionamenti
logico-sperimentali.  Non  cosi  l’uomo  di  Stato,  pel  quale  sono  in-
vertite le  parti  di  (preste  espressioni,  ed  al  quale  conviene  adope-
rare principalmente  derivazioni,  talvolta  anche  assurde,  e solo  come
eccezione  ragionamenti  logico-sperimentali.  La  scelta  di  una  mac-
china essendo  in  grandissima  parte  un’azione  logica,  non  c’è  alcun
danno,  ad  esempio,  se  si  dimostra  che  la  macchina  a vapore  tra-
sforma in  effetto  utile  solo  una  piccola  parte  dell’energia  calorifica
prodotta  nel  focolare  della  caldaia,  anzi  ciò  giova,  poiché  pone  sulla
via  di  accrescere  la  parte  utilmente  consumata.  Ma  se  la  scelta  di
una  macchina  fosse  principalmente  un’azione  non-logica,  se  in  tale
scelta  avesse  parte  notevole  il  sentimento,  sarebbe  vantaggiosa  una
teoria  assurda  la  quale  affermasse  clic  nella  macchina  a vapore  non
si  perde  neppure  la  menoma  parte  dell’energia  prodotta  (§  1NG8  e s.).

Giova,  per  fare  accettare  la  macchina,  che  ci  sia  chi  di  ciò  si  dà
pensiero  ; e molto  più  giova,  anzi  è indispensabile,  che  similmente,
per  fare  accettare  un  provvedimento  sociale,  ci  sia  chi  lo  propugni.
Nell’  un  caso  e nell’altro,  è potente  movente  l’interesse  individuale;
ma  [tei  provvedimenti  sociali  vale  anche  più  il  sentimento,  special-
mente  se  questo  si  esalta  e toglie  forma  di  religione.  Perciò  è condi-
zione favorevole,  se  esso  è tale,  che  si  esprima  con  derivazioni  entu-
siasl  ielle,  trascendenti  dalla  fredda  realtà,  molto  diverse  dagli  scettici
ragionamenti  delle  scienze  logico-sperimentali.  Tali  scienze,  per
altro,  conseguono  qualche  effetto  al  tempo  nostro  perchè  sono  ac-
colte dal  volgo  come  derivazioni.  Il  progresso  delle  scienze  logico-
sperimentali  ha  fatto  nascere  ora  un  sentimento  di  riverenza  per
esse,  ed  occorre  soddisfarlo,  ma  ciò  non  è difficile,  perchè  il  volgo
si  appaga  di  una  lontana,  lontanissima  apparenza  logico-sperimen-
tale data  alle  derivazioni.


CAPITOLO  XI.


S 1867-LS69


3G8

1867.  La  proposizione  che  ora  abbiamo  enunciato  circa  ai  sen-
timenti manifestati  dalle  derivazioni,  si  esprime  volgarmente  dicendo
che  le  derivazioni  entusiastiche  meglio  del  freddo  ragionamento  gio-
vano a fare  operosi  gli  uomini  ; e si  può  anche  accettare  tal  modo
ellittico  di  esprimersi,  purché  si  intenda  che  non  delle  derivazioni
si  ragiona,  bensì  dei  sentimenti  da  esse  manifestati  (§  2085).

1868.  L’efficacia  che,  per  spingere  gli  uomini  adoperare,  hanno
i sentimenti  che  si  esprimono  con  derivazioni  trascendenti  dall’  espe-
rienza e dalla  realtà  fa  conoscere  come  segue  un  fenomeno  molti?
bene  osservato  e posto  in  luce  da  G.  Sorel,  cioè  che  le  dottrine
sociali  efficacemente  operanti  (e  meglio  direbbesi  i sentimenti  mani-
festati da  tali  dottrine)  assumono  la  forma  di  miti.1  Ripetendo  poi,
con  altri  termini,  un’osservazione  già  fatta  tante  mai  volte,  diremo
che  il  valore  sociale  di  tali  dottrine  (ossia  ilei  sentimenti  che  espri-
mono) non  vuoisi  già  giudicare  dalla  loro  forma  mitica,  che  è solo
mezzo  alla  loro  azione,  ma  bensì  intrinsecamente  dall’opera  compiuta.

1869.  Questa  materia,  non  essendo  facile,  gioverà  forse  avere
ricorso  per  spiegarla  all’intuizione  visiva,  ponendo  sott’oechio  al
lettore  un’  immagine  grossolana,  e sin  anche  fallace,  ove  si  guardasse
troppo  pel  sottile,  ma  atta  a chiarire  il  concetto  maggiormente  pre-
ciso che  dà  il  ragionamento.  Lasciamo  da  parte  i casi  in  cui  la  gente.


1SGS1  fi.  Soiìkl;  Réflexìoii*  enr  In  ri  olente:  « ' p - 164)  L’cxpérience  uons  proifve
qiie  des  conelriictious  d’ini  avenir  indóterminé  <ìane  le*  tempi  peuvent  avoir  mie
grande  efflcacfté  et  n’avoir  que  l>ien  peu  d'incouvónients,  lorsqu’elles  sont  il’une
certame  nature  ; cela  a lieu  qnand  il  s’agit  de  mytlies  dans  lesquels  se  retrou-
vent  les  tendances  les  plus  l'ortes  d’un  peuple,  d’un  parti  ou  d'une  classe,  ten-
danccs  qui  vionnont  se  présenter  il  Pcspril  uvee  l’insistanco  d ’instinets  dans
tontes  les  circonstanceB  do  la  vie  et  qui  donnent  un  uspect  ile  ideino  rénlité  à
des  espoirs  d'action  prochaine  sur  lesquels  se  fonde  la  riforme  de  la  volenti1.
Nous  savons  cpie  ces  mytlies  sociaux  fp.  165)  n’empèclient  d aillcnrs  nulle-
ment  l’iioiume  do  snvoir  tirar  protit  de  tontes  les  observations  qu’il  fait  au
cours  de  sa  vie  et  ne  l'ont  point  obstacle  il  ce  qu'ils  remplisse  ses  occupations
nornuiles  [composizione  delle  forze  sociali].  C’est  ce  qu’on  peut  montrer  par  de
uombreux  exemples.  Les  preiniers  clirétiens  atteudaient  le  retour  ila  ( lirist  et
la  mine  totale  dii  monile  pa'ien,  avec.  l’instauration  du  royaume  des  saints,  poni-
la lin  de  la  premiere  génération.  La  eatastroplie  ne  se  proilnisit  pus.  mais  la
pensée  clirétienne  tira  un  tei  parti  ilu  mytbe  apocalyptique  que  certains  sa-
vants  contcmporaius  vondraient  que  tonte  la  predicatimi  de  Jesus  cut  porte  sili-
ce sujet  unique....  On  peut  reconnaltre  l'acilement  (p.  66)  que  les  vrais  dévelop-
pements  de  la  Revolution  ne  ressemblent  nullement  aux  tableaux  enehanteurs
qui  avaient  eutliousiasiné  ses  premierà  adeptes  : mais  sans  ces  tableaux  la  Ri
volution  aurait-ello  pu  va  ine  re  i...  (p.  167)  Il  fant  jtiger  les  mytlies  cornine  des
moyeus  d’agir  sur  le  présent  et  tonte  discussiou  sur  la  manière  de  les  appliquer
matfrielleinent  sur  le  cours  de  Fhistoire  est  dépourvue  de  sens».


< 1S 70-1871  PBOPEIETÀ  DEI  UESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  369

iredendo  di  andare  da  una  parte,  va  effettivamente  da  un’altra
!■;  1873)  e badiamo  a quelli  in  cui  si  muove  almeno  in  parte  pel
verso  desiderato.  Supponiamo  che  un  individuo  si  trovi  in  h,  ove
. fiale  «li  una  certa  utilità  figurata  dall’  indice  pii,  e che  lo  si  voglia
indurre  a recarsi  in  m,  ove  godrà  di  un’  utilità  maggiore  qui . Lo
esporgli  la  cosa  in  questo  modo,  poco  gioverebbe
,er  spingerlo  ad  operare.  Invece  gli  si  pone  davanti
un  punto  T,  posto  assai  lontano  sulla  tangente  UT
alla  curva  imi,  ove  godrebbe  di  un’utilità  enorme  rT,
ma  interamente  fantastica.  Accade  allora  alcuna
cosa  analoga  a ciò  che  segue  per  un  punto  ma-
teriale mosso  da  una  forza  tangenziale  liT  su  una
i iirva  Imi  ; cioè  l’ individuo  ha  T in  vista,  e verso  T
muove,  ma,  trattenuto  dai  vincoli  «Iella  pratica,
non  può  seguire  la  tangente  UT,  è costretto  a ri-
manere sulla  curva,  e finisce  col  trovarsi  in  m ;
dove,  per  altro,  non  sarebbe  forse  mai  andato  se  7 r

non  fosse  stato  sollecitato  dalla  forza  tangenziale  j'ig.  29.

secondo  UT.

1870.  È evidente  che,  per  conoscere  le  condizioni  in  cui  l’indi-
viduo si  troverà  in  m,  non  c’è  da  badarea  T.  L’indice  rT,  in  so-
stanza, è arbitrario,  e non  ha  nessuna  relazione  coll’indice  reale  mq,
eccetto  questa  : che  il  muovere  pel  verso  di  T e di  m fa  crescere
l’indice  che  aveva  per  valore  pii.  Inoltre,  preme  proprio  niente  clic
/'  sia  immaginario,  fantastico,  se  m è invece  concreto,  reale.

1871.  Un  essere  che  compiesse  esclusivamente  azioni  non-logiclie
sarebbe  spinto  «la  li  in  ni  senza  avvedersene.  L’uomo,  che  è un  ani-
male logic«>,  vuole  saliere  parchi’  egli  si  muove  nel  senso  lini,  ed  è
perciò  che  chi  è già  spinto,  dall’  istinto,  dagli  interessi  o da  altre
simili  cagioni,  per  la  via  Imi  lavora  di  fantasia  ed  immagina  un
fine  7'.  Quando  poi,  per  la  persistenza  degli  aggregati,  l’immagi-
nazione «li  T acquista  in  lui  valore  di  sentimenti,  essa  opera  anche
indipenilentemente  «la  altre  cagioni  per  spingerlo  sulla  via  Imi  ; ed
opera  altresì  su  coloro  che  trovano  questi  sentimenti  nella  società
in  cui  vivono  e che  non  avrebbero  altri  motivi,  o ne  avrebbero  «li
lievissimi,  per  percorrere  l’accennata  via.  In  quanto  l’immaginato
fine  T <■  solo  spiegazione,  appaga  il  desiderio  «li  ragionamenti  lo-
gici. o pseudologici,  ma  opera  poco  o niente  per  spingere  gli  uomini
all’azione,  e come  spiegazione  ha  il  limitato  valore  che  nasce  «lai -
1 approssimarsi  più  o meno  le  derivazioni  ai  ragionamenti  logico-


r areto  ; Sociologia.  — li.


370  capitolo  xi.  § 1872-1874

sperimentali.  In  quanto  il  tratto  lini  della  curva  può  confondersi
approssimativamente  col  tratto  hs  della  tangente,  in  tanto  le  deri
vazioni  corrispondono  alla  realtà.

1872.  La  divergenza  tra  in  e T e il  fatto  che  per  andare  in  m
occorre  mirare  a T ha  molte  conseguenze  oltre  quella  ora  notata,
c ne  avremo  da  discorrere  in  questo  e nel  seguente  capitolo.

187:1.  Può  accadere  ed  accade  effettivamente  talvolta  che  il  fe-
nomeno non  segua  in  modo  analogo  a quello  della  fig.  29,  ma  che

segna  in  modo  analogo  a quello
della  fig.  30;  cioè  accade  che  l’in-
dividuo che  vorrebbe  muoversi  se
condo  liT,  per  accrescere  l’utilità
di  cui  gode,  si  muova  invece  da  li
ad/,  e faccia  scemare  quest’  utilità,
la  quale,  invece  dell’indice  pii,  fini-
sce coll’avere  l’indice  minore  vf.
Di  tali  casi  fanno  parte  quelli  in
cui  le  derivazioni  non  corrispondono
per  nulla  alla  realtà,  cioè  pei  quali,
neppure  per  un  piccolo  tratto,  si
può  supporre  che  hT  combaci  ap-
prossimativamente con  hf.  Inoltre
accade  spesso  che  la  spinta  ad  an-
dare in  T rechi  effettivamente  ih
tutt’altra  direzione,  ed  è il  caso  che  avevamo  principiato  coll’esclu-
dere  (§  1809).  Per  meglio  intendere  ciò  soccorre  anche  alla  meglio
l’intuizione  visiva  ; la  fig.  30  può  rappresentare  una  sezione  verticale
della  superficie  /(/sulla  quale  deve  muoversi  l’individuo:  vediamone
una  proiezione  orizzontale,  fig.  81.  11  punto  li  è sollecitato  da  una
forza  diretta  secondo  hT,  ma  incontra  certi  ostacoli  (pregiudizi,  senti-
menti, interessi,  ecc.)  che  lo  costringono  a muoversi  sulla  linea  éhfg,
e quindi,  sotto  P azione  della  forza  UT,  non  si  muove  menomamente
verso  T,  ma  giunge  in  /.  Similmente  una  nave  può  muoversi  con-
tro il  vento.  Le  considerazioni  ora  svolte  ei  serviranno  ancora  in
seguito  (§  2148  e s.)  per  lo  studio  di  fenomeni  analoghi.

1874.  Abbiamo  veduto  ciò  che  può  accadere;  rimane  da  sapere
che  accade  solitamente  nella  realtà.  Ponendo  mente  al  complesso
dei  fenomeni,  appare  subito  che,  sia  pure  in  ristretti  confini,  le
azioni  che  hanno  fini  ideali  T,  o che  sono  compiute  come  se  aves-
sero tali  tini,  debbano  in  molti  casi  conseguire  anche  fini  di  utilità


Kig-  30.


l'ig.31.


§ 1875-1876  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  .571

individuale  e sociale,  cioè  recare  in  un  punto  m in  cui  gli  indici
di  tali  utilità  vanno  crescendo.  Invero  le  azioni  non  logiche  sono
ancora  in  gran  numero  e di  gran  momento  nel  presente,  e di  mag-
gior numero  nonché  di  maggiore  momento  erano  nel  passato.  Il  mo-
vente di  molte  di  queste  azioni,  cioè  il  fine  T a cui  mirano,  si
esprime  con  derivazioni  teologiche,  metafisiche  e simili,  mentre  il
line  pratico  degli  uomini  è il  benessere  e la  prosperità  di  essi  e
della  loro  società  ; se  questi  due  fini  fossero  ognora  opposti,  se  chi
mira  al  primo  non  conseguisse  mai  il  secondo,  non  sarebbe  stato
possibile  che  sussistessero  e prosperassero  società  in  cui  sì  gran
parte  aveva  il  conseguimento  del  primo  line.  Tornando  a conside-
rare la  tig.  29  del  § 1869,  i fatti  osservati  dimostrano  che  vi
deve  essere  stato  nelle  società  umane  un  gran  numero  di  casi  in
cui  i fenomeni  sono  seguiti  in  modo  analogo  a quello  indicato  su
tale  figura:  cioè,  col  muovere  verso  T,  gli  uomini  devono  avere  prov-
veduto all’utilità  loro  ed  essersi  recati  in  m,  perchè  se  invece  fos-
sero stati  quasi  tutti  i casi  come  quelli  della  fig.  30  del  § 1873,
cioè  se  gli  uomini  muovendo  verso  T fossero  andati  in  f,  con  loro
danno,  le  società  umane  avrebbero  dovuto  ognora  decadere;  e poi-
ché ciò  non  è seguito,  rimane  esclusa  la  fatta  ipotesi.

1875.  Badiamo  che,  se  così  rimane  dimostrato  che  spesso  gli
uomini  che  miravano  ad  un  fine  immaginario  ne  hanno  conseguito
altro  reale  a loro  favorevole,  non  è per  niente  dimostrato  che  ciò
sia  sempre  seguito;  per  erti  rimane  ancora  insoluto  il  problema  che
ricerca  quando  e entro  quali  limiti  quei  fini  combaciano,  date  le
circostanze  di  luogo  e di  tempo  in  cui  si  considera  il  fenomeno.
Neppure  sappiamo  se,  quando  e sin  dove  possa  giovare  il  sosti-
tuire un  fine  immaginario  ad  un  line  reale.  Prima  di  accingerci  allo
studio  di  tali  problemi  e delle  varie  soluzioni  che  ne  furono  date,
occorre  che  fermiamo  l’attenzione  sovra  un  argomento  d’ indole  più
generale.

1876.  I FINI  IDEALI  E LE  LORO  RELAZIONI  COGLI  ALTRI  FATTI
sociali.1  Poniamo  di  avere  una  società  composta  di  individui  i


1K7(>'  Questi  problemi  saranno  qui  considerati  qualitativamente.  Le  conside-
razioni quantitative  saranno  introdotte  nel  capitolo  seguente  ($  2121  e s.)  : ed  è
anche  in  quel  capitolo  clic  si  troverà  la  definizione  del  termine  utilità,  che  ba-
sterà intanto  considerare  come  indicante  una  certa  entità  in  relazione  cogli  altri
latti  sociali  e che  può  crescerò  e scemare.  Se  si  volesse  seguire  la  via  deduttiva
e passare  dal  generale  al  particolare,  si  dovrebbe  principiare  colle  considerazioni


372


CAPITOLO  XT.


£ 3 <ST  < »


quali,  in  parte,  operano  mirando  a certi  prineipii  ideali  1,  osser-
vando certe  norme  ideali,  oppure  compiendo  azioni  non-logiche,  le
«piali,  ad  un  osservatore  appaiono  come  conseguenze  di  tali  pnn-
cipii,  di  tali  norme,  e studiamo  l’indole  e gli  effetti  delle  opere
compiute  in  tal  modo,  nonché  le  relazioni  «li  esse  colle  varie  uti-
lità (§  2115  e s.).  Due  problemi  si  parano  subito  dinanzi,  cioè  :
1»  Come  sono  in  realtà  i fatti  ; 2»  Come  sono  veduti  da  coloro  che  se
ne  occupano,  e segnatamente  dagli  autori  delle  teorie  e delle  dottrine.
I*er  questi,  le  soluzioni  dei  problemi  sono  almeno  in  gran  parte  espli-
cite ; ina  pel  maggior  numero  degli  uomini,  sono  spesso  implicite,
cioè  gli  uomini,  senza  enunciarle,  operano  come  se  da  esse  si  la-
sciassero guidare.  Meglio  si  può  dire,  per  scansare  il  solilo  peli
colo  di  confondere  le  azioni  logiche  coll»-  non-logiche,  che  le  opere
degli  uomini  sono  tali  «die  chi  vuole  trovare  un  principio  logico,  da
esse  supposto,  è condotto  ad  una  delle  soluzioni  accennate,  il  quale
è quindi  semplicemente  dedotto  dalle  opere,  da  chi  le  osserva,  e
non  è punto  un  principio  dal  quale  chi  opera  trae  logicamente  il
suo  modo  di  operare  (§2147  e s.).  Si  aggiunge  poi  un  altro  pro-
blema, cioè  : 3°  Come  è utile  per  gli  individui,  la  società,  ece.
(§2115  e s.),  che  siano  veduti  i fatti.  Ma  questo  problema  può  in-
cludersi nei  precedenti,  considerando  come  line  T la  credenza  circa
ai  fatti,  e per  tal  modo  corrisponde  al  1°  problema  ora  posto.  Ciò
ci  mette  anche  sulla  via  di  vedere  clic  c’  è ancora  un  altro  problema
che  corrisponderà  al  2°  ora  rammentato,  e che  si  può  enunciare
«licendo  : 4°  Come  è stata  veduta  dalle  genti  e specialmente  dagli
autori  la  relazione  tra  l’utilità  e il  modo  col  quale  gli  nomini  inter-
pretano i fatti.


<lol  capitolo  XII.  per  poi  ragionare  degli  argomenti  ohe  ora  stiamo  por  esporre.
Ma  questa  via  non  è la  migliore  per  bene  intendere  la  materia.  Nel  concreto
sono  i problemi  qualitativi  elle,  in  questa  materia,  a noi  si  parano  davanti,  e
sono  anzi  i soli  che  furono  considerati  pel  passato,  e che  seguitano  ad  esserlo
da  quasi  tutti  gli  autori.  Similmente  il  concetto  di  utilità  si  para  a noi  dinanzi
in  modo  alquanto  incerto  e confuso,  come  accade  per  tutti  i concetti  di  a ge-
nere, e sino  a poco  tempo  fa  gli  autori  non  provavano  il  bisogno  di  una  mag-
giore precisione.  Per  un’utilità  speciale,  cioè  per  quella  che  considera  1 Econo-
mia politica,  tal  bisogno  fu  provato  ora  non  sono  molti  anni,  e diede  origine
•die  teorie  dell’  Economia  pura.  Qui  estendiamo  una  precisione  analoga  alle  a -
tre  utilità,  e lo  facciamo  in  modo  simile  a quello  tenuto  per  1’  Economia,  cioè
passando  dal  più  noto  al  meno  noto,  dal  più  imperfetto-ai  meno  imperfetto,  .lai
meno  deimito  al  più  definito.  Tale  esposizione  è meno  elegante  di  quella  della
via  deduttiva,  elio  percorre  la  via  in  senso  inverso,  ma  è molto  più  piana,  la-
cile,  giovevole,  por  chi  vuole  iiiiprutieliirsi  della  mateiia.


£ jS77  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  373

Dei  problemi  3°  e 4°,  già,  senza  esplicitamente  nominarli,  si  è
l'atto  spesso  cenno,  ed  avremo  da  discorrerne  ancora  nel  corso  del-
l’opera. Più  in  là  (§  ISSO,  1932),  ne  ragioneremo  nn  poco  in  generale
ed  in  nn  caso  particolare.  Ora  considereremo  soltanto  il  1"  ed  il
■to  problema,  ed  avremo  i seguenti  argomenti  di  studio  :

I.  Lo  scopo  T (§  1877  e 1878)  ;

[-lo  Primo  problema  (§1877);

1-2°  Secondo  problema  (§  1878)  ;

II.  Le  relazioni  di  T e di 'm  (§  1879  a 1891);

11-1°  Primo  problema  (§  1879  a 1882);

[1-2°  Secondo  problema  (§  1883  a 1891)  ;

11-2°  (a)  Si  confondono,  o almeno  si  fanno  molto  prossimi  T
e m (§  1883  e 1884)  ;

11-2°  (b)  Si  distinguono  interamente  ed  « priori  i fini  7',  dal
P utilità  m (§  1885  a 1891)  ;

11-2“  (b- a)  Si  considerano  certi  fini  T (§188(1);

11-2°  (b-[i)  Si  oppongono  recisamente  i fini  immaginari
T,  all’utilità  m (§  1887);

11-2°  (b-‘()  Casi  intermedi  (§  1888  a 1891);

III.  in  che  modo  2’ si  unisce,  come  effetto,  a certe  cause  (§  1892

e 1893);

111-1°  Primo  problema  (§  1892)  ;

III- 2°  Secondo  problema  (§  1893);

IV.  L’indole  delle  vie  che  conducono  al  line  T (§  1894  e 1895);

IV-  1°  Primo  problema  (§  1894);

IV-2°  Secondo  problema  (§1895).

«

1877.  I.  Lo  scopo  T.  (Questo  essendo  fuori  dall’esperienza,  ri-
mangono esclusi  dal  presente  studio  gli  scopi  logico-sperimentali  a
cui  si  giunge  colle  scienze  e le  arti.  1-1"  Per  gli  animali,  T pare
essere  un  semplice  istinto;  può  esserlo  anche  in  pochi  casi,  per  gli
uomini,  ma  solitamente  si  esprime  almeno  sotto  forma  di  residui,  e,
per  soddisfare  al  bisogno  di  logica  che  prova  l’uomo,  sotto  forma
•li  diri  razioni  manifestazioni  (§  1988).  Occorre  distinguere  lo  scopo
/'(a)  die  un  uomo  ha  spontaneamente,  dallo  scopo  2 ’(/3)  che  altri
procaccia  di  indurlo  ad  avere.  Tale  distinzione  ha  importanza  gran-
dissima nelle  società  umane,  a cagione  del  contrasto  sentito  dall’in-
dividuo tra  l’utile  proprio  e quello  di  altri,  o della  società.  Si  può
dire  che  la  storia  della  morale  e della  legislazione  è la  storia  dei


374


CAPITOLO  XI.


§ 1878-187»


tentativi  fatti  per  conciliare,  colle  buone,  o colle  cattive,  questi
diversi  generi  di  utilità.  Per  gli  animali,  provvede  1 istinto  a tale
conciliazione;  ed  è mirabile  l’effetto  nel  conciliare  l’utilità  della
prole  con  quella  dei  genitori,  e spesso  nel  sostituire  la  prima  alla
seconda.  Alcunché  di  simile  accade  anche  per  gli  uomini,  ma  il  bi-
sogno che  essi  hanno  di  ragionare  li  distoglie  dal  fermaci  ad  atti
puramente  d’istinto  e li  spinge  nell’ ampissimo  campo  delle  deri-
vazioni.

1878. 1-2“  11  modo  col  quale  gli  uomini  che  hanno  fermato  l’atten-'
zione  sugli  scopi  T li  hanno  veduti  è generalmente  quello  di  consi-
derarli come  priucipii  assoluti,  o almeno  come  principii  sperimentali,
dando  una  presunta  forma  reale  ai  principii  immaginari.  Ciò  segui
non  solo  in  virtù  dell’  inclinazione  che  hanno  i residui  della  persi-
stenza degli  aggregati,  di  cui  sono  costituiti  i T,  ad  assumere  una
forma  assoluta,  o almeno  un’apparenza  di  realtà  concreta,  ma  al-
tresì in  virtù  dell’  utilità  pratica  che  c’  e di  non  lasciare  dubbio
alcuno  insinuarsi  nell’animo  di  chi  si  vuole  persuadere,  e di  gio-
varsi per  tale  scopo  della  forza  che  l’assoluto  o almeno  la  presunta
realtà  conferiscono  ai  principii.  1 due  motivi  sussistono  tuttora,  ed
il  secondo  anzi  si  rafforza  coi  progressi  della  scienza,  che  dà  mag-
giore autorità  alla  realtà,  nè  pare  che  siano  per  venir  meno  in  un
prossimo  avvenire;  quindi  si  può  prevedere  che  seguiteranno  ad
esservi  dei  T con  carattere  assoluto  e dei  T immaginari,  mostrati
come  reali,  e che,  se  non  mutano  i vincoli  che  ora  ci  sono  noti,  la
società  non  può  esistere  senza  tali  scopi  (§  2143  e s.).  Gli  autori
che  non  vogliono  porsi  interamente  fuori  del  mondo  reale  sono
costretti  a riconoscere  l’esistenza  di  tali  scoiti  pel  passato  e pel
presente,  ma  parte  di  essi  affermano  che  andranno  sparendo  e che
al  termine  dell’evoluzione  non  ce  ne  saranno  piii  che  di  speri-
mentali .

1871).  11.  Le  relazioni  (Mio  scopo  T col  punto  tu  acuì  effettiva-
mente  giungono  gli  individui,  e colle  varie  utilità.  1 1-1°  La  soluzione  del
problema  oggettivo  si  ha  dal  complesso  degli  studi  che  stiamo  ora
compiendo;  ed  è in  parte  per  giungervi  che  abbiamo  dovuto  lunga-
mente discorrere  dei  residui  e delle  derivazioni,  a fine  di  ritrovare  la
sostanza  sotto  la  forma.  In  compendio  si  può  dire  che  il  mirare  ad
un  fine  immaginario  1\  per  conseguire  un  fine  reale  ni,  è mezzo  spesso
indispensabile  ma  pur  sempre  imperfetto,  per  conseguire  tale  fine;
e l’ uso  di  questo  mezzo  è analogo  a quello  di  una  macchina  clic
trasforma  in  energia  utile  solo  parte  dell’energia  totale  che  con.-


t;  1880-1881  PROPRIETÀ  DEI  EESmUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  375

3unl;,  (§  1804  e s.).  Quindi  olii  afferma  che  il  sostituire  la  ricerca  di
un  fine  reale,  sperimentale,  alla  ricerca  di  un  fine  immaginario  T
toglierebbe  uno  spreco  di  forze,  accrescerebbe  l’ utile  della  società,
non  va  punto  fuori  del  vero;  come  neppure  ci  andrebbe  olii  affer-
masse che  il  sostituire  macchine  le  quali  trasformano  in  effetto
utile  il  totale  dell’energia  consumata  toglierebbe  uno  spreco  nel-
l'economia sociale,  ed  accrescerebbe  l’utilità  di  questa.

1880.  Rimane  ora  da  sapere  se  ciò  sia  possibile,  ed  è il  pro-
blema di  maggior  momento  per  chi  non  vuole  rimanere  nelle  nubi,
dome  già  abbiamo  notato  (§  130  e s.),  se  si  mantengono  tutti  i vin-
coli del  sistema  sociale,  ciò  che  è non  differisce  da  ciò  che  potrebbe
essere,  e casi  possibili  sono  quelli  in  cui  sono  supposti  tolti  certi
vincoli  che  effettivamente  si  possono  osservare  assenti  in  casi  reali
(§  2143  e s.).

1881.  In  sostanza,  ciò  è pure  ammesso,  almeno  implicitamente,
da  coloro  che  vogliono  ai  tini  immaginari  sostituire  lini  reali  e ren-
dere interamente  logico-sperimentale  la  vita  sociale,  ma  solitamente
essi  riducono  tali  vincoli  ad  uno  solo,  -cioè  all’ignoranza  ; diradata
la  quale,  non  hanno  alcun  dubbio  che  la  società  seguirebbe  la  via
da  essi  indicata.  Il  vincolo  dell’ignoranza  si  può  supporre  tolto
almeno  in  gran  parte,  poiché  è certo  che  sono  esistiti  ed  esistono
uomini  sapienti,  e che,  nel  complesso  della  società,  il  sapere  è
cresciuto  coi  secoli.  Qui  dunque  non  c’  è difficoltà  che  ci  ingombri
la  strada,  ina  essa  si  erge  insuperabile  nella  parte  dell’argomento
eliii  riduce  al  vincolo  dell’  ignoranza  tutti  i vincoli  che  occorre  to-
gliere per  fare  possibile  la  conclusione.  Se  gli  uomini  più  intelligenti,
più  « sapienti  » nel  senso  volgare,  fossero  anche  quelli  che  maggior
mente  accolgono  i principii  logico-sperimentali  nelle  materie  so-
ciali escludendo  gli  altri,  sarebbe  lecito  concludere  che,  eoll’andar
del  tempo,  uomini  simili  rifiuterebbero  tutto  ciò  che  non  è logico-
sperimentale, e che  gli  altri  uomini,  accostandosi  a loro  pel  sapere,
vi  si  accosterebbero  pure  riguardo  all’  accogliere  solo  i principii
logico-sperimentali.  Ma  i fatti  non  stanno  punto  cosi.  Tra  gli  uo-
mini intelligenti  e « sapienti  » nel  senso  volgare,  se  i teologi  sono
scemati  di  numero  e di  potere,  i metafisici  propriamente  detti  pro-
sperano e godono  fama  e potere,  mentre  ad  essi  si  aggiungono  altri
metafisici  detti  « positivisti  »,  o che,  sotto  vari  nomi,  vanno  ogni
tanto  fuori  del  campo  logico-sperimentale.  Molti  scienziati,  sommi
nelle  scienze  naturali,  ove  usano  esclusivamente  o quasi  esclusiva-
mente  i principii  logico-sperimentali,  li  dimenticano  bene  e meglio


CAPITOLO  XI.


:370


CAPITOLO  XI.  **  § l88-

quando  discorrono  di  « scienze  » sociali.1  In  quanto  al  complesso
della  popolazione,  si  osserva  un  avvicendarsi  di  teologie  e di  meta-
fisiche, piuttosto  che  una  diminuzione  del  totale  di  questi  lenomem
(§2329  e s.),  come  già  spesso  abbiamo  veduto,  e come  nuo\  amente
rammenteremo  ora  studiando  il  secoudo  problema.

1882.  Concluderemo  dunque  che  il  mirare  a certi  fini  immagi-
nari T fu  spesso  pel  passato,  seguita  ad  essere  pel  presente,  e se-
guiterà probabilmeute  in  un  prossimo  avvenire  ad  essere  molto
utile  per  le  società  umane  (§  1932);  che  spesso  accade  che  vi  sono
parecchi  fini  T,  T',  T',...,  diversissimi  sotto  l’aspetto  delle  deriva-
zioni, ma  equivalenti  o quasi  equivalenti  sotto  l’aspetto  dell’ utilità
sociale  (§  1740,  1850  e s.);  ma  che  tutto  ciò  non  toglie  menoma-
mente che  l’intendere  ad  altri  fini  immaginari,  teologici  o metafi-
sici, possa  essere  stato  pel  passato,  sia  pel  presente,  sarà  per  l’av-
venire di  danno  alla  società  (§  1873,  tìg.  30).  Non  si  può  risolvere
in  generale  il  problema  dell’  utilità  di  questi  lini,  occorre  distin-
guere di  quali  lini  si  ragiona,  e vedere  in  quali  relazioni  stanno
co"-li  altri  fatti  sociali  ; il  che  occorre  fare  non  solo  qualitativamente
ma  anche  quantitativamente  (§  2142  e s.).  Inoltre  c’  è da  ricercare


1881'  Un  chimico  od  un  fisico  riderebbero  di  un  dilettante  che,  senza  avere
mai  studiato  .li  proposito  la  chimica  » la  fisica,  presumesse  di  dettare  sentenze
in  questo  scienze  ; eppure  tali  scienziati,  senza  avere  mai  studiato  le.  scienze  so-
ciali, si  impancano  a risolverne  i più  dimoili  quesiti  ($  143 o e s.).  Ecco,  ad  esem-
pio uno  di  loro  che  con  grande  sicurezza  decide  che  sarebbe  somma  sventura
per  l’umanità  se  la  Germania  non  dominasse  1’  Europa,  facendo  prevalere  la  pro-
pria «civiltà»  sulla  «barbarie»  russa;  e non  pare  neppure  sospettare  che  il
conoscere  'di  effetti  sull’evoluzione  dell’umanità  del  predominio  della  Germania,
^.0  Russia,  in  Europa,  è quesito  dimoile  quanto  quello  della  costituzione
della  materia.  Ma  ciò  segue  perché  lo  scienziato  che  usa  .1  metodo  oggettivo
nella  chimica  o nella  fisica  si  lascia  inconsapevolmente  attrarre  dal  metodo  sog-
gettivo nelle  scienze  sociali.  Quando  egli  ci  discorre  della  costituzione  dell  atomo,
ci  narra  ciò  elio  l’esperienza  gli  ha  insegnato  e la  astrazione  dai  suoi  sentimenti  .
quando  sentenzia  sul  socialismo,  sull’imperialismo,  sulla  «civiltà»  germanica
o la  «barbarie»  russa,  esprime  solo  i sentimenti  ebe  a lui  tanno  provare  tuli
concetti,  c dell’esperienza  (osservazione  storica  e altra),  che  in  realtà  quasi  sem-
pre ignora,  si  cura  poco  o niente.  Maggiormente  appare  tale  contrasto  quando
si  vedono  letterati,  poeti  e drammaturgi  sentenziare  con  grande  autorità  sulle
materie  economiche  e sociali,  di  cui  sono  ignorantissimi.  Che  relazione  c P ■
mai  essere  tra  lo  avere  scritto  drammi  che  conseguono  il  favore  del  pubblico M»
il  risolvere  oggettivamente  quesiti  di  scienze  sociali  1 Ma  la  relazione  «
l’esprimere  concetti  su  queste  scienze,  i quali,  benché  assurdi,  «necci» ‘ ®
sperimentalmente,  piaceranno  a quel  medesimo  pubblico  che  ha  «mmh
drammi.  Questo  pubblico  è per  lo  più  incapace  di  intendere  ragionament  g
sperimentali  e si  pasce  di  discorsi  sentimentali  confacenti  alla  propria
Il  mondo  ò fatto  così,  e non  si  vede  come  c quando  potrebbe  mutare.


«


.177


>;  ISS:;  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

ge  vi  è «IR*  certa  proporzione  tra  la  cura  di  tini  immaginari  e la
cura  di  tini  logico-sperimentali,  elie  meglio  di  altre  giovi  per  l’utilità
sociale.  E non  basta.  La  società  essendo  eterogenea,  di  ciò  occorre
tenere  conto,  ed  è necessario  lo  istituire  le  anzidetto  ricerche  per
le  varie  classi  sociali;  il  che  è appunto  ciò  che  faremo  nel  capitolo
seguente.

1883.  11-2°  Le  dottrine  che  hanno  avuto  corso  sulle  relazioni
tra  T e in,  quando  fanno  largo  uso  delle  derivazioni,  si  possono
vedere  meglio  nello  studio  di  III  e di  IV;  ora  poniamo  mente  più
alla  sostanza  che  alla  forma  delle  dottrine  che  pongono  in  rela-
ziono T e in.

II -2"  (a).  Si  confondono  o almeno  si  fanno  molto  prossimi  T e in.
('io  si  può  fare  in  due  modi,  cioè:  (vi)  Si  crede  che  tendere  al  line
ideale  sia  il  miglior  modo  di  conseguire  l’utilità  propria  e l’altrui.
Si  mira  a T e si  giunge  a m.  (B)  Viceversa;  si  crede  di  mirare  ad
un  line  ideale,  quando  invece,  in  sostanza,  si  ricerca  l’utilità  pro-
pria, o l’altrui.  Si  mira  a m e si  invoca  T.  Tutto  ciò  per  altro  rimane
assai  indeterminato,*  eome  meglio  vedremo  in  un  caso  particolare
(§  1897  e s.);  le  varie  utilità  segnatamente  sono  spesso  confuse.


1SHH1  Vediamo  un  esempio,  che  può  servire  di  tipo  ad  un  grandissimo  nu-
mero di  tali  ragionamenti.  Il  20  gennaio  1914,  il  Ministero  francese  proponeva
alle  Camere  e faceva  approvare  un  credito  di  20,000  franchi  per  i funerali  na-
zionali del  generale  Picquart.  Un  senatore  domandò  che  servizi  aveva  reso  al
paese  questo  generale.  Al  che,  il  presidente  Ilei  Consiglio,  Doumergue,  rispose:
« Vous  avez  demandò  quels  Services  a rendns  le  genera!  Picquart:  il  a cru  a la
j astice  et  à la  vérité  immanentes  ».  Clio  cosa  siano  la  « giustizia  e la  verità,  im-
manenti» nessuno  sa  ili  certo,  e forse  il  Doumergue  meno  di  altri:  ma  ci  sono
tante  specie  di  verità,  che  tra  esse  può  stare  anche  una  bella  verità  immanente.
Lasciamo  stare  queste  quistioni  di  lana  caprina,  ammettiamo  senz’altro  resi-
stenza delle  rispettabili  entità  che  hanno  nome  «giustizia  e verità  immanenti»,
e vediamo  i sensi  che  comporta  l’asserzione  del  Doumergue.  Possiamo  all’  in-
circa classificarli  come  segue:  (a)  Esiste  implicitamente  un  principio  dal  quale
si  può  dedurre  che  si  conseguirà  un’  utilità  reale,  cioè  la  prosperità  della  nazione.
(a-I)  L’utilità  sta  nell’ottenere  vittoria  in  caso  di  guerra,  (a-1  t|  Un  generale
che  crede  alla  «giustizia  ed  alla  verità  immanenti»,  meglio  di  uu  altro  può  com-
piere il  proprio  ufficio,  che  è quello  di  guidare  i suoi  soldati  alla  vittoria  ; il
Picquart  aveva  tale  credenza,  quindi  avrebbe  contribuito  ad  assicurare  la  vit-
toria alla  sua  patria  in  caso  di  guerra.  Notisi  che  il  Doumergue  non  accenno
punto  a tale  credenza,  come  a un  di  più  dei  meriti  militari  del  Picquart,  sui
quali  tacque,  e fece  bene,  poiché  quanto  di  più  favorevole  a questi  si  può  espri-
mere è pochino  davvero.  Il  corrispondente  della  Gaiette  de  Lausanne,  21  gen-
naio 1914,  che  ò pure  assai  benevolo  al  Picquart,  scrive  : « On  pcut  se  demander
-et  la  questiun  a été  discutée  avec  passion  - si  le  héros  de  l’alfaire  Dreyfus  a
et/-  ausai  bien  inspirò  en  acceptant  les  compensations  que  la  brusque  évolution
des  événements  lui  a otfertes.  Le  prestige  d’une  nature  particulière  qui  entournit


:i78


CAPITOLO  XI.


8 18811


8


(A)  Tali  dottrine  sono  di  gran  lunga  più  numerose  e più  importanti
delle  altre.  Ciò  segue  perché  lo  scopo  delle  dottrine  è quasi  sempre


- - p»  “‘e-tr  ssz

atteinte,  lorsque  l’bomme  a aecepté  «le  deven,r  ““  ,j  «ixliominea

.le  subir,  au  moins  «laus  uno  certame  mesure,  les  serv.tu dee  in  m
in  ,1'Atre  cnrftlés  «lana  un  parti  politique.  Cependant  ceux  qui  om,

sr.rrrjrir»"a-ss

périodes  dMnstruetìon  rtsw^vistM,^t  les  preuv(1  .lana  la  d

Pas  complèteiuent  réuss.  ^“^^,XOIlrtllllcM|  d’avoir  exercé  dea  coni-

che  Annibale  vinse  a « anno»  So  poi  ‘ n 0ltke  l'aveva  in  grado  eminente,

— p-*»  »*-■»  peri.».  yy?  'ZZZ  U*

'■  '",r<1"  1 .pertnil.  del  metro  n.^ienemeete.

mettersi,  ed  allora  cade  il  tonciamen™  si  e dellll  credenza  nella

contro  . Musulmani,  e iiu  immanente  e verità  immanente  proteggano

”"i'*  “z'zl  r. .

rilterr-h— ^

.."'.dina  ....dee  eeguire

z ;r. zszfzzxxzz. . - —


«


> 1883  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  379

di  persuaderò  l’individuo  di  mirare  ad  un  line  elio  reca  all’utilità
•iltrui  o della  società.  Se  indichiamo  con  5T  (1)  il  fine  egoista  che  reche-
r(>bl)e  all’utilità  m (1)  dell’  individuo,  e cou  T(2)  il  line  altruista  che
recherebbe  all’  utilità  vi  (2)  di  altri  o della  società,  lo  scopo  di  tuoi
tissime  dottrine  etiche  è di  confondere  in  una  sola  massa  omogenea
7’(Ui  7’  (ti),  vi  (1),  m (2).  Se  si  pone  in  prima  linea  l’utilità  vi  (1)
dell ’ individuo,  alla  quale  si  accostano,  sino  a confondersi  o ad  es-
sere molto  prossimi,  i fini  2'(1),  2’(2)  e l’utilità  m( 2),  si  hanno  i
«renai  dai  quali,  con  opportune  derivazioni,  nasceranno  le  varie
morali  utilitarie  »,  che  dai  tempi  più  remoti  giungono  sino  a noi
e che  hanno  le  loro  espressioni  dalle  favole  già  in  uso  nell’ infanzia
«Ielle  nostre  razze  sino  alle  disquisizioni  del  Bentham  e dei  positi-
visti. Il  maggior  numero  degli  individui  non  possono  dimenticare
l’utilità  propria  in  (1),  occorre  dunque  mostrare  loro  che  questa  si
compie  col  mirare  a 2’ (2),  e col  raggiungere  m( 2).

Se  si  pone  in  prima  linea  T (2),  spesso  confuso  con  T (1),  ai
quali  si  accostano  vi.  (1)  e in  (2),  si  hanno  i germi  di  molte  inorali
teologiche  e metafìsiche.  Le  prime,  per  meglio  accostare  7’ (2)  a m (1),

lo  applaudivano,  ma  sarebbe  stato  difficili!  ottenere  che  li  esprimessero  con
precisione.  Le  difficoltà  per  dimostrare  l’utilità  del  principio  si  possono  togliere
passando  ad  un  nitro  genere  di  concetti:  (jj)  L’osservare  il  principio  posto  è fine
„ si,  stesso,  indipendentemente  da  ogni  genere  di  utilità,  (0  1)  Non  ci  dobbiamo
curaro  «die  di  soddisfare  alla  «giustizia  ed  alla  verità  immanenti».  Fai  ciò  clic
«levi,  accada  ciò  clic  può.  In  sostanza  c la  norma  di  ogni  fede  molto  viva;  crn  In
norma  dei  martiri  cristiani  ; ma  non  pafe  che  ad  essi  somiglino  molto  il  Doumer-
gue  c gli  amici  suoi,  (0  2)  Non  ci  dobbiamo  dare  pensiero  della  guerra,  elle  tanto
non  verrà,  quindi  preme  poco  di  avere  generali  che  siano  buoni  capitani,  preme
invece  di  averne  elio  segnano  i prineipii  « morali  » del  partito  dominante.  Ad  un
valente  generalo  si  deve  preferire  un  credente  nella  «giustizia  e nella  verità  imma-
nenti »;  ad  un  Napoleone  1 si  deve  preferire,  per  guidare  l’esercito,  un  san  Francesco
d’ Assisi  del  partito  radicale.  Alcunché  di  simile  pnò  avere  avuto  luogo  nella
mente  degli  amici  del  Doumergue.  Occorre  in  vero  rammentare  che  essi  vollero  per
ministro  della  guerra  lo  André,  e della  marina  il  Pellctan,  clic  disordinarono  in-
teramente la  difesa  nazionale,  inoltre  il  partito  del  Doumergue  si  opponeva  alla
legge  per  prolungare  il  servizio  militare  a tre  anni,  e in  ogni  modo  si  dimo-
strava contrario  all’esercito.  Ci  avviciniamo  cosi  alle  realtà  ricoperte  dalla  de-
rivazione che  esaminiamo  : (y)  La  giustizia  c la  verità  immanenti  sono  un  sem-
plice eufemismo  per  indicare  gli  interessi  di  una  collettività  di  politicanti  e di
« speculatori  » ($  2235).  Questi,  nell’ « affare  Dreyfus  » trovarono  un  mezzo  per
guadagnare  potere,  quattrini,  onori,  aiutati  da  pochi  « intellettuali  » che  abboc-
carono all’amo  che  loro  si  tendeva  e che  stimavano  realtà  gli  eufemismi  adope-
rati. Quindi  la  derivazione  accennata  devesi  tradurre  nel  modo  seguente:  «Il
l'icquart  lui  giovato  ai  nostri  interessi,  e noi  lo  onoriamo  collo  scopo  di  indurre
altTi  a giovarvi  egualmente  ; della  difesa  della  patria  non  ci  curiamo  più  clic
tanto;  sarà  quel  che  sarà:  badiamo  al  vantaggio  nostro  e del  partito».


CAPITOLO  XI.


§ 18>S4


38»


e con  essa  confonderlo,  fanno  uso  di  sanzioni  dell’essere  sopran-
naturale loro;  le  seconde  vi  sostituiscono,  con  non  grande  efficacia
invero,  un  qualche  imperativo  (§  188(5,  1038).

1884.  (B)  L’egoista  opera  consapevolmente  mirando  a m ed
invocando  T;  ina  l'anno  pure  ciò  molti  che  sono  in  perfetta  buona
fede.  Rari  sono  gli  uomini  cinicamente  egoisti,  e rari  pure  sono
i pretti  ipocriti  ; il  maggior  numero  degli  nomini  desiderano  conci-
liare il  proprio  vantaggio  con  i residui  della  socialità  (classe  11  ),
conseguire  il  proprio  bene  e parere  lare  l’altrui,  coprire  1 egoismo
col  manto  della  religione,  dell’etica,  del  patriottismo,  dell  umani-
tarismo, della  fedeltà  al  partito,  eoe.,  tendere  a soddisfazioni  mate-
riali ed  avere  sembiante  di  ricercarne  solo  di  ideali.'  Inoltre  questi


ISSI'  Noi  secolo  XIX,  abbiamo  avuto  una  rigogliosa  inèsse  (li  tali  deriva-
zioni, nate  (Ini  contrasto  tra  i lavoratori  eil  i « capitalisti  »,  che  in  realtà  sono
imprenditori.  La  sostanza  (lei  fenomeno  è che  tra  queste  persone  vi  è la  solita
contesa  che  si  osserva  tra  duo  contraenti  in  materia  economica  ; cioè  ognuno
tira  l’acqua  al  suo  molino,  ognuno  procaccia  di  fare  maggiore  lyjmrte  sua  ; tali
sono  gli  scopi  m a cui  mirano.  Ma  in  apparenza  dissero  c dicono,  e molti  cre-
dettero e credono  di  mirare  a scopi  ideali  T.  Da  parte  degli  imprenditori,  non
ci  furono  troppo  sottili  ragionamenti;  essi  invocarono  la  cura  che  si  prendevano
del  benessere  degli  operai,  la  rimunerazione  «legittima  » dovuta  a chi,  coll’arte
dello  combinazioni,  faceva  prosperare  l’impresa,  l’utilità  della  libertà  economica,
di  cui  si  rammentavano  per  fissare  i salari  e si  dimenticavano  per  fissare  i prezzi
dei  prodotti.  Da  parte  degli  operai,  ci  fu  un  dilagare  di  sottili  teorie,  prodotte
dagli  « intellettuali  » ed  accolte  dagli  operui,  con  cieca  fede,  senza  capirlo  bene.
Dallo  utopie  socialiste  al  Marxismo,  al  radicalismo  democratico  o socialista,  si
hanno  dottrine  in  numero  grandissimo,  le  quali  tutte  rivestono  di  variopinti  veli,
questo  semplicissimo  concetto:  «Vogliamo  avere  parto  maggiore  nella  produ-
zione economica».  Ma  il  dire  ciò  senz’altro  scema  forza  nei  richiedenti, perchè
toglie  loro  quella  clic  viene  dall’  idealità  del  fine,  e fa  mancare  loro  il  sussidio
dell’alleanza  di  quei  dubben uomini  elio  si  lasciano  invescare  nelle  panie  (li  tali
teorie.  Nelle  derivazioni,  come  al  solito,  chiederemo  il  soccorso  dei  sentimenti.
Chiameremo  dunque  «rivendicazioni»  lo  domande  degli  operai,  per  suggerire
che  chiedono  solo  ciò  che  a loro  appartiene,  e godromo  così  dell’aiuto  (lei  residui
della  classe  V.  Per  altro  non  basta  così  semplice  suggerimento  ; gioverà  valerci
dei  residui  tl-s),  e quindi  faremo  teorie  sul  «prodotto  integrale  del  lavoro»,  sul
«plus  valore»,  sulla  necessità  di  avere  «un  poco  piti  di  giustizia  nel  mondo»,
ed  altre  simili  ; le  quali  tutte,  quanto  più  saranno  lunghe  ed  astruse,  tanto  più
di  idealità  conferiranno  al  line  che  diciamo  di  volere  raggiungere.  Chi  poi,  la-
sciando stare  la.  vuota  forma  dei  ragionamenti,  baderà  più  che  altro  alla  sostanza
dei  fatti,  scorgerà  tosto  che  è stato  vantaggioso  agli  operai  il  mirare  per  tal
modo  a Uni  immaginari,  poiché,  mercè  l'opera  tenace,  che  forse  altrimenti  non
avrebbero  compiuta,  ed  il  valido  aiuto  degli  ausiliari  procacciati  dall’idealità
dei  filli,  gli  operai  hanno  conseguito,  nel  secolo  XIX,  grandi  miglioramenti  de  a
sorte  loro.  Riguardo  all’  intera  nazione,  molto  più  difficile  è il  risolvere  il  que-
sito se  tale  opera  sia  stata  vantaggiosa,  o no.  L’affermazione  del  sì  pare  pm  pro-
babile, ma,  per  dimostrarla,  occorre  considerare  sinteticamente  il  problema  del-
l’evoluzione economica  e sociale  : il  che  potremo  lare  solo  nel  capitolo  seguente.


< 1SS.r»  1SSS  PROPRIETÀ  DEI  RESI  DII  E DELLE  DERIVAZIONI.  381

uomini  si  procacciano  per  tal  modo  l’aiuto  della  gente  clic  è allet-
lutu  dalla  bellezza  dello  scopo  ideale  T,  mentre  assai  meno,  poco  o
nulla  si  curerebbe  dello  scopo  umile  e terreno  hi.  Perciò  essi  vanno
jn  cerea  di  teorie  atte  a conseguire  lo  scopo,  agevolmente  ne  tro-
vano, e molte  ne  provvedono  loro  i teorici  della  teologia,  dell’etica,
della  socialità,  ed  altri  simili  valentuomini,  i quali  tutti  talvolta
conseguono  altresì  l’utile  proprio,  vendendo  una  merce  ricercata
sUl  mercato,  mentre  pare  che  vadano  solo  in  cerca  di  sublimi
dottriue.

1S85.  11-3°  (b).  tèi  disgiungono  interamente  ed  a priori  i fini  T
dell'  utilità  m.  Per  solito,  solo  in  apparenza  si  ragiona  dei  tini  T in
„eUerale,  mentre,  in  sostanza,  gli  autori  delle  dottrine  hanno  in
vista  principalmente  od  esclusivamente  certi  loro  fini  T particolari.

1886.  11-3°  (&-a).  tèi  considerano  solo  certi  fini  T.  Dell’  utilità  m
l’autore  non  si  dà  pensiero,  oppure  solo  ci  bada  come  a cosa  di
poco  o nessun  conto.  Si  hanno  così  quelle  morali  teologiche  o me-
tatisiche le  quali,  facendo  interamente  astrazione  dall’utilità,  im-
pongono in  modo  assoluto  ciò  che  l’uomo  deve  fare,  e inoltre  le
morali  ascetiche,  mistiche  ed  altre  simili.  Queste,  mercè  i potenti
residui  dell’ascetismo,  sono  importanti,  sebbene  molto  meno  delle
morali  della  classe  (I).  In  generale,  l’ascetismo  è line  a se  stesso,  ma
talune  volte,  mercè  le  sanzioni  soprannaturali,  può  mettere  capo  ad
ima  morale  che  abbia  l’apparenza  di  una  morale  della  classe  (1),  con-
siderando, in  vece  dell’utilità  reale  in,  un’  utilità  immaginaria.  Tale
apparenza  è fallace,  poiché,  come  criterio  di  classificazione,  in  è
essenzialmente  reale.

1887.  11-2°  (/>-/ 3).  tèi  oppongono  recisamente  i fini  immaginari  T
n IV  utilità  in.  Gli  autori  soglionsi  esprimere  come  se  ragionassero
di  tutti  i (ini  immaginari,  ma,  in  sostanza,  hanno  di  mira  solo  certi
lini,  ai  quali  ne  vogliono  sostituire  altri  del  pari  immaginari.  Si
ha  il  cozzo  di  due  teologie,  di  due  metatìsiche,  e non  il  cozzo  della
teologia  e della  metafisica,  colla  scienza  logico-sperimentale.  In
questa  categoria  stanno  le  dottrine  puramente  ascetiche,  clic  non
hanno  il  (ine  di  conseguire  una  felicità  ultra  terrestre,  che  sono
(ine  a se  stesse,  che  respingono  deliberatamente  l’utilità.  Vi  stanno
pure  le  dottrine  pessimiste  che  asseriscono  che  qualsiasi  line  si
abbia,  mai  si  potrà  raggiungere  la  felicità,  che  qui  si  confonde  col-
l’utilità.

1888.  11-2°  (b-'t).  Casi  intermedi.  Non  si  disgiungono  a priori  '/’
e ni  : si  considerano  come  fenomeni  separati  che  possono  avere  re-


CAPITOLO  XI.


$ 1889-1890


382

lazioni  vai'ie.  Se  queste  sono  sperimentali,  si  vede  rettamente  la
soluzione  logico-sperimentale,  cioè  si  ha  la  soluzione  II-lu.  Se
queste  relazioni  trascendono  dall’esperienza,  oppure  sono  fissate
a priori,  si  hanno  derivazioni  varie.  Tra  queste  sono  notevoli  le
dottrine  che  partiscono  i fini  immaginari  T in  due  classi,  di  cui
una  {T h)  dicesi  essere  sempre  utile,  un’  altra  (Tic)  nociva,  oltre
ogni  modo  nociva.  Inutile  aggiungere  che  la  classe  (T h)  è quella
che  corrisponde  alla  religione  dell’autore.  Questo  caso  si  confonde
spessissimo  coi  precedenti,  perchè  gli  autori  sogliono  non  ammet-
tere per  niente  la  partizione  dei  fini  immaginari  od  anche  solo
ideali  T in  due  generi  (T li)  e (Tic).  Per  essi  il  genere  (Th)  esiste
solo,  ed  i fini  (Th)  sono  i soli  esistenti,  e quindi  « reali  »,  «veri»,
mentre  i fini  (Tic)  sono  inesistenti,  «non  reali»,  «falsi».  Per  tal
modo,  i fini  (Th),  essendo  i soli  esistenti  secondo  le  teorie  di  que-
sti autori,  prendono  il  posto  della  categoria  (T)  di  cui  si  discorre
nei  casi  precedenti  e con  essa  si  confondono.

1881).  Fenomeni  di  tal  fatta  si  osservano  nella  storia  quando
una  religione  vuol  sostituirsi  ad  un’  altra,  ed  allora  si  avvertono
subito  ; sono  un  poco  più  velati  quando  le  dottrine  matèrialiste,
positiviste,  od  altre  simili  muovono  all’assalto  di  tutte  le  « reli-
gioni »,  ma  basta  un  poca  di  attenzione  per  scorgere  che,  solo  nel
nome,  non  nella  sostanza,  tali  dottrine  differiscono  dalle  religioni
che  combattono,  e che  in  realtà  la  pugna  che  si  dice  essere  della
« Ragione  » contro  le  Religioni  positive  è solo  pugna  di  due  teo-
logie. Non  bisogna  dimenticare  che  se  oggi  la  « Ragione  » si  invoca
contro  il  cristianesimo,  fu  già  da  questo  invocata  contro  il  pagane-
simo, e che  la  teologia  moderna  del  Progresso  è solo  in  parte  nuova,
mentre  in  parte  riproduce  sotto  altra  veste  concetti  del  passato.

181)0.  Nella  teologia  del  Progresso,  la  storia  dell’umanità  è
principalmente,  forse  esclusivamente  la  narrazione  della  contesa  tra
un  principio  del  « male  »,  che  è la  « superstizione  »,  e un  principio
del  « bene  »,  che  è la  « Scienza  » : scrivere  la  storia  è semplicemente
parafrasare  il  detto  di  Lucrezio:

Tantum  Uelligio  potili t snuderò  nudoruni.

La  religione  del  Progresso  è politeista.  La  Superstizione,  regina
delle  tenebre,  donna  del  male,  ha  un  corteo  di  divinità  inferiori,
e,  come  solitamente  accade,  fra  queste  ve  ne  sono  di  cui  il  credito
cresce,  ed  altre  di  cui  scema,  e anche  si  annienta.  Un  tempo  Vini  ri


j;  1SI|()  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  383

mu  ra  /«oh e*  teneva  il  primo  luogo  nella  gerarchia,  ora  è molto
decaduta.  Ai  tempi  del  fervore  cristiano,  venne  in  auge  la  & 'upersti-
•ìqiic  pagana,  c^ie  opponevasi  alla  Vera  religione.  Nei  tempi  mo-
derni. la  Proprietà  privata  contese  il  primato  alla  Superstizione  ; ed
il  Rousseau  la  denunziò  con  tremende  invettive.  Ma  ai  tempi  della
Rivoluzione  del  1789,  tornò  a regnare  la  Superstizione,  con  un  corteo
di  molti  ministri,  cioè  i re,  i nobili,  i preti.  Poscia  si  tornò  ad
altre  speculazioni  teoriche,  ed  il  Capitalismo  suècedette  alla  Pro-
prietà privata,  come  Giove  succedette  a Saturno.  Beato  chi  possiede
ipiesta  chiave  del  sapere!  Ogni  fenomeno  passato,  presente  e futuro
si  spiega  con  la  magica  parola  del  Capitalismo.  Esso  solo  è cagione
della  miseria,  dell’ignoranza,  del  mal  costume,  «lei  furti,  degli  as-
sassinii,  «Ielle  guerre.  Nulla  giova  citare  l’esempio  delle  discepole
di  Messalina,'  che  in  ogni  tempo  si  trovano,  rimane  articolo  di


issili1  !■'.  notissimo  «dio  oi  sono  signore  maritate  aventi  un  largo  coiiho  e ohe
|iurc  si  Vendono  per  aggiungere  al  lusso  «li  mi  giù,  godono.  Si  risponde  olii-  la
miseria  o l’opulenza,  prodotte  dal  capitalismo,  hanno  lo  stesso  effetto.  Potrebbe
essere,  vediamo  un  poco.  Se  sta  bene  questa  spiegazione,  il  fenomeno  non  do-
vrebbe esistere  per  la  gente  che  ha  sedo  una  modesta  agiatezza.  Disgraziatamente
non  sta  punto  cosi.  La  piccola  borghese  si  vende  per  avere  un  cappellino  alla
moda,  come  la  gran  dama  per  avere  uno  splendido  vezzo  di  perle;  ma  si  ven-
dono egualmente.  Quindi  «'■  probabile  che,  se  tutto  le  persone  di  una  colletti  viti!
avessero  proprio  la  stessa  entrata,  ci  sarebbero  ancora  donne  che  farebbero  copia
ili  ab  ail  uomini  «lisposti  a dare  loro  ciò  che  possono  desiderare.  I*’,  vero  che  si
obietta  che  la  nostra  società,  ò corrotta  perchè  vi  esiste  il  capitalismo  ; ed  a ciò
nulla  si  può  rispondere,  perchè  è articolo  di  fede,  e la  fede  trascende  dall'espe-
rienza. Altri  fanatici,  come  coloro  che  si  adunano  nelle  leghe  contro  la  porno-
grafia, contro  la,  « tratta  delle  bianche»,  per  « rialzare  la  morale»,  chiudono
volontariamente  gli  occhi  alla  luce  di  simili  fatti.  Ad  esempio,  per  questi  «lab-
lienuomini  è articolo  di  fede  che  solo  l’uomo  seduce  la  donna,  la  quale  quindi  deve
essere  protetta.  Eppure,  chi  vorrà  leggere  i fatti  vari  dei  giornali  e seguire  i pro-
cessi presso  i tribunali  troverà  in  molto  maggior  numero  i fatti  in  cui  è la  donna
che  seduce  l’uomo.  Dappertutto,  nei  fatti  dell’  impiegato  infedele,  del  cassiere  che
ruba,  del  finanziere  che  scrocca,  dell’ufficiale  che  fa  la  spia,  o via  «li  seguito,  si
trova  la  donna,  e si  verifica  il  detto  di  quel  magistrato:  «cherchez  hi  fernine».

I bisogni  rii  queste  donne  non  sono  menomamente  quelli  di  una  onesta  c mode-
sta. vita,  bensì  quelli  del  lusso  e dello  sfarzo,  ed  è per  soddisfare  tali  bisogni
die  molti  uomini  rubano,  tradiscono,  e talvolta  uccidono.  So  si  ha  la  smania  ili
proteggere,  perchè  occuparsi  solo  della  seduzione  delle  donne  e trascurare  quella
degli  uomini  f Perchè  non  s’ inventa  qualche  altra  espressione  sciocca,  come  quella
di  «tratta  delle  bianche»,  che  valga  pure  pei  «bianchi»?  Occorre  avere  mente
malata  e puerile  per  credere  che  solo  i bisogni  materiali  della  vita  traggono  le
libane  alla  prostituzione.  Per  molte  donne  è la  vanità,  il  bisogno  del  lusso,  per
altre  non  poche  è la  pigrizia,  che  fa  loro  preferire  questo  mestiere  ad  un  altro  :
nè  mancano,  nell’alta  prostitnzione,  «incile  che  amano  il  loro  mestiere  come  il
cacciatore  urna  la  caccia,  ed  il  pescatore  la  pesca.  Ed  anche  qui  non  mancano  i


CAPITOLO  XI.


8 1 sin- 1 s;i  2


384

fede  che,  se  non  ei  fosse  il  capitalismo,  tutte  le  donne  sarebbero
easte  e non  ci  sarebbe  la  prostituzione.  Nulla  giova  citare  l’esem-
pio dei  popoli  selvaggi  die  traggono  la  vita  in  perpetue  guerre,  la
nuova  fede  c’  impone  di  credere  che  senza  il  capitalismo  non  si  ve-
drebbero guerre  di  sorta,  sebbene  a queste  oggi  prendano  parte
molti  socialisti,  ai  quali  sovviene  di  scuse  una  bella  casistica:  sono
nemici  delle  guerre  in  generale  ; amici  di  quella  appunto  che  a
loro  fa  comodo.  Se  ci  sono  poveri,  ignoranti,  infingardi,  malvagi,
alcoolici,  dementi,  dissoluti,  ladri,  assassini,  conquistatori,  è colpa
esclusivamente  del  capitalismo.  11  ragionamento  col  quale  ciò  si
dimostra  è il  solito  posi  hoc,  propter  hoc.  La  società  è capitalista,
dunque  i suoi  mali  hanno  origine  dal  Capitalismo.  Si  aggiungono
altre  ragioni,  che  in  sostanza  si  riducono  ad  affermare  che,  ove  gli
uomini  avessero  di  ogni  cosa  a sazietà,  non  compirebbero  atti  mal-
vagi o delitti  per  procurarsene  ; e poiché  è ammesso  che  solo  il
Capitalismo  toglie  che  gli  uomini  abbiano  di  ogni  cosa  a sazietà,
rimane  dimostrato  che  questa  entità  ò cagione  di  ogni  atto  malvagio.

181)1.  Al  principio  del  male  si  oppone  il  principio  del  bene,  che
un  tempo  fu  la  Vera  religione  ed  ora  e la  Scienza.  Aneli  essa  si
circonda  di  divinità  minori,  come  sarebbero  : la  Democrazia,  V Uma-
nitarismo, il  Pacifismo,  la  Verità,  la  Giustizia,  e tutti  gli  enti  che
possono  meritare  l’epiteto  di  progressisti,  e che,  come  gli  angeli  della
luce,  si  oppongono  agli  angeli  delle  tenebre,  contrastano  agli  enti
detti  retrivi,  e,  dalle  insidie  di  questi  demoni,  difendono  e salvano
la  misera  umanità.

1892.  ITI.  In  che  modo  I si  unisce,  come  effetto,  a certe  cause.
111-1“  Abbiamo  già  veduto  uno  di  questi  modi  che  sta  nella  contu-
sione che  si  tenta  di  stabilire  tra  i fini  e le  utilità,  ma  esso  non  e
solo,  sia  perchè  in  altro  modo  che  con  tale  confusione  si  possono
collegare  lini  e interessi,  sia  perchè,  olire  agli  interessi,  gli  uomini
hanno  passioni,  sentimenti,  coi  quali  si  possono  collegare  i lini.
Circa  ai  mezzi  poi  di  conseguire  l’ unione  dei  tini  ad  altri  fatti,  ab-
biamo non  solo  la  persuasione  ma  anche  il  costringimento.  Questo


lutti  per  chi  li  vuol  veliero.  Quanto  mai  prostitute  volute  reilimere  da  qualche
buon  ingenuo  che  assicurava  loro  vita  onesta  ed  agiata,  lo  hanno  ilo]»)  poco  ab-
bandonato, per  tornare  all’arte  usata,  a cui  da  nostalgia  erano  avvinte!  Ma  molti
non  vogliono  vedere  questi  ed  altri  simili  fatti,  perchè  mentono  quando  dicono
di  volere  combattere  la  prostituzione,  per  giovare  alle  donne,  distruggere  la
« tratta  delle  bianche  »,  per  giovare  allo  « bianche  » ; in  realtà,  c’  è solo  in  loro
un  odio  teologico  pei  piaceri  dei  sensi.


§ 1893  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  385

Api  tare  nell’ostilità  a cui  è fatto  segno  chi  trasgredisce  usi,  co-
stumi, norme,  iu  uso  nella  società  in  cui  vive,  ed  è recato  in  pra-
tica nelle  leggi  penali;  non  ce  ne  occupiamo  qui.  Ter  la  persua-
sione, si  hanno  prodotti  innumerevoli  della  letteratura,  dalle  semplici
favole  alle  più  sottili  disquisizioni  teologiche,  etiche,  metafisiche.
positiviste,  ecc.  Poiché,  come  già  tante  volte  abbiamo  notato,  la
forza  persuasiva  di  tali  prodotti  non  sta  nelle  derivazioni,  bensì
nei  residui  e negli  interessi  che  pongono  in  opera,  rimarranno  in
uso  solo  quei  prodotti  clic  collegano  i fini  a potenti  residui  ed  a
importanti  interessi.  Tali  residui  si  possono  avere  nelle  varie  classi;
sono  fortissimi  certi  residui  di  persistenza  degli  aggregati  che,  soli
o congiunti  ad  altri  residui,  tra  i quali  principalmente  sono  da
notarsi  quelli  della  socialità,  danno  le  molte  entità  di  cui  gli  uomini
hanno  popolato  i loro  Olimpi  divini,  metafisici,  sociali.  Quindi  pos-
siamo prevedere  che  a queste  entità  saranno  collegati  i fini  7’;  ed
è appunto  ciò  che  si  osserva  nelle  morali  teologiche,  nelle  metafi-
siche, e in  quelle  che  hanno  per  fondamento  la  riverenza  per  la
tradizione,  per  la  saviezza  degli  antenati,  a cui  fa  oggi  riscontro
l’eccellenza  del  Progresso,  per  gli  usi  e i costumi  della  tribù,  della
città,  della  nazione,  delle  genti.  In  questi  ultimi  hanno  parte  no-
tevole i residui  della  socialità  ; ed  un  genere  di  tali  residui,  cioè
il  genere  IY-C  ha  parte  principale  nelle  morali  dell’ascetismo.

Por  stare  nella  realtà,  occorre  badare  che  molti  fini  T espri-
menti norme  della  vita  sono  dati,  se  non  nella  forma  almeno  nella
sostanza;  essi  sono  un  prodotto  della  società  in  cui  si  osservano,

0 non  già  la  conseguenza  di  ricerche  teoriche.  Quindi  non  si  cerca
già  il  fine  1\  bensì  si  cerca,  T essendo  dato,  con  che  collegarlo
e come  collegarlo  (§  (,;}(>,  302S).  Nel  tempo,  lo  scopo  al  quale  si
vuole  persuadere  l’individuo  di  mirare  varia  poco,  almeno  nella
sostanza,  i residui  coi  quali  si  collega  variano  un  poco  più,  le  de-
rivazioni ed  i ragionamenti  pseudo-scientifici  che  servono  al  colle-
gamento variano  molto  più.

185)3.  111-2°  Generalmente,  nelle  dottrine,  quando  i fini  non
stanno  da  si-,  in  modo  assoluto,  si  ritengono  come  conseguenza  di
principii  teologici,  metafisici,  o dell’  interesse,  e si  hanno  così  le
varie  morali  di  cui  già  abbiamo  veduto  i germi  studiando  le  relazioni
di  Tedi  m (§  l.s,S3es.).  In  «pianto  al  modo  di  unione,  si  crede  senz’al-
tro che  sia  rigorosamente  logico,  oggi  poi  si  dice  scientifico  ed  anche
sperimentale.  Per  tal  modo  l’espressione  del  fine  T appare  come

1 enunciato  di  un  teorema  ; ed  è miracoloso  come  si  ritrovi  così

Pajieto  ; Sociologia,  — II.


CAPITOLO  XI.


5}  1*94-1896


380

quanto  «•iti  esisteva  nella  coscienza  di  ehi  andava  in  cerca  del  teo-
rema, e spessissimo  nell’opinione  della  collettività  a cui  egli  ap-
partiene: non  c’è  caso  che  il  moralista  teorico  inetta  capo  nelle
sue  ricerche  ad  un  teorema  che  ripugni  alla  propria  coscienza,  ed  è
ben  raro  che  metta  capo  ad  un  teorema  ripugnante  all’etica  della
società  in  cui  vive.  Viceversa,  se  si  dimostra  che  un  certo  fine  T
non  è conseguenza  logica  di  principii  sperimentali,  o almeno  « ra-
zionali »,  si  crede  di  avere  dimostrato  che  non  può  essere  altro
che  nocivo;  tal  è anche  qui  meraviglioso  che  sono  per  l’appunto  i
tini  che  al  moralista  non  piacciono,  o che  sono  contrari  all’etica  della
sua  collettività,  clic  sono  scoperti  per  tal  modo  essere  contrari
all’esperienza,  od  almeno  alla  « ragione  ».

181)4.  IV.  L’indole  delle  rie  che  conducono  al  fine  /'.  IV- 1“  Tale
è propriamente  lo  studio  delle  derivazioni,  ed  è stato  già  da  noi  fatto
in  gran  parte.  Dapprima  abbiamo  trovato  (§  306  e s.)  lo  vie  che
mirano  a fare  apparire  logiche  le  azioni  non-logiòhe  che  si  com-
piono mirando  al  line  T.  Ciò  appunto  si  fa  coll’  intento  esplicito,
ma  più  spesso  implicito,  di  confondere  T con  m ; poiché  le  azioni
logiche  conducono  a m,  e se  conducono  pure  a 7',  la  logica  essendo
unica,  non  si  può  distinguere  7'  da  in.  Dopo,  abbiamo  trovato  altre
vie,  quando  abbiamo  studiato  lo  derivazioni  in  generale,  e ci  sono
apparse  allora  come  casi  particolari  di  fatti  generali.  Altri  casi  par-
ticolari vedremo  or  ora  (§  1902  e s.),  e qui  non  abbiamo  da  dilungarci
sull’argomento.

1895.  I V-2°  Neppure  abbiamo  da  fermarci  sul  come,  nelle  dot-
trine, si  considerano  queste  vie,  perchè  spesso  abbiamo  esposto  e
pur  testé  abbiamo  rammentato  che  le  derivazioni  ed  i ragionamenti
pseudo- scientifici  sono  considerati  come  ragionamenti  logico-speri-
mentali ; e come  ciò,  benché  falso  scientificamente,  possa  spesso
procacciare  1’  utilità  sociale.  Di  tali  argomenti  è stato  già  ampia-
mente ragionato,  e seguiteremo  pure  a ragionare.

1896.  Diremo  ora  alcunché  del  3“  e del  4“  problema  accennati
al  § 1876.  3°  Come  è utile  per  gli  individui,  la  società,  eoe.,  che  siano
veduti  i fatti.  Avremo  principalmente  da  considerare  il  problema
11-1°  del  § 1876,  e dobbiamo  ripetere  che  la  soluzione  di  esso  si  avrà
dal  complesso  degli  studi  che  stiamo  ora  compiendo.  Di  tale  pro-
blema tratteremo  lungamente  nel  capitolo  seguente;  per  ora  ci
limitiamo  a porlo.  Esso  non  si  deve  già  intendere  delle  dottrini
considerate  in  sè,  disgiunte  dagli  individui  che  le  professano,
bensì  delle  dottrine  considerate  in  relazione  agli  individui  ed


§ 1897  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  3K7


all»  ufficio  die  questi  compiono  uella  società.  Ciò  intuirono  in
ogni  tempo  gli  empii iei,  ed  è ora  negato  a priori  dalla  teologia
dell’ « eguaglianza  ».  Adoperando  la  terminologia  in  uso,  die  per
altro  mancando  di  precisione  potrebbe  indurre  in  errore,  diremo
che  può  essere  utile  che  gli  uomini  credano  vere  dottrine  errate.  Ci
avvicineremo  un  poco  più  alla  realtà  adoperando  espressioni  più
precise,  e dicendo  che  può  essere  utile  die  gli  uomini  credano  d’ac-
cordo coll’esperienza,  colla  realtà,  dottrine  che  tali  non  sono.

r Come  è stata  veduta  dalle  penti,  e specialmente  dupli  autori,  la
relazione  tra  le  utilità  e il  modo  eoi  (/naie  gli  uomini  intendono  i fatti.
Come  già  accennammo,  gli  empirici  videro  talvolta,  ma  indistinta-
mente, una  soluzione  che  si  avvicinava  a quella,  indicata  or  ora.
.Idia  scienza  logico-sperimentale;  pochissimi  teorici  ne  ebbero  qual-
che sentore,  il  maggior  numero  accolse  soluzioni  che  corrispondono  a
quelle  di  11-2°  (a).  Si  è confuso  la  « verità»  e l’utilità,  affermando  che
era  sempre  utile,  per  sé  e per  le  proprie  collettività,  che  gli  uomini
vedessero  i fatti  sotto  il  loro  vero  aspetto.  Se  per  «verità»  s’in-
tende la  conformità  coll’esperienza,  tale  proposizione  è errata,  come
bene  in  ogni  tempo  videro  gli  empirici.  Se,  come  per  solito  avviene,
per  « verità  » s’ intende  la  conformità  con  certi  nebulosi  concetti
dell’autore,  la  proposiziono  può  accostarsi  all’esperienza,  o distac-
carsene interamente,  secondochè  l’utilità  di  questi  nebulosi  concetti
s’ accosta,  o si  discosta  dall’esperienza  (§  1773  e s.).  Alla  «verità»
possono  aggiungersi  altri  tini  che  si  confondono  coll’utilità,  e tra
questi  ha  spessissimo  suo  luogo  la  « giustizia  ».  Si  afferma  ad
esempio  che  e solo  utile  ciò  che  è vero,  giusto,  morale,  ecc.  Inoltre
la  teologia  dell’  « eguaglianza  »,  che  fa  ora  parte  di  quella  ilei
l'rogresso,  rifugge  con  orrore  dal  concetto  che  possa  essere  utile  che
gli  individui  abbiano  varie  dottrine,  tendano  a vari  fini,  secondo
il  proprio  ufficio  sociale.


Le  altre  soluzioni  sono  di  minor  conto,  e non  occorre  ora  fer-
marci su  di  esse.  Non  possiamo  proseguire  questi  studi  perchè  ci
fanno  difetto  i concetti  precisi  delle  varie  utilità  (§  2115  e s.);  tor-
neremo quindi  sull’argomento  nel  capitolo  seguente.  Intanto,  per
meglio  intendere  le  teorie  generali  ora  esposte,  che  sono  di  gran
momento  per  la  Sociologia,  sarà  bene  esaminarne  un  caso  particolare.

I Relazione  tra  l’osservare  le  redole  della  reli-
gione e DELLA  MORALE  ED  TL  CONSEGUIRE  LA  PROPRIA  FELICITA. ’


IS.lT'  Occorre  ripetere  più  le  cuiisiilerazioni  1 1 eli n nota  187fi'.


$ 1SHS

CAPITOLO  XI.

r^.  -pò,  «»

non  si  ricercano  le  relazioni  'n-e  , .(.|a(lim0  ;G  hoIckìooì  teologici:::
non  si  consegue  la  felicita,  qnun  i si  eon8iderano  il  dovere  astra*
o metafisici II-3»  <»>  « ^'^““'lac  di  una  qual, die

.ione  fatta  dall’utilità,  e si  considerarlo  solo  queu^^  perc)tè  i «ni  T
utilità,  reale  (si  immaginaria,  tengono  ' ^ oomprendono

considerati  nei  problemi  ,nà  eatóa.o».t«d»t,  ^

solo  l’osservanza  deW  ® consigliato,  imposto  da  una  fede

sono,  in  generale,  tutto  troviamo  altre  regole  in

o da  un  vivo  sentimento;  <l"m<  1 tradizione  od  in  altro  modo

uso  nella  società,  «dio  nascono  • ■ d’altri  generi  alia-

ersi""  - - “

occorre  da  prima  dare  m‘gg  «recisione  dei  termini  : religione,

trascurare  il  difetto  grani  is*  problema,  che  rimarrebbe

morale,  perchè  non  sono  regole,  alle  quali

lo  stesso  ove  si  discorresse  “ • n0mi  per  niente

si  pub  dare  il  nome  clic  si  ^enunciato -del

precisi  di  religione  «■  « 1 è importante  e non  si  può  in

problema  due  parti  m e ^ n gen80  dei  termini:  felicità,

alcun  modo  trascurare.  - auesto  dubbio  si  sono  valsi

infelicitìi.  e vwlrem»  cj>  dPP»  M, min)  in  un  certo  scuso,
coloro  clic  volevano  usuile  dclPugeute  e di  olii  consegue

L’altra  parte  che  non  6 l— » * T ‘ 6 to.Tdistinr.ioui  seguenti:
la  felicità,  ol-lutelieità.  Su  «,6  , oc  co «*»•'*.  " intelldcre

I.  Le  parti  dell’operure  c del  ' cM  „ vui,

riunite  nella  stessa  persona.  <>  ne  • ^ regole  della  mrnle.  c

chiedere:  Se  '"^“"^“«.iameute  felice;  scio  munite. lisce,
dell»  relmom,  ’"“*«•  costituenti  un.  collettività  oseer-

::::“vr  mii-c .« — 0,1


,sa,,  Ip.  .1  procure  01  oonlond.»  I

„i  vuole  elle  il  dovere  rimanga  ‘«)^ camp»  | 190’2  hanno  npiiunto  per  scopo

inondo  reale.  Le  soluzioni  (li  2),  (»•*)>  V >
ili  far  nascere  tale  confusione.


- 18H!>- 11*02  PROPRIETÀ  PEI  RESIDUI  E PELLE  DERIVAZIONI.  389

infelici? — 11.  Possono  essere  diverse  le  persone  ohe  osservano,  o
trasgrediscono  le  norme,  e quelle  che  godono,  o soffrono.  Princi-
palmente nelle  indagini  pratiche,  si  sono  considerati  i casi  in  cui  un
uomo  osserva,  0 trasgredisce  certe  norme,  e i suoi  discendenti,  op-
pure i suoi  concittadini,  o più  generalmente  altri  uomini  apparte-
nenti ad  una  certa  collettività  godono,  o soffrono,  in  seguito  adope-
rare di  quell’  uomo.

1891).  11  dare  una  risposta  affermativa  ai  quesiti  che  indagano
se  gli  uomini,  seguendo  le  norme  della  religione,  della  morale,  della
tradizione,  sono  felici,  o procacciano  la  felicità  di  chi  preme  loro,
e generalmente  utile  alla  società.  Tale  osservazione  ci  porta  nel  3°
problema  (§  1876),  e,  se  vogliamo  ragionare  con  rigore  scientifico,
dobbiamo  tenerlo  ben  distinto  dai  problemi  1”  e 2",  a cui  stiamo  ora
attendendo.  11  ragionamento  volgare,  che  poggia  principalmente
sull’accordo  di  sentimenti,  non  suole  fare  tale  distinzione,  ed  ap-
punto per  ciò,  appunto  perchè  si  mescolano  insieme  quesiti  intera-
mente distinti,  si  hanno  soluzioni  affermative  in  maggior  copia
delie  negative,  e sono  stimate  degne  di  lode,  mentre  le  negative
e anche  quelle  che  solo  pongono  in  dubbio  le  affermative  sono  ri-
tenute meritevoli  di  biasimo.

1900.  G iova  osservare  che  chi  dà  una  risposta  interamente  af-
fermativa ai  quesiti,  nel  primo  caso  del  $ 1898,  reca  con  ciò  solo  una
risposta  almeno  parzialmente  negativa  nel  secondo,  e viceversa.
Infatti  se  un  uomo  può  solo  godere,  o patire,  per  opera  propria,  cioè
secondo  che  osserva,  o trasgredisco  certi  precetti,  ne  segue  che
non  può  godere,  o patire  per  opera  altrui.  E viceversa,  se  può
godere,  o patire  per  opera  altrui,  ne  segue  che  non  gode,  o patisce
solo  per  opera  propria.

1901.  Ciò  6 tanto  semplice  ed  evidente  che,  stando  solo  alla
logica,  non  s’intende  come  possa  essere  dimenticato  o trascurato  :
eppure  è quanto  segue  per  molti  e-  molti  autori,  ed  il  motivo  è
quello  che  già  spesso  abbiamo  avuto  da  rammentare,  cioè  il  domi-
nio del  sentimento,  che  caccia  via  la  logica  e toglie  all’  uomo  ili  es-
sere consapevole  dei  principii  ili  cui  le  azioni  sue  sarebbero  logica
conseguenza;  i quali  principii  solo  ila  un  osservatore  estraneo  sono
riconosciuti,  mentre  sono  impliciti  per  colui  che  opera  ($  1870).

1902.  Passiamo  ad  esaminare  quali  sono  le  soluzioni  che  si
sono  date  dei  problemi  ora  notati,  sia  che  si  siano  considerati  in-
sieme, o che  si  siano  distinti;  e per  prima  cosa  classifichiamo  le
soluzioni.


CAPITOLO  XI.


S 1903


.;»<>


Soluzioni  affermative  (§  1903  a 1998).

Casi  particolari  della  teoria  generale  11-2“  (a):

(A)  Soluzioni  verbali  (§  1903  a 1929).

(A  1)  Petizione  di  ])rineipii  (§  1904  a 1912).

(A  2)  Mutamento  di  oggettivo  in  soggettivo,  del  senso  dei  pre-
cetti e delle  norme  (§  1913  a 1918).

(A  3)  Casistica.  Interpretazione  dei  precetti  e delle  norme
(5  1919  a 1929).

(71)  Soluzioni  oggettive.  Felicità  ed  infelicità  intese  nel  senso
volgare  (§  1930  a 1933).

(/.'!)  Affermazione  di  un  accordo  perfetto  (§1934  a 1970).

Per  togliere  le  eccezioni  :

(712)  Felicità  ed  infelicità  respinte  nello  spazio  e nel  tempo
(§  1977  a 1988).

Casi  particolari  della  teoria  generale  IT-2®  (b-a):

( lì  :i)  Felicità  ed  infelicità  respinte  fuori  del  mondo  reale  (§  1989
a 1994).

(714)  Non  si  riesce  a trovare  un’interpretazione.  Le  vie  del
Signore  non  sono  conoscibili  (§  1995  a 1998).

Soluzioni  negative  (§  1999  a 2001).

Caso  particolare  della  teoria  generale  11-2°  (b-l 3):

(C)  Negazione  assoluta;  pessimismo  (§  1999  e 2000).

Caso  particolare  della  teoria  generale  1-1°,  o della  11-2°  (b-'l)  :

(D)  Negazione  condizionale.  Si  hanno  due  fenomeni  diversi  che
possono  avere  certi  punti  comuni  (§  2001).

Le  soluzioni  (/il)  e (V)  hanno  origine  dal  considerare  ciascuna
esclusivamente  un  gruppo  di  residui.  Le  soluzioni  (A),  (712),  (713),
(714)  hanno  origine  dal  desiderio  di  conciliare  le  derivazioni  con-
traddittorie aventi  origini  da  diversi  gruppi  di  residui.  Il  genero
di  soluzioni  ( 1) ) comprende,  oltre  a soluzioni  intermediarie  dei  ge-
neri precedenti,  la  soluzione  scientifica,  che  mira  esclusivamente
alla  ricerca  delle  uniformità.  Esaminiamo  ora  questi  vari  generi  di
soluzioni.

1903.  (A)  Soluzioni  verbali.  Appartengono  alla  grande  classe
delle  derivazioni  verbali,  di  cui  abbiamo  discorso  nel  capitolo  X,  e


< 1904-1905  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  301

abbiamo  qui  da  considerare  casi  particolari  di  quel  fenomeno  ge-
nerale.

1904.  (Al)  Petizione  di  principi!.  Si  trae  argomento  dalla
mancanza  di  precisione  dei  termini  del  volgare  linguaggio  (§  1808)
per  dare  al  termine  « felicità  » il  senso  di  uno  stato  clic  nasce  dal
Tosservare  certi  principii.  Ciò  posto,  è evidente  clic  se  l’ uomo
felice  è quello  che  osserva  certi  principii,  eòi  osserva  questi  prin-
ripii  ii- felice.  Si  può  ripetere  la  stessa  cosa  di  una  collettività,  di
uno  Stato.

1905.  Diogene  Laerzio  riferisce  nei  termini  seguenti  le  opinioni
degli  Stoici. 1 « Delle  cose  esistenti  dicono  altre  essere  buone,  altre
cattive,  altre  indifferenti.  Buone  sono  dunque  la  virtù,  la  prudenza,
la  giustizia,  l’energia,  la  temperanza,  ed  altre  simili.  Cattive,  le
le  cose  a queste  contrarie,  cioè  la  stoltezza,  l’ ingiustizia,  ed  il  ri-
manente. Indifferenti  sono  quelle  che  non  giovano  e non  nuocciono,
corno  la  vita,  la  salute,  la  voluttà,  la  bellezza,  la  forza,  la  ricchezza,
la  gloria,  la  nobiltà;  e le  cose  clic  ad  esse  sono  opposte,  cioè:  la


1905*  Dioc.  La eut.  ; VII,  101-102:  Tffiv  8è  Svxwv  epoca!  xà  pèv  àyatlà  elvac*
zi  Sé  xaxà'  zi  Sé  oùSéxepa.  ’AyaOà  /lèv  oùv  tris  xe  àpexà?,  tppàvtjotv,  B'-xaioauvv/v,
ivSpetav,  ccoqjpoativvjv , xai  xà  XotncL  xaxà  8è  xà  Èvavxìa,  àypooiSvvjv,  àScxiav,
xal  xà  Aouià • oOSéxepa  8è  oca  pf;xs  òupEXsl  /rrjxs  gAcórtEt.  otov  £«)Vj,  Oyieia,  v/Sovr/,
xàXXoj,  7tXo0zo(,  sòBojga,  sÒYévsta • xai  xà  xoùxotj  évavxfa,  Occvaxof , vóoop ,

-4vof,  a!ax<3?,  àotlévE'.a . ttsvia.  à8o£(a,  S'JaysvEi.a,  xa!  xà  xotixoig  TtapattX^ata.  —
Cu  .,  Dc  jìn.  boa.  al  mal.,  Ili,  8,  27,  espone  la  dottrina  degli  stoici  come  segue:

( 'oneluduntur  igitur  cornm  argomenta  sic:  Quod  est  bollimi , olirne  laudabile  est;
«(li od  miteni  laudibile  est,  Dinne  lionestnm  est.  Roninn  igitur  c/uod  est,  honestom
est.  Sntisne  hoc  conclusimi  videturf....  (28)  Deindo  quaero,  qiiis  aut  de  misera  vita
possit  gloriari,  aut  non  de  beata  i De  sola  igitur  beata.  Ex  quo  efficitnr,  gloratione,
ut  itndicam,dignam  esso  beatimi  vitam:  quod  non  possit  qnidem  ni  si  bonestae  vitae
iure  contingere.  Ita  tìt,  ut  lionesta  vita  beata  vita  sit.  — TaOIT. ; JHsl.,  IV,  5:  [Ilel-
vidius  Priscus]  doctores  sapientiae  secutus  est,  qui  sola  bona  quae  lionesta,  mala
tantum  quae  turpia;  potentino),  nobilitateli),  ceternque  extra  animosi,  neqno
bonis  ncque  malie  annumerant.  — Pi.VTAitClt.;  de  Stoieorum  repugnantiis , XIII,  11.
Egli  cita  Crisippo,  che  dice:  « Il  buono  è desiderabile,  il  desiderabile  è piace-
vole. il  piacevole  c laudabile,  il  laudabile  è bello  [onesto]».  Té  àyaOèv,  aipsxóv
zi  8'atpexòv,  àpsaxóv  xà  8‘àpsaxèv.  èreaivcxóv  xà  B'È7tatvsxàv,  xaXóv.  Il  ragiona-
mento riceve  forza  dai  molt  i sensi  del  termine  xaXóv  che  significa  ad  un  tempo  :
bello,  nobile,  onesto,  onorevole,  glorioso.  Plutarco  aggiunge  un’altra  citazione,
che  si  riferisce  alle  soluzioni  verbali  (A)  ; egli  dice:  « Il  bene  è giocondo,  il  gio-
condo • degno  di  onore,  ciò  che  è degno  di  (more  c bello».  Tè  àyaOòv,  yapxov '
xè  Sè  y apxèv . ae/rvèv  xè  8è  as/rvóv,  xaXriv  Anche  qui  giovano  al  ragionamento
i sensi  accessori  dei  termini  clic  si  usano:  yapxèV  è tutto  ciò  di  cui  si  <•  q si
deve  essere  contenti  ; e si  suppone  che  nessuno  avrà  tanto  ardire  da  negare
illesi  debba  essere  contenti  del  bine;  oe/ivèv  lui  un  senso  clic  da  venerabile,  onore-
mlr,  ilei/ no  di  onore  /lassa  a magnifico,  bellissimo.  Chi  sarebbe  tanto  dissennato  da
negare  che  ciò  che  è magnifico,  preclaro  (as/ivóv),  è bello  (xaAóv)f


f


CAPITOLO  XI.


392


§ 1900-1907


morte,  la  malattia,  la  pena,  la  bruttezza,  la  debilità,  la  povertà,
l’oscurità  e le  altre  cose  simili  ».  l’osto  ciò,  è facile  concludere  che
dobbiamo  ricercare  le  cose  buone,  fuggire  le  cattive,  non  curarci
delle  indifferenti  ; ma  per  tal  modo  esprimiamo  solo  che,  operando
secondo  certe  norme,  si  consegue  il  line  di  operare  secondo  queste
norme;  il  che  è evidentissimo,  ma  non  ci  insegna  proprio  nulla.
Per  altro,  nel  ragionamento  degli  Stoici,  <•’  è qualche  cosa  di  più,
e cioè  insinuano,  per  associazione  d’idee,  che  dobbiamo  operare  in
questo  modo,  e così  viene  dissimulata  la  tautologia:  ma  disgiazia-
tamente  l’aggiunta  è di  pura  metafisica.

19IX».  Si  cerca  anche  di  confondere  i beni  come  sono  nuovamente
definiti,  coi  beni  come  usualmente  sono  intesi.  Seguendo  questa
via,  Cicerone,  nello  spiegare  la  dottrina  degli  Stoici,  fa  dire  loro:

« Poscia  chiedo,  chi  veramente  di  una  misera  vita  si  potrebbe  glo-
riare, e non  di  una  vita  beata?»  Con  ciò  si  mira  a mettere  destra-
mente nella  mente  che  la  vita  beata  è « gloriosa  »,  e Cicerone  di-
mentica che  per  l’appunto  la  gloria  è stata  posta,  dagli  Stoici,  tra
le  cose  indifferenti.

Quando  si  esce  dal  campo  della  realtà  per  andare  vagando  negli
spazi  immaginari,  giova  poi  non  allontanarsi  da  questi,  a fine  di
scansare  inevitabili  errori  e contrasti  che  possono  giungere  sino  al
ridicolo.  Per  tal  motivo,  la  metafisica  dello  Hegel  seguita  a sussi-
stere, mentre  la  sua  Filosofia  della  natura  è defunta.  Egli  ha  posto
il  piede  in  fallo  seguendo  una  via  dove  le  sottigliezze  ed  i vaneg-
giamenti metafisici  si  dileguano  al  lume  dell’esperienza.

1907.  Parecchi  autori  antichi  derisero  le  fantasie  degli  Stoici,  e
quel  loro  voler  essere  ciò  che  non  erano.  Riferisce  Ateneo  (IN  , p.  loS)
essere  dottrina  degli  Stoici  clic  « tutto  può  fare  bene  il  Sapiente,  c
anche  le.  lenti  assennatamente  far  cuocere  ».  Cita  versi  di  'Jeognete
nei  quali  si  dice  che'  « i libri  degli  Stoici  pervertirono  la  vita  » di
uno  degli  interlocutori.  Orazio  in  una  sua  satira  prende  pure  in
giro  gli  Stoici,  che  sono  pezzenti  e si  credono  re.

191,71  Athisn  ; III.  p.  10*.  K uu  dialogo,  in  cui  mio  degli  interlocutori  din
,.|ie  le  ricchezze  uon  son  nulla,  e l’altro  lo  compiange  di  u vere  si  falli  pensieri,
e tra  l’altre  cose  gli  dice  :

ÌVTS7TfJ0?év  007  t4»  glOV  7*  j3lflòi*  •

1!KI7?  Hoit.vr.  ; Sai  . 1,  3:

^04) Si  ilivi'8,  qui  su  incus  est,

Kt  gutor  bonus,  ot  solus  formoso»,  ot  o«t  rox,

Cur  opta»,  qiioil  hnl>e«  ?


< 1908-1910  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  39.‘»

1908.  L'  autore  del  Trattato  in  favore  della  nobiltà , che  va  sotto
il  nome  «li  Plutarco,  narra  in  modo  piacevole  come  le  immagina-
zioni metafisiche  vengono  a contrasto  colla  realtà:  « (XVII.  2)  Ma

a lui  [Crisippo]  nò  ad  alcuno  degli  Stoici  fa  Insogno  la  nobiltà,
a loro  che  sono  seguaci  di  cotale  filosofia,  la  quale  può  procacciare
loro,  come  con  verga  magica,  incontanente  ogni  cosa,  come  ne
menano  vanto,  e farli  ricchi,  ben  nati,  belli,  regali.  Ma  «luesti  ricchi
vanno  mendicando  da  altri  il  nutrimento:  questi  re  da  nessuno
sono  ubbiditi,  da  tutti  dipendono  mentre  tutto  posseggono,  e a mala
pena  possono  pagare  il  trimestre  della  pigione  ».

1909.  Similmente  quei  valentuomini  che  asseriscono  che  « il
mondo  esterno  non  esiste  » — e può  anche  essere  vero,  perchè  spe-
rimentalmente tale  accozzamento  di  vocaboli  nulla  significa  — si
pongono  in  un  mondo  fantastico  che  nulla  ha  da  fare  colla  vita
pratica  (§  95,  1829).  Tali  concetti  della  metafisica  hanno  il  loro
pieno  sviluppo  nelle  asserzioni  della  Christian  seience,  secondo  le
quali,  per  non  patire  della  malattia,  basta  persuadersi  che  la  malat-
tia non  esiste  (§  1695*).  In  vero,  ogni  concetto  che  in  un  individuo
non  esiste,  è per  esso  inesistente;  ma  questa  è una  semplice  tau-
tologia, e l’osservazione  dimostra  che  certi  concetti  si  impongono
agli  individui  in  generale,  sebbene  procurino  in  ogni  modo  di  re-
spingerli. Sta  bene  che  i seguaci  della  Eddy,  che  fondò  la  Christian
seience,  respingendo  da  essi  il  concetto  della  morte  di  questa  donna,
tale  concetto  per  essi  non  esisteva,  ma  venne  giorno  in  cui  esso
s’ impose  a loro,  o,  per  dir  meglio,  in  cui  esso  non  potè  più  andare
d’accordo  con  altri  concetti  ai  quali  diamo  volgarmente  il  nome  di
morte.  A.  noi  basta  ciò,  e non  vogliamo  menomamente  discutere  il
«piesito  metafisico  dell’esistenza,  o della  non  esistenza  della  morte.

1910.  Del  pari  è certo  che,  per  un  individuo,  la  storia  sta  tutta
nei  concetti  che  egli  ha,  e che  se  manca  «li  certi  concetti,  la  parte

(UHI) Velimi!  til.l  barbimi

Lancivi  pilori,  quo»  III  itisi  futile  coorce»,
riferiti  turba  cimilo  te  stante,  ini»ur«|ite
Hiitnporis  et  latms,  timguormu  maxime  regimi  !

« Se  „ ricco  olii  ò sapiente,  o burnì  calzolaio  e solo  bell»,  ed  è anche  re,  perciò
ricerchi  ciò  che  bai  1 n Orazio  si  fa  rispondere  che  il  savio  è buon  calzolaio  come
il  cantante,  «piando  tace,  6 pure  bnon  cantante,  cioè  che  il  savio  lui  latente  ogni
miglioro  qualità.  E di  rimanilo:  «Ti  tirano  la  barba,  i birichini,  se  colla  mazza
non  li  scacci,  ti  assalgono  circondandoti,  e come  un  disgraziato  scoppi  in  grida
• d urli,  o massimo  tra  i re!»  Aggiunge  elio  si  va  a bagnare  per  la  vii  moneta
di  un  quadrante.


CAPITOLO  XI.


394


§ 1911-1912


della  storia  ad  essi  corrispondente  è per  lui  inesistente,  ma  e anche
un  fatto  di  osservazione  che  i concetti  che  egli  ha  per  tal  modo,
dànno  più  o meno  battaglia  ad  altri  concetti  che  può  acquistare
nel  seguito,  secondo  la  minore  o maggiore  corrispondenza  con  ciò
che  chiamiamo  fatti  storici  (§  1798).  Se  un  Polacco  ignora  la  storia
della  spartizione  della  sua  patria,  può  figurarsi  che  ancora  costi-
tuisce un  regno  indipendente,  e per  lui  la  spartizione  rimane  ine-
sistente. Può  rimanere  tale  per  lui,  per  lungo  tempo,  per  tutta  la
vita,  se  lo  chiudono  in  una  casa  di  salute  e se  non  torna  in  stato
che  volgarmente  chiamiamo  assennato.  Ma  ove  torni  in  tale  stato,
ecco  tosto  nuovi  concetti  a dare  battaglia  al  concetto  che  egli  sino
allora  aveva  accolto,  e ad  espellerlo.  Tale  fatto  di  volgare  osserva-
zione a noi  basta,  e lasciamo  che  altri  si  diletti  a discorrere  sulla
non  esistenza  del  mondo  esterno.

1911.  Altro  ragionamento  del  genere  (A  1)  è quello  di  Epitteto.

Egli  principia  col  dividere  le  cose  in  due  categorie,  cioè:'  «(I,  1)
quelle  che  sono  in  potere  nostro,  e quelle  che  non  sono.  In  potere
nostro  sono:  le  opinioni,  P impulsione,  il  desiderio  fio  appetire],
Pavversione,  e in  poche  parole  qualsiasi  nostra  azione.  Non  sono
in  nostro  potere  il  corpo,  le  possessioni,  la  fama-,  le  magistrature,  e
in  poche  parole  tutto  ciò  che  non  è opera  nostra.  (2)  Quelle  che
sono  in  potere  nostro  sono,  per  propria  natura,  libere,  sciolte,  svin-
colate; queste  che  non  sono  in  potere  nostro,  sono  imbelli,  serve,
vincolate,  aliene  fin  potestà  altrui]».  Ciò  posto,  il  seguito  del  ra-
gionamento non  fa  una  grinza:  « (3)  se  ciò  che  è tuo  | le  cose

in  tuo  potere]  solo  reputerai  tuo  essere,  e ciò  che  è alieno  [non  è in
tuo  poterei  reputerai,  come  è,  tuo  non  essere,  nessuno  te  mai  co-
stringerà, nessuno  te  vincolerà,  non  rimprovererai  alcuno,  non  ac-
cuserai nessuno,  nulla  farai  centra  il  volere  tuo,  nessuno  ti  nuocerà,
nemico  non  avrai,  poiché  nessun  male  ti  sarà  imposto  ».  Infatti  è
proprio  vero  che  se,  qualsiasi  cosa  ti  venga  imposta,  tu  dici  di  vo-
lerla fare,  potrai  asserire  che  nulla  fai  contro  al  tuo  volere.  Così
ragionava  quel  tale  che,  caduto  da  cavallo,  disse:  «volevo  scen-
dere ».

1912.  La  dottrina  di  Epitteto  ed  altre  analoghe,  come  sarebbe
la  rassegnazione  del  Cristiano  al  volere  di  Dio,  non  sono  teorie
scientifiche,  sono  conforti  per  coloro  che  non  possono  o non  vo-
gliono combattere.  È certo  che  spesso  si  scema  il  dolore  col  non


1911'  Epici.;  Manuale,  c.  1.


:t‘*5


; 1913-191"  PROPRIETÀ  DEI  RESIDV  [ K DELLE  DERIVAZIONI.

pensarci  e col  tentare  di  figurarsi  che  non  esiste;  e qualche  cosa
,|j  simile  si  trova  nuovamente  nella  Christian  Science;  nè  mancano
,.„sj  in  cui  il  medico,  e meglio  il  ciarlatano,  colla  sua  sola  presenza
alleggerisce  il  dolore  dell’ammalato.  Il  favore  che  accolse  la  dot-
trina di  Epitteto  è uno  dei  tanti  sintomi  che  presagivano  il  pro-
spero successo  del  cristianismo.

191».  (-4  2)  Mutamento  di  oggettivo  in  soggettivo,  del  senso  dei  pre-
diti o delle  nonne.  Nel  genere  (.-1),  la  tautologia  aveva  origine  dal
mutare  il  senso  «lei  termini  bene,  felicità,  infelicità:  nel  presente
genere  essa  Ita  origine  dal  mutare  il  senso  «lei  precetti.  Invero  so
si  considerano  solo  le  norme,  che  l’ individuo  osserva  con  piacere,
si  può  certamente  affermare  che  egli,  osservandole,  prova  piacere.

191-1.  Ad  esempio,  se  consideriamo  oggettivamente  la  tortura,
potremo  dire  che,  in  generale,  è una  disgrazia,  per  gli  uomini,  il
subirla;  ma  se  consideriamo  soggettivamente  ciò  che  essa  fa  provare
ni  un  martire  cristiano,  vedremo  che  «'•  per  Itti  felicità  il  soffrirla
per  la  sua  fede.

1915.  (Quando  si  osserva  che  chi  opera  male  non  può  essere  fe-
lice, perché  prova  rimorsi,  si  suppone  implicitamente  che  esso  è
atto  a provarli  ; ma  non  è.  difficile  il  vedere  che,  per  molte  persone,
sono  debolissimi  o anche  non  esistono  inulto,  e quindi  per  esse  la
minacciata  pena  è quasi  <>  interamente  indifferente.1

1919.  In  sostanza,  la  maggior  parte  «li  coloro  che  vogliono  ri-
formare la  società,  suppongono  che  sarà  costituita  da  persone  che
avranno  sentimenti  <•  concetti  che  piace  ad  essi  <li  immaginare,  «•«!
i-  solo  sotto  (ali  condizioni  che  possono  promettere  a tali  persone
di  farli*  felici.  ,

1917.  Ad  esempio,  i protestanti  che  ora  più  non  ammettono  la
divinità  di  Cristo  dònno  vita  ail  una  dottrina  interamente  sogget-
tiva. Dicono  che  Cristo  è il  tipo  dell’uomo  perfetto:  è solo  un
concetto  loro,  e non  hanno  alcun  modo  di  combattere  chi  invece  lo

1915’  Ole.  : Uc  fin.,  II.  11!,  51:  inique,  Torquato,  oum  dicercs,  clamare  Epi-
•-nrani.  non  posse  inclinile  vivi,  nisi  lioneste  et  sapiente!*  et  insto  viveretur,  tu
ipso  tuilii  gl  ori  ari  viilebare.  Tanta  vis  inerat  in  verbis,  propter  eanun  rerum,
«l'ino  signiiioabnntur  bis  verbis,  «tigni  tu  toni,  ut  altior  Ucres....  (53)  Sunt  enim
levia  et  porinfirma,  «pine  «licebautur  a te,  animi  oonscientiu  improbo»  cxornciari,
"un  etiain  pocuae  timore;  qua  sut  alliciantur,  nut  somper  sint  in  metu  ne  sflì-
'■iantnr  aliquaudb.  Non  oportet  timidum,  aut  imbecilli)  animo  fingi:  non  bonum
illuni  virnin,  «pii,  quidquid  fecerit,  ipse  se  erueiet,  omniaque  formiilet:  sei!  omnia
eal  lido  roforentom  ad  utilitatem,  aeutum,  versutum,  voterà  torelli,  facile  ut  exeo-
aitel.  quo  occulto,  sine  testo,  sine  nllo  conscio,  fallat.


CAPITOLO  XI.


§ 1018'-191!1


390


dicesse  il  tipo  dell’  uomo  imperfetto.  Questo  modo  esiste  bensì  per
chi  crede  alla  divinità  di  Cristo,  poiché  questa  divinità  è qualche
cosa  di  oggettivo,  di  indipendente  dall’opinione  individuale,  e si  può
quindi  minacciare  il  miscredente  dell’opera  di  questa  entità  ogget-
tiva. Ma  come,  invece,  minacciarlo  dell’opera  di  cosa  che  da  Ini  di-
pende e che  può  accogliere,  mutare,  respingere,  secondo  che  a lui
piace)  Aggiungasi  che, "riguardo  all’antico  Testamento,  usano  una
petizione  di  principii,  cioè  escludono  dall’  ispirazione  divina  tutte
le  parti  che  ritengono  in  contrasto  colla  loro  morale,  e dopo  ciò
possono  concludere  sicuramente  che  la  loro  morale  è d accordo  col -
T ispirazione  divina.

1918.  il  potere  dei  precetti  in  una  società  e in  un  tempo  dati,
ha  origine  principalmente  dall’  essere  questi  accolti  dal  maggior
numero  delle  persone  che  compongono  questa  società,  e dal  fatto
che  chi  li  trasgredisce  prova  un  sentimento  penoso,  si  trova  a di-
sagio. Tali  precetti  sono  semplicemente  l’espressione,  non  troppo
precisa,  dei  residui  esistenti  nella  società.  Quindi  è inutile  ricercare
se,  in  generale,  per  il  maggior  numero  d’individui  che  costitui-
scono la  società,  il  seguirli  reca  piacere,  il  trasgredirli  dispiacere.
Se  ciò  non  fosse,  questi  precetti  non  esprimerebbero  residui  esistenti
nel  maggior  numero  di  individui,  non  avrebbero  corso  nella  società
considerata.  11  problema  da  risolvere  è diverso.  Sotto  l’aspetto  del
piacere  individuale  (ofelimità),  esso  sta  nel  ricercare  che  effetto
hanno  i precetti  su  coloro  «die  non  hanno  i residui  dai  precetti
espressi,  ed  in  che  modo  si  può  persuadere  i dissidenti  che  essi
proveranno  un  piacere,  o un  dispiacere  che  non  sentono  diretta-
mente. Sotto  l’aspetto  dell’utilità,  abbiamo  da  indagare  se  l’osser-
vare  quei  precetti  giova  all’  individuo,  alla  collettività,  alla  na-
zione, nel  senso  che  si  vuol  dare  al  termine  di  utilità  ; ad  esempio,
nel  senso  della  prosperità  materiale,  se  questa  si  considera  come
utile.  Se  si  impedisce  ad  un  animale  di  seguire  il  proprio  istinto,  esso
prova  un  sentimento  di  disagio,  ma  può  darsi  che  in  line  il  suo
benessere  materiale  sia  aumentato.  Se  un  uomo  politico  trasgre-
disce qualche  norma  che  è usuale  nella  società  in  cui  vive,  può
darsi  che  provi  un  sentimento  di  disagio,  e può  darsi  che  in  line
l’opera  sua  sia  nociva  alla  società,  ma  può  anche  darsi  che  ad  essa
sia  giovevole;  e sono  questi  i casi  che  conviene  esaminare.

1919.  (A3)  Casistica.  Interpretazione  dei  precetti  e delle  nonne.
Appunto  per  scansare  questi  sentimenti  di  disagio,  per  sostituirli
coi  sentimenti  gradevoli  che  reca  l’osservazione  dei  precetti,  mcn-


< 1920  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  ->97

Me  ad  mi  tempo  è conseguito  1’  utile  che  nasce  dal  trasgredirli,
si  ricorre  alla  casistica  ed  alle  interpretazioni  ; il  che  è anche  ne-
cessario per  soddisfare  certi  sentimenti  e non  allontanarsi,  almeno
in  apparenza,  dalle  conseguenze  logiche  delle  derivazioni.  Per  tal
modo  si  consegne  anche  il  vantaggio,  piccolo  o grande,  di  essere  e
di  non  parere,  di  fare  il  proprio  comodo  e di  apparire,  alla  gente
die  talvolta  si  lascia  persuadere  dai  solismi  e più  spesso  altro  non
chiede  se  non  un  pretesto  per  essere  persuasa,  come  rigidi  osserva-
tori della  morale  e dell’onestà,  e perciò  degni  della  benevolenza
del  pubblico.  Ciò  si  può  fare  ad  arte,  ma  alcune  volte  anche  in
buona  fede.  Sotto  la  casistica  usata  dai  governi  e dagli  Stati,  per
giustificare  alcun  loro  operare,  traspare  spesso  il  salti « populi  .su-
prema Ic.r  esto.  Se  ciò  si  affermasse  senz’  altro,  sarebbe  buon  motivo
logico,  e si  avrebbe  così  una  delle  soluzioni  l>  ; ma,  poiché  non
si  vuole  per  tal  modo  urtare  i credenti  delle  soluzioni  affermative,
si  procaccia  di  conciliare  l’inconciliabile,  confondendo  queste  solu-
zioni colla  />.  D’  altra  parte,  coloro  che  incolpano  e rimproverano
governi  e Stati,  per  le  trasgressioni  a certe  norme,  ben  di  raro
manifestano  chiaramente  quale  soluzione  del  problema  accolgono;
cioè  essi  non  fanno  sapere  se,  negando  che  il  saluti  populi  stia  nel  tra-
sgredire le  norme,  fanno  propria  una  delle  soluzioni  affermative;
oppure  se.  accettando  la  soluzione  />  e respingendo  il  sai  uh  populi,
vogliono  che,  pure  andando  incontro  a gravi  danni,  forse  anche
all’estrema  rovina,  accogliendo  una  delle  soluzioni  metafisiche  <>
teologiche  (§  1S97),  si  osservino  le  norme  ; o ancora  se,  respin-
gendo la  soluzione  />,  pongono  il  salm  populi  nell’osservanza
di  una  qualche  soluzione  come  le  (A  2),  {lì  2),  (lì  3).  Essi  ten-
tano di  persuadere  per  semplice  ed  indistinto  accordo  di  senti-
menti.

Mediante  il  valido  aiuto  della  casistica  e delle  interpretazioni,
si  può  affermare  che  il  seguire  certi  precetti  e certe  norme  procaccia
sempre  la  prosperità  materiale  degli  individui,  delle  collettività,
degli  Stati,  dell’  umanità.  Ad  esempio,  si  predica  iu  generale  clic
si  deve  sempre  mantenere  le  fatte  promesse,  ma  poi,  nei  casi  par-
ticolari in  cui  giovi  di  non  mantenerle,  non  fanno  mai  difetto  ottimi
pretesti  per  sottrarsi  a tale  dovere.

11)20.  La  storia  di  Roma  lui  di  queste  interpretazioni  a dovizia:
c mercè  di  esse  i Romani,  mentre  operavano  in  mala  fede,  erano
persuasi  di  avere  operato  ìu  buona  fede.  Basti  un  esempio,  cioè
quello  della  casistica  colla  (piale  i Romani  trassero  in  inganno  i


CAPITOLO  XI.


$ 11120

C


398  »

Nmnantini,  pur  serbando  l’apparenza  della  buona  lede.1  Mercè
questa  bella  casistica,  Roma  salvò  l’esercito  che  avrebbe  potuto
essere  distrutto  dai  Numantini,  e se  la  cavò  coll’ offrire  ai  laman-
tini un  console,  di  cui  veramente  non  poteva  trarre  utile  alcuno
come  generale.  I Numantini  avendo  rifiutato  questo  dono  munifico.


1930'  Mommskn  ; flW.  rum.,  trad.  fran?.,  t.  IV.  I Romani  assediavano  Nu-
manzia  : « (p.  303)  Sur  uue  simple  et  finisse  rnmeur  «pie  les  Cantabres  et  les  \ »«•-
i-éens  marcliaieut  au  seoours  de  Numauce,  l’armée  évaeua  ses  campements  «Imam
la  nnit,  sana  en  avoir  reVn  l’ordre,  et  alla  se  cacher  derrièro  les  lignea  qne  No-
l.ilior  avait  eonstrnites  seize  ans  avant.  Aussitftt  les  Numantins,  avertisele  celti-
luite,  se  lan cent  après  les  Kmnains  qu’ils  cnveloppent;  il  ne  reste  plus  a ceux-ci
,,u’ù  a’ouvrir  la  route  l’épée  au  poing,  ou  qn’à  conclure  la  puix  mix  c.mditions
«lictées  aujourd’bui  par  l'ennemi.  Le  consul  élait  un  homiéte  bollirne,  fallile  de
caractère  et  de  non,  obseur;  heurousement  Tiberina  tiraeehus  ótait  queste, r a
l’année.  Pigne  hériliov  de  l’ialluence  de  son  pere,  l’ancum  et  sage  ordomiutcm
de  la  province  de  l’fcl.re,  il  pesa  sur  les  Celtibèrefc  et,  persuadés  par  eux,  es
Numautins  se  tinrent  pour  satisfaits  d’nne  paix  équitable  qne  .jmereal  -tous  les
hauts  ofllciers  dea  légions.  Mais  le  Sénat  «le  rappeler  miss, tòt  son  géneral,  et  de
uorter  devant.  le  peuple,  après  un  long  délibéré,  la  motion  qu  il  convellali  il  agi.

« emine  il  l’époque  (lu  traile  «les  Fourcbes  Caudines.  La  ratilieation  sera  retns.-e,
et  la  responsabili  té  «lu  truité  sera  rejetée  sur  ceux  «pii  Pont  seiiserit.  Hans  la
règie  dii  droit,  teiit  le  corps  des  otlìciers,  sana  exception,  aurait  dfi  Otre  Irapp.-:
inaia  gritee  à leurs  relationa,  Craechus  et  les  autres  soni  épargués;  Manoinns
qui,  malbeujeusement  pour  lui,  ne  tenait  point,  à la  haute  aristocratie,  est  s<‘,ii
«lési gné  et  pavé  pour  sa  fante  et  pour  la  finite  «-(immune.  Oli  vit  en  ee  jonr  un
«ousulaire  romain  dépouillé  de  ses  iusignes  et  tralné  jusqu’anx  avant-postes
ennemis;  et  comme  (p.  3(M)  les  Numantius  ne  voulaient  pus  le  recevoir  ,c  eut
è té  admettro  la  uullité  «lu  traini),  le  général  dégradé  resta  tout  un  jour,  nu  et
les  mains  attacliécs  «lerrière  le  dos,  devant  les  portes  de  la  ville  ».  — L-  imm  s,
Il  18  rammentando  1 Numantini,  ebe  potevano  distruggere  l’esercito  romano,
dice  * Foe.lus  tamen  maluerunt,  cum  debellare  potnissont.  Hostilium  «louide  Mnn-
eiuuin  : liuuo  quoque  assiduis  caedibus  ita  subegeruut,  ut  ne  oeulos  «pn.U-m  ani
voeoni  Numantini  viri  qnisquam  sustineret.  Tamen  cum  hoc  quoque  loedus  ma-
luere,  contenti  arinomi.,  mamtbiis,  emù  ad  intomecionein  saevire  potnissent,
Seil  non  minns  Numantini,  quam  Caudini  illius  foederis  llagraus  ignominia  ac
pudore  populus  Romanus,  dedecus  quidem  praesentis  tlagitil  deditione  Mancini
expiavit  . Tanto  è persuaso  l’autore  dell’onestà  di  tale  procedere  che  tosto  ag-
giuuge  : (Ibi  Hactenus  populus  Romanus  pulel.er,  egregius,  pius,  sanctus,  atque
magnili,  us....  Veramente,  se  è lecite  interpretare  in  siimi  modo  le  regole  «lei
giusto  e dell’onesto,  è manifesto  che  mai  lo  osservarle  potrà  recare  ,1  menomo
«lamio  alla  prosperità  materiale  di  un  popolo.  — \ kij..  Patkij.  ; 1,  1 • acc  »r  >s

[Numantia]  ....  vel  ferocia  ingenii,  vel  inscitia  nostrorum  ducimi,  vel  lortuna.-
indulgenti»,  cum  alias  «lucee,  tum  Pompeium,  magni  nominls  virimi,  ad  lurpis-
siina  doduxit  foedera  (bic  primus  e Pompciis  consul  fuit),  nec  minus  turpia  •>«
detestabili»  Mam-inum  Hostilium  eousulem.  Sed  Pompeium  grati»  iiupunttun.
liabuit,  Mancinum  verecundia;  quippe  non  reousando  perdiixit  bue,  ut  i»u  «
,-iales  nudus,  ae  post  tergimi  reUgatis  mauibus,  dederetur  bostibus,  Wem  l
recipere  se  negaverunt,  siculi  quondam  Caudini  «feeeruut,  dicentes,  publicam  vio-
lationem  fldei  non  debere  unius  lui  sanguine.  Questa  gente  non  se  ne  intende
di  casistica  !


{j  1921-1922  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

Muncinus  tornò  a Roma,  o riebbe  anche  il  posto  sno  nel  Senato.
Questi  sono  i meravigliosi  portenti  di  una  sapiente  casistica!

1921.  Fare  che  la  storia  delle  Forche  Caudine  sia  stata  copiata
su  quella  di  Numauzia. 1 Se  ò vera,  si  ha  una  prova  che  tale  ca-
sistica era  solita  pei  Romani  ; se  è falsa,  la  prova  è anche  mi-
gliore, poiché  i Romani,  inventando,  avranno  certo  inventato  ciò
che  a loro  pareva  migliore,  e l’avere  copiato  la  storia  di  Kit  manzi  a
mostra  che  nulla  vi  trovavano  di  contrario  alla  fama  di  onestà  che
intendevano  serbare  e ili  cui  menavano  vanto.  Conferma  ciò  il  din-
di Cicerone,  che,  scrivendo  un  trattato  per  insegnarci  i nostri  do-
veri, cita,  approvandola,  l’opera  dei  Romani  nei  fatti  delle  Forche
Caudine  e di  Numanzia. 5 Egli  era  assai  intelligente  per  intendere
clic,  per  operare  onestamente  coi  Numarrtini,  non  era  il  console  solo
che  si  aveva  da  consegnare  loro,  ma  tutto  l’esercito,  riponendolo
nelle  stesse  condizioni  in  cui  si  trovava  quando  fu  liberato  mercè
un  patto  che  i Romani  rifiutavano  di  mantenere.

1922.  Al  tempo  nostro  il  celebre  dispaccio  di  Eins  ha  dato  luogo
a una  discussione  nella  quale  rifulge  una  bellissima  casistica.
Scrive  il  Welscliinger  : 1 « (p.  125)  Hans  sa  critique  des  Pensée»  il


1!I20!  Digest.  ; L,  7,  17  (18).

1921*  K.  P.vis;  Moria,  di  Roma,  v.  I,  p.  II.  L’autore  stima  falso  il  documento,
citato  da  Tito  Livio,  «lolla  pace  «lolle  Forche  Caudine:  « (p.  198)  Esso  fu  inven-
tato por  attenuare  la  responsabilità  morale  «lei  Romani,  accusati  più  tardi  di
aver  mancato  a «niella  tradizionale  buona  lede  della  quale  solevano  menar  vanto.
11  lungo  racconto  liviano  non  o clic  uno  dei  tanti  ornamenti  della  rottoriea  o
della  psendo  prammatica  degli  annalisti,  con  cui  si  miro  a rendere  meno  diso-
norevole prima  la  sconfitta  e poi  la  mala  fede  romana....  (p.  199)  Ma  «■  vano  in-
sistere nel  dimostrare  non  storico  il  racconto  «li  tali  trattative,  dacché  nell’età
nostra  un  critico  dotto  e sagace  noti)  elio  tutti  codesti  particolari  vennero  tolti
a prestito  dalla  storia  (p.  500)  posteriore,  soprattutto  dalla  pace  conclusa  dal  con-
sole Ostilio  Mancino  con  i Numantini  (157  av.  C.)  ».

1921 1 Cu:.  ; De  off.,  III,  80,  109.  Discorre  dei  consoli  T.  l'et tirine  e tip.  1‘ attu-
ili in  « e «lei  tribuni  consegnati  ai  Sanniti dediti  sunt,  ut  pax  Samnitinm  repn-

diarotnr.  Atque  liuius  deditionis  ipse  Postumius,  qui  «lodebatur,  sunsor  et  auctor
fuit.  Quoti  idem  multis  annis  post  C.  Muncinus:  «pii,  ut  Numantinis,  quiliuscuni
sino  senatus  anctoritate  foedus  fccerat,  dederetnr,  rogationem  suasit  eam,  qunni
0.  Furi us,  Sex.  Atilius  ox  senatus  consulto  ferebant:  qua  accepta  est  liostibus
deditus.  Honestius  Ilio,  quam  Q.  Pompcins,  quo,  cnm  in  eadein  causa  csset,  de-
precante accepta  Iex  non  est.  Si  credeva  potere  giustificare  tale  interpretazione
con  analogie  giuridiche. — Cu:.;  l'ro  J.  Caci:.,  34,  99:  Ut  religione  civitas  sol-
vatur,  civis  Romanus  traditur  : qui  cu  in  est  acceptus,  est  conni),  quibus  est  de-
« I i tu h ; si  non  accipiunt,  ut  Mancinum  Numantini,  retine!  integram  causain  et
ina  eivitatis.

19221  II.  WelsctiinGKU  ; La  fiueire  tic  1870,  t.  1.  Il  liismarclt  appare  cono-
uomo  di  forte  volere  «•  di  lunghe  vedute  quando  si  fa  bello  «li  avere  accomodato


§ 1922


Hill


CAPITOLO  XI.


• r.lf.  Bismarckl  l’historien  IIorst-Kohl  cousidere  ‘‘  cornine
Howoerwx  | lo  • I Guillaume  ait  autorisé  son  mi-

„u  fa»  extvaordinair  “>  ambaasadeura  et  ani

,liMl,  a — d 4*..  et  nette

tr„"  ,,e  — par  >«  *«*».«

- r ~

« o-y  avait  .,e'»jeter  M Urte  doni»

*=HiSf-rKr£

alla  domanda:  «È  eSU  pattato

— ::z:z:: X >« ^ -

3' Z l,Z’~i»  sociale  . U culto  della  ,«•


il  dispaccio,  in  modo  da  rendere  la  guerra  Jè/ì^d^Mambour’ff,  jonr-

volcrlo,  a lui  dà  lode,  quando  "::"c  ^;,ia  Bi^ar<ren  modifia.it  la  dépMie,
imi  .In  prince,  reconnaissaient  liaut  . , rcsponsabilité  de  la  guerre

avait  contrai...  la  Franco  * mMo  7’il  eftt  agi  antremen.,  la  guerre

et  qu’il  avait  amai  bien  m<Sn  5 1 . ..  sable  ,lour  fonder  l’unitd  ollc-

n’oflt  pas  eu  lieti.  Fette  guerre  «ta.  1.^  on  ,inraìt  6té  obligé de  trouver

inaude.  Si  on  avait  laisso  éoliapper  cet  • > £ à l’AUemagne  les

- mitre  preteste,  moina  punirei  à un  .iournaliate  qui  *’«oi,

sympatliies  .le  1! bmope  ■ ( avait  rtttó)  „n  en  cut  trouvc  un  antro  .

nait  de  son  oxpédmnt . . • . • ft  faleitìé  la  dépècho  <1  Luis . »

VP- 121>  SOÌt’  t H,  6 maggio  1874  : «(P-267)  A tal.le,  Bìsnmrck

— Dk  Hoheni.ohk;  Mcmovtn,  t-  r . * t jioltlse,  que  la  renon-

rappela  des  souvenirs  de  1870,  sa  diacnas  comU.s(.eLlaUCe  du  Roi  inettaieut  l.ors

rfiat  ““m  e * » — -1  *

>■

mentali.


jj  j 923  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  401

n-i;i  » ma  il  sig.  IIorst-Kohl  non  pare  davvero  avere  il  culto  della
verità;  intendiamo  della  verità  sperimentale,  perchè  ci  sono  tante
inai  verità,  che  tra  esse  ce  ne  potrebbe  ben  essere  una  per  uso  e
consumo  «lei  sig.  IIorst-Kohl.

1928.  Poscia  questo  «storico»  diventa  difensore  della  più  ri-
gida morale;  egli  dice:  « (p.  126)  Si  la  guerre  est  venne  à éclater
par  la  fante  des  Allemanda,  alors  les  Francois  sont  absolument  au-
torisés  à se  plaindre  d’uue  entreprise  ausai  brutale  et  à reclamer
l’Alsace-Lorraine  qui,  cornine  prix  de  la  victoire,  reste  entre  nos
maius  ».  Se  il  sig.  IIorst-Kohl  crede  proprio  ciò  che  scrive,  egli
possiede  un7  ingenuità  portentosa.  Quanti  mutamenti  ci  sarebbero
da  fare  nella  carta  geografica  degli  Stati,  se  ognuno  dovesse  resti-
tuire le  provincie  conquistate  in  seguito  ad  una  guerra  da  esso  vo-
luta! Ma  c’è  gente  che  accoglie  favorevolmente  simili  vaneggia-
menti, ed  è per  ciò  che  sono  degni  di  nota.  Sempre  ci  furono,  ci
sono  e ci  saranno  potenti,  siano  principi  o popoli,  aristocrazie  o
plebi,  partiti  grandi  o piccoli,  trasgressori  delle  regole  della  mo-
rale; e,  a difesa  delle  loro  opere,  mai  non  mancarono,  non  man-
cano e non  mancheranno  casisti  che,  di  buona  fede  o no,  gratis  o
pagati,  produssero,  producono  e produrranno  belli  e sottili  ragio-
namenti. Per  altro,  solo  a quelli  che  possono  ripetere  il  quia  no-
minor Ivo  è concesso  di  trasgredire  le  norme  e «li  avere  compia-
centi casisti  per  dimostrare  che  le  osservano.  Per  dire  il  vero,  i
ragionamenti  di  questi  valentuomini  persuadono  solo,  in  generale,
elii  è già  persuaso,  chi  ha  la  vista  annebbiata  da  un  forte  senti-
mento, da  un  qualche  culto,  sul  genero  di  quello  di  cui  discorre
il  casista  IIorst-Kold;  quindi  il  loro  effetto  per  propagare  è lieve,
ma  può  avere  vigore  per  rafforzare  i sentimenti  preesistenti  che
li  fanno  favorevolmente  accogliere.  Viceversa,  il  biasimo  dato  ai
potenti  per  le  loro  trasgressioni  alle  regole  della  morale  è appro-
vato e fatto  proprio  principalmente  da  chi  già  è loro  avversario  o
nemico, 1 e che  è mosso  da  sentimenti  d’ indole  simile  ma  di  verso


lSIg.U  Tra  costoro  debbono  notarsi  quei  molti  che  credono,  sia  pure  solo  im-
plicitamente, che  gli  dèi  dell’etica  vendicano  lo  ingiurie,  come  gli  dèi  della  teo-
logia. L’opera  loro,  per  quel  tanto  che  possono  avere  efficacia  le  derivazioni,  è
nociva  al  proprio  partito,  alla  propria  nazione,  in  quanto  distolgono  dal  prepa-
rare convenevolmente  il  ricorso  alla  l'orza,  che  è poi  sempre  Pulitina  ralio  in
queste  contese,  e l'anno  evaporare  in  chiacchiere  l’energia  che  dovrebbe  essere
spesa  noU’operare.  Misero  il  partito  che  fa  assegnamento  sull’etica  por  essere
rispettato  dagli  avversari  ; pili  misera  la  nazione  che  al  diritto  delle  genti  pili


I'aheto  ; Sociologia.  — II.


2G


402


CAPITOLO  XI.


§ 1924-1020


contrario  a quelli  di  chi  è loro  favorevole  ed  amico.  In  quanto
ai  potenti,  poco  si  curano  di  tali  logomachie,  a cui  badano  solo
per  il  lieve  utile  che  ne  possono  ritrarre  : lasciano  dire  e segui-
tano a fare.  . , „ ,

1924.  Dai  casi  in  cui  l’ interpretazione  ò data  in  buona  fede  si

passa,  poco  alla  volta,  a quelli  in  cui  è interamente  di  mala  fede.
Numerosissimi  sono  questi  ultimi  casi,  e,  se  meglio  si  vedono  presso
agli  antichi  che  presso  ai  moderni,  ciò  segue  forse  solo  perche  quelli
erano  meno  ipocriti  di  questi.

1925.  È difficile  credere  che  fossero  di  buona  fede  pretes  ì ce
"•euere  dei  seguenti.  Gli  Acarnanensi,  temendo  degli  Epiroti, chiesero
L protezione  di  Roma,  ed  « ottennero  «lai  Senato  romano  che  fossero
mandati  ambasciatori  che  ammonissero  gli  Etoli  di  togliere  i presidi,
dalle  città  dell’ Ammaina  perchè  fossero  Uberi  coloro  che  soli  contro
Troia, da  cui  trac  origine  Roma,  non  si  allearono  ai  Greci  » (IUST.,-.S,1  ).
In  buon  punto  venne  questo  ricordo  mitologico  ai  Romani.  libro
degli  Stratagemma  di  Tolieno  e quello  di  Frontino  sono  pieni  zeppi
di  Inganni  di  ogni  sorta;  e ben  disse  Virgilio  che  nella  guerra  si
usa  la  virtù,  o l’ inganno.1

1926.  Non  si  sa  perchè  si  sia  voluta  regalare  ai  Gesuiti  la  mas-
sima che  il  fine  giustifica  i mezzi  ; in  realtà  è antica  quanto  ogni
letteratura  a noi  nota;  ed  è una  delle  interpretazioni  colle  qual,  s,
procurava  di  fare  andare  d-  accordo  la  teoria  e la  pratica.  Age-
silao 1 discorreva  bene  della  giustizia  e,  a parole,  la  poneva  sopra


che  alle  armi  proprie  si  affida  per  difendere  la  sua  indipendenza  ! Persuadere
aUa  ,„.ntc  cbo  nelle  contese  civili  o internazionali  si  vince  solo  per  virtù  e non
pi  dolo  è un  trarla  in  rovina,  distogliendola  dal  provvedere  a -paro  de!
e dalla  lunga  e laboriosa  preparazione  die  sola  può  condurre  aUa  > itton.i.  è,  u
, Rimile  a lineila  di  olii  persuadesse  ad  un  esercito  di  usali

tr  L « U.T*  »,,«»  A»,»».  M„  „„  « intellettuali  » e>
pm»  -i  .o.»  Proin^r,  ..lo  di  «.»».

legno  dipinti  e non  di  cannoni  d acciaio.

1925'  Aeneuì.,  II  :

(3110)  ....  liolas,  au  virtaa.  quia  io  toste  requlrat  ?

Nota  SERVIO:  Viiletur  deesse  aliquid,  ut  puta:  Dolus  an  virtns  in  bello  profi-

ciat,  quia  in  lioste  requirat  f avendo  Fetida  la

Iteti1  Piata  RCii.  ; Allestì.,  23,  ■>  (trad.  l ompei , . ....  f • * tti

«era  azione  di  occupare  in  tempo  di  pace  Cadmea,  e sdepandosene  i Greeitutt  ,
,.  ,„al  comportandolo  gli  Spartani,  principalmente  quelli  che  contrari
Agesilao,  i quali  chiedevano  con  collera  a Fetida,  per  commissione  ili  «u  avesse
egli  ciò  fatto,  rivolgendo  il  sospetto  sopra  Agesilao  stesso,  eg  i non  > !f  t(
dt  dire  apertamente  in  difesa  di  Fetida,  che  osservar  conveniva  se  una  si


< j()27  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  403

1'  utile  niii,  nei  fatti,  invertiva  i termini.  Anche  Giuditta  stimava
. Ile,  per  togliere  di  mezzo  Oloferne,  il  line  giustificasse  i mezzi,  ed
un  poco  per  questo  che  i protestanti  hanno  escluso  il  suo  libro
dalla  loro  Bibbia;  ma  ci  sono  rimaste  tante  altre  cose  che  valgono
le  insidie  di  Giuditta."

1927.  In  Atene  la  festa  delle  Apaturie  era  molto  probabilmente
soltanto  la  lesta  delle  Fratrie;  ma  il  popolo  inventò  un’etimologia
che  di  questa  festa  fece  la  glorificazione  della  frode.  Dicevasi  dun-
que che  il  possesso  di  certi  territori,  conteso  fra  Ateniesi  e Beozi,
dovesse  essere  definito  tra  i re  dei  due  paesi.  « 1 Timete,  che  allora
regnava  in  Atene,  temendo  il  cimento,  rinunciò  il  regno  a chiunque


azione  apportasse  un  qualche  vantaggio;  bene  essendo  che  spontaneamente  fatte
vengano  quelle  cose  che  giovano  a Lacedemonia....  (6)  Pure  noi  suo  ragionare  ei
mostrava  sempre  la  giustizia  essere  quella  che  primeggia  fra  tutte  l’altro  virtù....
(Si  Non  solamente  salvò  Febida,  ma  persuase  di  più  la  città  di  togliere  sopra  sfe  quol
misfatto  e di  ritenere  Cadmea....  (21,  1)  Nacque  quindi  ben  tosto  sospetto  che  quel
fatto , in  quanto  all’esecuzione  fosse  bensì  di  Febida,  ma  di  Agesilao  fosse  in  quanto
all’avorio  ei  consigliato....  ».  — Xenoph.  ; Meli.,  V,  2,32:  «Agesilao  tuttavia  di-
, eva  che,  se  alcuno  compieva  cosa  alcnna  elle  fosse  di  danno  a Lacedemone,  giu-
stamente fosse  condannato  ; se  buona,  essere  legge  degli  avi,  che  si  facesse  spon-
taneamente ».  — Eppure  lo  stesso  autore  dice  che  Agesilao  era  il  tipo  dell’uomo
virtuoso.  Xenofh.;  A gesti.,  Ih,  2: ....  xzXiv  àv  poi  Soxeì  Y)  'Afr,0'.Xdm  àpsxYj  rcapà-
Ssi-fpa  ysvéaOai  vote  àvSpayalhav  àaxelv  gooXopévoig.  Ti;  yàp  àv  y;  Osooepij  gi-
potipsvoc  àvóaios  ys volto  y,  Sixaiov  àdixoj....  «Egregio,  a me  pare,  modello  essere
la  virtù  di  Agesilao,  a coloro  che  vogliono  essere  virtuosi.  Poiché  ehi  l’uomo
pio  imitando  sarebbe  empio,  il  giusto  [imitando  sarebbe]  ingiusto...?  ».  — Anche
nelle  faccende  private,  Agesilao  beveva  un  po’  grosso.  Putahoii.  ; Agcs.,  13,  5:
« Iti  ogni  altra  cosa  era  stretto  osservatore  delle  leggi  ; nelle  faccende  degli  amici,
pretesto  reputava  la  troppo  stretta  giustizia.  Si  reca  su  ciò  una  sua  breve  lettera
a idriea  di  Caria,  che  è tale  : Nicla,  «e  non  è colpevole,  prosciogli  ; se  è colpevole,
in  grazia  nostra  prosciogli  ; in  ogni  modo  prosciogli  ».

1926*  ludith,  IX.  Essa  prega  Dio:  ....(10)  udxagov  dcjXov  ex  /siÀéojv  àxaxTjS
pou  s.x’àpxovxt  xat  àpxovxa  irci  Ospàxovxt  aùxoO , ....  «Colpisci  colla  frodo  delle
mie  labra  lo  schiavo  col  padrone,  il  cupo  col  suo  servo....  » (13)  xai  8ó{  Xóyov

poti  xai  àzàxrjv  eìj  xpaòpa  xai  ptuXwxa  aOxffiv « e concedi  al  mio  discorso  di

ingannare  per  vulnerarli  e piagarli  ».  Perchè  questo  libro  non  deve  avere  luogo
fra  quelli  ove  si  trova  l’esperienza  del  cristiano  / C’è  tanta  gente  clic,  in  guerra,
la  pensa  a questo  modo!

1027 1 Narrazioni  di  Coitone  ( presso  Fozio),  trad.  di  G.  COMPAGNONI, narr.  XXXIX.
— Vedi  anche  Seholia  in  Avitamente»,  146.  Seholia  in  Pacem,  390.  Slidas  ; s.  v.
’Anaxotipta . Habpocr.  ; s.  v.  ’Axaxoùpta . Poi.vakn.  ; Stratcg.  1, 19.  — Paiis.,  II,  33,
discorre  di  un  tempio  di  Atena  ingannatrice,  eretto  da  Etra  che,  ingannata  dalla
dea,  ebbe  commercio  con  Posidone.  — Straii.,  XI,  p.  495,  accenna  ad  un  tempio  di
Afrodite,  Ingannatrice.  I Giganti  volevano  far  forza  alla  dea  ; questa  chiamò  in
aiuto  Eracle,  e lo  nascose  in.  un  antro,  dove  promise  di  far  copia  di  sò  ai-  Gi-
ganti, ciascuno  a sna  volta;  e man  mano  che  nno  entrava  nell’antro,  Eracle  per
frode  (4£  à-àxr,fj,  lo  uccideva.


404


CAPITOLO  XI.


§ 102$

volesse  battersi  con  Xante  re  de’  Renzi;  e Melante,  animato  dal
premio  del  regno,  accettò  di  combattere,  e ne  furono  stesi  i patti.
Ai  momento  poi  d’affrontarsi  coll’avversario  vide  una  certa  figura
d’uomo  imberbe  che  seguiva  Xanto;  e come  gridò  ^to  mancarsi  ai
patti,  giacché  Xante  aveva  chi  gli  facesse  spalla,  Xanto,  che  non
sapeva  nulla  di  ciò,  turbatosi,  si  voltò  indietro;  e sull  is  an  e

Melante  con  la  lancia  lo  trafisse Gli  Ateniesi  poi  a Lacco

Melantida  [clic  ha  una  pelle  caprina  nera],  in  forza  di  un  oraco  o,
alzarono  un  tempio,  ed  ogni  anno  ne  celebrarono  una  festa:  essi
sacrificarono  anche  a Giove  Ingannatore,  appunto  perche  nel  combat-
timento si  erano  serviti  di  un  inganno  ».  In  tutte  le  narrazioni  mi  il-
logiche o storiche  dell’antichità  si  vede  far  capolino  la  frode,  ed  ha
nifi  lode  che  biasimo.

1928.  Nell’ Ilìade,  Zeus  non  si  vergogna  di  mandare  il  sogno
pernicioso  a dire  bugie  a Agamennone  e ad  ingannarlo  1 Greci,
dopo  avere  promesso  salva  la  vita  a Gelone,  lo  uccidono,  x d-
l’ Odissea,  Ulisse  dice  tante  bugie  quante  parole,  e la  sua  protet-
trice Atena  se  ne  compiace.’  Il  nostro  Dante  usa  una  restrizione
mentale,  quando  promette  a frate  Alberigo  di  levargli  dal  viso  i
duri  veli  ; richiesto  poi  di  adempiere  la  fatta  promessa,  non  osserva

E cortesia  fu  lui  esser  villano.

(/»/.,  XXXIII,  150.)

Con  tanta  e sì  bella  copia  di  interpretazioni,  si  giustifica  tutto  ciò
che  si  vuole;  e lo  stesso  uomo  può  affermare  successivamente  cose
contraddittorie,  senza  il  menomo  scrupolo  di  venir  meno  alle  regole
della  logica. 5


552  Monta i o \' 55 ; Si,  ^ « « (P-  2B2>  Les  nnB  font  ncoroir®  au  mond®  n“’‘ J

mmwmm

elle  u’y  est  qne  pour  ornament  et  couvertnre  : effe  y <u.

l^idvooot^no^n'cornm^dMis^oa'ùr  et*affectioi^de

^

liitiouses  entreprinses,  s’y  oomlmsent  il  un  pr  g ■ , diversitt5  qu'il»


(4  1 929-1930  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  405

10*21).  Il  nostro  Machiavelli  ebbe  solo  il  torto  — se  tale  può  dirsi  —
■ li  disprezzare  simili  cianciafruscole,  scrivendo  : 1 « (c.  XL,  p.  406)
Come  usare  la  f rande  nel  maneggiare  la  guerra  è cosa  gloriosa.  —
Ancora  che  usare  la  fraude  in  ogni  azione  sia  detestabile  [ciò  è
detto  solo  come  scusa  di  quanto  segue,  e perciò  l’autore  non  si  cura
della  contraddizione],  nondimeno  nel  maneggiar  la  guerra  è cosa
laudabile  e gloriosa,  e parimenti  è laudato  colui  che  con  bande
supera  il  nimico,  come  quello  che  lo  supera  con  le  forze.  B vedesi
questo  per  il  giudizio  che  ne  fanno  coloro  che  scrivono  le  vite
degli  uomini  grandi....  Di  che,  per  leggersi  assai  esempi,  non  ne
replicherò  alcuno.  Dirò  solo  questo,  che  io  non  intendo  quella  fraudo
essere  gloriosa,  che  ti  fa  rompere  la  felle  data  ed  i patti  fatti  ; per-
chè questa,  ancora  che  la  ti  acquisti  qualche  volta  stato  e regno,
come  di  sopra  si  discorse,  la  non  ti  acquisterà  mai  gloria  [nota  la
cagione  per  la  quale  il  Machiavelli  consiglia  di  astenersi  da  un
genere  di  frode]. — (c.  XLI,  p.407)  Che  la  Patria  si  delle  difendere  o con

ignominia  o con  gloria  ; ed  in  qualunque  modo  è leu  difesa.  — dove

si  delibera  al  tutto  della  salute  della  patria,  non  vi  debbe  cadere
alcuna  considerazione  nè  di  giusto  nè  d’ ingiusto,  nè  di  pietoso  nè
di  crudele,  nè  di  laudabile  nè  d’ ignominioso,  anzi,  posposto  ogni
altro  rispetto,  seguire  al  tutto  quel  partito  che  gli  salvi  la  vita,  e
mantengale  la  libertà.  La  qual  cosa  è imitata  con  i detti  e con
i fatti  dai  Francesi  per  difendere  la  maestà  del  loro  re  e la  potenza
del  loro  regno....*  » (§  1975*,  2449).

1930.  ( li)  Soluzioni  oggettive.  Le  divagazioni  rettoriohe  e filo-
sofiche sono  in  parte  un  prodotto  di  lusso,  ma  la  vita  pratica  ri-
chiede altre  considerazioni,  e le  genti  vogliono  principalmente  sa-
pere come  debbono  operare  per  procacciarsi  la  felicità  intesa  nel
senso  volgare,  cioè  la  prosperità  materiale;  quindi  ad  essi  occorrono


tons  les  raisons  divines  ; et  combien  irreligieusement  nous  les  avons  et  reiectees,
et  repriuses,  selon  que  la  fortune  nous  a changé  de  place  en  ces  orages  public-
ques.  Cotto  proposition  si  solenne,  * S’il  est  permis  au  suliiect  de  se  rebeller  et
urmer  contro  son  prince  poni-  la  de  dense  de  la  religion  " : souvienne  vons  eu
quelles  bouebes.  cotte  anuee  passee,  l 'atti  rinati  ve  d'icelle  estoit  l’aro  boutant  (p.  2(5-1)
d’un  party;  la  negative,  de  quel  autre  party  c’estoit  l’arc  boutant:  et  oyez  à present
de  quel  qnartier  vient  la  voix  et  instruction  de  Fune  et  de  l’aultre  ; et  si  les
armi  s bruyeut  moins  pour  cette  cause  que  pour  celle  Iti.  Et  nous  bruslons  les
gens  qui  disent  qn’il  fault  faire  souffrir  il  la  Verité  le  ioug  de  notre  besoing:  et
do  combien  faict  la  Franco  pis  que  de  le  direi»

19291  Mach.;  Discorri  sopra  la  prima  deca  di  Tito  Lirio,  1.  III.  Cfr.  $ 1875*.

1929’  Oggi  ciò  si  può  dire  dei  Tedesohi.


CAPITOLO  XI.


40G


§ 1931


risposte  ai  problemi  oggettivi  che  appartengono  a questa  materia.
Toco  bada  il  volgo  da  dove  vengono  le  norme  ; per  esso  basta  elic-
si abbiano  nella  società  e che  siano  accettate  e rispettate.  Nell  op-
posizione alla  trasgressione  di  esse,  si  manifesta  principalmente  1
sentimento  che  si  oppone  alle  perturbazioni  dell’equilibrio  sociale
[Residui  (a)  della  classe  V]  ; ed  è poi  lo  stesso  sentimento  che  si
manifesta  nei  piu  antichi  documenti  biblici  ed  m generale  a on-
gine  di  ogni  civiltà;  esso  appare  quasi  solo  nell’ opinione  che  la
trasgressione  al  tabù  ha  necessariamente  conseguenze  nocive.  An-
cora si  trova  lo  stesso  sentimento  nel  concetto  che  (/insto  e ciò  che
è legale:  colla  quale  forinola,  in  sostanza,  si  dice  che  devesi  rispet-
tare volontariamente  tutto  ciò  che  è legale,  che  non  si  deve  turbare
l’equilibrio  sociale  esistente.  L’invasione  del  ragionamento  e trat-
tenuta dalla  forza  dei  sentimenti  che  difendono  le  norme  esistenti,
ed  anche  dall’  utilità  sociale  di  tali  norme;  quindi  il  ragionamento
lascia  la  logica  e l’esperienza,  si  volge  al  sofisma,  e cosi  si  sovrap-
pone al  sentimento  senza  offenderlo  troppo.  Tale  miscela  di  senti-
menti e di  spiegazioni  sofistiche  è essenzialmente  eterogenea  ; e da
ciò  hanno  origine  le  straordinarie  contraddizioni  che  non  fanno
mai  difetto  in  questi  ragionamenti.  Già  ne  abbiamo  veduti  parec-
chi quando  studiavamo  le  derivazioni  (§  1481  e s.).  Intorno  poi  a
questo  nocciolo,  si  dispongono  altri  residui,  come  sarebbero  quelli
(0  e (T|)  della  classe  II.

1931.  Queste  soluzioni  oggettive,  appunto  perchè  tali,  sono
agevolmente  contraddette  dai  fatti.  Non  se  ne  cura  il  volgo,  che  non
dà  troppo  peso  alle  teorie,  ed  accoglie  anche  soluzioni  oggettive
contraddittorie,  senza  darsi  pensiero  della  contraddizione.  Gli  uomini
che  hanno  l’uso  delle  ricerche  logiche,  i pensatori,  i teorici,  vo-
gliono sapere  da  dove  vengono  le  norme  che  si  dice  doversi  osser-
vare, e non  trascurano  di  assegnare  ad  esse  origini  che,  per  solito,
non  sussistono  che  nella  mente  loro.  Inoltre,  a loro  recano  disagio,
noia  e sofferenza  certi  contrasti  delle  teorie  coi  fatti,  o delle  teorie
tra  di  esse;  quindi  procurano,  per  quanto  sta  in  potere  loro,  di
togliere,  di  allontanare,  di  dissimulare  tali  contrasti.  In  genera  e,
non  abbandonano  interamente  le  soluzioni  oggettive,  specialmen  e
quelle  che  sono  ottimiste,  ma  si  studiano  con  acconcie  interpreta-
zioni di  togliere,  o almeno  di  spiegare  le  eccezioni  che  non  s.  pos-
sono negare,  fi  questo  un  caso  particolare  dell’uso  delle  deriva-
zioni, di  cui  già  discorremmo  (§1731,  173S).  Così  si  hanno  i geneii
(712),  (71 3),  (714),  che,  muovendo  dal  campo  sperimentale,  finiscono


407


< ^932  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

ooll’andarne  interamente  fuori.1  Per  lo  stesso  motivo  pel  quale  pos-
siamo prevedere  che.  in  una  data  società  stabile,  troveremo  iu
maggior  parte  residui  favorevoli  alla  sua  conservazione,  possiamo
altresì  prevedere  che,  in  tale  società,  troveremo  principalmente  in
uso  soluzioni  affermative  del  nostro  problema,  le  quali,  più  di  al-
tre, vi  saranno  divulgate  e bene  accette  ; mentre  gli  uomini  che
sentono  il  bisogno  di  sviluppi  logici  o pseudo-logici,  si  studieranno
con  ogni  mezzo,  con  arte  sottile,  con  ingegnosi  sofismi,  di  fare  spa-
rire le  contraddizioni  che  tra  esse  e l’esperienza  troppo  palesemente
si  manifestano.  Infatti  ciò  appunto  segue.  Già  abbiamo  veduto  come,
nelle  derivazioni,  si  procuri  di  far  nascere  una  confusione  tra  il
bene  dell’individuo  e quello  della  collettività,  per  spingere  l’indi-
viduo a procacciare  di  fare  il  bene  di  questa,  credendo  di  fare  il
proprio,  anche  quando  ciò  non  segue;  il  che,  iu  tali  casi,  è altret-
tanto utile  per  la  società  quanto  sperimentalmente  errato.

11132.  Giova  qui  dare  alcuni  cenni  delle  soluzioni  dei  problemi
:;<>  e 4°  accennati  in  generale  al  § 1890.  La  parte  maggiore  e più
elìicace  dei  residui  esistenti  in  una  società  non  può  essere  di  residui
interamente  contrari  alla  conservazione  della  società,  poiché,  se
ciò  accadesse,  la  società  si  scioglierebbe  e più  non  esisterebbe  ;
ma  occorre  che  tali  residui  siano,  almeno  in  parte,  favorevoli  alla
conservazione  della  società  ; e l’osservazione  conferma  appunto  che
i residui  esistenti  in  una  società  sono  in  gran  parto  ad  essa  favo-
revoli. Giova  dunque  alla  società  che  nè  questi  residui  nè  i pre-
cetti (derivazioni)  che  li  manifestano  siano  olfesi  e menomati;  ma
ciò  meglio  si  consegue  se  l’ individuo  stima,  crede,  si  figura  che
osservando  tali  precetti,  accogliendo  tali  derivazioni,  provvede  al
proprio  bene  ; pertanto,  ragionando  in  generale,  molto  all’ ingrosso,


1931*  Il  Malmonido  esprime  assai  bene  la  diversità  di  varie  dottrine,  come
egli  le  conosceva.  — Mai  moni  di:  ; Le  guide  dea  égarés,  trad.  S.  Ml'NK,  III»  part.,
c.  X VII,  t.  MI  : « (p.  125)  Voioi  dune  le  résumé  succiuet  de  ces  différentes  opinions  :
I onte»  Ics  conditions  variées  dans  lesquelles  nous  voyons  les  individue  humains,
Aristote  n’y  reoonnalt  qne  le  pur  liasard  ; les  Ascliarites  y voieut  l’effet  de  la
solile  volonté  (divine);  les  Mo'tazalcs,  Pellet  de  la  sagesse  (divine), et  nous  mitre»
(Israélites),  nous  y voyons  Pellet  de  ce  que  l’individu  a niérité  selou  ses  amvres.
t ’esl  potinomi  il  se  pourrnit,  selon  les  Ascliarites,  que  Dieu  flt  souilrir  Pliomme
bon  et  vertneux  dans  ce  bas  monde  et  le  condamnilt  pour  toujours  à ce  leu  qn’on
dir  Atre  dans  Pan  tre  monde;  car,  dirait-on,  Dieu  l’a  ruulii  ainsi.  Mais  les  Mo’ta-
zides  pensent  que  ce  serait  là  ime  injustice,  et  que  l'ótre  qui  a souffert,  fftt-ce
'nènie,  uno  foiirmi,  cornine  ,je  Pai  dit  [vedi  citazione  19671],  aura  une  compensa*
tion  ; car  c'est  la  sagesse  di  ville  qui  a i'ait  qu’il  souffrit,  alili  qu’il  eùt  mie  com-
pensatiou.  Nous  autres  enfili  etc.  » [vedi  il  segnito  i 1934'].


40S


CAPITOLO  XI.


§ 1932


senza  badare  a possibili  e numerose  eccezioni,  si  può  dire  che  giova
alla  società  che,  almeno  nelle  menti  del  maggior  numero  d’ indivi-
dui ebe  stanno  fuori  della  classe  dirigente,  il  3°  problema  sia  risoluto
nel  senso  cbe  i fatti  siano  veduti  non  come  sono  in  realtà  ma  come
sono  figurati  dalla  considerazione  dei  fini  ideali.  Quindi,  passando
dal  caso  generale  al  presente  caso  particolare,  giova  alla  società
cbe  gli  individui  ora  accennati  spontaneamente  accolgano,  osser-
vino, rispettino,  riveriscano,  amino,  i precetti  esistenti  nella  società
in  cui  vivono,  fra  i quali  hanno  luogo  eminente  i precetti  cbe,  sia  pure
senza  alcuna  precisione,  sono  detti  della  « morale  » e della  « reli-
gione »,  e meglio  sarebbero  detti  : delle  «religioni  »,  intendendo  sotto
tal  nome  non  solo  lo  persistenze  di  aggregati  cbe  usualmente  sono
così  nominate,  ma  altre  molte  che  ad  esse  sono  simili.  Da  ciò  lui
origine  la  grande  efficacia  e potenza  delle  due  forze  : morali  e re-,
ligioni,  per  il  bene  della  società,  tantoché  si  può  dire  cbe  senza
morali  nè  religioni  nessuna  società  può  sussistere,  e cbe  l’affievo-
lirsi di  queste  forze  coincide,  per  solito,  colla  decadenza  della  so-
cietà ‘ ìson  si  sono  dunque  ingannati  gli  uomini,  sino  dai  tempi  più
remoti  in  cui  ci  sono  noti  i loro  pensamenti,  nel  risolvere  il  4»  pro-
blema nel  senso  cbe  è utile  che  gli  uomini  intendano  i fatti  non
come  sono  in  realtà,  ma  come  sono  figurati  dalla  considerazione  dei
fini  ideali,  e quindi,  colla  terminologia  volgarmente  in  uso,  nel  dare
somma  importanza  alla  « morale  » e alla  « religione  »,  cbe  erano
generalmente  quelle  esistenti,  mentre  un  piccolissimo  numero  di
persone  molto  avvedute  e dalla  lunga  veduta  davano  tale  impor-
tanza alle  « morali  » ed  alle  « religioni  » in  generale  ; accostandosi
così  alla  realtà,  in  cui  tale  importanza  spetta  a certe  persistenze  di
aggregati  ed  alle  azioni  non-logielie  cbe  ne  sono  conseguenza  im-
plicita, od  esplicita.  Ma,  appunto  perchè  rimaneva  un  distacco  più

0 meno  grande  colla  realtà,  non  si  può  dire  che  nel  dare  tale  giu-
dizio sulle  « morali  » e sulle  « religioni  »,  e peggio  su  una  speciale
morale  ed  una  speciale  religione,  non  siano  talvolta  andati  al  «li  là
«lei  vero,  procacciando  allora  il  male  della  società,  mentre  ne  ave-
vano di  mira  il  bene.  S’ ingannarono  generalmente  nel  voler  dare

1 motivi  della  soluzione  accolta  «la  loro,  del  4°  problema,  ed  ebbero
ricorso  a motivi  fallaci  e quasi  sempre  immaginari,  fantastici  ; ma
infine  questo  è semplice  errore  teorico,  cbe  poco  preme,  poic


19831  Badisi  die  il  problema  è qui  risoluto  solo  qualitativamente  (fM***'
e 1897i).  Le  considerazioni  quantitative  saranno  introdotte  nel  capitolo  ni.


409


< 1933  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

siano  qualsivogliano  i motivi,  rimane  l’  effetto.  Invece  tìi  «li  gra-
vissimo danno,  e seguita  ad  esserlo,  l’errore  già  notato  di  confon-
dere le  morali  e le  religioni  con  una  speciale  morale  ed  una  spe-
ciale religione,  dando  alle  derivazioni  un  peso  che  spetta  solo  ai
residui.  Da  ciò  ebbero  origine,  quando  i fautori  di  tali  teorie  tro-
varono libero  il  campo,  uno  spreco  enorme  di  energia,  spesa  per
conseguire  effetti  di  poco  o nissun  conto,  e sofferenze  spesso  enormi,
inflitte  senza  alcun  prò  agli  uomini  ; e nacque  pure,  quando  i fautori
delle  accennate  teorie  incontrarono  resistenza,  il  concetto  errato,  nei
loro  avversari,  di  estendere  ad  ogni  persistenza  di  aggregati  in  gene-
rale, ad  ogni  genere  di  azioni  non-logicbe,  le  obiezioni  che  giustamente
si  possono  muovere  a chi  vuole  imporre  una  determinata  derivazione
a vente  origine  da  certe  persistenze  di  aggregati.  Se  una  certa  per-
sistenza di  aggregati  Q che  è utile  alla  società  si  manifesta  colle
derivazioni  A,  B,  C , è per  solito  di  danno  alla  società  il  volere

imporre  una  determinata  derivazione  A,  escludendo  le  altre  />,  6',..-;
mentre  ò utile  alla  società  che  gli  uomini  accolgano  le  derivazioni
che  meglio  loro  piacciono,  e che  manifestano  che  in  essi  esiste  il
residuo  (/,  il  quale  solo,  o quasi  solo,  preme.2

1933.  Le  soluzioni  negative  sono  spesso  capricciose  manifesta-
zioni di  pessimismo,  sfoghi  di  persone  offese  e vinte  nelle  battaglie
della  vita,  e difficilmente  prendono  forma  volgare.  Le  soluzioni  scien-
tifiche, che  non  sono  manifestazioni  di  sentimenti  ma  che  nascono
dall’osservazione  dei  fatti,  sono  rarissime  ; quando  si  producono,
da  pochissimi  sono  .rettamente  intese,  e così  è seguito  per  la  parte
scientifica  dei  ragionamenti  del  nostro  Machiavelli  (§  1975).  Le  so-
luzioni ottimiste  e le  pessimiste  possono  coesistere,  perchè,  come
tante  volte  abbiamo  veduto,  residui  contraddittori  possono  osser-
varsi contemporaneamente,  o successivamente  nello  stesso  indi-
viduo. 11  volgo  lascia  stare  la  contraddizione,  le  persone  colte
procurano  di  togliere,  e da  ciò  hanno  origine  varie  nostre  soluzioni.


1!I32S  Abbiamo  spesso  mostrato  la  vanità  logico-sperimentale,  l’assurdità  ben
anche,  dì  certe  derivazioni,  ma  abbiamo  altresì  ripetutamente  avvertito  che  con
ciò  non  intendevamo  intaccare  punto  l’utilità  sociale  dei  residui  di  cui  erano  la
manifestazione,  la  quale  pure  rimane  intatta  quando  si  fa  vedere  il  danno  del
volere  imporre  certe  derivazioni.  All  esempio,  quanto  abbiamo  detto  circa  alla
vanità  sperimentale  delle  derivazioni  di  certe  religioni,  ed  ai  danni  del  volere
imporre  alcune  di  queste  derivazioni,  non  devesi  menomamente  intendere,  come
suolai  fare  volgarmente,  nel  senso  clic  non  utili  ma  di  danno  siano  lo  persistenze
di  aggregati  ohe  trovansi  in  queste  religioni.  Tra  di  esse  comprendiamo  pure  la
religione  sessuale,  di  cui  sposso  abbiamo  dovuto  occuparci  a cagione  di  deriva-
zioni assurde  e nocive.


410


capitolo  XI.


§ 1934


1934.  (Zi  1)  Affermazione  di  un  accordo  perfetto.  Non.  so  se  si  sia
mai  affermato,  proprio  esplicitamente,  un  accordo  perfetto,  ponendo
d’accordo  tutte  le  conseguenze,  tutte  le  deduzioni  che  se  ne  possono
trarre.  Implicitamente  esso  appare  nelle  morali  utilitarie  (§  1935).
Non  mancano  altre  dottrine  le  quali  affermano  tale  accordo  in
generale,  come  una  teoria  astratta,1  senza  curarsi  poi  di  indagale
troppo  sottilmente  quali  ne  sarebbero  le  necessarie  conseguenza.
Spessissimo  tali  dottrine  sono  solo  manifestazioni  di  vivi  sentimeli
cÌe  scambiano  i desiderii  colla  realtà,  sia  per  .1  bene  dell  individuo
come  per  quello  della  società;  oppure  di  ferma  fede  in  ceiti-.en  a >
principi!  interamente  fuori  del  campo  sperimentale.  Spesso,  quasi
sempre,  hanno  forma  mancante  di  ogni  precisione,  e mentre  intese
alla  lettera,  ,»aioa.,  allena»™  qualche  ceca  .li  certo,  l-.m tuga  t»
dei  termini,  le  molte  eccezioni,  le  varie  interpretazioni,  tolgono


orni  Maìmoxide  ; Le  guide,  dee  égnréu,  trai!.  S.  Mcnk,  HI-  part,,  o.  XM1,
t , S k .ut*  Pes  Israelites]  enfili,  none  adn.ettons  quo  tout  ce

— «-r-.

tintore  . Mischnfl.  Partont  ile  disent  clairement  <iue,  ponr  Dieu,

rii-,  ri.»  * “ “*»  * 1““  **  S°S'(r

M mentine  par  un  prophète....  ».  - I'  ■ 1 flice  . 0lllllia  prospera  evo-

L’autore  cita,  approvandolo,  un  l'asso  .1  Li  , ai  trovano  in  mol-

niunt  colentibus  doos,  adversa  spemi  n ' ’ • • opinione,  stimavano

tissimi  autori  .lei  passato;  fosse  questa,  o non  fosse  “ ' y „ 0 vi

conveniente  ed  utile  il  mani  testar  a.  1>,lS.  . , taciuto.  Discorre  Camillo

neutibus.  «Considerate  dunque  ordinatamente  i casi  , riveri.

u sti  anni,  troverete  ogni  cosa  prosperamento  SJSlt  *ùZ  di

vano  «li  dèi,  avversa  quando  ai  trascuravano».  “ f^mani

— t sventurata  perché  tali  ammoni-

menti  trascurarono.

t txote  a.  s.  Mo,K>:  Le  commentatene  Sclu-m-Tol.

opinion  est  Tétette  «U  n,eme  è to  Mmndu'tes  no'rrftcnAnient  -lonncr  ponr  ime

populalre  onseignee  an  vnlgnire,  mais  «tue  ns
v/.rlff-  inconteatuMc....  >».


5 1935-1936  PROPRIETÀ  DEI  RESIDn  e delle  derivazioni.  411

il  meglio  della  sostanza  del  precetto  e dell’ affermazione  clie  esso  è
favorevole  al  bene  di  chi  l’osserva.

1935.  Dai  tempi  antichi  sino  ai  nostri,  si  hanno  teorie  le  quali
attenuano  che  il  trasgredire  le  regole  della  morale  e,  principalmente
presso  gli  antichi,  quelle  della  religione,  ha  per  conseguenza  l’ in-
felicità terrestre;  mentre  l’osservarle  ha  per  conseguenza  la  felicità
terrestre.  Notevole  è un  genere  di  queste  teorie,  dette  della  morale
utilitaria,  secondo  le  quali  la  morale  è solo  l’espressione  di  un  retto
giudizio  dell’utilità.  Un’opera  disonesta  è millilitro  che  la  conse-
guenza di  un  giudizio  errato  circa  l’utilità.  Accordo  più  perfetto
della  morale  e dell’utilità  non  si  potrebbe  avere,  poiché  è l’accordo
rigorosamente  logico  della  conclusione  colle  premesse  di  un  sillo-
gismo. Queste  teorie  hanno  un’  apparenza  di  teorie  scientifiche  e
sono  costituite  da  derivazioni  di  cui  già  abbiamo  ragionato  (§  1485
e s.).  Esse  godono  principalmente  favore  quando  si  mira  a rendere
interamente  razionale  la  vita  umana  e ad  espellere  le  azioni  non-
logiche; quindi  trovano  facilmente  luogo  nelle  teologie  della  Ra-
gione, della  Scienza,  del  Progresso.

1930.  In  altre  teologie,  e,  in  generale,  nelle  dottrine  che  non
respingono  la  parte  ideale,  si  hanno  teorie  diverse  dalle  precedenti
e che  talvolta  assumono  apparenza  scientifica  ; non  respingono,  anzi
spesso  accettano  principalmente  i caratteri  metafisici  e teologici.  In
generale,  badando  solo  alle  linee  principali  comuni  a tali  teorie,  esse
hanno  i caratteri  seguenti  : 1°  La  punizione  delle  trasgressioni  oc-
cupa spesso  un  posto  eminente;  la  rimunerazione  dell’osservanza
appare  secondaria.  Ciò  segue  probabilmente  perchè,  nell’  umana
vita,  in  maggior  numero  e più  sentiti  sono  i mali  che  i beni.  2°  Sono
solite  le  confusioni  dei  due  generi  di  problemi  accennati  al  § 1898.
Si  potrebbe,  a stretto  rigore,  affermare  che  chi  opera  secondo  le
regole  della  morale  e della  religione,  mentre  procaccia  la  propria
felicità,  non  può  in  nessun  modo  recare  danno  a coloro  che  sono
commessi  alle  sue  cure  o che  in  qualsiasi  modo  sono  con  lui  in
relazione;  ma  ciò  si  fa  raramente,  si  sottintende  più  che  si  dica,
si  lascia  sotto  forma  implicita  e nebulosa.  Spessissimo  si  discorre
di  gastighi  e di  premi,  senza  dichiarare  se  saranno  dell’ indivi  dii  o
che  ha  compiuto  l’opera  cattiva,  o buona,  oppure  se  si  estende-
ranno ad  altri.  Per  l’individuo  stesso,  si  ha  cura  di  non  dimenti-
care la  scappatoia  di  rimandare  a tempo  indeterminato  la  conse-
guenza delle  sue  opere,  cioè  non  si  manifesta  se  si  vuole  ricorrere,
<•  non  ricorrere  alle  eccezioni  del  gruppo  (B  2).  3°  Occorre  notare


412


CAPITOLO  XI.


§ 1937-1938  V

che,  a volere  essere  rigorosi,  dobbiamo  anche  vedere  una  confusione
nell’ assegnare  ad  un  medesimo  individuo,  un  tatto  da  lui  compiuto
ed  il  gastigo  o il  premio  che  a lui  tocca  dopo  un  certo  tempo.  < hi
così  ragiona  ammette  implicitamente  che  l’ individuo  è uno  nei  vari
tempi  che  si  seguono.  Ciò  non  si  può  ammettere  materialmente  ; »
ma  se  si  ammette  un’  unità  metafisica,  detta  anima  od  altrimenti,  la
quale  rimane  mentre  muta  il  corpo,  si  può  concedere  1’  unità  del-
l’ individuo  ; altrimenti  chi  vuole  ragionare  a stretto  rigore  ' deve
dire  in  che  senso  intende  quest’unità.  4“  Le  teorie  di  cui  discorriamo
sogliono  avere  in  gran  copia  e notevoli  le  contraddizioni  già  accen-
nate al  § 1931.  Esse  enunciano  proposizioni  e poi  tosto  le  conti  ad-
dicono, implicitamente  od  anche  esplicitamente.  Affermano  clic  cia-
scuno patisce,  o gode  solo  per  opera  propria,  e poco  dopo  hanno
qualche  altra  affermazione  dalla  quale  appare  che  patisce,  o gode
anche  per  opera  altrui  ; spesso  anche  affermano  ciò  esplicitamente,
e nessuno  pare  curarsi  della  contraddizione.  In  realtà,  allo  stesso
modo  che  considerano  sempre  un  individuo  in  vari  tempi  come
im’  unità,  sono  pur  tratte  spesso  a considerare  come  un’  unita  la
famiglia,  una  certa  collettività,  la  nazione,  l’umanità.  In  ciò  ope-
rano i residui  della  persistenza  degli  aggregati,  peroni  l’aggregato
diventa  l’unità.  Molte  persone,  in  tempi  remoti,  non  ponevano
neppure  il  problema  se  la  famiglia  dovesse  essere  considerata  corno
un’unità,  per  i gastiglii  e le  pene,  come  ora  molte  persone  non  si
pongono  neppure  il  problema  se,  sotto  lo  stesso  aspetto,  l’aggre-
gato materiale  che  chiamiamo  un  individuo  deve  essere  considerato

come  un’  unità  nel  tempo  (§  1982).

15)37.  Molte  fra  le  teorie  che  esaminiamo  non  si  curano  di  tali
problemi  e,  nello  affermare  che  ognuno  patisce,  o gode  per  le
proprie  opere,  lasciano  indeterminato  il  senso  di  questo  termine
ognuno.  Poi,  quando  si  cerca  di  determinarlo,  nascono  le  teorie  che
esamineremo  nei  generi  (B  2)  e seguenti.  Il  difetto  di  precisione  e
di  logica  in  tali  materie  è grandissimo,  e si  spiega  facilmente  col
tatto  tante  volte  notato  della  contraddizione  dei  residui  che  ci  sono
in  uuo  stesso  individuo,  e del  desiderio  che  ha  questi  di  togliere,
almeno  in  apparenza,  tali  contraddizioni.

1938.  Il  concetto  del  gastigo,  o del  premio,  che  seguono  le
opere  ha,  oltre  la  forma  pseudo-sperimentale,  altre  due  forme,  che
spesso  si  uniscono  in  una  : cioè  la  forma  metafisica  e la  forma
religiosa.  Nella  forma  metafisica,  gastigo  o premio  seguono  neces-
sariamente l’opera,  senza  che,  a vero  dire,  si  sappia  perche.  Jue-


; 1039-1942  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  413

sta  l'orina  viene  oggi  spesso  dissimulata  sotto  una  veste  pseudo-
sperimentale, ma  in  sostanza  rimane  la  stessa.  Nella  forma  rei i -
■ iosa,  si  sa  il  perchè  gastigo  o premio  seguono  necessariamente
l’opera,  ossia  ciò  accade  pel  volere  di  una  divinità.  Ma  tale  inter-
vento apre  il  campo  all’arbitrio  della  divinità,  che  non  si  con-
tenta generalmente  di  essere  custode  più  o meno  rigida  della  mo-
rale, ma  che  opera  anche  per  proprio  conto,  e vendica  le  offese  o
le  trascurante  a cui  può  essere  fatta  segno,  egualmente  e spesso
maggiormente  che  le  offese  e le  trascurante  di  cui  è colpita  la
morale.

1939.  Quando  il  sentimento  religioso  è potente,  non  si  vede  in
ciò  nulla  da  biasimare;  quando  si  affievolisce  e crescono  invece
i sentimenti  di  benevolenza  per  i nostri  simili,  si  procura  di  ridane
quanto  è possibile,  talvolta  sino  a farla  sparire,  quest’ultima  parte
dell’azione  divina.  Allora  si  dice  che  una  religione  è tanto  più
« progredita,  perfetta  » quanto  più  la  divinità  si  occupa  della  mo-
rale e trascura  ogni  altra  cosa.  Ma  non  si  bada  che,  procedendo
in  tal  modo,  il  limite  al  quale  va  accostandosi  la  « religione  per-
fetta » è la  mancanza  di  religione  e la  confusione  della  religione
e della  metafisica  (§  1917,  1883).

1940.  Occorre  ora  recare  le  prove  delle  fatte  asserzioni,  e non
dovrà  rincrescere  al  lettore  se  per  ciò  esporremo  minuti  particolari,
poiché  ricorderà  che  le  teorie  non  hanno  altro  valore  se  non  quello
di  figurare  i fatti,  grandi  o piccoli  non  importa,  e che  quindi  solo
questi  fatti  possono  ad  esse  dare,  o togliere  valore.  Per  dire  il  vero
chi  volesse  recare  compiute  le  prove  dovrebbe  citare  tutta  la
storia,  e poiché  ragione  di  spazio  ciò  non  consente,  rimane  solo  che
scegliamo  ed  esponiamo  pochi  casi  che  possono  servire  di  tipi.

1941.  Esempi  di  contraddizioni  si  possono  rinvenire  quasi  in
ogni  autore  che  afferma  l’accordo  di  cui.  ragioniamo.  Alle  volte  la
contraddizione  è esplicita,  cioè  nello  stesso  autore  si  trovano  certi
passi  che  dicono  il  contrario  di  certi  altri;  alle  volte  è implicita,
cioè  appare  nelle  conseguenze  che  si  possono  trarre  da  diversi
passi.

1942.  Abbiamo  esempi  di  contraddizioni  esplicite  nel  poema  che
ha  per  titolo  Le  opere  ed  i giorni.  Yi  sono  molti  passi  dai  quali
appare  che  l’autore  ritiene  che  chi  fa  il  male  è semine  gastigato.
t’osi  (265-266)  : « A se  stesso  mali  procaccia  l’uomo  ad  altrui  pro-
cacciante male  ».  Aggiunge  tre  versi  (267-269)  per  dire  che  Zeus
vede  tutto,  e poi,  senza  alcuna  transizione,  dice  (270-273):  « Ora  ve-


414


CAPITOLO  XI.


§ 1943-1944


rumente  non  io  tra  gli  uomini  giusto  sarò,  nò  mio  figlio;  poiché
male  è essere  uomo  giusto  se  maggior  diritto  ha  1 uomo  m&ast •>>•
1943  Contraddizioni  di  questo  genere  si  trovano  in  molti  autoi  i
moralisti.  Ecco,  per  esempio,  che  nella  Sapienza  eli  ><h

Sirach  ci  viene  detto  che  la  Saviezza  riempie  la  casa  di  ogni  ,
e poi  si  dice  che  la  saviezza  del  povero  lo  rialza  e lo  fa  sedere  fi  a
i grandi.1  Come  mai  ciò?  Essa  non  ha  dunque  riempito  la  sua  casa

di  ogni  cosa,  poiché  è rimasto  povero.

1944.  Come  esempio  di  contraddizioni  implicite,  basti  quello

degli  antichi  Israeliti.  Essi  erano  persuasi,  da  una  parte  che  lave
premiava  sempre  con  beni  terrestri  l’uomo  giusto  e pio,  e gasti-
gava,  col  togliergli  i beni  terrestri,  l’uomo  ingiusto  ed  empio;1  e
d’altra  parte  ritenevano  che  il  povero  godesse  il  favore  di  lave.
Queste  due  proposizioni  hanno  conseguenze  contradditorie.  Dalla

0„  et  diw.  Segue  un  verso  ohe  pare  una  glossa  introdotta  nel  tosto,

, r Ma  non  penso  che  ciò  sia  il  volere  del  folgorante  Zeus».  Sia,

e che  ‘lloe;*f3>M7eus  rimane  sempre  il  fatto  notato  dall'autore.  Altri  versi

ì^;?£r, ut*  u.  *>1*^  ^

1*^1  e Jl.  : relhi  so  Ktc)  et  le  fait  assoir  parrai  les  grande».  11  testo  greto

„iee:  Sorpia  xaimvoO  àvùgos  y srpa^v,  xa! ( ^^^^““^^“ent^
19141  PiKi'ENnniNO ; TKiol.aei  a«o.  j u1-  - > ,

- ~

•'SttSJTS  VSL  -S-5J2


viéchanl,  de  l’autre  entre  les  mots  de  pauvre,  doux,  himbh,  p ettx  »


: 1 L!*4t!  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  41.1

prima  proposizione  si  ricava  che  i ricchi  dovrebbero  essere  giusti
o pii  e favoriti  da  lave,  e i poveri  invece  ingiusti  ed  empii  e in
ivi  u iavè.  Dalla  seconda  si  ha  proprio  il  contrario.  La  contraddi*
zione  è stridente,3  e non  poteva  sfuggire  ai  pensatori  Israeliti,  che
in  vari  modi  si  studiarono  di  toglierla  ; ma  di  ciò  ragioneremo
più  in  là  (§  197»).

1945.  I popoli  si  sono  figurato  e ancora  si  figurano,  che,  nelle
loro  guerre,  conseguono  vittoria  mercè  l’aiuto  dei  loro  dèi.  L’ag-
.. reato  che  ha  nome  popolo  è considerato  come  un’unità,  e l’azione
di  ogni  singolo  individuo  che  fa  parte  dell’aggregato  concorre  per
attrarre,  o respingere  il  favore  degli  dèi.  Talvolta  basta  l’opera
di  un  solo  individuo  per  fare  gastigare,  assai  più  di  rado  pre-
miare tutto  l’aggregato  ; talvolta  pare  che  occorra  che  gli  indivi-
dui siano  in  numero  tale  da  costituire  una  parte  notevole  dell’ag-
gregato.

1940.  In  quanto  agli  dèi,  ogni  popolo  può  avere  i propri,  e il
popolo  vittorioso  vince  per  sè  e per  i suoi  dèi,  i (piali  sono  nemici
degli  dèi  altrui,  che  egli  non  deve  in  alcun  modo  onorare.  Tipo  di
simili  fenomeni  è quello  degli  Israeliti,  col  loro  dio  « geloso  ».  Pos-
sono i popoli  che  si  combattono  avere  ancora  dèi  propri,  oppure
avere  dèi  comuni,  ma  in  entrambi  i casi  occorre  che  ogni  popolo
riverisca  non  solo  i suoi  dèi  ma  anche  gli  altri.  Tipi  di  tali  feno-
meni sono  quelli  dei  Greci  e dei  Domani,  coi  loro  dèi.  L’Iliade  ha
fatto  noto  a tutti  concetti  di  tal  genere  e di  altri  analoghi.  Può
esserci  un  solo  dio  per  due  o più  popoli  combattenti,  e si  suppone
che  si  decida  per  favorire  un  popolo  piuttostochè  un  altro,  secondo
certe  norme,  non  bene  determinate,  ma  che,  presso  i popoli  mo-
derni, tendono  a confondersi  con  quelle  della  «morale»  e della
«giustizia»,  come  ciascun  popolo  le  intende.  Tipo  di  questi  fe-
nomeni sono  le  contese  tra  i popoli  cattolici,  oppure  tra  i popoli
protestanti.  Nelle  guerre  tra  cattolici  e protestanti,  in  altri  temili
si  opponevano  facilmente  le  credenze,  oggi  si  ragiona  piuttosto
come  se  non  fossero  diverse  e come  se  un  unico  dio  dovesse  deci-
dere chi  favorire,  seguendo  solo  le  norme  della  « morale»»  e della

1944'  Bayle  ; Dici.  Itisi.  ; s.  v.  Ma  Ih  erbe,  rem.  (C).  L’autore  cita  Bacan  ; Vie
tl<  Halite  vie,  p.  15  : « Quanti  les  pauvres  luy  ilisoient  qu’ils  prieroient  Dieu  pour
luy,  il  lour  répomloit  qu’il  ne  eroyoit  pas  qu’ils  ensseut  grand  credit  au  Oiel,
vou  le  inaurala  estat  acquei  il  les  laissoit  eu  ce  monde  ; et  qu’il  eust  mieiix
aimé  qne  Monsieur  de  Luyne,  ou  qnelqu’autre  favory,  luy  eust  fait  la  mestne
promesso  ».


*


41(5


CAPITOLO  XI.


§ 1947-194S


« giustizia  ».  Inutile  aggiungere  che  tutto  ciò  non  regge  alla  me-
noma critica  logico-sperimentale.

1947.  Nel  114S,  la  città  di  Damasco  fu  assediata  dai  Crociati,
i quali,  respinti,  si  dovettero  ritirare.  Cristiani  e Musulmani  lamio,
ognuno  per  proprio  conto,  autore  del  fatto  il  proprio  dio.  Si  può
paragonare  su  ciò  la  narrazione  di  Guillaume  de  Tyr,  e quella  degli

autori  musulmani.1  .

1948.  il  dio  d’Israele  era  parecchio  capriccioso,  il  dio  dei  Cri-
stiani, che  gli  succedette,  opera  spesso  in  modo  che  non  s!  intende
bene.  Egli  principia  col  dare  la  vittoria  ai  Crociati,  che  difende-
vano la  sua  fede,  poi  toglie  loro  il  suo  aiuto,  per  cagione  - dicesi  -
dei  peccati  loro  ; e pare  che  sempre  duri  la  sua  ira,  poiché  il  se-
polcro di  Cristo  seguita  ad  essere  in  potere  degli  infedeli.


1017'  GuaurMK  »k  Tyb,  in  Gl  izot,  Colle oMtm  de  mém.,  t.  Ili  : « (P.  10)
Il  semblait  en  eftet  „ue  la  villo  no  pùt  manquer  «le  tomber  promptement  ,,,,
pouvoir  «In  penple  ebrétien,  moyennant  la  protection  «le  la  Divini  té.  Mais  celio
qui  ost  lerriblc  (p.  11)  dane  «e*  destine  tur  he  Jih  dee  hommce  (Peaum.60,  4)  en  avait
autrement  clécidó.  Je  viene  «lo  «lire  qne  la  ville  6U.it  sonde  «lo  trós  prfes  et  «pie
re8  «itòvens  avaient  por, In  tout  cspoir  «lo  défense  et  «lo  salut  ....  lorsqu'en  p
nition  de  nos  pécliés  il»  en  vinrent  à fonder  quelque  espérance  sui  la  « upi.lit.
,les  nOtres....  (p.  17)  Cependant  l’empereur  Coniati,  vo.vant  <iue  leSeignCur  Ini
avait  retiré  sa  grftce  et  qu’il  étnit  hors  d'état  de  rie.,  faire  pour  l’avantagc  «lo
notre  royanme,  Ut  préparer  sos  navires,  prit  congd  de  Jéru  salerò  et  letournn  «l.ins
sos  propree  Étata».  Dalla  parte  «lei  Musulmani,  nel  Libro  dei  dee  Ciardi  ni,  ala
scritto  ' « (p.  59)  La  population  muanlmane  tén.oigna  unejoie  tri»  vivo  «In  succès
Sta  venait  de  In,  aeeorder  ; elle  rondit  «lo  nombreuaea  actions  de  grnco  ni.
Ciol  qui  avait  accnoilli  uvee  faveur  les  prióre»  «in'ello  ho  avait  adreasdea  dura.it
cea  lonra  ,1’éprouves.  Die  soit  loué  et  bèni  ! Don  de  tempo  aprba  ce  te  maxqu
do  la  protection  ilivine,  Nour  e<l-Dln  vint  ai.  Beeour»  «le  Moli.  e«l-Dln  et  le

i nitrii it  dall»  un  bourg  dea  onvirona  de  Dama»  ».

1918'  Ditvi'KB  ; Lee  confi,  de  la  se.  et  de  la  rei.  Discorrendo  «Iella  concimata

di  Gerusalemme,  fatta  «la  Coaroe,  l’autore  «lice  : « (p.  55)  Lo

suiti4  lo  oliriatianisme  il  la  face  du  mondo,  eu  profanant  se»  aanctuaires-Betlil  « u,
Gethsémani,  le  Calvaire-en  brilla, it  le  sépulcre  «In  Christ,  en  dòpo, nllant  et
détrnisant  »es  églises,  en  jotant  se»  reliques  au  vent,  en  enlevant,  au  milieu  « e
cris  de  ti-ion.pl, e,  la  croix  du  Sauvour.  Les  miraeles  avaient  autroio.s  abondé
en  Svrio  en  Ègypte,  en  Asie  Mineure.  Il  s’cn  étnit  fait  «lans  Ics  occasiona  les
moina  importante!  et  pour  les  objcts  Ics  plus  , nsignitìants  ;

moment  supreme,  aucun  miraele  no  s'était  nccompli!  Les  popnlations  «brétiennes
de  l'Orient  furent  rcmplies  d’ótonuement  quand  elles  v.reut  les  eacrilèges
Perse»  perpétrés  uvee  impunito.  Le  soleil  aur.it  dù  rebrousser  sa  mard.e  la
torre  entr’ouvrir  ses  ablmes,  l’épée  «In  Tont-Pu.ssant  lancer  ses  Ma»  et  e
sor,  «le  Sennacliérib  efit  dft  ótre  eclui  de  Penvahtsseur.  Cependant  -

» Pii,  lungi,  discorrendo  della  conquista  «li  Gerusalemme,  latta  dai  »t
racenTf  «'(p^^)  La  ébnte  de  Jérusalem  ! la  porte  de  la  atropo, e c hréhenim  !
Hans  les  ilìées  «In  temps,  les  deux  religions  avaient  passò  par  1 or<  a le  J^  :
elle»  avaient  subi  le  jngement  de  Die,,  ! La  victoire  avatt  adjugé  an  maliométism


< PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  417

1940.  Inutile  ricordare,  perchè  troppo  note,  le  ordalie  o i giudizi
di  Dio,  i quali,  se  badiamo  solo  alle  derivazioni,  sono  strettamente
connessi  alla  teoria  che  Dio  punisce  le  male  opere  e premia  le
buone.  Il  Bayle  cita  un  fatto  che  può  servire  d’esempio  per  le  co-
miche contraddizioni  di  questa  teoria.  Il  cavaliere  de  Guise , figlio
del  duca  de  Guise  assassinato  a Blois,  nel  1588,  uccise,  nella  strada,
t Parigi,  il  5 gennaio  1613,  il  barone  de  Lux.  Il  figlio  di  questi
stillò  in  duello  il  cavaliere  de  Guise,  e fu  da  lui  ucciso.  « On  n’ou-
blia  point  «le  remarquer  l’inégalitó  du  sticcès  dans  des  combats  mi
hi  j astice  paroissoit  semblable.  Si  le  Cbevalier  devoit  vaincre  dans
le  premier,  parer  qu’il  cherchoit  la  vengeauce  du  sang  de  sou  pere,
il  devoit  ótre  vaincu  dans  le  second,  parve  qu’il  s’agissoit  de  faire
raison  un  tils  d’un  bollirne  qu’il  avoit  tué.  Et  néanmoins  le  sort
lui  l'ut  aussi  favorable  dans  le  second  que  dans  le  premier.  C!e  fut
unc  ehose  qui  surprit  beaucoup  de  gens  et  sur  laquelle  on  lit  beau-
caup  d’attention.  Mais  communément  parlaut  ces  sortes  d’affaires
se  décident  selon  le  plus  on  le  moins  d’adresse,  et  de  courage,  et
de  force  des  combattants,  ou  par  le  concours  de  quelques  causes
tortili tes  ; et  non  pas  selon  le  plus  ou  le  moins  de  droit  ».*


Jérusalem  le  prix  du  combat  ! Et  malgré  les  succès  temporairea  dea  croisée,  après
mille  ans  éconlds,  elle  est  cncore  dans  ses  uiains!  ».  Sbaglia  l’autore  credendo  die
da  Cile  vittoria  si  sia  concluso  clic  il  maomettismo  fu,  per  la  conseguita  vittoria,
stimato  migliore  del  cristianesimo.  Mai,  e poi  mai,  gli  uomini  usarono  tanta  lo-
gica. Bayi.k  ; Dict.  hist.,  s.  v.  Mahomet,  rem.  (P|:  « Ile  [Bellarmins  et  d’autres
controversistes]  ont  eu  intime  l’imprndence  de  mettre  la  prosperi t<5  entre  les  mar-
.|iics  ile  la  vraie  Eglise.  Il  ctoit  facile  de  prévoir  qu’on  leur  rèpondroit,  qu’it  ces
deux  uiarques  l’Eglise  Mabomótane  passera  plus  justement  que  la  Clirétienne  polir
la  vraie  Eglise  ».  — A.  Baykt  ; Coleet.  Asiani;  Morale.  Probabilmente  per  screditare
la  icligione  cristiana,  l’autore  reca  dati  statistici  clic  veramente  avrebbero  poco  da
tar<i  in  uu  trattato  di  morale  : « (p.  156)  La  religion  qui  a le  plus  grand  nombre
du  fidcles  est  le  botiddliisme  : il  y a environ  500  millions  de  bonddhistes  [dav-
vero? li  lm  numerati  il  signor  Bayetfj.  Puis  vient  le  cbristianisine  qui  est  di-
visò eli  troia  branckes....  il  y a 217  millions  de  catboliques  et  127  millions  de
proteslants  ; eui'm,  il  y a 120  millions  d’hommes  qui  font  partie  de  l’dglise  russe».
— Bayi.k;  Diri,  hist.,  s.  v.  Mahomet  II,  rem.  (D)  : «.Fai  marqué  qu’en  matierc
de  triomplics  l’étoile  du  Maliometisme  a prévalu  sur  l’étoile  du  Christianisme
foggi  non  si  potrebbe  piii  dire  ciò],  et  que  s’il  faloit  juger  de  la  bonté  de  ces
Rcligious  par  la  gioire  des  bons  succès  tempore)»,  la  Maliométiuie  passeroit  polir
la  meillenrc.  Les  Mahométans  sont  si  certains  ile  cela,  qu’ils  n’alleguent  point
de  plus  forte  preuve  de  la  jnstice  de  leur  cause,  que  les  prosperiti!/,  éclatantes
dont  llieu  l’a  favorisce....  ».  L’autore  cita  poi  Hottinokii,  Hist.  Orientai,  p.  338,
clic  dice:  « L’heuronx  succès  des  armes  de  ces  Inlideles  est  un  autre  argument
dont  ils  se  servent  polir  appuyer  la  verité  de  leur  Religion.  Car  cornine  ila  croyent
que  liieu  est  l’anteur  de  tous  les  bons  éveneinens,  ils  conoluent,  que  plus  ils
l'éiississeut  dans  leurs  guerres,  et  plus  ansai  Dieu  fa i t pnroltre  qu’il  nppronve
leiirs  zéle  et  leur  Religion  ».

1949 1 Bayi.k  ; Dici,  hist.,  s.  v.  Guise  ( Charles  de  Lnrralnc  Due  de),  rem.  (F).


Paueto  ; Sociologia . — II.


418


CAPITOLO  XI.


§ 1950-1951


1950.  Al  tempo  nostro  non  si  crede  più  che  Dio  manifesti  da
che  parte  sta  il  buon  diritto,  per  mezzo  dei  duelli  privati  ; ma  si
seguita  a credere,  poco  o molto,  che  ciò  manifesti  colle  guene  tra
le  nazioni.  Una  guerra  giusta  deve,  per  molte  persone,  essere  una
guerra  vittoriosa  ; e viceversa  una  guerra  vittoriosa  è necessui in-
aiente una  guerra  giusta.  Molti  tedeschi  furono  e rimangono  per-
suasi che  la  guerra  del  ISiO  fu  vittoriosa  perchè  il  Signore  volle
dare  la  vittoria  alle  virtù  germaniche  contro  la  corruzione  latina.1
Può  essere,  ma  potrebbe  anche  darsi  che  il  genio  dei  Bismarck,
dei  Moltke,  dei  von  Hoou,  nonché  lo  stupido  umanitarismo  di  Na-
poleone III,  dei  suoi  ministri,  dell’opposizione  democratica,  di  pa-
recchi conservatori,  abbiamo  avuto  altresì  qualche  parte  nelle  lit-
torie tedesche.

1951.  È sempre  utile  che  i popoli  credano  che  in  loro  favore
combattono  gli  dèi  loro  (§  1932).  Il  re  di  Prussia  operò  dunque  otti-
mamento  nel  prescrivere  un  giorno  di  preghiera,  col  suo  decreto
del  21  luglio  1870.  Egli  diceva  : « Già  debbo  ringraziare  Dio  perchè,
al  primo  sentore  della  guerra,  un  solo  sentimento  si  è manifestato
in  tutti  i cuori  tedeschi,  cioè  quello  di  un  armamento  generale  contro
l’oppressione,  e quello  di  una  confortante  speranza  nella  \ittoiia
che  Dio  concederà  alla  giusta  nostra  causa.  Il  mio  popolo  si  strin-
gerà a me  d’intorno  in  questa  guerra,  come  in  altri  tempi  si  e
stretto  intorno  al  mio  padre  che  riposa  in  Dio.  In  Imi  ripongo  ogni
mia  speranza,  e chiedo  al  mio  popolo  di  fare  lo  stesso....  » Ma  Dio
era  altresì  pregato  dall’altra  parte,  come  già  un  tempo  gli  dèi  di
Omero  erano  pregati  dai  Greci  e dai  Troiani.  Anche  Napoleone  III
si  rivolgeva  al  popolo  fraucese,  dicendo  : « Dien  benira  nos  elìbrts.
Un  grand  peuple  qui  dófend  une  cause  juste  est  invincible  ».  Il  Dio


1950<  M.  Iti  seli  ; Le»  mémoires  de  Bismarck,  édit.  frantf.,  t..  1:  « (l>- 64)  Le  colute
.le  Waldersee.  lui,  souliaita  do  ' voir  cotte  Italici  [Paris]  ontièremeut  détruitc  ".
Le  Chancelier  interviut:  Cela  no  sevait,  on  effet,  pas  mie  inauvaise  cliose  dii  toiit,
mais  cela  est  impoBsible  pour  beancoup  de  raieons.  La  principale  est  qu’un  trop
grand  nomino  d’Allomands  de  Cologne  et  de  Francfort  y ont  placò  des  fonde  con-
sidérnbles  ! (p.  67»  Un  peu  après  Saint  Anbin,  jo  [Buech]  remarquai  sur  le  boni
ime  berne  kilomètrique  uvee  ces  mots  : * Paris,  2-11  kiloinètres  ".  Nous  n’étions
dono  déja  pine  qn’il  rette  distance  de  la  Babel  gigantesque  ! (p.  172)  Elle  [la  com-
tesse  de  Itismarck]  se  porte  tout  à fait  bien  maintenant,  a répmidu  le  iniiiistre
[Bismarck].  Elle  souflre  pourtant  encore  de  sa  baine  feroce  contro  les  Uaulois.
Elle  voudrait  (p.  178)  los  voir  tona  niorts.  jusqu’aux  enfants  en  bas  Oge,  qm  ne
peuveut  pourtant  s’empt'clier  d’avoir  d’anssi  abominables  parente  ».  Non  biso-
gna dimenticare  elio  la  contessa  di  Bismarck  ed  il  suo  sposo  si  credevano,  e torse
erano,  linoni  cristiani.


§ 19.)  1


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


419

dei  cristiani  non  ascoltò  tali  preci  c condusse  l’esercito  francese  a
Sedali,  come  già  lo  Zeus  ilell’/bWe  non  ascoltò  le  preci  dei  Troiani
permise  la  distruzione  della  loro  città.  Lo  Ollivier,  sotto  il  cui
ministero  si  dichiarò  la  guerra  « giusta  » ma  ahimè!  sventurata,
del  ISTI»,  si  dà  conforto  sperando  che  se  la  «giustizia  » non  fu  pre-
miata allora,  lo  sarà  almeno  nel  futuro.  Egli  scrive: *  1«  (p.  12)....  il
liismarckj  oblige  à la  guerre  par  (p.  13)  une  impertinence  in  tolle-
ratile un  souverain  systématiquement  paciflque  [ecco  una  prima
colpaj  depuis  la  campagne  d’Italie  [origine  delle  sventure  della
Francia,  come  ben  vide  il  Thiers],  saus  la  complaisance  duquel
[ecco  la  colpa  che  più  non  avrà  rimedio]  il  n’eùt  pas  méme  lente
la  fortune  à Sadovra  [dove  vinse  l’Austria  e preparò  la  disfatta
della  Francia  e la  perdita  dell’  umanissimo  Napoleone  III]  et  qui,
partont  favorable  à l’indépendance  des  peuples  [sacrificando  il  pro-
prio paese  a queste  utopie],  était  décide,  rnalgré  les  alarmes  de  ses
diplouiates  [che  vedevano  un  poca  di  luce,  da  questo  cieco  igno-
rata], à n’opposer  aucun  obstacle  au  libre  développement  de  l’Alle-
inagne  et  à ajouter  ainsi  un  Service  nouveau  à ceux  déjà  rendus  pal-
la généreuse  Franco  aux  peuples  germaniques  en  1789,  1830,  1848
[tutta  questa  brava  gente  meritava  forse  premi  «li  virtù,  ma  è do-
loroso che  li  abbia  avuti  da  pagare  la  Francia,  coi  cin«|ue  miliardi
d’ indennità  alla  Germania].  L’ingratitude,  a «lit  Cavour,  est  le
plus  odieux  des  péchés.  C’est  anssi  lo  plus  maladroit  des  calculs  *


1951 1 Ivmii.k  Oij.ivtkr ; L’cntp.  Uh.,  t.  I.  Si  Imiti  che  questo  scritto  fu  ]>nrfe
.li  una  storia  in  ben  sedici  volumi,  che  vorrebbe  essere  scientifica,  e che  quindi
esso  è di  un  genere  interamente  diverso  da  quello  dei  proclami  testé  rammentati
di  (Guglielmo  I e di  Napoleone  III,  o di  altri  simili  scritti  clic  mirano  non  già
ad  uno  studio  scientifico,  ma  solo  a muovere  i sentimenti  popolari  e ad  indiriz-
zarli per  la  via  stimata  conveniente.

1951  11  Bismarek  muove  da  altri  principi!  per  giudicare  le  opere  di  Napo-
leone 111.  Iìi  sch  ; Leu  inditi,  de  Bùmarck,  t.  1 : « (p.  30)  Sa  politique  [di  Napo-
leone III]  a toujours  été  stupide.  La  guerre  do  Criinée  était  diamétralement
opposée  aux  intérèts  de  la  Franco,  qui  réclamait  une  alliance  ou,  tout  au  moina,
ime  benne  entente  uvee  la  Russie.  Il  en  (p.  31)  est  de  lucilie  de  la  guerre  .polir
I Italie.  Il  s’est  créé  là  un  rivai  dans  la  Jléditerranée,  le  nord  de  l’Afrique,  la

l imisie,  ctc.  [si  noti  che  ciò  era  detto  nel  1870;  il  Bismarek  vedeva  lungi  e bene],
qui,  un  jour,  sera  peut-étre  dangerenx.  La  guerre  du  Mexiqne  et  l’attitude  qn’a
prise  la  Franco  en  1860  sont  encore  des  fautes,  et  uni  doute  que,  dans  la  tempète
qui  éclate  aujourd’hui,  les  Francois  ne  sententi  eux-ménies  qu’ils  sont  en  train
de  eommottre  une  dernière  faute  ».  11  Bismarek  aveva  ragiono,  ma  trascurava
certe  circostanze  che  possono  spiegare  ed  attenuare.  Giustissimo  elio  la  guerra
di  Crimea  era  un  errore  di  politica  estera,  ma  giovava  molto  per  la  politica  in-
terna. dando  al  governo  di  Napoleone  III  l’aureola  di  gloriu  che  mancava  a
quelli,  di  Luigi  Filippo;  o l’errore  di  politica  estera  poteva  agevolmente  eorreg-


CAPITOLO  XI.


S 1!»52


420

I asserzione  gratuita  dell’ Olii vier,  senza  il  menomo  cenno  «li  dimo-
strazione]. Bismarck  a voulu  noyer  «lans  le  sang  dame  v.etone  ■
eommune  les  antipatliies  des  fitats  <lu  Sud  frémissants  encore  de
leur  défaite  récente.  Mieux  que  ce  remède  dangereux,  la  patienee
ef,t  apaisé  les  colères  [altra  asserzione  senza  alcun  cenno  di  dimo-
strazione]. Une  unite  allemande  qui  se  fftt  constituee  sans  un  de-
membrement  «le  la  Franco,  étant  sftre  «l’un  lendemain  paisible,
aurait  pu  devenir  pour  tona  un  bienfait,  non  une  calamite.  l»*u
punit  quelquefois  en  accordant  le  succès.  L’avemr  le  demontrera  ».
Aspetta  cavallo  che  l’erba  cresce  ! Intanto,  aspettando  questa  pu-
nizione di  là  da  venire,  che  sarà  pei  posteri,  i francesi  contempo-
ranei soffrono  e i tedeschi  Rodono.  Si  paragoni  questo  insulso
scritto  etico  dell’Ollivier  ai  discorsi  realisti  del  Bismarck,  e s in-
tenderà agevolmente  come  e perchè  questi  doveva  vincerociiiello.

Un  autore  che  è lungi  «lai  consentire  in  tutto  con  lumie  Olii-
vier  cioè  H.  Welschinger,  dice  pure,  a sua  volta  : 3 « (p.  •><>)  Le
souvenir  de  la  guerre  de  1870  et  le  traité  de  Francfort,  qui  en  a
été  la  suite  lamentable,  seront  pour  bien  longtemps  encore  - a moms
de  réparations  qui  sout  le  secret  de  l’éternelle  Justice  - une  cause
«le  discorde  elitre  les  deux  nations  ».  Richiesta  per  tal  modo  «li
aiuto  «la  due  parti  opposte  V eterna  Qimtma  non  doveva  sapere
dove  si  volgere,  e lini  col  preferire  la  parte  ove  un  esercito  piu  nu-
meroso e meglio  preparato  era  guidato  da  migliori  generali.

1952.  Si  può  vedere  nella  storia  che,  per  solito,  è la  parte  che
essa  preferisce.  Quando  l’esercito  tebano  spezzi.,  a Leuttra,  l’Im-
pero spartano,  esso  fu  validamente  aiutato  dall  'eterna  Giusto,".


„er8i  «a,  un'alleanza  dopo  la  vittoria.  La  guerra  «V  Italia  ebbe  origine  da  una
combinazione  tra  i sentimenti  umanitari  di  i Napoleone  III  . ■ gU  interessi  dtgh
« sneculatori  » internazionali,  cbe  diedero  allora  principio  alle  opere  oggi
CMOS,-  e potenti.  La  guerra  del  Messico  fu  principalmente

di  umanitarismo  patologico.  L'attitudine  di  . apo  eon*  m j i|  0

«una  scusa  - al  «.dito  è quella  di  un  umanitario  «li  poco  senno.  Poi  precipitane
..li  eventi,  e la  Francia  pare  una  nave  senza  direzione  in  un  mare  *IUPts  "

7 uepubblica  ebbe  una  politica  «•stera  molto  migliore  di  quella  «li  Nap.deone  .

;:„!r  zi

far  preferire,  e di  molto,  la  Repubblica,  ...  Manca,  all  ^.pero.  La  poi
terna  della  Repubblica  non  è pari  alla  politica  estera,  quindi  nasit  1
S'quest"  S fatta  impotente  da  quella,  ma  se  la  Repubblica  trascura  la  pre-
parazione militare,  V Impero  la  trascurò  anche  più.  ed  lui
poteva  imporre  citi  cbe  repubblicani  cliiaroveggcnti  come  .1  Po.ncar.

sono  ottenere.

1951".  h.  WKL8CHINGKK  ; La  guerre  &v  iS/O,  t.  li.


< 1 1)53-1 955  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  421

, In*  aveva  da  vendicare  le  due  liglie  di  Scliedaso,  le  quali,  in
tempi  remoti,  erano  state  violate  da  certi  Spartani  (§  2354*),  e che
avevano  la  tomba  sul  campo  di  battaglia.  Tale  opera  delle  potenze
soprannaturali  era  stata  annunziata,  prima  del  combattimento,  ma
ben  osserva  il  Grote:1  « (p.  7)  Tandis  que  les  autres  étaient  ainsi
encouragés  par  l’espoir  d’un  secours  surhumain,  Epaminondas,
acquei  la  direction  de  la  prochaine  bataille  avait  été  confine,  prit
soin  i p.  3)  qu'il  ne  nianquAt  aneline  précantion  humaine  ».  Ecco  forse
ciò  che  avrà  spinto  all’opera  V eterna  Giustizia,  ed  è per  fermo  ciò
che  in  casi  simili  giova  sempre  fare.  È buono  discorrere  deWeterna
Giustizia,  ma  è ottimo  provvedere  come  se  non  ci  fosse.

1053.  Ora  molte  persone  che  più  non  credono  ai  soprannaturale
hanno  mutato  solo  la  forma  della  derivazione,  e,  alla  divina  giu-
stizia, hanno  sostituito  la  « giustizia  immanente  delle  cose  »,  che
<•  bellissima  ma  forse  un  poco  oscura  entità.  Essa  per  altro  prefe-
risce operare  nelle  faccende  private  piuttostochè  nelle  imprese  guer-
resche; forse  perchè  ha  parecchi  pacifisti  tra  i suoi  fedeli  (§1383’).

1954.  È certo  che,  presso  gli  antichi  Israeliti  e presso  i Greci
ed  i Romani,  l’opera  della  divinità  non  combaciava  interamente
colla  difesa  della  morale  e della  giustizia  ; vi  era  qualche  cosa  in
più,  che  aveva  per  scopo  di  difendere  alcune  prerogative  divine.  Ciò
dispiace  a certi  teorici  che  vorrebbero  che  tale  differenza  non  ci
fosse;  quindi  la  negano  senz’altro,  non  curandosi  delle  contraddi-
zioni palesi  o velate  in  cui  cadono;  e di  queste  ci  porgono,  per  tal
modo,  ottimi  esempi;  tanto  migliori  quanto  più  intelligenti,  assen-
nati, colti  sono  gli  autori.

1955.  Nei  Padri  della  Chiesa  e giù  giù,  sino  ai  tempi  nostri,  nei
teologi  cattolici,  si  capisce  che  la  fede  toglieva  di  poter  concedere
che  il  Dio  dell’antico  e del  nuovo  Testamento  facesse  cosa  alcuna
che  non  fosse  perfettamente  morale  e giusta.  Essi  quindi,  con  inter-
pretazioni varie,  modificano  i concetti  che,  in  senso  contrario,  nelle
Sacre  Carte,  trovansi  esposti.  Su  ciò  non  abbiamo  da  trattenerci,
poiché,  in  parte  almeno,  si  esce  dal  campo  sperimentale.  Notiamo
solo  che  non  manca,  tra  i protestanti  liberali,  chi,  appunto  sotto
l'aspetto  sperimentale,  riferisce  i concetti  degli  antichi  Israeliti.1


li®}'  Quote;  Misi,  ile  la  (Ir.,  trad.  Sadous,  t.  XV.

li*55 1 PiEl’KNitiil.Nl}  ; llirl.  ila  jtcujile  il' Ir r.  : « (p.  240)  .1  alivi!  fait  en  militi'-
unire  011  miséricorde  à qui  il  veut,  par  suite  de  soli  pouvoir  suprème,  à la  ma-
■ù'Ti-  des  nnciens  souveraius  despotiques  de  l'Orieut,  qui  se  plaisaient  «ossi  à
manifeste!-  leur  pouvoir....  » •


CAPITOLO  XI.


421!


§ 1956-1908


1956.  Dobbiamo  invece  trattenerci  alquanto  sul  fatto  che,  al
tempo  nostro,  con  tanto  dilagare  di  scienza  e di  critica,  ci  sono
molti  che,  pure  dicendo  di  volere  rimanere  nel  campo  logico-spe-
rimentale, chiudono  gli  occhi  per  non  vedere  i fatti,  e regalano  agli
uomini  del  passato  opinioni  che  in  realtà  non  hanno  avuto.  C'iò
segue  perchè,  dove  impera  il  sentimento,  si  affievolisce  o anche
viene  meno  il  senso  critico.  Ecco  un  autore,  cioè  il  Maury,  che  è pure
Ira  i migliori  conoscitori  dell’antichità  classica,  e che  così  si  esprime: 1
« (p.  48)  Le  cliàtiment  còleste,  voilà  ce  dont  en  effet  étaient  me-
nacés  ceux  qui  avaient  cnfreint  les  lois  de  la  morale,  de  mòme  «pu-
la récompense  attendait  les  bonnes  actions.  La  tragèdie  d ' lon  d’ Eu-
ripide iinit  par  une  allocatimi  mise  dans  la  bouche  da  cho-ur,  qui
déclare  «pie  les  bons  trouvent  enfili  le  prix  de  la  verta,  et  les  me
chants  la  juste  [teine  de  leur  crime,  idée  qui  apparait  dès  les  teni])s
homériques.  La  vengeance  divine,  qui  n’est  que  la  détermination
prise  par  la  divinité  de  ne  point  laisser  le  crime  impani,  que  l’im-
placable  aversion  qu’elle  nourrit  coutre  lui,  atteint  toujours  le

criminel (p.  49)  Aux  mythes  antiques  qui  tious  peignent  siili-

plement,  sous  les  apparenees  da  symbole  et  de  l’allégorie,  les  plié-
nomènes  physiques,  succèdent  d’autres  mythes  plus  moraux  dont
l’objet  est  de  l'aire  ressortir  ce  principe  redoutable  de  l’inévitalà-
1 ite  de  la  vengeance  divine  ».

1957.  Chi  volesse  starsene  a tale  parere,  che  pure  è autorevo-
lissimo, stimerebbe  che  i Greci  antichi  e specialmente  Euripide,
stavano  per  la  soluzione  affermativa  del  nostro  problema  e stima-
vano clic  sempre  gli  «lèi  premiassero  i buoni  e gastigassero  i cat-
tivi ; ma  chi  vorrà  studiare  direttamente  i fatti  giungerà  a ben
diversa  conclusione.

195S.  Da  prima,  in  Euripide  stesso,  si  [tossono  fàcilmente  tro-
vare parecchi  [tassi  direttamente  contrari  a nello  ora  citato.  Ad
esempio,  in  Elen a,  il  Coro  dice  che  non  sa  se  sia  dio,  o non  dio,
o un  essere  intermediario  che  governa  i casi  «lei  mondo,  veden-


1956*  A.  Maury;  Mini,  dea  relig.  de  I»  Gl'.  atti.,  t.  III.  I versi  1H21-1622  «lei
Coro  «li  Iou,  suonano  cosi  : « Giacché  alla  lino  i buoni  conseguono  ciò  «li  cui  sono
«legni;  i cattivi,  conte  è naturale,  non  possono  mai  essere  felici».  Il  Maury  cita
anche  i versi  882-887  «lei  Coro  «Ielle  Bacchauti  : « Viene  lenta  ina  pure  sicura  la
forza  «legli  «lèi,  e gastiga  gli  uomini  che  onorano  l’iniquità  e che  insanamente
non  venerano  gli  «lèi  ».  Anche  qui,  in  sostanza,  si  ragiona  di  coloro  clic  sanno
ottenere  il  favore  «legli  «lèi,  «»  che  ad  essi  cadono  in  ira,  ma  uon  si  vt*«le  chiaro
se  sia  per  virtit  o per  vizio.


< li  1.39 -1901  PROPRIETÀ  DEI  EESIDl'I  E DELLE  DERIVAZIONI.  4l’3

doli  il  attuare  or  di  qui  or  di  là.1  Peggio  ancora,  in  Evade  furente,
d coro  dice  che  i buoni  non  hanno  miglior  sorte  dei  cattivi.5

I960.  Poscia,  più.  particolarmente  considerando  la  tragedia  lou,
citata  dal  Maury,  si  trova  poco  conveniente  la  conclusione  del
coro.  Apollo  fa  forza  alla  vergine  Creusa  e la  ingravida  di  Ion,  ed
.•ssa.  per  nascondere  l’involontario  fallo,  espone  il  tiglio.  Poscia
Apollo  niènte  ed  inganna  Chuto,  marito  di  Creusa,  facendogli  cre-
dere che  Ion  è tiglio  di  lui  Chuto,  e ingenuamente  Apollo  dice  di
tare  ciò  per  introdurre  Ion  in  una  famiglia  ricca  ed  illustre.  Creusa
non  sa  che  Ion  è suo  tìglio,  nè  questi  sa  che  essa  è sua  madre.
Essa,  credendolo  figlio  spurio  del  marito,  come  disse  Apollo,  lo
vuole  avvelenare,  ed  egli,  per  vendicarsi,  la  vuole  uccidere.  Per
via  di  una  certa  cesta,  riconosce  il  figlio,  e viene  fuori  Atena  a
togliere  ogni  dubbio  e a confermare  tale  discendenza.

1960.  In  tutto  ciò  non  si  vede  dove  sono  « i buoni  che  trovano
infine  il  premio  della  virtù  ».  Lasciamo  stare  Apollo  che  è un  bel
malfattore,  ma  non  si  vede  che  Creusa  sia  stata  virtuosa  più  di
altre  persone,  e virtù  certo  non  può  dirsi  la  prova  fatta  di  avve-
lenare Ion  ; unico  suo  merito  fu  di  innamorare  Apollo.  Il  povero
Chuto  non  ha  fatto  male  a nessuno,  e il  dio  gli  regala  un  figlio
che  non  è suo.  Quanto  a Ion  è un  buon  diavolo  che,  se  trascu-
riamo quel  suo  volere  uccidere  Creusa,1  non  fa  nè  bene  nè  male.
Proprio  quest’esempio  è male  scelto,  per  trovarci  il  premio  dei
« buoni  » e il  gastigo  dei  « cattivi  ».

1961.  In  sostanza,  la  conclusione  della  tragedia  è diversa  ; essa
sta  jiel  fatto  che  la  protezione  degli  dèi  è efficace  ; ma  non  è punto
clic  tale  protezione  si  consegua  colla  virtù.

Ciò  meglio  assai  si  vede,  ed  avrebbe  dovuto  porvi  mente  il
.Maury,  nella  tragedia  Ippolito.  La  disgraziata  Fedra  non  ha  « onorato
l’iniquità»,  come  dice  il  Maury,  e neppure  ha  trascurato  di  «ve-
nerare gli  dèi  ».  Afrodite  riconosce  che  Fedra  le  ha  edificato  un
tempio  magnifico,  ma  la  sacrifica  allegramente  al  desiderio  che  ha
di  vendicarsi  di  Ippolito,  e dice  chiaramente  :«  Certo  nobile  donna

1958*  JJelen.,  1137-11-13  : « Quale  rlei  mortali,  avendo  scrutato  l’ultimo  fine
•Ielle  cose,  può  affermare  avervi  trovato  cosa  che  sia  dio,  non  dio,  o un  essere
intermediario  [demonio];  considerando  i disegni  degli  dèi  volgere  or  qua  or  là.
e di  nuovo  contrari,  sorgendo  in  insperati  eventi  ? »

19óS;  Htrcul.  fur.  Nei  versi  655-668  dice  che  i buoni  dovrebbero  avere  doppia
gioventù,  e rinascere  dopo  morti,  mentre  i cattivi  vivrebbero  solo  una  volta.
Poi  aggiunge,  IÌG9-670  : «Ora  da  nessun  segno  degli  dèi  si  distiuguono  dai  buoni
i cattivi».  XOv  8'oòSeig  Spoj  su  Ostèv  xpniatots  o08i  xaxotj  oacpr,?.


424


CAPITOLO  XI.  § 1962-1963

è Fedra,  ma  sarà  egualmente  distrutta;  giacché  il  male  suo  non
mi  torrà  di  far  sì  che  i nemici  miei  non  soddisfino  la  mia  vende  la  ».

Quando  si  hanno  sotto  agli  occhi  passi  di  tal  latta  di  un  autore,
occorre  proprio  che  il  sentimento  travolga  la  ragione  per  citare
questo  stesso  autore  al  fine  di  dimostrare  che  «la  vendetta  divina
non  è che  la  determinazione  presa  dalla  divinità  di  non  lasciare  i

delitto  impunito  ».  . , .

1962  II  Maurv  è lungi  dall’essere  solo,  e vi  sono  anche  al

tempo  nostro  moltissime  persone  le  quali,  perchè  stimano  buono
il  credere  che  la  virtù  è premiata  ed  il  vizio  punito,  si  figurano
ritrovare  tale  concetto  in  tutti  i tempi,  presso  tutti  1 popoli,  « fino
anche  in  autori  che  hanno  concetti  diversi.  Preme  notare  simili
fatti  perchè  essi  ci  fanno  noto  come,  anche  al  tempo  nostro,  siano
potenti  i residui  della  classe  II.  Uno  scienziato  che  studia  la  stona
■lei  costumi  di  un  popolo  non  sa  e non  vuole  limitarsi  alla  ricerca
delle  uniformità;  egli  sente  prepotente  il  bisogno  di  «dare  la  sua
morale,  la  sua  fede  politica,  la  sua  religione  ; esce  dal  campo  delle
ricerche  scientifiche,  e predica.

1 <»<>:{.  In  un  libro  che,  d’altra  parte,  ha  dovizia  di  ottime  osser-
vazioni e di  rette  deduzioni,  si  legge:1  « (P-  *•*)  Uessence  de  la
foi  religieuse,  ielle  qu’elle  était  professée  par  tout  otre  intel ligent,
dnrant  les  beanx  tenips  de  la  Grece  (p.  17»)  peut  se  vesti, ner  a, usi
en  quelques  nn.ts:  il  esiste  un  ensemble  d’ètres  divins  dont  la  puis-
Sllnce  s’exerce  sur  la  nature  et  sur  Phumanité,  d’où  procede  le  b.en
et  le  mal,  de  qui  nous  pouvons  à notre  gré  nous  conciliar  ou  nous
aliéner  la  faveur.  Le  moyen  de  lem-  ótre  agréable  et  de  nous  es
re, idre  propi ces  c’est,  d’une  part,  d’accomplir  en  Unir  honneur  Ics
céremonies  religieuses  auxquelles  ile  ont  été  habitues  de  tout  temps
et  dont  eux-mèmes  nous  ont  imposé  la  loi  ; de  l’autre,  de  nous
bien  comporter  et  de  remplir  nos  devoirs  envers  l’Btat  et  cneis
nos  semblables,  devoirs  «pii  eux  aussi  nous  ont  cte  imperieuse‘
ment  tracés  soit  par  les  dieux,  soit  par  les  hommes  inspircs  ou
que  revèlent  à cliacun  de  nous  notre  raison  et  notre  conscence  »>.
Invece  del  plurale  dèi  metti  il  singolare  dio,  ed  avrai  precisameli  i
ciò  che  i Cristiani  pensano  della  loro  religione.  L’autore  trasporta
nel  passato  questo  concetto;  è uno  dei  tanti  casi  di  persistenza
degli  aggregati  telasse  II);  ed  i suoi  lettori  ricevono  l’ impressioni


UKil1  J Tipp.,  47-50.

19631  Scmi.MAXN  ; Ani.  grecq.,  trai!.  Gai.uski,  t.  li


425


< ]}|<|4  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

, he  le  « eterne  verità  » della  loro  morale  e della  loro  religione  pa-
revano veramente  essere  appannate  dal  politeismo,  ma  pure  sussi-
stevano nella  coscienza  di  ogni  « essere  intelligente  ».  E coloro
die,  come  gli  atei  e gli  scettici  non  credevano  queste  belle  cose  ?
Li  togliamo  di  mezzo  facilmente  in  grazia  dell’epiteto  intelligente  ;
, joi  li  dichiariamo  fuori  di  questa  categoria,  e tutto  è in  regola
1171,  1476).  Dove  mai  lo  Sclnemann  ha  trovato  negli  autori

• rcci  che,  « per  avere  benigni  » gli  dèi,  basta  compiere  le  ceri-
monie in  onore  loro  e i nostri  doveri  ? Quali  cerimonie  in  onore
degli  dei  aveva  trascurato  di  compiere  la  figlia  di  Agamennone,  a
(piali  doveri  verso  i propri  simili  aveva  mancato,  per  meritare  che
gli  dèi  imponessero  al  padre  di  sacrificarla?  E Megera,  moglie  di
Eraele,  ed  i tigli  loro,  per  quale  trascuranza  di  cerimonie  o di  do-
veri meritarono  di  essere  uccisi  da  Eraele?  Euripide  ci  mostra  la
Ern  ia  che  Iride,  per  ordine  di  Era,  incarica  di  togliere  il  senno  ad
Eraele,  la  quale  è titubante  nell’eseguire  sì  perverso  ufficio,  ma
pure  finisce  coll’ ubbidire,  e pare  che  il  pubblico  nulla  trovasse  da
obiettare  alla  tradizione  seguita  dal  poeta.  Come  e quando  Ettore
aveva  peccato  contro  gli  dèi,  o contro  i suoi  simili,  per  dovere  essere
ucciso  da  Achille,  e perchè  dovesse  il  suo  cadavere  essere  trasci-
nato intorno  alle  mura  di  Troia?  E via  di  seguito,  si  possono  ci-
tare leggende  simili  quante  se  ne  vogliono.  È vero  che  Platone  le
respinge  e le  biasima,  ed  è forse  a lui  che  pensava  il  nostro  autore,
ma  in  tal  caso  doveva  direttamente  nominarlo  e non  stare  a discor-
rerci di  « ogni  essere  intelligente  ».

pM>4.  Il  Pecliarme  cita  un  frammento  della  tragedia  di  Eschilo
intitolata  Le  Eliade,  ove  sta  scritto  : 1 « (p.  102)  Zeus  .est  l’cther,
Zeus  est  aussi  la  terre,  Zeus  est  aussi  le  ciel  ; Zeus  est  toutes
choses  et  ce  qu’il  y a au  dessus  de  toutes  choses»;  ed  aggiunge:

* Kien  de  plus  élevé  qu’une  pareille  doctrine;  rien  de  plus  con-
traile en  nu  me  ternps  à la  religiou  populaire....  Cette  conception
tonte  nouvelle  de  Zeus,  qui  ne  pouvait  étre  alors  que  le  ré  ve  de
qnelques  graiuls  esprits,  nona  permet  de  mesurer  combien  la  reli-
gion  d’Esehyle  a depassé  celle  de  son  ternps  ».  Lasciamo  stare  la
parte  soggettiva  del  ragionamento.  L’autore  ha  un  certo  ideale  e
chiama  « grands  esprits»  quelli  che  ad  esso  si  avvicinano;  ba-
diamo solo  ai  fatti;  è poi  vero  che  nelle  tragedie  di  Eschilo  ci
siano  tali  concetti,  invece  di  quelli  della  religione  popolare?  Per


liliil1  I'.  Deciiaiuik;  La  rril.  de»  frati.  reliy.  che z le»  Uree».


CAPITOLO  XI.


§ 1905- UHM!


426

dire  il  vero,  il  risolvere  questo  problema  premerebbe  poco  se  si
ricercassero  solo  le  opinioni  ili  Eschilo,  ina  il  trovare  le  opinioni
espresse  nelle  sue  tragedie,  cbe  furono  bene  accolte  dal  popolo
ateniese,  ci  fa  conoscere  i residui  che  quel  popolo  accettava,  e ciò
ci  preme  maggiormente.

1965.  Nella  trilogia  dell’  Orestiade  è patente  il  contrasto  tra
il  concetto  ili  una  conseguenza  spontanea,  meccanica,  del  delitto,
e il  concetto  del  giudizio  che  se  ne  può  dare,  se  si  tiene  conto
delle  circostanze  in  cui  il  delitto  è acicailuto;  anzi  si  può  dire  clic
scopo  della  trilogia  è di  porre  il  problema  che  nasce  da  tale  con-
trasto e di  risolverlo.  Come  si  sa,  le  Erinni  sono  vinte  da  Apollo,
il  che  significa  che  il  secondo  concetto  prevale  sul  primo,  rei-
altro,  questo  è lungi  dallo  sparire  interamente  eil  i ragionamenti

di  Apollo  sono  poco  concludenti.1

1966.  Si  possono  fare  tre  categorie  dei  passi  della  trilogia,  che

riguardano  tale  materia:

1°  Passi  che  suppongono  che  l’omicidio  genera  l’omicidio,  o,
in  generale,  che  la  trasgressione  a certe  norme  genera  un’altra
trasgressione,  astrazione  fatta  da  ogni  concetto  di  «giusto»  o
di  « ingiusto  »,  od  almeno  assegnando  ad  esso  poca  e lieve  parte.
Ad  esempio,  quando  Clitennestra  ha  ucciso  Agamennone,  il  Coro
ne  dà  la  colpa  al  genio  che  ha  invaso  la  casa  dei  rl antalidi,  e ( li
tennestra  dice  : 1 « Ora  rettamente  colla  bocca  sentenziasti  il  tri-
volte  grave  demonio  di  questa  gente  invocando.  Giacché  da  lui  è
nutrita  nelle  viscere  nostre  una  cupidità  sanguinaria;  prima  che
abbia  termine  l’antica  calamità,  ecco  nuovo  sangue».  Poscia  ab-
biamo i passi  : ’ « Vi  è espiazione  pel  sangue  caduto  in  terra  i » -
« » L’ omicida  deve  pagare  il  suo  debito  ».  Elettra  chiede  al  ( oro
ciò  che  deve  augurare  agli  assassini  ilei  padre  : 1 « Coro.  Che  ad
essi  venga  alcun  demonio  o mortale.  — Elettra.  I n giudice  o un
vendicatore,  dici  ? — Coro.  Semplicemente  prega  che  alcuno,  a loro


1965'  AbsCH.  ; Einn.,  658-666.  Secondo  Apollo,  In  madre  non  è ohe  la  nutrici
del  tìglio  ; chi  veramente  lo  genera  è il  padre.  Di  questo  asserto  Apollo  da  per
prova  mi  argomento  mitologico,  e cioè  che  si  può  essere  padre  senza  avere  In-
sogno di  una  donna,  poiché  Atena  è nata  da  Zeus  senza  essere  stata  nutrita  tu
una  matrice.

19061  A esc  li.  ; Agam.,  1475-1480.

1966»  Aescii.  ; Clioe.,  48:  Tt  yip  Diipov  nsadvio?  a'ipa-o;  itéStp.

1966»  Aescii.  : A gain.,  1562:  étafvsi  5' 6 y.aivtov.

1966'  Aescii.  ; Cime.,  119-121:

(121)  -Altlùs  TI  Opi'&u a',  ÓOT1S  ivTUrOXTiVE-  .


427


$ 1 < Mi* > PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

volta,  li  uccida  ».  In  fine  la  fatalità  che  grava  sugli  Atridi  è
una  derivazione  del  concetto  di  un  vincolo  necessario  tra  il  delitto
e le  suo  conseguenze.  Come  tutte  le  derivazioni  di  tal  genere  è
poco  precisa  e poco  logica;  da  ciò  hanno  origine  le  difficoltà  che
incontriamo  quando  vogliamo  conoscere  precisamente  quale  è la  dot-
trina dell’autore  e,  peggio  ancora,  in  generale,  che  cosa  gli  uomini
di  quel  tempo  intendevano  sotto  il  vocabolo  y'ato.  Cerchiamo  ciò
che  non  esiste,  cioè  una  dottrina  precisa,  mentre  una  tale  dottrina
non  c’  è.  Occorre  porre  mente  che  non  è necessariamente  il  bene
che  ha  origine  dal  bene;  il  male,  dal  male;  la  (piale  cosa  suppor-
rebbe almeno  implicitamente  un  sentimento  di  « giustizia  ».  In-
vece, il  male  può  avere  origine  dal  bene.  Eschilo  esprime  chiara-
mente quest’opinione,  nella  quale  per  altro  egli  non  consente.  Il
(.'oro  dice:*  « Un’antica  massima  esiste  da  molto  tempo  fra  i mor-
tali: Una  grande  e compiuta  felicità  dell’uomo  partorisce,  e non
finisce  sterile;  ma  da  una  prospera  sorte  nasce  un’  inestinguibile
miseria.  Diverso  dagli  altri  è il  sentimento  mio.  Giacché  l’em-
pietà, dopo  alcun  tempo,  genera  una  sua  simile  discendenza;  ma
una  casa  veramente  giusta  sempre  ha  in  sorte  una  bella  discen-
denza». Egisto  rammenta  i delitti  successivi,  l’uno  dall’altro  ge-
nerato, che  gravano  sugli  Atridi.  In  ogni  modo,  l’omicidio  ha  per
conseguenza  necessaria,  inevitabile,  di  macchiare  chi  ha  ucciso,
sia  poi  egli  colpevole  o no,  sia  l’omicidio  volontario  od  involon-
tario (§  1253).  Per  altro  Eschilo  ha  dubbi  in  proposito.  11  Coro
delle  Eumeuidi  dico  che  Atena  non  può  giudicare  Oreste,  poiché
questi,  essendo  macchiato  di  omicidio,  non  può  giurare;  ma  Atena  •
risponde  : ®«  Preferisci  rettamente  udire  al  rettamente  operare»;
ciò  che  vuol  dire:  « Preferisci  la  forma  alla  sostanza  della  giusti-
zia ».  Giova  notare  che  il  problema  cosi  posto  non  è risoluto,  e
Mena  esprime  solo  un’opinione;  mentre  poi  il  giudizio  prosegue
perchè  Oreste  asserisce  e dimostra  che  è purificato,7  cioè  perchè
viene  meno  il  motivo  invocato  dalle  Eumenidi.

UMiti5  Asseti.;  Agoni.,  750-760.  Seguitu  poi  il  Coro  parafrasando  il  già  fletto.

laiili  Akscii.  ; Eum.,  130:  KXùe-.v  S'.xaiu);  |iiXXov  f,  TipSfat  OsXslj.

I960'  liu  m.  :

(445)  Oùx  i-fxi  irpo<7Tf;Ó7:aio?t  oW  i)(ei  (jlOuo;
npi(  /“pi  T'j  ffiv  tpr./jtsvou  Pplrscs.

«Non  sono  inquinato  ili  delitto,  uou  lio  le  mani  lorde  sedendo  presso  al  tuo  si-
mulacro ».  I-,  lo  dimostra  : (447 1 «Ti  darò  una  forte  testimonianza  di  queste  cose».

Iu  sostanza  tale  testimonianza  è Iti  seguente:  (448-452)  La  legge  impone  silen-


CAPITOLO  XI.


428


$ 1907-liHKs


1967.  2°  Passi  dove  è principale  il  concetto  di  giustizia.  Da
prima  si  può  osservare  che  tutta  la  trilogia  mette  capo  alla  pre-
valenza di  tale  concetto  sugli  usi  antichi  : gli  dèi  nuovi  vincono  e
superano  le  antiche  dèe.  Poscia,  il  concetto  della  fatalità  è spesso
fatto  concordare  col  concetto  della  « giustizia  ».  Abbiamo  testi'
veduto  contrasti  tra  questi  concetti  ; l’autore  li  risolve  in  favore
dell’  ultimo.  « 1 11  vivere  felice  è,  tra  i mortali,  dio  e dio  sommo.
Ma  la  bilancia  della  giustizia  opera  prontamente  su  chi  è in  luce,
altri  sul  confine  della  luce  e delle  tenebre  più  tardi  soffrono  ; altri
rimangono  in  una  notte  eterna  ».  Le  Eumenidi  menano  vanto  di
essere  le  dispensatrici  della  giustizia.5  « Verso  chi  stende  pure  le
mani  non  si  lancia  Pira  nostra,  e incolume  egli  trascorre  la  sita.
Ma  se  alcun  delinquente,  come  quest’uomo  [Oreste],  le  mani  lorde
di  sangue  nasconde,  noi,  retti  testimoni,  ai  morti  soccorrendo,  ven-
dicatrici del  sangue,  in  fine  ci  manifestiamo  a lui  ».  Questi  due
generi  di  passi  indicano  egualmente  il  gastigo  come  conseguenza
inevitabile  del  delitto;  differiscono  per  il  modo  col  quale  la  conse-
guenza avviene.  Ula  se  ogni  delitto  dà  origine  a mali,  non  tutti
i mali  hanno  origine  dai  delitti,  cioè  vi  sono  gastighi  che  sono  in-
flitti per  fatti  che  non  sono  trasgressioni  alle  norme  della  giustizia
e della  morale,  e viceversa  vi  sono  trasgressioni  che  rimangono
senza  gastighi.  Abbiamo  così  il  terzo  genere  di  passi.

1968.  3°  Passi  ove  manca  interamente  il  concetto  di  « giusti-
zia ».  Ad  esempio,  CI iten nostra  descrive  la  distruzione  di  I mia  :
la  morte  dei  vinti,  il  saccheggio,  l’incendio:  tutto  ciò  non  è nulld:1
« se  riveriscono  gli  dèi  tutelari  e i templi  della  terra  conquistata,
i vincitori  non  saranno,  a lor  volta,  vinti  ».2


zio  a dii  non  si  ì-  purificato,  ed  egli  è stato  purificato  col  sangue  e coll’acqua.
Si  discorre  esclusivamente  di  un’  azione  meccanica  delle  vittime  espiatorie  e
dell’  acqua.

19671  Aescii.  ; Choc.,  59-64.

1997*  Aescii.  ; lCum.,  818-820.  — Idem.  ; Sujipl.  :

(732) y.pfov  T01  xuf'V  t’ìv

Oéous  ÓCT ì£l»V  Ti.  PpOTÙV  tf'JCTEl  tftXTIV.

« Nel  tempo  e nel  giorno  fissati,  il  mortale  spregiatore  degli  dèi  riceverli  la
pena  ».  — Ent.  ; Bacali.,  X82-890,  già  citato  $ 1856'.  — 801.OS  ; XII I (IV),  4 HUS0C.
1968"  Aesch.  ; A ginn.,  338-340.

Ulti*’  |n  un  frammento  della  Niobe  di  Bscmi.0  (Nacck,  151)  è detto  che.
« Dio,  nella  mente  degli  uomini  pone  cattivi  pensieri,  quando  vuole  interamente
rovinare  una  casa  ».


5 1909-1970  PROPRIETÀ  DEI  BESIDITI  E DELLE  DERIVAZIONI.  429

1909.  L’invidia  degli  «lèi,  di  cui  tanto  discorrono  gli  autori
di  lla  Grecia  antica  (§  1986),  trovasi  anche  nella  trilogia.  Agamen-
none teme  di  offendere  gli  dèi*  c am  in  inan  <1  o su  tessuti  di  porpora.1  Il
Coro  dice  che  dalla  felicità  nasce  la  disgrazia,  e che  la  prosperità
umana  si  infrange  su  qualche  scoglio  nascosto.  Quindi  consiglia,
per  usare  prudenza,  di  buttar  via  parte  del  bene  che  si  possiede.*

1970.  Si  scorgono  ottimamente  tali  contrasti  nel  discorso  che
tiene  Zeus  nel  primo  canto  dell’  Odissea  ; e Eustazio  ben  vide  che
vi  si  poneva  il  problema  del  bene,  o del  male  che  l’ uomo,  colle
proprie  azioni,  procaccia  a sé  stesso;  e del  bene,  o del  male  che,
indipendentemente  da  queste  azioni,  ad  esso  recano  gli  dèi  o il
fato.  Zeus  principia  col  rammaricarsi  che  gli  uomini  incolpino  a
torto  gli  dèi  dei  mali  loro,  mentre,  in  realtà,  li  procacciano  a sè
stessi.1  La  teoria  è manifesta:  dal  delitto  ha  origine  il  castigo,  e
Zeus  è solo  testimonio  dei  fatti  che  seguono.  Atena  replica  ed
espone  un’  altra  teoria.5  I mali  degli  uomini  dovrebbero  esser  solo
il  gusti go  delle  loro  male  opere.  Egisto  è stato  giustamente  punito  ;
ma  Ulisse,  che  non  ha  male  operato,  non  dovrebbe  patire  il  ga-
ttigli di  rimanere  lungi  dalla  patria.  Torna  a discorrere  Zeus.3  Egli
ha  già  dimenticato  l’asserzione  sua  che,  a torto,  gli  uomini,  dei


19(59'  Asserì.  : Aijam.,  946-947.

I9605  Ansi  li.  ; Agavi.,  1001-1007.

1970*  Odi/**.,  I,  32-41  : « Giacché,  ila  noi  dicono  a loro  venire  i mali,  ed  essi
stessi,  per  la  loro  stoltezza,  hanno  mali  al  di  Ifl  del  luto.  E anche  ora,  contro
al  lato,  Egisto  si  è congiunto  alla  sposa  fidanzata  [sposata  vergine]  di  Atreo,  ed
ha  ucciso  questi  che  era  di  ritorno,  pur  sapendo  la  tremenda  disgrazia  [che  a
luì  Sovrastava],  poiché  noi  anticipatamente,  avendogli  inviato  Erme,  prudente
uccisore  di  Argo,  avevamo  ammonito  lui  di  non  uccidere  Agamennone,  e di  non
ric  rearne  la  sposa,  giacché  su  lui  cadrebbe  la  vendetta  di  Oreste,  figlio  di  Atreo,
quando,  divenuto  uomo,  desidererebbe  tornare  in  patria  ».  Vi  è una  contraddi-
zione formale  nel  discorso,  ma  essa  sparisce  se  il  discorso  si  intende  nel  senso
seguente:  « Giacché,  da  noi,  dicono  a loro  venire  i mali,  mentre  ohe  altresì  essi,
pei  la  Icro  stoltezza,  ecc.  » È tolta  cosi  la  contraddizione  tra  quest ’ asserzione
e l'altra  elio  assegna  l’origine  ilei  mali  di  Ulisse  all’ ira  di  l’osidone;  ma  rimane
nella  sostanza  ; poiché  infine,  anche  se  solo  una  parte  dei  mali  degli  uomini
vengono  dagli  dèi,  ciò  non  toglie  che,  per  questa  parte,  gli  uomini  abbiano  ra-
gione di  lamentarsi  degli  dèi.  Cfr.  Jliad.,  XXIV,  527  a 532,  e le  osservazioni  in
proposito  di  Pi.atonk.  De  rcj>.,  II,  p.  379.  Questi  conclude  (p.  330)  che  non  si
deve  lasciare  dire  che  Zeus  è autore  ilei  mali  che  colpiscono  i mortali;  e che,  si-
ile è autore,  altro  non  ha  fatto  se  non  cosa  giusta  e buona,  per  giovare  ai  cat-
tivi correggendoli:  a nessun  poeta  si  deve  concedere  di  dire  clic  infelice  è chi
per  lai  modo  è punito.  In  Piatone,  la  metafisica  si  soprappone  alla  teologia  e
Zeus  altro  non  è se  non  l’esecutore  delle  sentenze  della  metafisica.

I9705  Orfys».,  I,  45-62.

1970"  Od (/«».,  I,  63-75.


CAPITOLO  XI.


§ 1971-l!>7l*


430

mali  loro,  incolpano  gli  dèi,  e dice  che  i mali  di  Ulisse  hanno
origine  dall’  ira  di  Posidone,  che  perseguita  Ulisse  perchè  ha  ac-
cecato il  Ciclope.  Eppure  Ulisse  nel  fare  ciò  non  ha  menomamente
peccato  contro  le  norme  della  giustizia.  Abbiamo  dunque  una  terza
teoria.  1 mali  degli  uomini  vengono  loro,  parte  perchè  stoltamente
operano,  parte  perchè  colpiti  da  qualche  dio,  senza  alcuna  colpa
loro.  Gli  altri  dèi  intralciano,  è vero,  l’opera  di  Posidone  riguardo
ad  Ulisse,  ma  non  tentano  neppure  di  giovare  ai  miseri  Feaci  che
Posidone  punisce,  non  già  per  alcuna  cattiva  opera,  ma  invece  per
avere  compiuta  l’opera  buona  di  ricondurre  Ulisse  in  patria,  per
avere  ubbidito  al  precetto  divino  che  vuole  che  i forestieri  siano
considerati  come  venendo  da  Zeus.

11171.  Con  questi  ed  altri  simili  passi  sott’ occhio,  non  si  capisce
come  J. Girard  possa  dire  che,  nell’ Odissea,1  « (p.  1)7)  s’il  est  ime  idée
il’où  dépende  visibleinent  tonte  la  suite  des  faits,  c’est:  d’une  part.
(pie  Ics  hommes  par  leur  obstiuation  daus  le  mal  attirent  sur  cun
le  cbàtiment,  et,  de  l’autre,  qu’un  prix  éclatant  est  rcservé  à la
vertu  éncrgique  et  patiente  ».  Pel  premio  invero  toccò  ai  miseri  e
virtuosi  Feaci!  Le  contraddizioni  ora  notate  nel  primo  canto  del
VOdmca,  non  paiono  essere  state  avvertite  da  chi  lo  compose.  Più
tardi  si  manifestarono  dubbi  su  tali  argomenti,  e si  cercò  di  risol-
vere i problemi  a cui  danno  origine.  Eustazio,2  nel  suo  commen-
tario, pone,  come  origine  dei  mali  degli  uomini,  da  una  parte  Zeus
ed  il  fato,  che  congiunge  insieme,  dall’altra  l’ imprudenza  o meglio
la  stoltezza  (àiaoBaXta)  degli  uomini,  che  a sè  stessi  procacciano
mali.  Pare  che  egli  ponga  mente  principalmente  se  i mali  sono
indipendenti,  o dipendenti,  dall’opera  degli  uomini.

1972.  L’esempio  ora  recato  è uno  ilei  tanto  numerosi  che  si
possono  citare  per  mostrare  che  in  molti  casi  è vana  la  ricerca  del


15171 1 J.  Gir  ARI)  ; Le  seni,  relig.  en  Orice.

1971*  K OSTATI!.  ; Comm.  in  Odysi.,  I,  v.  31,  p.  15  Basii.,  p.  1387  Rolli.  Egli
cita  come  esempi  (li  mali  in  di  pendenti  dal  fatto  dell’uomo:  «Ippolito  clic  non
giustamente  patì  mali  dalla  Cipride;  Brado  perseguitato  dall’ira  di  Era»;  Bel-
lerofonte,  Enclienore,  Ulisse.  Come  esempi  di  uomini  clic  a se  medesimi  procac-
ciarono i mali,  egli  cita  Egisto  ; i compagni  di  Ulisse,  che  si  cibarono  dei  buoi
del  Sole  ; Achille,  che  aveva  la  scelta  di  invecchiare  in  Ftia,  o di  morire  gio-
vane presso  Troia  ; Alessandro  (Paride),  che  trascurò  Buone,  per  rapire  Eleni»  ;
Blpenore  che  gravato  dal  vino  si  uccise  [cadendo  dal  tetto  della  dimora  di  Circe].
Tutti  questi  patirono  per  la  propria  imprudenza  o stoltezza  : oìxsiag  àtaaba-

Xtag  otto*.  Tidoxoociv.  Giova  notare  che  Eustazio  inetto  insieme  uomini  delin-
quenti, come  Egisto  e Paride;  uomini  solo  imprudenti,  come  Blpenore  ; e anche
uomini  desiderosi  di  gloria,  come  Achille.


v 1973-1074  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  431

, oiicetto  flie  aveva  l’autore  ili  una  composizione  letteraria;  e ciò
pel  motivo  che  non  c’è,  in  questi  casi,  un  unico  concetto  (§  541)
it • nell’autore  ne  in  coloro  che  l’ascoltano.  Quello  e questi  si  la-
nciano guidare  dal  sentimento,  il  quale  lascia  indeterminate  le
proposizioni,  e talvolta  le  accoglie  anche  se  contraddittorie.  Vi
nono  negli  uomini  due  sentimenti  : uno  che  nasce  dalle  sciagure
. meritate  »,  l’altro  dalle  sciagure  « immeritate  ».  Se  si  dice  che
off  ni  sciagura  è meritata,  può,  in  certo  circostanze,  operare  solo
il  primo  sentimento,  e rimanere  latente  il  secondo.  Viceversa,  se
si  discorre  del  fato  che  fa  patire  mali  all’  innocente,  opera  il  se-
condo sentimento  e tace  il  primo.

1978.  Occorre  avere  ciò  presente  quando  si  ragiona  degli  dèi
e del  fato,  del  contrasto  tra  la  «giustizia»  e la  « fatalità  ».  L’im-
peratore Giuliano  deride  il  Dio  degli  ebrei  perchè  va  in  collera  per
lievissimi  motivi;  ma  egli  dimentica  che  gli  dèi  del  paganesimo
erano  altrettanto  facili  ad  adirarsi.1  In  realtà,  gli  uomini  sogliono
dare  ai  loro  dèi  i caratteri  degli  uomini  potenti.

1974.  Nel  libriecino  del  Ba.vet,  che  cito  spesso  perchè  è gene-
ralmente in  uso  nelle  scuole  laiche  francesi,  ed  ha  quindi  le  teorie
tutelate  dalla  « dcfeuse  de  Fecole  Inique  »,  si  principia  col  dare  una
soluzione  affermativa  del  problema  che  stiamo  studiando.  Infatti,
leggiamo  in  questo  scritto: 1 « (p.  1)  Les  bonnes  actions  sont  celles


19731  Iitliancs  apml  Ovuli,!..  ; V tji.  160):  TE  xoucpixspov  -tfjj  alxia; , Si ' i)v  S
n=ii  ópytaOsij  oOx  àXr;(l<Bs  furò  toù  ypcEij/avxos  xaOta  TìEuoEyjTat;  «Quale  più  lieve
(inibii  ili  quella  a cagione  (lolla  quale  Dio  va  in  collera,  come  falsamente  riferi-
hcc  ì¥  scrittore f » Si  ragiona  del  fatto  narrato,  A’» m.,  25,  in  cui  Dio  fa  morire
molte  migliaia  ili  Israeliti,  perché  alcuni  di  essi  si  erano  congiunti  colle  Moa-
ldte  cil  avevano  adorato  gli  dèi  di  queste.

4D71 1 A.  Bay  ht  ; Leeone  de  murale,  p.  1.  I passi  qui  sottolineati  sono  tali
mi  lesto  dell’autore.  Egli  c’ insegna  - secondo  Esiodo,  dice  lui -ohe  « (p.  6)  ceux
qui  Scoliteli t ce  que  dit  la  morale  sont  toujourn  h eureux.  La  paix  rógne  dans  lem-
pa.vs-  lls  n’ont  pas  à supporter  les  maux  cffroyables  de  la  guerre  [dunque  nessun
popolo  i mirale  ha  mai  patito  l’aggressione  di  un  altro  Stato]  ....  la  terre  lem-
Conni  it  ime  nonni  ture  abondante;  les  abei  1 les  lenr  donneili  le  mici;  les  uiou-
t,ms  lonr  ilonnont  In  laine:  ils  sont  toujours  riebes  et  saus  ehagrins  [qui  pare
proprio  elio  la  «aula  Scienza  rubi  il  mestiere  all’antica  superstizione  (f  lSlsp].
•Mais  qua nd  les  bommes  n’écoutcnt  pas  la  morale,  le  malheur  vient  les  trap-
per.... » Più  lungi,  p.  168,  egli  descrive  le  disgrazie  dei  protestanti  sotto  il
regno  di  Luigi  XIV.  Se  si  ammette  che  «chi  ascolta  ciò  che  dice  la  morale  è
sempre  felice»,  segue  necessariamente  elio  i protestanti,  clic  erano  infelici,  non
l'i  vano  ascoltalo  ciò  che  dice  la  inorale.  Non  mancano  anche  contraddizioni  for-
mali. Cosi,  nella  stessa  pagina,  si  legge:  « (p.  116)  O.v  su  oàvouK  lorsqn’on  nc-
' c|iie  d'ètre  malheureux  poni-  que  les  autres  soieut  heureux....  Eu  se  dévouant,
"li  nc  lenii  pas  seulement  les  autres  bommes  beurenx  : ox  su  numi  uki'Iiki  x
siii-m i.m i:  »,  Dunque  lo  stesso  uomo  è,  nello  stesso  tempo,  infelice  e felice.


432


CAPITOLO  XI.


§ 1974


qui  uous  sont  iitiles,  c’est-à-dire  celles  qui  nous  rendront  VRAIMENT
heureux.  Les  inauvaises  actions  sont  celles  qui  nous  sont  nuisi-
bles,  c’est-à-dire  celles  qui  nous  vendront  malheureux.  On  peut
dono  dire  que  la  morale  uous  enseigne  quelle « sont  les  choses  qu’il
faut  l'aire  pour  ótre  vraiment  heureux  ».  Dunque  chi  segue  gli  am-
maestramenti della  morale  sarà  vera niente  [attenti  a quest  epiteto!)
felice;  ma,  perchè  non  rimanga  alcun  dubbio,  l’autore,  dopo  la
teoria  generale,  reca  anche  un  caso  particolare:  « (p.  1)  <>n  dit.
par  exemple,  que  nous  avons  le  devoir  de  ne  pus  mentir  : cela  vcut
dire  que,  si  nous  mentons,  nous  serous  malheureux  tòt  ou  timi
| attenti  alla  restrizione!),  et  .pie,  si  au  contraire  nous  ne  mentons
pas,  nous  serons  vraiment  iieureux  ».  Infine,  per  chi  ancora  non
ha  inteso,  si  aggiunge:  « (p.  2)  lì  est  aussi  sot  et  olissi  dongeren.i
de  ne  pas  écouter  ce  que  dit  la  morale  que  de  ne  pas  éeouter  ce
.pie  dit  la  MÉDECiNE».  Ottimamente;  la  teoria  esposta  è chiara.
Ma  un  poco  più  lungi,  l’autore  cita  F.  Buisson,  il  quale  dice  che,
in  altri  tempi,  i manants  erano  « (p.  20)  courbés  sur  la  glèbe,
noirs,  livides,  taillables  et  corvéables  à merci  ».  Dunque  erano
infelici  ; dunque,  se  chi  osserva  le  regole  della  morale  è sempre
felice,  vuol  dire  che  non  osservavano  tali  regole.  Ma  non  è certo
ci.)  che  vuol  dire  l’autore.  C’è  di  meglio.  Come  abbiamo  veduto
(§  1710’),  l’autore  asserisce  che  le  condizioni  presenti  della  società
non  sono  giuste  e che  « tout  le  monde  .loit  désirer  (pie  cela  cliange  ».
Dunque,  se  la  teoria  esposta  è vera,  si  deve  concludere  che  se
oggi  i poveri  sono  disgraziati  è perchè  non  osservano  le  ìegole
della  morale;  il  rimedio  ai  loro  mali  starebbe  quindi  nello  osser-
vare tali  regole,  poiché,  dice  l’autore,  « la  morale  nous  enseigne
quelles  sont  les  choses  qu’il  faut  faire  pour  Ótre  vraiment  heureux  ».
Tale  è forse  la  conclusione  dell’autore  ? Neppure  per  sogno!  Egli
ha  già  dimenticato  ciò  che  poc’anzi  aveva  detto,  e da  come  rime-
dio lo  eleggere  deputati  e senatori  di  un  certo  partito  lild  ).
Ma  se  occorre  e basta  ciò  per  dare  maggiore  felicità  ai  poveri,
perchè  l’autore  ha  principiato  col  dire  che  quest’effetto  si  otteneva
osservando  le  regole  della  morale?  Egli  potrebbe,  è vero,  rispon-


dere che,  per  lui,  lo  eleggere  deputati  e senatori  di  un  certo  par-
tito è una  regola  di  morale.  Con  ciò  torniamo  al  genere  (il  1).  Se
si  dice  morale  tutto  ciò  che,  secondo  un  autore,  può  dare  la  &..  .
cita,  è certissimo  che  si  può  concludere,  sempre  secondo  tale  autoic,

che  la  morale  dà  la  felicità.  Una  petizione  di  prineipii  dà  sempre
, . , , _ 1 . T ..  ,lol  oinmiYP  TlaVftt  è nrO-

>niiid  iicinnù


VITI  O i


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


433


I?  1975

I labilmente  la  rispettabile  entità  che  ora  è stata  divinizzata,  ma,
per  fermo,  nulla  proprio  ha  che  fare  colla  scienza  logico-sperimen-
tale. Molti  secoli  sono  trascorsi  dal  tempo  in  cui  fa  composto  il
primo  canto  dell’ Odissea  al  tempo  in  cui  il  signor  Bayet  ha  dato
al  mondo  le  sue  opere,  il  merito  letterario  è forse  alquanto  diverso,
ma  in  quello  ed  in  queste  troviamo  analoghe  contraddizioni.  Per
altro  nell  'Odissea  manca  la  presunzione  di  avere  dissipato  le  te-
nebre della  « superstizione  »,  col  bagliore  della  sacrosanta  Scienza.

1975.  Quando  ci  sarebbe  da  ragionare  del  secondo  argomento
accennato  al  § 1898,  cioè  delle  conseguenze  nel  caso  in  cui  la  per-
sona che  segue,  o trasgredisce  le  norme  è diversa  da  quelle  che,
per  tal  fatto,  ad  esse  estraneo,  traggono  vantaggio,  o patiscono
danno,  accade  talvolta  che  gli  autori  trascurino  interamente  il  pro-
blema della  corrispondenza  di  questo  fatto  colla  felicità,  o l’infe-
licità delle  persone,  oppure  solo  lontanamente  accennino  ad  un’  im-
plicita soluzione.  Al  tempo  nostro,  ciò  specialmente  accade  per  le
relazioni  tra  governanti  e governati,  e in  generale  gli  autori  paiono
accostarsi  più  o meno  implicitamente  ad  una  delle  due  tesi  se-
guenti : 1°  1 governanti  debbono  seguire  le  norme  esistenti,  e non
c’è  da  curarsi  d’altro,  nè  da  risolvere  il  problema  delle  conseguenze.
'1  I governanti  possono,  per  procacciare  il  pubblico  bene,  trasgre-
dire queste  norme;  ma  ciò  si  ammette  senza  troppo  discorrerne,  e
talvolta  anzi  affermando  il  contrario.  In  un  modo  o nell’  altro  si
sfugge  la  necessità  di  risolvere  la  corrispondenza  tra  le  opere  e le
conseguenze.1  Chi  vede  oggettivamente  i fatti,  chi  non  vuole  de-

1975'  Nell’.I nti- Machiavelli,  clip  è attribuito  a Federico  II  di  Prussia,  si  all'ernia
ebo  dei  cattivi  principi  dovrebbe  tacere  la  storia.  L’ Antimachiavelli  ou  Examen
'In  Eri  ine  ih  Marinarci  ; Avant-Fropos  : « |p.  vili)  Ou  ue  devroit  conserver  duna
l'Iiistoire  quo  les  uomo  dee  bons  Princes,  et  laissor  (p.  ix)  mourir  ù-jamais  ceux
■ Ics  nutres,  uvee  lour  indolcire,  leurs  injuotifes  et  leurs  crinies.  Les  livres  d’Iiistoire
diminueroiont  il  la  véri  té  de  beauoonp,  mais  l’iiumanité  y proftteroit,  et  l’houneur
de  vivrò  dans  l'Iiistoire,  de  voir  sou  noni  passer  dee  Biècles  futura  jusqu’à  Féter-
uitr,  iip  seroit  que  la  reconipense  ile  la  verini  : le  Livre  de  Machiavel  n’infoetc-
‘•'»it  plus  Ic  s Ecoles  de  Politique,  on  mépriseroit  les  contradictions  dans  losquellos
i!  est  toujours  uvee  lui-mónie  ; et  le  monde  se  persnaderoit  que  la  veritable  po-
litic|iie  des  Rois,  fondée  uniqucuicnt  sur  la  j listile,  la  prudence  et  la  bouté,  est
prel'crable  en  tout  sena  an  sistéme  décousu  et  plein  d’borreur  que  Macliiavcl  a
**n  1 impudente  de  présenter  ali  Publicq».  Infatti,  sopprimere  la  conoscenza  dei
latti  contrari  ad  una  tesi  è buon  modo  per  difenderla.  — Uayi.k  ; Dici.,  li  ini.,  s.  v.
Mulinarci , t.  Ili,  nota  E : « (p.  246)  Boccalin  prétend,  que  puis  qu’on  porniet,  et
qa  on  reeommande  la  lecture  de  l’Iiistoire,  on  a tori  de  condamner  la  lecture
^1 ''chiave],  C’est  dire  cine  Poti  apprend  dans  l’Iiistoire  les  mémes  Maximes
qii''  dans  le  Plànce  de  cct  Auteur.  On  les  voit  là  mises  en  pratique  : elles  ne

I'aheto  ; Sociologia.  — IL  28


43-1


CAPITOLO  XI.


§ 1375


liberatamente  chiudere  gli  occhi  alla  luce  è pure  costretto  a rico-
noscere che  non  è coll’  essere  timorati  moralisti  che  1 governanti
fanno  prosperare  le  nazioni,  ma  tace,  o si  scusa  di  ciò  che  due.
dando  la  colpa  dei  fatti  ai  « corrotti  » costumi  ; per  altro  neppure
così  sfugge  la  taccia  di  immoralità  che  venne  apposta  al  ^lacli la-
velli per  avere  egli  semplicemente  espresso  uniformità  che  tutti  pos-
sono verificare  nella  storia2  (§  2449).  Lo  hanno  accusato  di  avere  co-


ime conseillòes.  C’est  peut-étre  sur  ce  fondamenti  que  dee  pereouues
V P jugent^^n’ll  seroit  ù souhaiter  qu’on  u’écrivit  potei  d’Histoire  (Eou*

della  realtà  colla  teoria,  questa  può  costarsi  a piacere  *«“*«*“

•iccuse  notre  Klorentiu  de  s’òtre  enricln  dee  dépouilles  d Anstotc ....  ( cnt
raccese  d'ótre  le  Plagiare  de  Bartole.  Je  m’étonne  qu’on  no  dise  pae  qu  il  a
dérobé  eoe  Muximes  nu  Dooteur  Angélique  le  grand  Saint,  ’l  lionias  d Aquim  me/

X“.“°  I.  v li™  o.  I.  roiitian.  .i'*n.,..t..  m, i~i.«  i""

Vinchi avel  n’est  que  le  PÌBciple  ou  l'Iuterpreto  de  Tacite....  ».  .

1<*75K  Tra  i molti  passi  che  fanno  al  caso  nostro,  rammentiamo  da  P™  1
due  'passi  del  M.uunvv, già  citati  al  * 1929.  Anche  l'AntOSTO,  nel  lanoso.-

IV  (1)  Quantunque  il  simuliir  aia  le  più  volte
Iti  pretto.  e dia  di  mala  mento  indici,

Si  trova  pur  in  molte  cose  o molte
Aver  fatti  evidenti  benetloi
K danni  e Inastili  e morti  aver  già  tolte  ;

Che  non  conversi  ani  sempre  con  gli  amie!

In  questa  assai  più  oscura  ohe  serena
Vita  mortai,  tutta  il’  invidia  piena.

Poscia  abbiamo  ancora  nel  Machia vkixi ; JH«c.  «opra  la  pr.  deca  di  X.  L.,  1.  II.

, iv  «<p  332)  ],,  stimo  essere  cosa  verissima  clic  rado  o non  mai  intervenga  ol  e

«,i  uomini  di  piccola  fortuna  vengano  a gradi  grandi  senza  la  forza  e senza  1,
fraude  purohì^quel  grado,  al  quale  altri  è pervenuto,  non  ti  sia  o donato  o li  •
sciato  'per  erediti.  Nò  credo  si  trovi  mai  che  la  forza  sola  basti,  ma  si  troverà  bene
che  la  fraiule  sola  basterà....  E quel  cl.e  sono  necessitati  fare  . principi  » P™  P
demi  ausili, .enti  loro,  sono  ancora  necessitate  a lare  le  repubbliche,  infino  che  le
sienn  diventate  potenti  e che  basti  la  forza  sola  ...  (p.  333)  Vedes,
ne'  primi  augumenti  loro  non  essere  mancati  etimi,  della  fraude,  la  quale  ™ ■

necessaria  ad  usare  a coloro  che  di  piccoli  principi!  vogliono  a sublimi  gradi  salile,
la  quale  è meno  vituperevole,  quanto  è pii.  coperta,  come  In  questa  de  Boman ^ .

Il  Principe  o 15:  « (p.  432)  Ma  scudo  l’intento  mio  scrivere  cosa  utile  a c
p~ intende,  mi  ò parso  più  conveniente  andare  dietro  alla  verità  effettuale  della
,.„sn  clic  all’  immaginazione  di  essa;  e molti  si  sono  immaginati  repubb  mh  .
principati , che  no/si  sono  mai  visti,  nò  conosciuti  essere  m vero  percbò  egl.
I tanto  discosto  da  come  si  vive  a come  si  dovrebbe  vivere,  f e “ 1 ^

quello  che  si  fa  per  quello  che  si  dovrebbe  lare,  ”'U’ara  P-uttosto  la  ro

In  preservazione  sua;  perché  un  uomo  eie  \ og  m a V ciò  V Ariti-

sione  di  buono,  conviene  che  rovini  infra  tanti  che  consono  ’u^-A01,6

Machiavelli,  ioc.  cit.,  * 1975-,  risponde:  « (p.  167)  MaC’'1^;'  ‘^^icorompu
p„s  possible  d’ótre  tout  à fait  bon  dans  ee  monde,  aussi  seéler.it  et  V


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


{;  1!»75


435


piato  Aristotile  ed  altri  autori;  egli  si  è semplicemente  incontrato
con  coloro  che  hanno  descritto  la  realtà.  Questo  esempio  mostra  la
difficoltà  che  provano  gli  uomini  a fare  un’ analisi  scientifica;  i più
non  sono  capaci  di  separare  due  studi  che  pure  sono  interamente
diversi,  cioè:  I.  Lo  studio  dei  movimenti  reali,  che  è dei  fatti  e
delle  loro  relazioni.  1 fatti  che  narra  il  Machiavelli  sono,  o non
sono  veri  ? Le  relazioni  che  tra  essi  egli  scorge  sono,  o non  sono
reali l>i  ciò  paiono  curarsi  poco  la  maggior  parte  degli  autori  che
Io  aggrediscono,  o che  lo  difendono;  tutta  la  loro  attenzione  è ri-
volta alla  parte  seguente.  II.  Lo  studio  dei  movimenti  virtuali,  che
lo  studio  dei  provvedimenti  per  raggiungere  un  fine.  Chi  aggredi-
sce il  Machiavelli  lo  accusa  di  predicare  ai  principi  di  farsi  tiranni,
chi  lo  scusa  risponde  che  egli  ha  solo  mostrato  come  si  può  rag-
giungere tale  fine,  ma  non  ha  commendato  esso  fine.  E possono
stare  insieme  l’accusa  e la  scusa,  ina  sono  estranee  al  quesito  del
conoscere  come,  in  certi  casi  ipotetici,  seguiranno  i fatti.  Notisi
che  il  Machiavelli,  da  uomo  pratico,  ha  voluto  ragionare  di  un  caso
concreto,  che  diventa  così  un  caso  particolare  del  quesito  generale.
Egli  ha  scritto  II  Principe,  ma  avrebbe  potuto,  sullo  stesso,  iden-
tico modello,  scrivere  Le  Repubbliche , anzi  in  parte  ha  ciò  fatto  coi
Discorsi  sopra  la  prima  deca  di  Tito  Livio,  e,  se  fosse  vissuto  ai
tempi  nostri,  avrebbe  potuto  volgere  i suoi  studi  ai  Reggimenti  par-
lamentari. Egli  ha  ricercato  quali  sono  i mezzi  più  acconci  perchè
i principi  conservino  il  potere,  ed  ha  esaminate  le  due  ipotesi,  del
principe  nuovo  e del  principe  ereditario;  avrebbe  potuto  fare,  sullo
stesso  modello,  analoghe  ricerche  per  gli  altri  reggimenti  politici.
Eil  avrebbe  potuto,  sempre  sullo  stesso  modello,  allargare  le  ricer-


•IMe  l’est  le  gerire  luminili,  sana  que  l'on  périsse.  Et  luci  je  dia,  que  pour  ne
point  perir  il  faut  Otre  bon  et  prudent.  Lea  honunes  ne  aont  «Ford inai  re  ni  tout
a liti t bona,  ni  tout  il  fnit  mèchanta  [fautore  o ignora,  o tìnge  ignorare  che  è
proprio  rii»  che  dice  il  Maciiiavkm.i;  Visconti  sopra  la  prima  deca  di  Tifo  Livio,  1. 1,
c.  27  : « (p.  285)  Sanno  rarissime  volte  gli  uomini  eaaere  al  tutto  tristi  o al  tutto
buoni  »]  ; maia  et  méchant»,  et  bona,  et  mediocre»  a’accorderont  tous  à mónager
an  l'riuce  puissant,  (p.  IGSi  juste  et  liabile.  J’aimerais  inieux  l'aire  la  guerre  à
un  tirali  qu’à  un  bon  Boi,  il  un  Louis  onze  qu’à  un  Louis  (lonze,  à un  Domitieu
'|it’u  un  Trajan  ; car  le  bon  Boi  sera  bien  servi,  et  Ica  snjets  du  Tiran  se  join-

drnnt  a mes  troupe» lumai»  Roy  bon  et  aage  n’a  è té  detrduè  en  Angleterre

par  do  grande»  A nuecs,  et  tous  leur»  inaurai»  Boia  out  soccombè  (p.  169)  sou»
dea  compotiteurs  qui  n'ont  pas  commeueè  la  guerre  uvee  quatre  mille  bommaa
do  troupe»  reglócs.  Ne  »oi»  dune  point  mécliant  avec  ics  mècliant»,  mais  snis
vortmiux  et  intrepide  uvee  eux,  tu  rendras  ton  peuple  vertueux  cornale  toy.  te»
'"isins  voudront  t’imiter  et  lea  mèebanta  trembleront  ».


CAPITOLO  XI.


4M


<5 1975


clic  circa  al  line,  e ricercare  quali  sono  i mezzi  più  acconci  per
conseguire  la  potenza  economica,  la  militare,  la  politica,  ece.  Pei
tal  modo,  dal  caso  particolare  concreto,  da  lui  studiato,  sarebbe
salito  sino  al  quesito  generale  dei  movimenti  virtuali,  cbe  appunto
considera  la  Sociologia.  Ciò  non  potevasi  ancora  fare  ai  tempi  suoi,
come  non  potevasi  fare  ai  tempi  del  suo  unico  e grande  predeces-
sore Aristotile,  perchè  non  erano  neppure  nate  le  scienze  sociali,
e perciò  tanto  maggiormente  spicca  la  potenza  straordinaria  dell’in-
gegno di  Aristotile  e più  ancora  del  Machiavelli,  i quali,  cogli  ele-
menti imperfettissimi  somministrati  loro  dalle  conoscenze  del  tempo
in  cui  vivevano,  si  alzarono  tanto  alto.  Ma  si  vede  alti esl  quanta
sia  l’ ignoranza  di  certi  nostri  contemporanei  che  non  sono  neppure
capaci  d’intendere  l’importanza  del  quesito  studiato  dal  Machia-
velli, al  quale  oppongono  chiacchierate  etiche  e sentimentali  senza
il  menomo  costrutto  scientifico,  mentre  pure,  con  ridicola  presun-
zione, si  figurano  studiare  le  scienze  politiche  e sociali.

Un  bel  caso  è quello  dello  <>llivier.a  Egli  si  prova  lievemente,


1975»  Leo  alcuni  esempi.  Ripetiamo  die  non  discutiamo  le  asserzioni  del-
V Ollivier  : lo  accettiamo  senza  altro,  per  ragionare  su  di  esse  in  via  d’ ipotesi.
É.  Ou.iviER  ; L’emp.  Uh.,  t.  V : « (p.  61)  Napoléon  111  était  revoim  d’Italie  se
croyant  obligli  à un  liete  do  grande  vigueur  et  d’ìinportance  capitale,  la  renrga-
nisation  de  soli  armée.  11  y avnit  urgenco  à corriger  les  défeotnosités  que  le
prestige  de  la  victoire  eaclniit  au  public,  et  qu’il  avait  en  quelque  sorte  touobées
de  la  inaili.  C’était  uu  rude  labeur.  Le  laisser  aller  dans  la  tenne  dfl  aux  Inibì-
tudes  africaincs  était  facile  il  recedici-....  L’augmentation  de  l'etloctii  polir  le
eas  de  guerre  otlrait  Idei,  plus  de  difUenltés  ».  L'autore  spiega  , tentatavi  fatti
in  questo  senso,  o dice  che  era  stato  divisato  un  ottimo  riordinamento  dell  eser-
cito: «(p.  63)  Mais  pour  opérer  cette  réformo  fondamentale,  (p- 64)  il  lallait  de
l’argent,  beaucoup  d’argent.  Or  le  ministre  des  Finnnoes,  la  eommission  <lu  bnd.ict,
le  Corps  législatif  reoommandaieut  l’éoonomio....  Si  l’Emporeur  était  verni  ile-
mauder  de  nouveaux  crédits  considérables,  il  y aurait  en  ....  tali»,  et; non , senlc-
ment  sur  les  bancs  do  l’opposi  timi.  Il  eùt  retrouvé  dans  le  Corps  législatit  ime
résistanco  anssi  acliaruée  que  colle  qui  commeiifait  en  Prusso  contee  le  projet
de  réorganìsation  militaire  dii  Kégent  tcndant  au  méme  but  que  celli,  de  Bando.,
m ministro  francese  ohe  aveva  preparato  il  divisato  riordinamento  dell  esercito].
Il  y avait  dans  les  situations  cotte  scile  différence  qu’en  Prusse  la  résistanco
disposait  de  plus  de  foreos  qn’en  Franco:  il  lallait  un  etimi  long  et  pui ssant,
dont  le  succòs  était  incertain  pour  venir  ilbout  di.  soulèvement  des  dépntés  du
1 andtag.  L’Emperenr,  au  coutrnire,  sans  grande  peine  pouvait  niater  le  mainai*
vonloir  du  Corps  législatif:  il  eftt  crié,  mais  lini  par  vote.-.  Cependant,  Undi
.,..e  lo  Kégent  de  Prusse  se  .jetait  téle  baissée,  il  tout  nsque  dans  le  combat  pai-
leineutaire,  l’Empereur  s’arrèta,  tout  court  devant  la  scile  perspective  de  s en-
.mgcr.  Le  ponrquoi  de  cette  diilérence  de  conduite  cont.ent  le  secret  des  évCue-

ments  fntnrs  ».  Questi  avvenimenti  futuri  furono  incontestabilmente  livore»  o

alla  Prussia,  di  sommo  danno  alla  Francia,  dunque  fc  evidente  elle  alla  t >
avrebbe  giovato  elle  le  parti  fossero  invertite,  che  cioè  i suoi  governali  ì i


5


PROPBEETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


437

,•  vero  :•  dare  una  giustificazione  della  concordanza  tra  le  buone
.(jiere  e la  felicità,  respingendo  questa  nei  tempi  futuri  (§  1951),  ma

operato  «collie  il  Reggente  di  Prussia,  ed  i governanti  prussiani,  come  l' Im-
peratore dei  Francesi.  L’  Ollivier  ci  fa  poi  noto  quali  furono,  secondo  lui,  le  ca-
gioni di  tale  differenza  nelle  opere;  « (p.  05)  Guillaume  préparait  la  guerre  qu'il
,1,-sirait  polir  établir  la  suprématie  de  la  Prusse  cn  Allemagne.  Napoléon  IH  ne
, rnvait  pas  qu’uuo  guerre  uouvelle  lui  fftt  nécessaire  polir  maintenir  en  Europe
snprématie  morale  [sic],  la  seule  qu’il  désirAt  ».  Fu  proprio  una  sventura  per
la  Francia  che  ii  suo  sovrano  dimenticasse  tanto  la  forza,  per  non  pensare  elio
alla  morale  « (p.  65)  I)e  quelque  efité  qu’il  regardiìt,  l’Enipereiu-  n’entrevoyait
pas  de  cause  de  guerre....  (p.  00)  L’AUemagne  était.  malveillante  mais  impuissnnte
bell’uomo  ili  Stato  che  non  sa  ohe  occorre  affidarsi  non  sulla  presupposta  debo-
lezza dei  nomici,  ma  sulla  propria  forza!].  Lui  seni  pouvait  créer  ime  cause  do
guerre  en  essayant  de  prendre  la  Belgique  ou  le  Rhiu....  S’il  avait  nourri  cette
.irrièri- pensée,  il  eftt  certainement  hravé  Ics  résistances  dii  Corjis  législatif  A
mie  réorgunisation  dispendiense  de  l’arinée.  Mais  moiiis  que  jamais  il  peusuit
a des  agrandissements  un  à dea  aggressions  [ma  altri  ci  pensavano,  e il  non  te-
nerne conto  pili'  essere  moralissimo,  ma  è anche  imprevidentissimo].  11  capri-
ni,-ut  le  forni  mème  de  sa  pensée  dans  son  disconrs  an  Corps  législatif:  ’ Je  veux
siuuèrement  la  paix  et  ne  negligerai  rien  putir  la  maintenir  ’ ».  Peccato  che  quul-
elie  deputato  non  l’abbia  allora  interrotto,  grillandogli  : Si  vis  paeom,  para  bol-
limi ! L'  Ollivier,  nel  suo  dire,  ci  mostra  un  uomo  privato  ottimo,  e un  nomo  ili
stato  pessimo  ; lo  suo  asserzioni  suonano  lode  ilei  primo,  condanna  ilei  secondo
« 2376).  E non  basta.  Ecco  la  spedizione  del  Messico.  Lo  Ollivier  lava  1’  Impe-
ratore dell'accusa  di  essersi  determinato  alla  spedizione  per  motivi  finanziari,  e
aggiungo:  « i p.257)  Anelili  motif  ambitieux  non  plus  ».  Neppure  l’opera  dell'  Impe-
ratrice : «ip.  257)  L’ìntìuence  de  l’Impératrice  a été  plus  spéciensement  alléguée....
ip.  258)  Son  iiuagimition  tournée  nu  chevaleresqne  s’entlamma  A oca  perspectives
de  gioire  et  d’honneur;  elle  employa  sa  force  d’éloquence  et  de  séduction  à
eonvaincre  l’Empereur.  Celui-ci,  d’autant  plus  accessible  A son  ascendaut  qu’il
avait  des  torte  intime»  A se  faire  pardonner  [lodevole  è questo  rimorso,  non
tanto  il  fare  pagare  al  paese  il  riscatto  dei  propri  peccati.  Anche  Enrico  IV  di
Francia  nudava  dietro  alle  donne,  ma  ciò  non  lo  distoglieva  dall’essere  un
buon  politico  od  un  buon  generale],  ne  le  subissait  toutofois  pas  avcugle-
ìuent,  pas  plus  qnc  celili  de  qui  que  ce  soit  ».  Ma  ecco  infine,  secondo  lo
ollivier,  il  perché  della  spedizione:  « (p.  258i  Son  véritable  motif  est  mitre,
luconsolable  de  n’avoir  pas  réalisé  son  programmo  " des  Alpes  A l’Adriatique  ”
et  de  n’avoir  pas  effaeé  de  l’Iiistoire  de  sa  race  la  tacho  de  Campo- Formio
' he  coscienza  timorata!  Non  gli  busta  avere  il  rimorso  dei  propri  peccati,  lui
anche  quello  dei  peccati  dei  suoi  antenati,  e ne  fa  penitenza,  cioè,  no,  la  fa  fare
al  paese  che  regge],  résolu  cepondant  à ne  plus  ip.  259)  reilescendre  en  Italie,  il
était  en  quete  ile  moyens  pour  obtetiir  ce  qu’il  ne  songeait  plus  à arruolici-
['In-  nomo  buono  e mite,  ma  die  imbecille!].  II  avait  proposé  au  cabinet  auglaÌH
de  conseiller  de  concert  uvee  Ini  la  veute  de  la  Vénétie....  Dans  l’octroi  d'nu
trone  à l’archidue  Maximilien,  Napoléon  111  entrevit  un  acheminement  inattendu
a l 'affranohissement  de  la  province  captive.  Il  espéra  que,  satisfai!  ila  don  qu’il
otlrait  A sa  famille,  Fraiiyois-Josepli  cousentirait  peut-ètre  plus  tari!  A lAclicr  la
Vénétie  en  échange  d’un  ngrandissenient.  sur  le  Dunube.  ' Le  spectre  de  Venise
'•rie  dans  Ics  salles  des  Tuileries  ”,  écrivait  Nigra  A Ricasoli.  ” C’est  ce  spectre
qui  a prie  la  inaia  de  Napoléon  III  et  lui  a fait  siguer  (p.  260)  Folcire  de  ren-
verser  Juarcz  polir  faire  jdace  A l’arehiduc  aiitricliien  ’ Questo  spettro  devo


438


CAPITOLO  XI.


§ 1975


ciò  è accennato  solo  di  sfuggita  mentre,  in  tutta  1 opera  di  ben
sedici  volumi,  egli  si  studia  di  mostrare  Napoleone  111  come  un
perfetto  galantuomo  ; e poiché,  d’altra  parte,  è incontrastabile  che
a lui  non  volse  propizia  la  sorte,  rimane  dimostrato,  accettando
a chiusi  occhi  le  asserzioni  dell’Ollivier,  che  le  buone  opere  pos-
sono essere  disgiunto  dalla  prospera  sorte.  Aggiungasi  che  in
quel  i lasso  in  cui  affida  al  futuro  di  mutare  la  sorte  di  cat-
tiva in  buona,  non  ci  spiega  punto  come  il  futuro  può  rimediare
ai  mali  della  gente  che  è morta  prima  che  muti  la  sorte;  non
pare  avere  una  teoria  molto  precisa  (§  1995’),  nè  ragiona  del  que-
sito della  discrepanza  tra  i mali  dei  Francesi  nel  18  <0,  e le  buone


avergli  (lotto:  "A  rivederci  a Filippi  ",  cioè  a Sedau.  Il  Bisinarok  conosceva
l’arte,  molto  proficua  pei  popoli  che  governava,  di  scongiurare  tali  spettri.  E non
Pasta  ancora.  Viene  la  guerra  del  186(1,  e Napoleone  III  se  ne  sth  neutrale  e per
tal  modo  lascia  diventare  gigante  la  potenza  prussiana.  Egli  aveva  dimenticato
l’ammonimento  dato  dal  MaCHIaVkm.i;  Dimorai  sopra  la  prima  decadi  Tito  Limo,
e.  22:  « (p.  845)  Non  cedi"  papa  Leone  alle  voglie  del  re  [di  Francia],  ma  fu  per-
suaso da  quelli  clic  lo  consigliavano,  secondo  si  disse,  si  stesse  neutrale,  mo-
strandogli in  questo  partito  consistere  la  vittoria  certa,  perchè  per  la  Chiesa
non  si  taceva  avere  potenti  in  Italia  nè  il  re  nè  gli  Svizzeri;  ma  volendola  ri-
durre nell’antica  libertà  era  necessario  liberarla  dalla  servitù  dell’uno  e dell  al-
tro.... Ed  era  impossibile  trovare  migliore  occasione  che  la  presente,  semlo  l’uno
e l’altro  in  su  i campi,  ed  avendo  il  papa  le  sue  forze  ad  ordine  da  potersi  rap-
presentarsi in  su  i confini  di  Lombardia....  dovrebbe  [la  battaglia]  essere  san-
guinosa per  tutte  due  lo  parti,  c lasciare  in  modo  debilitato  il  vincitore,  che
fusse  al  papa  facile  assaltarlo  e romperlo  ; e cosi  verrebbe  con  sua  gloria  a ri-
manere signor  di  Lombardia,  ed  arbitro  di  tutta  Italia.  E quanto  questa  opi-
nione fusse  falsa,  si  vede  per  lo  evento  della  cosa  ; perchè  scudo  dopo  una  lunga
zuffa  snti  superati  i Svizzeri,  non  che  le  genti  del  papa  o di  Spagna  presumes-
sero assaltare  i vincitori,  ma  si  prepararono  alla  fuga....  » ($  2386).  A proposito
degli  avvenimenti  del  1 siiti  lo  Ollivior  ha  un  barlume  della  realtà;  egli  scrive,
t.  Vili  : « (p.  189)  Après  la  déoonvenue  qui  avait  succède  au  programmo  retentissant
de  la  guerre  d’ Italie,  il  semblait  au  moine  imprudent  de  règi  e r ausai  bruyammeut
d’avance  les  résultats  d’nne  guerre  à laquolle  on  ne  participerait  pus».  Ma  to-
sto ricade  nel  buio  e torna  a sognare  ; egli  cita  un  suo  articolo  in  cui  tnauilc-
stuvu  concetti  che  ognora  poi  conservò:  «ip.  200)  Le  droit  est  manifeste.  Ln  Ita-
lie, il  est  uvee  l’armèe  qui  s’avance  pour  dèlivrer  Venise.  En  Allemugne,  il  est
uvee  l’armée  qui,  guidée  par  l’Autriche,  s’avance  pour  protéger  Francfort  et
délivrer  Dresde.  Le  Droit  ne  nous  perinet  pas  de  rnettre  la  main  sur  les  pro-
vinces  rbènanes  ; il  interdit  à la  Prnsse  de  s’empnrcr  dn  Hanovre,  de  la  Messe
et  iles  Duchèa,  et  à l’Autriche  de  garder  Venise  ».  In  quanti  mai  luoghi  si  ag-
girava questo  riverito  Diritto  ; ma  poi  sparì  quando  tuonò  il  cannone  di  Sedati,
di  Metz  e di  Parigi,  e,  visto  che  nessuno  si  ora  curato  dello  sue  « proibizioni  »
eirca  allo  Hanover  e ad  altri  paesi,  lasciò  compiere  senz’altro  l’annessione  del-
l 'Alsazia  e della  Lorena.  Ci  sarebbe  ancora  dell’altro  e di  molto;  ma  oramai
questa  nota  è già  troppo  lunga  e conviene  fare  punto.  Piti  Luigi  ($  2371  e s.)  ri-
troveremo i fatti  ora  accennati,  e li  studieremo  sotto  un  altro  aspetto.


U li)7tì  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  4.'59

.tziiini  antecedenti  del  loro  Imperatore.  Dobbiamo  intendere  che  è
au  caso  analogo,  sebbene  inverso,  a quello  degli  Achei,  che  pati-
paio  tanti  mali  cagionati  dalla  superbia  di  Agamennone?  O dob-
biamo accogliere  qualche  altra  spiegazione?  L’ Ollivier  non  s’avvede
che  le  stesse  giustificazioni  che  egli  dà  delle  opere  di  Napoleone  III.
sotto  l’aspetto  della  morale  privata,  sono  una  sicura  condanna  delle
opere  di  questo  sovrano,  come  uomo  di  Stato.*

1976.  In  generale,  coloro  che  hanno  viva  una  fede,  scorgono  in
essa  il  sommo  bene,  e quindi  sono  tratti  a ritenere  che  l’osservarne
le  regole  reca  necessariamente  alla  felicità.  Per  altro,  quando  il
termine  felicità  indica  una  cosa  esistente  nel  campo  sperimentale,
lo  affermare  una  concordanza  perfetta  tra  l’osservare  le  regole  della
morale  e della  religione  e la  felicità,  oppure  tra  il  trasgredirle  e
l’infelicità,  è troppo  spesso  contraddetto  dall’osservazione  dei  fatti,'
per  conseguire  il  consenso  degli  uomini,  se  non  si  trova  modo  di
’

1975'  Lo  stesso  Ollivier  lo  mostra  in  molte  occasioni  senza  la  menoma  pre-
videnza. É.  Ollivier  ; L’emji.  lib.,  t.  V : « (p.  l!7)  Tenant  néanmoins  à reali  sei
, ette  déoontrallsntion  ni  ili  taire  qui  lmntait  sa  pensée  depnis  la  guerre  do  Criinée,
et  qui  solile  pouvait  amener  le  passage  rapide  du  pieil  de  paix  au  pied  de  guerre.
Nnpoiéon  III  prescrivit  il  Ramimi  de  l’opérer  sans  aneline  niigmcntation  de  cré-
dit et,  cornine  dans  oes  ternies  c’était  impossilde,  c’étuit  en  réalité  y ronnneer.
Et.  en  e llet,  à partir  ile  ce  moment  ni  empercur  ni  ministre  ne  sVn  occuperei]!
plus»,  li  da  mentecatto  stimare  una  cosa  indispensabile,  e prescrivere  di  ese-
guirla in  condizioni  elio  si  sanno  essere  impossibili.  Eppure  Napoleone  III  era
intelligente,  ma,  se  vedeva  il  ano  meglio,  s’appigliava  al  peggio,  mosso  dai  sen-
timenti in  lui  esistenti,  che  corrispondevano  ni  residui  della  classe  II  ($  2370').

1976*  PluPBNniiiNu;  I h voi.  de  l’Anc.  Timi.  Seguito  della  citazione  fatta,  $ 1944 1 :

• ip.  Pendant  longtemps,  ccs  conceptioiiR  semblcnt  n’avoir  soulevé  aucune
nbjeetion  sérieuse  ; car  on  n’en  reucontre  pas  dans  les  plus  nnciens  documents.
Mais,  à mesure  qu’on  observait  inieiix  les  événements  do  la  vie  individuelle  et
de  riii8toire  et  qtt’on  y réfléeliissait  davantage  [non  è tanto  l’osservazione  quanto
la  riflessione  elio  faceva  difetto.  L’autore  poi  non  dovrebbe  adoperare  il  pronome
indefinito  «a,  erano  diversi  còloro  elle  non  riflettevano,  e coloro  che  riflettevano],
mi  a’uperoevait  qne  l’expérience  démentait  à cliaque  installi  cette  théorie  de  la
réniuiiération.  que  beanconp  de  mécliants  étaient  lioureux  et  beaucoup  de  justes
malliciiroiix.  De  là  un  grand  embarras  polir  celili  qui  ne  fermait  pas  Ics  yenx  à
1 évidenee  [ecco  la  distinzione  che  deve  farsi],  un  piége  qui  pouvait  l'aire  bron-

• l"  i'  les  (p.  209)  croyants  et  les  jeter  dans  le  doute.  L'ette  ditliculté  se  faisait
sarto  ut  sentir  à partir  de  l’exil.  Aussi  lit-on  dès  lors  les  efl'orts  les  plus  sèrica  \
pmn  la  surmonter  ».  Vedasi  il  seguito  della  citazione  uellu  nota  $ 1979'.  — Ciò.,
I"  ""*■  tUor.,  Ili,  32,  81,  dopo  avere  recato  molti  esempi,  aggiunge:  Dios  ile-
la  iat,  si  velini  numerare  quibns  bonis  male  evenerit:  nec  minus,  si  conimemo-
r,‘"*.  'inibita  improbis  optime.  — I’j.ctarco,  nel  suo  trattato  Di  coloro  che  dallo
dicinilà  nono  lardi  / limili , accumula  derivazioni  per  mostrare  elio  ognora  giusta
' ' opera  della  divinità,  e non  dimentica  (IV,  p.  549-550)  la  scappatola  dell’essere
inconoscibili  le  vie  ili  Dio  (B  4).


440


CAPITOLO  XI.


$5 1077-1078

togliere  il  contrasto  mediante  convenienti  spiegazioni;  ed  a ciò  si
adoprarono  molti,  dai  tempi  antichi  sino  ai  moderni.  Ter  ciò  fare,
talvolta  i teorici  inventarono  di  sana  pianta  gli  argomenti,  più
spesso,  e con  molto  maggiore  efficacia,  li  cercarono  in  espressioni
già.  esistenti  di  certi  residui.  Ad  esempio,  a cagione.  «Iella  persi-
stenza degli  aggregati,  gli  nomini  sono  tratti  a considerare  come
un’unità  una  certa  collettività,  e di  tal  tatto  può  valersi  il  teorico
per  spiegare  come  una  persona  appartenente  a questa  collettività
riceve  il  male  senza  averlo  per  niente  meritato;  basta  per  ciò  dare
la  colpa  del  fallo  a qualche  altra  persona  della  collettività  (§  lt)7!>).

11)77.  ( B 2)  Felicità  ed  infelicità  respinte  nello  spazio  e nel  tempo.
Un  individuo  compie  un’  azione  M,  alla  quale  si  afferma  che  debba
seguire  un  fatto  P,  il  quale  può  anche  essere  l’effetto  del  caso.
K manifesto  che  tanto  più  lungo  sarà  lo  spazio  di  tempo  che  con-
cederemo, dopo  che  M è accaduta,  per  la  produzione  di  / . tanto
maggiore  diventerà  hi  probabilità  che,  per  semplice  caso,  possa
prodursi  anzi  se  lo  spazio  di  tempo  è assai  lungo,  la  produ-
zione di  P è tanto  probabile  che  si  può  «lire  sicura.  Ser  coloro  che
tirano  ad  indovinare  i numeri  del  lotto,  invece  di  indicare  un’estra-
zione determinata,  per  l’uscita  di  uno  dei  numeri  indicati,  prendono
tempo  un  secolo  perchè  ciò  segua,  possono  essere  «piasi  sicuri,  « li  -
ciamo  pure  sicuri,  che  le  predizioni  loro  saranno  verificate.  Simil-
mente se  lungo  ed  indeterminato  è il  tempo  in  cui  ha  da  verificarsi
la  profezia,  non  si  corre  alcun  pericolo  di  essere  smentiti  asserenilo
che  un  popolo,  se  opera  male,  tosto  o tardi  è castigato,  e,  se  opera
tiene,  premiato.  Nessun  popolo,  per  lungo  volgere  d’anni  o di  se-
coli, ha  eventi  tutti  buoni  o tutti  cattivi,  e quindi,  chi  non  è
stretto  dal  tempo,  troverà  sempre  la  punizione,  od  il  premio
cercato.

Notevole  è un  modo  di  respingere  nel  tempo  o nello  spazio  le
conseguenze  degli  eventi  buoni  o cattivi  che  succedono  agli  uomini.
Si  afferma  cio«*  che,  se  ad  un  buono  seguono  mali,  ciò  torna  a suo
vantaggio,  perchè  vale  a correggerlo  di  alcun  sno  vizio  o difetto,
o reca  altri  a correggersi  dei  propri;  e,  ma  più  di  raro,  se  ad  un
cattivo  segue  alcun  bene,  ciò  riesce  a suo  danno,  perchè,  accecato,
corre  alla  sua  rovina,  o giova  a fare  disprezzare  dalla  gente  i beni
terreni,  mostrando  che  anche  i cattivi  ne  godono  (§  15)!)ò  ).

15)78.  La  brevità  della  vita  umana  fa  che  è meno  probabile  per
rumilo  che  per  i popoli  di  trovare  la  desiderata  corrispondenza  nel
tempo,  delle  azioni  e delle  loro  conseguenze,  ma  pure  è difficile  che


PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


441


$ !!»'!>


(id  un  uomo,  nel  corso  della  vita,  tutto  vada  bene,  o tutto  vada
male;  quindi  anche  per  esso  si  troverà  la  corrispondenza  cercata
tra  un’azione  che  egli  ha  compiuto  ed  il  gastigo,  o il  premio  di  essa.
Perciò  abbiamo  un  gran  numero  di  teorie  che,  per  lo  stesso  indivi-
duo, respingono  nel  tempo  l’espiazione,  e di  altre  che  affermano  che
il  male  di  un  uomo  serve  alla  sua  correzione  e che  quindi,  dopo  un
certo  tempo,  produrrà  il  bene  di  quest’uomo.  Chi  dice  oggi:  « Aspet-
tate il  futuro  per  vedere  se  la  colpa  non  sarà  punita,  l’opera  buona,
premiata  »,  non  può  oggi  ricevere  una  smentita  certa  dall’  espe-
rienza, poiché  il  futuro,  a noi  come  a lui,  è ignoto.  Ma  se  la  teoria
che  egli  enuncia  è generale,  se  aveva  valore  pel  passato,  ed  è pro-
prio così  ,clie  egli  l’ intende  solitamente,  dovremmo  oggi  conoscere
la  punizione  od  il  premio,  che  toccò  prima  della  morte  agli  uomini
di  cui  abbiamo  contezza;  e quando  così  si  procede,  si  vede  che  la
teoria  non  è punto  verificata  dall’esperienza.  Ciò  non  si  avverte  da
ehi  si  lascia  reggere  dal  sentimento;  ed  è un  caso  analogo  a quello
clic  abbiamo  citato  (§  1440’)  di  gente  che  crede  che  le  donne  di-
scendenti da  uomini  che  bevono  vino  perdono  la  facoltà  di  allat-
tare, senza  porre  mente  che,  ove  ciò  fosse  vero,  nei  paesi  vinicoli
non  si  troverebbe  più  una  sola  donna  che  potesse  allattare.

l‘>7!>.  I ’ossiamo  ancora  più  agevolmente  ritrovare  qualche  male,
o qualche  bene,  da  porre  in  relazione  con  un’azione  determinata,
se  allarghiamo  il  cerchio  della  nostra  ricerca  e la  facciamo  passare
da  un  individuo  ad  altri.  Residui  potenti  inducono  gli  uomini  a
considerare  la  famiglia  come  un’  unità,  e di  questa  circostanza  ci
possiamo  valere  per  trovare,  tra  i discendenti  di  un  uomo,  chi  ri-
leva il  gastigo,  o il  premio,  di  un’azione  compiuta  da  quest’uomo.1


PiKCENiutlXG  ; Thiol.  ilo  l'Anc.  Xeni.  Seguito  della  citazione  della  nota
V ID7C*  : « (p.  209)  Peut-ètre  que  plus  anciennement  déjà  un  avait  ontrevu  la
d idi  culti'  et  qu’on  cherclmit  à la  lover  eu  disant  que  Die»  puuit  les  fautes
di  h pòres  sur  les  enfant»  et  qu’il  ricompense  les  enfants  ponr  la  titilliti?  deg
ancétres».  È da  notarsi  il  tentativo  di  giustificazione  che  segue:  «Il  faut  dire
qnc  ce  principe  est  en  partie  fondé  sur  la  loi  de  la  solidarité  et  de  l’héródité,
' 'instatile  par  l’expérience  de  cinque  jour  : les  enfants  pAtissent.  souvent  des
Imi  tea  de  leurs  parente  un  béndficiont  do  leurs  vertus».  Il  Piepenbring  non  s'u\-
'cdi,  clic  ciò  elio  dimostra  non  il  punto  ciò  elle  vorrebbe  dimostrare.  Egli  dimo-
rila che  esiste  un  nesso  tra  lo  stato  del  tiglio  e gli  atti  del  padre,  mentre  vor-
" l'he  dimostrare  elio  tale  nesso  è di  un  certo  determinato  genere.  Sta  bene  che
vizi  o virtù  dei  padri  hanno  conseguenze  pei  tigli,  ma  non  sta  punto  che  i vizi
dei  padri  abbiano  sempre  conseguenze  cattive  pei  tigli,  ad  esempio  un  padre  usu-
■ aio,  o delinquente,  può  lasciare  ricco  il  figliuolo,  e che  le  virtù  dei  padri  ab-
biano sempre  conseguenze  buono  pei  figli,  ad  esempio  un  padre  benefico,  che


44li


CAPITOLO  XI.


§ 1980

Il  prospero  successo  di  tale  ricerca  è certo  : quando  mai  si  è ve-
duto, per  volgere  di  secoli,  la  discendenza  di  un  uomo  avere  solo
eventi  felici,  o solo  eventi  infelici?

1980.  Lo  sventurato  Creso  mandò  ambasciatori  per  rimprove-
rare ad  Apollo  le  disgrazie  da  cui  egli,  Creso,  era  stato  colpito. ^
Il  ilio,  per  bocca  della  Pizia,  rispose  senza  menomamente  accu-
sare Creso  di  avere  mai  peccato  contro  gli  dèi  o gli  uomini.
Egli  disse  : « La  sorte  fissata  dal  fato  non  può  essere  fuggita  nep-
pure da  un  dio.  Creso  è stato  colpito  a cagione  del  peccato  del
suo  quinto  ascendente....  » Erodoto,1  che  riferisce  questa  leggenda,
nulla  vi  trova  da  biasimare.  Dionigi  il  vecchio,  tiranno  di  Sira-
cusa, compieva  ogni  sorta  di  delitti  e di  sacrilegi,  e allegramente
m*  rideva.  Dopo  avere  saccheggiato  il  tempio  di  Proserpina  a Locri,
tornando  a Siracusa,  aveva  la  nave  spinta  da  un  buon  vento,  por
cui  disse  agli  amici  : « Vedete  che  buona  navigazione  gli  stessi  dèi
immortali  concedono  ai  sacrileghi  ? » V alerio  Massimo  elio  ciò  narra,’


sacri  li  cu  sè  pel  liono  altrui,  può  lasciare  il  tìglio  nella  miseria.  Per  la  dimostra-
zione che  le  colpo  dei  padri  sono  punito  nei  tìgli,  le  virtìi,  premiate,  oooorre-
relilic  escludere  questi  ultimi  casi,  al  che  punto  non  bada  il  nostro  autore  ; re-
cando cosi  un  nuovo  esempio  del  diletto  di  logica  in  queste  materie.  Seguita
egli  : « (p.  20ii)  Mais  co  principe,  relativement  ancien,  soulevait,  lui  aussi  des
objections  et  donnuit  lieti  au  proverlie  sarcastiqne,  * Ics  pères  ont  inangé  da
verjus  et  les  denta  des  lils  out  été  agacées  ’ (./«•.,  31,  29;  lìz.,  18,2).  Oli  lui  op-
posait  la  pensée  que  clmcuu  portait  la  peine  de  son  propre  péclié  (Jer.,  31,  30;
A'.-.,  is.  3 ss.).  C’était  maintenir  lo  point  de  vue  traditionnel  et  écarter  ime  expli-
cation  qui  utténuait  au  moins  la  difflculté  qu’il  soulèvo.  Mais  comuieut  dèa  lors
résoudre  cette  dilli  culti'  ? Oli  faisait  entondre  que  l'homme  u’a  pas  le  droit  do
contester  avec  Dieu,  la  créature  uvee  lo  créateur,  l’ouvrage  aree  colui  qui  l’a
fait  (E*.,  29,  16;  45,  9 s.  ; Jer.,  18,  6)  [114];  on  iléclarait  que  loin  d’ètre  juste,
Mummie  est  en  ré  al  ite  coupable  (Ez.,  18,  29  ss.;  33,  17  ss.;  Eh.,  58,  3 ss.)  [-4];
oli  Idoli  ou  Boutenait  que  le  bouhcur  des  méchants  ii’cst  que  passager  et  aboutit
toujours  à ime  liu  (p.  210)  malheureuse,  taudis  que  l’infortune  des  justes  ne  pout
ótre  que  momentanée  (Ps.,  73,  16-21;  9,  18  s.  ; 37  ; 49,  55,  23  s.  ; 64;  94,  8-23  ;
l’ror.,  23,  17  8.)  [Ai  2]  ; dans  quelques  passages,  on  s'élevait  [nota  questa  consi-
derazione etica  di  alzami,  estranea  alla  materia  sperimentale]  mème  il  l'idèo  que
le  malbeur  a un  eiì'et  salutai  re  polir  l’bomme,  eoinme  la  correction  est  salutami
poni-  1 -'enfant  (/Voi  .,  3,  11  s.  ; Detti.,  8,  2-5;  Lam.,  3,  27-30)  [Il  2];  dans  lo  second
Ésaie,  entìn,  se  trouve  la  pensée  que  les  justes  peuvent  Atre  appelés  il  sonlì'rir  pour
les  coupnbles  et  il  leur  épargner  ainsi  les  rhàtimente  mérités  (Eh.,  53)  [Il  2]....  l.e
problèmi?  dont  nons  parlons  préoecupait  et  embarrassait  tellement  les  penseurs
israélites  que  l’un  d’eux  sentit  le  besoin  de  le  traiter  il  forni  et  d’en  fairc  le
gnjet  de  tout  un  livre,  celili  de  Job  [Il  4]  ».  In  tanta  varieté  di  derivazioni  si
vede  un  caso  della  ricerca  di  una  via  per  giungere  ad  un  punto  preventivamente
fissato  ($  1414,  1628).

1980'  licitoli.  ; I,  91.

1980-  Vai..  Max.  ; I,  1,  Extenia  esempla,  3.  — Hokat.,  f orili.,  I,  28,  fa  discor-
rere mi  morto,  per  nome  Arobyta,  il  quale  chiede  a un  marinaio  di  coprirne  le


(5  1980  PROPRIETÀ  DUI  RESIDTI  Fi  delle  DERIVAZIONI.  44.‘!

;if.rgi unire  altri  simili  esempi  di  empietà,  e conclude:  « Beucliè  nou
pagasse  il  debito  fio,  pure,  nell’infamia  del  figlio,  ebbe,  dopo  morte,
il  gastigo  al  quale  vivo  era  sfuggito.  Se  lenta  alla  vendetta  l’ira
divina  procede,  la  tardanza  del  supplizio,  eolia  gravità,  compensa  ».
L.  Cornelio  Sulla  ebbe  l’intera  vita  felice,'  ma  Fausto  Sulla,  suo  figlio,
ni  ucciso  dai  soldati  di  Sizio,  e Publio  Sulla,  suo  nipote,  fu  uno  dei
complici  di  Catilina.  Augusto,  cenando  da  un  veterano,  a Bologna,
, -ili esc  a lui  se  era  vero  che  colui  il  quale  primo,  in  Armenia,  aveva
rapito  la  statua  della  dea  Ansiti,  era  morto  colpito  da  cecità  e da
paralisi.*  Il  veterano  rispose  che  Augusto  cenava  per  l’appunto
mercè  la  gamba  della  dea;  che  egli,  il  veterano,  aveva  pel  primo
»

osmi  eoa  mi  poco  ili  rena,  e gli  dice  die,  se  rifiuta,  insceni,  ui  suoi  figli,  un  de-
litto il»  espiare  :

(30)  Negligi»  ìmmeritis  linei!  inani

Post  modo  te  unti#  fruurìoni  routini  tterc  farsa  n.

Pseudncronis  nota  : Fraudali  commi  Itevi1 . Seu  studio  coinmercandi  fraudem,  quae
rednndet  in  ]>osteros,  capiat,  seu  certe  inlimnanitatis  piaculuxn  eius  iilios  laedat,
a ili,  ne  longum  putaret,  etiani  ipsuin  delieti  subitnruin  poenas  minatili-,  l'n  al-
tro scoliaste,  Poriirione,  dice:  Negle git  immeritis  nooUuram.  Ordo  est:  neglegis
fraudem  committcre.  Sensus  autem  est  : neglegis  me  et  fraudem  in  me  commi t-
lere  facile  esse  putas  : atqui  liaec  exjietet  in  eos,  qui  ex  te  nati  sunt,  id  est  in
iilios  tuos.  Non  vi  è alcun  dubbio  sul  fatto  die  il  castigo  può  colpire  i iigli.

lfISIf1  Su  NEC.  ; Co  ne.  ad  Marc.,  12:  A felicissimo  inciprimi.  L.  Sulla  filium
amisit,  nee  ea  res  ant  militiani  eius,  et  acerrimam  virtatem  in  liostes  civesque
«•ontudit,  ant  eifeoit,  ut  cognomen  illud  usurpasse  salvo  videretur,  quod  amisso
lilin  assumpsit:  noe  odia  hominuni  veritus,  quorum  malis  illins  nimis  secnudne  res
■ imstnbiint  ; nec  invidiam  doornin,  quorum  illud  erimen  erat,  SuUa  tam  folix. —
J’i.in.  ; -Voi.  liM.,  VII,  44:  I ini»  liominnm  ad  hoc  aevi,  Felieis  siili  cognomen  asse-
nni L. Sulla,  civili  nempe  sanguine,  ac  patriae  oppugnatane  adoptatum.  Per  altro,
Plinio  aggiunge  die  morì  infelice,  a cagione  dell’odio  dei  concittadini  e delle  sode-
lenze  dell’ultima  malattia.  — Il  Di  ne y gira  più  largo,  lliet.  dee  rom.,  II : « (p.712)
Dans  le»  a Hai  res  bumaines,  la  .justice  sauté  parfois  uno  giSnérutioii  [bdlissiina
uniformità  di  cui  l’autore  dimentica  di  dare  le  prove].  C’est  treute  ans  plus  tard
[•lupo  la  morte  ili  Sulla],  à Pliarsale,  qne  la  noblesse  expia  les  proscriptions  di-
svila ».  Tali  declamazioni  etiche  seguitano  ad  avere  nome  di  storia.  Il  Duruy
si  da  anche  pensiero  dei  rimorsi  che  avrebbe  dovuto  avere,  ma  che  pare  non
ubbia  avuto  Sulla.  Egli  osserva  che,  per  i Romani,  il  prospero  successo  giusti-
lu-ava  ogni  cosa,  ed  aggiunge:  « (p.  715)  Voilà  ponrqnoi  le  terrible  dictateur
inouriiif  siins  reinords  ; il  en  sera  ainsi  de  tous  cenx  qui,  elitre  leur  couseiencc
b-urs  actes,  mettront  un  faux  principe  ».  La  conseguenza,  certo  non  voluta
•lai  Duruy,  sarebbe  che  giova  avere  «falsi  principii  » per  essere  felici.  Ma  il
problema  da  risolvere  non  è se  l’uomo  è felice  in  grazia  di  « falsi  principii  »,
bensì  di  sapere  se,  non  ostante  le  cattive  azioni  da  esso  compiute,  può  essere  fe-
bei-. lasciando  poi  che  altri  o della  sua  famiglia,  o della  sua  casta,  o della  sua
nazione,  forse  anche  dell’  intera  umanità,  paghi  il  fio  delle  sue  colpe.

Pus.  ; Nat.  Hiet.,  XXXIII,  24.


CAPITOLO  XI.


444


$ 19S1-1DN1:


colpito  la  statua,  e che  ogni  sua  sostanza  aveva  origine  ila  tale
bottino.  Se  ci  fosse  nota  la  storia  di  tutti  i discendenti  di  questo
veterano,  nessun  dubbio  che  ne  troveremmo  uno  al  quale  sarebbe
capitata  qualche  disgrazia,  e potremmo  ritenere  che  egli  patisse
la  pena  del  delitto  del  suo  antenato.  A questo  modo,  quando  Creso  ^
perdette  regno  e libertà,  la  Pizia  agevolmente  scoprì  chi  uj  pu-
nito pel  delitto  del  suo  quinto  antenato;6  e se  Creso  avesse  avuta
vita  ognora  felice,  avrebbe  potuto  toccare  al  tìglio  la  punizione  del
delitto  del  sesto  antenato,  e via  di  seguito  all  infinito.'

1981.  I Romani,  non  ostante  molte  e molte  cattive  azioni,  hanno
goduto  di  una  lunga  prosperità;  ma  nulla  toglie  che  possiamo  cie-
dere  che  hanno  espiato  i delitti  coll  invasione  dei  Barbari.  Simil-
mente le  invasioni  dei  Maomettani  possono  avere  punite  le  colpe
dei  Cristiani,  e le  invasioni  dei  Cristiani  in  terre  musulmane  avranno
punito  le  colpe  dei  Maomettani.  Chi  cerca  trova,  e senza  troppa
fatica.

1982.  La  « responsabilità  » dei  delitti,  come  la  « rimunerazione  »
delle  virtù  può  passare  non  solo  ai  discendenti,  ma  altresì  esten-
dersi a collettività  variamente  composte.  Presso  gli  antichi  era  ge-
nerale il  concetto  che  la  colpa  di  un  uomo  ricadesse  su  tutti  i suoi
concittadini.  Roma  seppe  anche  trarre  vantaggio  «bilie  cattive  azioni


19S0B  Hkiiod.  ; 1,  91.  Il  Lauciikk  pone  in  nota  «Iella  sua  traduzione  Mi  line-
ato posso,  l’osservazione  di  Cicerone  (Le  «al.  deor.,  Ili,  38)  ■ Liciti*  cani  vini
Leonini  esse,  ut  etiam  si  «piis  morte  poeuas  sceleris  ellugerit.  expetantur  esc
poenae  a libcris,  a nepotibus,  a posterie.  O mirala  aequitatem  Leonini!  ferretue
civitas  ulla  latorem  istinsuiodi  logia,  ut  oondemnaretnr  tilius  aut  nopos,  si  pater
aut  avus  deliqnisset ? Il  Larcher  aggiunge:  «Le  philosoplie  Bion  (Pi.fT.ua  il.;
,le  sera  mini.  vind.)  avait  mieux  aimé  tourner  cela  en  ridicule  : * Le  «limi,  dit-il,
qui  puniroit  les  enfans  polir  Ics  crintes  «le  leni-  pére,  seroit  plus  ridicule  «pi  un
médecin  qui  donneroit  un  reinède  A qiielqu’un  pour  la  maladie  de  son  pére  ou
«lo  son  grand-pére  ".  Ou  n’avait  pns  eucore,  «In  teuips  «le  mitre  Historien,  «le»
iilées  saines  de  la  divinité.  On  n’eu  trouve  que  cliez  les  Juifs».  Egli  cita  Unii..
XXIV,  16:  Ezech.,  XVIII,  20,  ina  dimentica  tanti  altri  passi  in  senso  contrario,  pei
esempio  Exod.,  XX,  5:  «....giacché  io,  l’Eterno,  tuo  Lio,  sono  un  Lio  geloso,
ohe  punisce  l’ iniquità  dei  padri  nei  tigli  sino  alla  terza  ed  alla  «punta  genera-
zione «li  coloro  elio  mi  sono  nemici....  ».  Ecco  un  nuovo  esempio  «lei  coni.-  un
sentimento  prepotente  induce  in  errore  gli  autori.  11  Larcher  conosceva  celta-
mente  questo  passo  ed  altri  simili  della  Bibbia,  ina,  tratto  «lai  sentimento,  li

trascura.  . .

1980°  Solox;  XIII  (IV),  27-32 : «Sempre  non  sta  indefinitamente  celato  cui
ha  cuore  malvagio,  ma  infine  interamente  si  palesa.  Questi  tosto  lui  la  meritata
pena,  quello  piti  tardi.  Se  alcuni  paiono  sfuggire  né  dal  sopravveniente  destino
ilegli  dèi  essere  raggiunti,  sono  da  questo  infine  colpiti.  Delle  opere  loro  pagano
il  lio  gli  innocenti  tìgli  o piti  tardi  i nepoti  ».


< ]i|S;{  PROPRIETÀ  PEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  445

,li  alcuni  consoli,  ina  non  ne  fece  unii  teoria.  Quando  gli  antichi
ultori  non  mostrano  alcun  ritegno  nell’ammettere  che  i figli  pati-
s(..lI10  la  pena  pel  patire,  è manifesto  che  a loro  la  famiglia  appare
come  un’  unità,  figurata  dal  yaterfamiliaa  ; e,  allo  stesso  modo,
unendo  discorrono  di  una  città  colpita  per  le  cattive  opere  di  un  suo
cittadino,  essi  la  vedono  come  un’unità;1  nei  due  casi  « giusta  »
, la  punizione  dell’unità  per  la  colpa  di  una  parte,  come  è « giusta  »
la  punizione  dell’intero  corpo  «li  un  individuo  per  il  delitto  com-
piuto dalla  sua  mano.  In  ciò  sta  il  residuo  principale  (persistenza
degli  aggregati)  ; ed  è solo  accessoriamente  che  di  esso  si  usa
per  le  derivazioni  che  procurano  di  conciliare  la  punizione  — od  il
premio  — dell’aggregato,  colla  colpa  — od  il  merito  — individuale.
Aggiungasi  ohe  ciò  che  diciamo  «colpa»  è assimilato  almeno  in
parte  ad  una  macchia  cjie  altera  l’integrità  dell’individuo,  della
sua  famiglia,  delle  varie  collettività  di  cui  fa  parte,  e quindi  nasce
spontaneo  il  concetto  che  l’integrità  si  debba  restaurare  non  pel
solo  individuo,  ma  anche  per  la  famiglia  e le  varie  collettività
(§  11*31  e s.).

11)83.  Tra  le  varie  derivazioni  ora  accennate  è da  notarsi  quella
che  afferma  che  la  città  è giustamente  colpita  perchè  poteva  sot-
trarsi alla  pena,  col  punire  essa  il  colpevole.1  Molti  fatti  fanno  pa-
lese l’artifizio  di  questa  derivazione.  Spesso  il  gastigo  colpiva  la
città  o la  collettività,  prima  che  ad  esse  fossero  noti  delitto  e col-
pevole, e quindi  quando  era  assolutamente  impossibile  che  potes-
sero gastigare  direttamente  il  colpevole,  od  in  qualsiasi  modo  espiare
il  delitto.  Le  antiche  leggende  recano  a dovizia  esempi  ili  popoli
colpiti  per  delitti  ignoti,  che  sono  poi  rivelati  dai  profeti  o dagli
indovini.  Gli  Achei  non  sapevano  in  nessun  modo  perchè  la  peste
li  decimava,  e perchè  ne  avessero  conoscenza  fu  necessario  che
Calcante,  protetto  da  Achille,  rivelasse  a loro  l’ira  (l’Apollo  e la
cagione  di  quest’ira.  Aggiungasi  che,  neppure  dopo  questa  rivela-
zione, si  discorre  menomamente  di  un  qualsiasi  gastigo  che  gli
-Velici  avrebbero  dovuto  infliggere  ad  Agamennone  ; e la  peste  cessa
non  già  per  questo  gastigo,  che  non  accade,  nè  prima  nè  dopo.


1US21  Pi.ct.iRCH.  ; De  eira  immilli»  v indiata,  XV  e XVI,  p.  559.

19KP  (ri.orz  ; La  solidar.  de  la  fam ni  Orice:  « (p.  563)  Qu’une  ville  soit

clifttiùo  sa n 8 retimi  pour  la  laute  (l’un  eitoyen  ou  (l’un  roi,  cela  u’est  que  .piste
vi  ne  confoit,  nisément.  L’fltnt,  respon salile  ilevant  Ics  (lieux,  n’avait  qu'à  se  li-
la  rnr  (p.  564)  par  ime  uiesnre  de  salut  puldic,  un  abandon  noxnl  par  la  mort  ou
l’exil  ».


CAPITOLO  XI.


440


§ 1!».s4


ma  per  la  soddisfazione  data  ad  Apollo.  Agamennone  si  decide
volontariamente  a restituire  Oriseide  al  padre,  « perchè  vuole  che
il  popolo  sia  salvo  e non  perisca»;2  e si  compensa  togliendo  Bri-
seide  ad  Achille.  Come  mai  potevano  i Telami  scansare  di  essere
colpiti  dalla  peste,  poiché  ignoravano  interamente  i delitti  di  cui
Edipo  era  stato  involontariamente  colpevole?  In  fatti  l’oracolo  di
Apollo  non  rimprovera  loro  colpa  alcuna;  prescrive  un’espiazione,
come  un  medico  prescrive  una  medicina  all’ammalato. 9

1984.  Se  un  popolo  soffriva  per  le  cattive  azioni  del  re,  godeva
all’incontro  per  le  buone.  Esiodo  descrive  la  felicità  dei  popoli  retti
da  un  re  giusto,  e la  loro  infelicità  se  retti  da  un  re  ingiusto.  In
esso  si  mesce  il  concetto  che  le  opere  del  re  sono  punite,  o pre-
miate nel  popolo,  col  concetto  sperimentale  che  da  un  cattivo,  <>
da  un  buon  governo,  dipende  lo  stare  male,  o lo  stare  bene  del
popolo.1


1983*  II.,  I,  117  :

|3o01og'  Ipù  J.*6v  g6q-,  Épptyxi,  Ti  diro léaDaci.

Il  I iiigas-Moutbe)  nota  a proposito  ili  questo  verso:  «(p.  23)  Zénodote  sopprimali
ce  vers  corame  n’exprimant  qu’une  idée  trop  conimene;  mais,  en  la  liant  avec  ce
qui  précède,  catte  pensée  est  relevée  par  le  sacritìce  quefait  Agamemuon,  puisqu'il
ne  cousent  il  reuvoyer  sa  captive  qu’en  faveur  de  sou  peuple.  Je  ne  croia  point
qu’on  doive  souscrire  il  la  critiqne  de  Zénodote,  qui  n’est  admise  par  auctin  de»
éditeurs  moilernes  ».  Tali  considerazioni  di  concetti  volgari  od  eli  cali  sono  estranee
ai  tempi  Omerici.  Agamennone  non  poteva  discorrere  diversamente  : egli  dice
perchè  fa  ciò  che  nessuno  poteva  costringerlo  a fare.

1983*  Som.  ; Oed.  rex,  96-98  : « 11  re  Febo  ci  ordina  di  cacciar  via  e di  non
mantenere,  sinché  sia  inespiabile,  una  lordura  (pia epa)  clic  questa  terra  man-
tiene ».

1984 1 Hks.  ; Op.  et  die*:

(200)  Ó9P’  óiro-riori

ò'tpo;  irxo0a).i *s  pztriJ.iuv.

Un  autore,  101  ie  Heclus,  che  dell’antichità  capisce  poco,  si  figura  che  il  re  greco
era  come  un  re  negro,  il  quale,  mercè  operazioni  magiche,  procaccia  la  pioggia
ed  ogni  sorta  di  beni  ai  sudditi  suoi.  Dice:  «(p.271)  Les  hornmes  ne  demanderaient
[selou  certains  auteurs  anciens]  qu’à  se  vautrer  (lana  les  excès  et  à rouler  dans
le  crime,  u’étaient  les  tnouarques  ponr  réprimer  cupidités  et  violcnces,  polir  im-
poser  aux  natious  le  frein  iles  lois.  Dans  ces  conceptions-là,  il  n’est  pas  toujours
facile  de  distinguer  entro  le  dieu  qui  délègue  ses  pouvoirs  à l’homme,  et  l’homme
qui  recoit,  dii  dieu  ses  pbuvoirs.  Voilà  pourquoi  la  doctrine  imloue  enscignait
qu’fndra  ne  pleut  point  dans  un  royamue  qui  a perdu  son  roi.  LTysse,  le  prn-
dent  Ulysse,  expliquait  à la  suge  Pénòlope  : * Sous  un  prince  vertuenx,  la  torri-
porte  orge  et  fromeut  en  abouilauce,  les  arbres  se  churgent  de  fruita,  les  brebi»
ont  plimieurs  portées,  et  la  mer  s’emplit  de  poissons.  Un  bon  ilirigeant  non»
vaut  toni  (p.  272)  cela"  (Odyeeée,  XIX,  108)».  {Lee  Primìtif*).  Se  il  riostro  autore


£ 1<IS5-19S<)  proprietà  dei  residui  e DELLE  DERIVAZIONI.  447

1985.  Le  collettività  le  quali  soffrivano  per  colpa  di  persona
ad  esse  appartenente  potevano  essere  più  o meno  arbitrarie.  La
-emplice  ed  accidentale  compagnia  dei  tristi  poteva  nuocere.  Nel
rampo  sperimentale,  ciò  può  accadere  in  molti  casi,  e,  ad  esempio,
(.ju  trascura  i precetti  di  prudenza  in  una  polveriera  può  recare
morte  a tutti  coloro  che  in  essa  si  trovano.  Si  suppone  che  segua
anche  lo  stesso  in  altri  casi  in  cui  non  esiste  dimostrazione  speri-
mentale. Diagora  stando  su  una  nave,  in  mezzo  alla  tempesta,  ed
essendo  accusato  di  essere  cagione  della  disgrazia  comune  ai  com-
pagni, rispose  mostrando  altre  navi  pure  in  pericolo  per  la  stessa
tempesta  e chiedendo  se  coloro  che  lo  accusavano  credevano  che  egli
stesse  pure  in  quelle  navi.'  L’osservazione  pare  a molti  concludente,
ina  non  è.  He  si  suppone  che  l’ateismo  di  Diagora  potesse  fare
danno  a coloro  che  con  esso  si  trovavano  su  di  una  nave,  si  può
egualmente  ammettere  che  facesse  danno  a tutti  coloro  che,  sia
pure  su  altre  navi,  si  trovassero  in  vicinanza  di  esso  Diagora  : è
solo  quistione  del  più  o del  meno,  dell’estendere,  o di  restringere,
lo  spazio  entro  al  quale  l’empietà  di  Diagora  operava  per  attrarre
la  tempesta.

1980.  L’ invidia  degli  dèi  ('fBóvo?  &sd>v),  la  quale  non  consentiva
ad  un  nomo  di  trascorrere  interamente  felice  la  vita,  si  estendeva
alla  sua  discendenza  ed  alla  sua  collettività.  È singolare  che  Plu-
tarco, che  riprende  Erodoto  per  avere  creduto  a quest’invidia,1  ne
rechi  poi  egli  stesso  un  esempio  nella  vita  di  Paolo  Emilio.1  In  que-


avesse  guardato,  o capito  il  testo  che  cita,  avrebbe  veduto  che  in  esso  non  sta
scritto  «un  bon  dirigeant  nous  vaut  tout  cela»,  ma  che  invece  assegna  per  l'ori-
KÙie  di  questi  beni:  è j sOvjfìa!»)?,  il  che  vuol  dire  iucoutestahilmeute : «mercé
un  buon  governo».  Prima  il  testo  spiega  che  questo  re  «governa  con  giusti-
zia»: e02txa£aj  àvs^r,3l J od  è perciò  che  «i  popoli  prosperano  sotto  di  Ini*:
ipsxdia'.  3è  Xaol  Ore’  aòxoù .

ISSÒ1  Cic.  ; He  nat.  deor.,  HI,  37:  Idemque  [Dingorns],  emù  ei  naviganti
vectores  ad  versa  tempestate  timidi  et  perterriti  dicerent,  non  iniuria  sibi  illud
uccidere,  qui  illuni  in  eamdetn  nnvem  rccepisscnt  : ostemlit  eis  in  eodem  cursu
inultas  alias  laborantes  : quaosivitque,  mini  etinm  iis  navibus  Diagoruin  velo
crederent.  — Hokat.  ; Carta,.,  Ili,  2:

(29) .Saepo  Diespiter

No^luctus,  incesto  iiddidit  integri  un  :

Raro  aiitvcedeiitem  ftceleslum
Dettemi!  pedo  Poemi  dando*

Pldtakch.  ; J)c  Herodot.  inaligli.,  XV,  p.  858.
lOXfi*  Pi.tttarch.  ; Aemilius  Paulus.  Narra  Plutarco  ohe  Paolo  Emilio,  disoor-
rn,,lo  popolo  romano,  dopo  avere  esposto  come  oltremodo  prospera  fosse  stata
fortuna  a lui  ed  allo  esercito,  nella  jjuerra  contro  Perseo  e sino  al  ritorno  in


44S


CAPITOLO  XI.


§ 1987


sto,  come  in  altri  simili  casi,  operano  i residui  della  classe  li.  Paolo
Emilio  ed  i suoi  figli  sono  considerati  come  un  aggregato,  e non
si  bada  a separare  i figli  dal  padre.  L’aggregato  non  deve  essere
interamente  felice,  ed  è colpito  in  una  sua  parte.

1987.  Sogliono  i teorici  moderni  acerbamente  biasimare  i pre-
giudizi antichi,  pei  quali  i vizi  del  padre  gravavano  il  figlio,  e non
s’avvedono  che  nella  società  nostra  esiste  un  fenomeno  simile,  nel
senso  che  i vizi  del  padre  giovano  al  figlio  e lo  discolpano.’  Per  il
delinquente  moderno  è ottima  ventura  lo  avere  tra  i suoi  ascen-
denti od  altri  suoi  parenti  un  delinquente,  un  demente,  od  anche
solo  un  alcoolico  ; perchè  ciò  davanti  ai  tribunali  gli  vale  diminu-
zione di  pena  e talvolta  anche  ne  lo  fa  esente,  f ) ramai  non  c è
quasi  più  processo  penale  in  cui  non  si  adoperi  questo  mezzo  di
difesa.  La  dimostrazione  metafisica  colla  quale  si  ta  vedere  che  al
tìglio  deve,  per  cagione  dei  vizi  del  padre,  essere  inflitta  una  pena,
vale  nè  più  nè  meno  dell’altra  colla  quale  si  fa  vedere  che,  al  liglio,
per  la  stessa  cagione,  deve  essere  tolta  o scemata  la  pena  che  al-
trimenti l’avrebbe  colpito.  Quando  poi  non  viene  fatto  di  trovare
alcuna  scusa  pel  delinquente,  nei  vizi  degli  ascendenti  suoi,  si  ha
sempre  il  ripiego  di  cercarla  nelle  cattive  opere  della  « società  »,  la
quale,  col  non  avere  convenientemente  provveduto  alla  felicità  del
delinquente,  ha  « la  colpa  » del  delitto.  La  pena  appresso  colpisce
non  la  società  ina  uno  dei  suoi  componenti,  scelto  a caso,  o senza
relazione  alcuna  colla  presunta  colpa.'


nutria,  aggiunse  : «(36,  6-7)  Pure  essendo  arrivato  qua  sano  e salvo,  e veggendó
la  città  piena  di  allegrezza  e di  prosperità  e tutta  intesa  a far  sacrifici,  io  non
lasciava  già  di  avere  per  questo  la  fortuna  in  sospetto,  sapendo  benissimo  non
compartir  ella  agli  nomini  così  gran  favori  affatto  puri  e sinceri,  e senza  che
contaminati  sian  dall'invidia.  Nè  da  quel  timore  die  quindi  eoncepnto  s’crn
dall’animo  mio,  il  quale  sfavasi  in  agitazione  in  riguardo  ad  un  qualche  male
che  fosse  pubblicamente  per  avvenire  alla  città,  io  mi  trovai  libero,  so  non  se
dopo  di  esser  caduto  in  un  così  grande  privato  infortunio  della  mia  casa,  sep-
pelliti avendo  l'un  dopo  l’altro  in  questi  di  sacri,  quegli  ottimi  figlioli  miei,  elu-
soli mi  aveva  io  riserbati  per  miei  successori  » (trad.  G.  Pompici,  p.  165-166).

1987*  A)  solito  ($  587),  colle  derivazioni  si  prova  egualmente  bene  il  prò’  cd
il  contro.  Presso  Pi.utaBCO,  De  nei-,  imm.  vind.,  XVI,  p.  559,  i vizi  del  padre  cuo-
ciono al  figlio,  giustificandone  la  punizione,  perchè -dice  l’autore -i  figli  ere-
ditano, poco  o molto,  l’ indole  del  padre.  Presso  gli  umanitari  moderni,  1 vizi
del  padre  giovano  al  tìglio,  procurandogli,  in  caso  di  un  suo  delitto,  una  dimi-
nuzione di  pena,  o l’intera  assoluzione,  perchè  - dicono  gli  umanitari  - per  ca-
gione di  tali  vizi  è scemata  la  « responsabilità  » del  figlio.

19K71  il  caso  classico  è quello  dell’affamato  ohe  ruba  un  paue.  Si  capisce  clic
lo  si  mandi  assolto,  ma  si  capisce  meno  bene  perchè  il  debito  che  ha  la  « so-


J 11)88-1090  PROPRIETÀ  REI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  440

1!)S8.  11  concetto  della  solidarietà,  pel  quale  i buoni  patiscono  la
m iia  pei  cattivi,  appare  anche  qua  e là  nell’ antichità,  ed  è poi  di-
venuto fondamentale  nel  cattolicismo.  11  Brnnetière,  per  fare  con-
correnza ai  solidaristi  ed  ai  socialisti,  ha  molto  insistito  su  quest’ul-
timo punto.

1080  (/>’•'>).  Felicità  ed  infelicità  respinte  fuori  del  mondo  reale.
Sotto  l’aspetto  della  logica  formale  tali  soluzioni  sono  incontrasta-
bili. Come  abbiamo  spesso  detto  e ripetuto,  la  scienza  sperimentale
non  pn<»  bi  alcun  modo  occuparsi  di  ciò  che  trascende  dal  campo
sperimentale  ; ai  confini  di  questo  cessa  ogni  sua  competenza.

1000.  Dobbiamo  solo  qui  rammentare,  perchè  ciò  è materia  pu-
ramente sperimentale,  che  non  regge  l’asserzione  di  coloro  che  si
figurano  che  le  pene  e le  ricompense  soprannaturali  sono  state  i li-
mitate da  chi  le  voleva  adoperare  per  tenere  a freno  gli  uomini.

I concetti  ili  tali  pene  e di  tali  ricompense  esistono  indipendente-
mente da  ogni  disegno  prestabilito  ; essi  fanno  parte  di  quei  residui
di  persistenza  degli  aggregati,  pei  quali  la  personalità  umana  per-
mane dopo  morte;  di  questi  concetti  si  sono  poi  valsi  gli  uomini
pratici,  come  si  valevano  di  altri  sentimenti  esistenti  nella  società,
<•  li  hanno  adoperati  i teorici  per  risolvere  i loro  problemi  ; ben
possono  avere  ad  essi  dato  forme  letterarie,  metafisiche,  pseudo-
scientifiche  ; ma  non  li  hanno  inventati;  hanno  foggiato  una  ma-
teria già  esistente  e,  similmente  agli  uomini  pratici,  se  ne  sono
poi  valsi  pei  fini  loro.


cietà  » «li  litui  lasciare  morire  «li  farne  questo  disgraziato  debba  essere  pagato
«la  un  fornaio  scelto  a caso,  e non  dall’  intera  società.  La  soluzione  logica  par-
rebbe ilovere  essere  che  l’alfamato  sia  assolto  e che  la  società  paghi  il  pane  ru-
bato al  fornaio.  È accaduto  talvolta  che  una  donna  abbia  sparato  sovra  un  suo
amante,  che  e rimasto  incolume,  mentre  era  colpito  un  terzo  individuo,  del  tutto
••struneo  a tale  contesa;  e la  donna  è stata  assolta  dai  pietosi  giurati.  E sia  pure
che  la  si  giudichi  degna  di  scusa,  perchè  tratta  al  delitto  dalle  male  opere  del-
U amante  : ma  perchè  di  queste  male  opere  deve  pagare  il  iio  un  terzo  che  ne  è
proprio  innocentissimo?  Legislatori  umanitari,  per  soddisfare  sentimenti  di  svene-
vole pietà,  approvano  la  «legge  del  perdono  »,  mercè  la  quale  chi  ha  commesso
un  primo  furto  è tosto  posto  in  grado  di  commetterne  un  secondo.  Perche  questo
lusso  «li  pietà  umanitaria  deve  essere  pagato  per  l’appunto  dalla  disgraziata  vit-
tima del  secoudo  furto,  e non  dall’intera  società?  In  generule,  supposto  che,
come  dicono  alcuni,  il  delitto  sia  opera  pili  della  società  che  del  delinquente,
sta  bene  che  da  ciò  si  tragga  la  conseguenza  di  mandare  assolto  il  delinquente,
o «li  colpirlo  solo  di  lievissima  pena;  ma  lo  stesso  preciso  ragionamento  ha  al-
tresì por  conseguenza  che  ehi  ha  patito  del  delitto  debba  essere  risarcito,  nei
limiti  delle  cose  possibili,  dalla  società.  Invece  si  baila  solo  al  delinquente,  e
nessuno  si  cura  della  vittima  del  delitto.


l'ARKTo;  Sociologia. — li.


450


CAPITOLO  XI.


1991.  i l Maimonide  ci  fa  conoscere  la  teoria  della  sètta  musul-
mana dei  Kadriti  e dell’altra  dei  Mo’tazali,1  le  quali  spingono  sino
agli  ultimi  confini  le  spiegazioni  (B'2)  e (B  3).  In  generale  non  si
va  tant’oltre,  ed  abbiamo  numerosissime  spiegazioni  miste,  e prin-
cipalmente non  bene  determinate.

1992.  Simili  in  parte  a queste  interpretazioni  sono  quelle  che
invece  di  respingere  le  conseguenze  di  un  atto,  in  un  mondo  im-
maginario, si  limitano  a respingerle  nel  campo  del  possibile.  Ad
esempio  si  dice  : « Tale  uomo  è felice,  ma  avrebbe  potuto  esserlo
più  ; tale  altro  è infelice,  ma  così  scampa  da  un’  infelicità  mag-
giore >>.  Il  campo  del  possibile  è indefinito,  e così  si  dimostra  tutto
ciò  elie  si  vuole.  Tu  ogni  tempo  si  sono  fatti  su  tale  argomento
graziosi  esercizi  rettorie!.

1993.  Un  eremita  riprendeva  i giudizi  di  Ilio,  pendìi-  vedeva
chi  viveva  male  avere  molti  beni,  e ehi  viveva  bene  incontrare
molti  mali.  Venne  a lui  un  angelo  e lo  condusse  dove  abitava  un
eremita,  il  quale  dopo  lunga  penitenza  voleva  tornare  tra  le  ten-
tazioni del  mondo;  l’angelo  lo  precipitò  in  un  precipizio:  la  morte
che  apparentemente  contrastava  col  buon  vivere  di  quest’eremita,
ne  era  invece  il  premio,  perchè  per  tal  modo  conseguiva  la  beati-
tudine eterna.1  E così  «li  seguito,  gli  mostrò  altri  casi  simili,  nei
quali  il  male  apparente  diventa  un  bene  reale,  o viceversa.

19911  ILumonikh  ; Le  guide  dei  égaréi,  t.  Ili  : « (p.  1 ligi  Si  un  liomnie  est  in-
firmi- ile  nnissunce,  qtioiqu’il  n’ait  pus  ancore  péclié,  ils  iliseut  que  cela  est  1 eltet
• le  la  sugasse  divine  et  qn’il  vaut  mieux  ponr  cet  individu  d’ótre  ainsi  lait  plutut
qui-  d’t-tre  bien  constimi?  [It  2,  $ 1968].  Nous  iguorons  en  quoi  consiste  ce  bieufait
ili  4],  quoiqtte  cela  lui  soit  nrrivé,  non  pas  ponr  le  punir,  mais  ponr  lui  taire
ir  bini  [B  2].  Ile  répomlent  de  melile,  lorsque  l’homme  vertnenx  périt,  que  i-’est
alin  que  sa  ricompense  soit  d’autant  plus  grande  dans  l’antro  monde  (B  3).  Ils  sont
limine  allés  plus  loin  : quand  on  lem-  a demandi)  pourqiioi  Dieu  est  juste  envers
riioinnie  sans  l’ótre  olissi  envers  d’autres  créaturcs,  et  ponr  quel  péché  tei  ani-
mai est  égorgé,  ils  ont  en  recours  à cette  réponse  abenrde,  (p.  123)  que  cela  v aut
mietix  poni-  lui  (l’animal),  alin  que  DieU  le  récoiupense  ilaus  line  mitre  vie  i'B3).
Olii,  disent-ils,  inóme  la  paco  et  le  poti  qui  ont  été  tue  doivent  trduver  ponr  cela
mie  ricompense  auprès  de  llieu;  et  de  inóme,  si  cette  souris  qui  est  innocente,
a été  déchirée  par  un  ebat  ou  par  un  milan,  e’est  la  sagesse  divine,  disent-ils.
qui  a exigé  qu’il  en  tilt  ainsi  de  cette  souris,  et  Dieu  la  Scompenserà  dans  line
mitre  vie  ponr  ce  qui  lui  est  arrivé  » (é  19341).

IÌUI31  Ktiknxk  un  Bourbon;  Anecd.  Iiiit.,  $ 396,  p.  346-349.  L’editore  (A.  Lk-
,10  v dk  i.a  Maiu  iii:)  nota:  «(p.  349)  Une  variante  de  cet  apologue  cèlebre  a été  pu-
Idiée  par  Thomas  Wrlglit  d’après  iles  mannscrits  anglais  (Lutili  1 torni 1,  eie.,  11.  7).
On  le  retrouve  eticore  dans  les  deità  Itomauorum,  recueil  ilu  XIV-  siede  (citai».  *9),
dans  les  Fabliau r,  et  roti  lei  édités  par  Méon  (II,  216),  dans  les  sermone  d’Albert
de  Tallone,  oratenr  dii  XIV»  siècle,  dans  les  poésies  iinglaises  de  Thomas  Tarnell.


£ 1!I?* *4-1!W'>  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  4;"il

11M14.  >on  creda  il  lettore  clie  il  tempo  nostro  più  non  l’avo-
leggi  in  tal  modo,  (ili  antialeoolisti,  (piando  si  mostra  loro  nomini
giunti  a tarda  età,  altri  fortissimi  nelle  opere  materiali  od  intellet-
tuali. benché  bevano  vini  ed  altre  bevande  alcooliclie,  rispondono
« he,  ove  se  ne  fossero  astenuti,  avrebbero  vissuto  anche  più,  sa-
rebbero stati  anche  più  valenti  materialmente  ed  intellettualmente.

I u bel  tipo  di  domenicano  delle  virtù  disse  in  una  conferenza  :
..  Si  citano  sommi  uomini  di  Stato  e capitani  che  non  erano  casti,
valorosissimi  guerrieri  che  pure  tali  non  erano  ; sta  bene,  ma  se
fossero  stati  casti  sarebbero  stati  anche  migliori  ».  Chi  tà  simili
ragionamenti,  che  meglio  vaniloqui  si  direbbero,  dimentica  che
l’onere  della  prova  spetta  a chi  afferma  cosa  alcuna;  e che,  coll’ in-
vocare solo  il  possibile,  si  mutano  facilmente  le  lucciole  in  lanterne.

11MI.)  (B  4).  Non  si  riesce  a trovare  un’ interpretazione.  Le  vie  del
Signore  non  sono  conoscibili.1  Si  può  semplicemente  affermare  che
non  possiamo  sapere  perchè  un  atto  abbia  certe  conseguenze,  senza
poi  curarsi  se  queste  sono  « giuste  »,  od  « ingiuste  ».  'l’ale  pare
essere  la  conclusione  del  Libro  di  Giobbe,  e tale  era  la  dottrina
degli  Ascariti,  come  l’espone  Àlaimonide.5  A chi  nulla  afferma.


.t  ilmis  Ir  Alni/  li  u ut  apn- illuni  txem/ilontm,  èdite  ù.  Donai  on  lliOò  (1, 152)  Uh  Colimi
!.•  su. jet  (l'un  épisode  do  Xadig,  conte  de  Voltaire,  .|ui  a rompine*  l’nnge  par  un
temute.  II.  Victor  Le  Clero  oroit  pouvoir  on  rattacher  l’origine  anx  ancieni.es
. iok  dos  l’eros  di.  dósort  iHht.  lUt.,  XXI11, 12«  et  s.l.  11  parali  en  del  veni,  do
I Orioni,  oar  on  lo  reucontro  duna  plnsieurs  recueils  oricutanx,  el  iiisnup  diins
Ir  Koran  (X\  III.  64).  V.  ausai  Luzel,  Léyendes  chvéiiennes  dr  la  Bretagna  (Sxilnl-
Hrieiie,  1K74,  p.  14)  ».

liMV  Dantk  ; Par  ad.,  XIX:

(79)  Or  tu  dii  «e1,  dio  vuoi  Modero  a «ormili»

IVr  giudicar  dii  lungi  mille  migli»,

</t»u  la  veduta  corta  d’una  «jiHiiiin  f

UH*-»'  Maimoxii.i:;  Le  guide  dee  éyarée,  trad.  8.  Musa,  IIP-  panie,  c.  XVII.

• . «ip. .1-1)  Los  Kous  do  colte  sede  [la  secte  musulmane  des  Ascl.arites]  pré-

tendent  qu,  Il  a pi.,  a Die.,  d'envoyer  dos  prophètes,  d’ordonner,  de  ddfendre

! “!?  rec  *•  u"1’  <le  f“Ìre  °8p<Sror  0,1  ■»«»«",  Uuniqne  nous  n’ayons  ano....

1 uno. r d agir;  .1  peni  dono  nous  in.poser  mème  des  ehoses  iuipossibles  et  il
s.  poni  (ine,  toni  en  obéissant  ....  con.manden.ent,  nous  soyous  p.mis.  q„e,
" " <l*sobé issa.it,  nons  soyons  récompeusés.  Enlin,  il  s'o..s..it  de  cotte  opinion
I lm.ict.ons  .le  Die,,  n’ont  pas  de  bui  final.  Ila  snpportent  le  fardeau  de
Ls  CCS  absurd.tes  poni-  sauvegarder  celle  opinion,  et  ila  vontjnsqu'à  so., lenir

.‘ih»  VOyo"8,"n  n,!  aveu*le  l,u  lèpre., x,  à qui  nous  „e  pouvons

, me,  Hncun  poche  antérieur  par  le., nel  il  alt  pn  mériter  cela,  nous  devons

e"  “ 7°"  “ aulsl  et  11  “’y  eu  cela  aneline  injustice;  oar,  solo»

. pormis  a Die.,  d’.nlliger  des  poines  à celili  .pii  n’a  point  péché  et  do

1 *»ien  un  pécheur  ».


452


CAPITOLO  XI.


§ 1995


nulla  si  può  obiettare  ; quindi  nulla  ci  sarebbe  da  opporre  a chi
si  limitasse  a dire  cl.e  nulla  sa  delle  vie  del  Signore,  se  mantenesse,
poi  logicamente  la  sua  dottrina.  Ma  spesso  così  non  segue.  L’au-
tore principia  col  mostrare  di  conoscere  benissimo  « le  vie  del  Si-
gnore » e,  solo  quando  è stretto  dalle  obiezioni,  cava  Inori  clic
non  sono  conoscibili.  Di  tal  procedere  abbiamo  un  esempio,  che  può
servire  di  tipo,  nei  ragionamenti  di  sant’ Agostino;  esso  è generale
e s’incontra  spesso  nei  teologi,  ed  in  altri  pensatori.'


1995:1  In  tutte  le  opere  ili  sant’ Agostino  i-  mi  continuo  tentennare  tra  l’ a nor-
mazione che  le  vie  del  Signore  sono  inconoscibili,  c la  pretesa  «li  conoscerle
I).  Avo.;  Contro  adverearinm  lenir  et  jirojctaruni,  I,  21,  4.».  - posto  ns  i .ima,

- Itom  XI,  33-34)  : O aitinolo  divitiarum  sapicntiae  et  sdentine  l>ei.  (piani  uiseru-
tabiliu  sunt  iudiciu  eins,  et  investigabile*  viae  eins.  Qnis  cnim  cognov.t  sensati,
Domini,  ani  .piis  consiliarius  eins  lai.  t Ve  eie.  dei,  XX,  2 ’I  atto  .1  cap.tolo  espone
mane  sia,.,,  inconoscibili  le  vie  del  Signore.  Principia  ,1  Santo  coll  osservare  clic
dei  beni  terrestri  sono  partecipi  tanto  i buoni  <l't»nto  1 cattivi.  Aggiunge  >■  „

« ignoriamo  veramente  per  quale  giudizio  di  1 »io  questo  buono  sta  povero  c quel
cattivo  sia  ricco;  questo  goda  il  quale,  pei  perduti  costimi, , e.  pare  che  dovrebbe
essere  tormentato,  quello  sia  contristato  ti  quale,  per  la  vita  lodevole,  seni  ,r.i
elio  dovrebbe  godere....»;  e seguita  citando  altri  molti  cast  simili.  Egli  <bce  clic,
se  ciò  accadesse  sempre  e elio  tutti  i cattivi  godessero  e tutti  , buon,  soflrissero,
si  potrebbe  supporre  die  di  ciò  e cagione  un  giusto  giudizio  di  Dio,  il  quale
compensa  i beni  e i mali  terreni,  coi  beni  e i mali  eterni;  ma  poiché  segue  altresì
, |,e  i buoni  hanno  beni  terreni,  e i cattivi  mali,  «maggiormente  sono  inscruta-
bili i giudizi  di  Dio  e ininvestigabili  le  suo  vie  ».  Dopo  avere  dotto  ciò,  dovrebbe
bastare,  ed  il  Santo  non  dovrebbe  più  cercare  di  conoscere  1 disegni  di  Dio.
Invece,  in  tutta  l’opera  li  scruta  e li  investiga  come  se  potesse  conoscerli.  K già
nella  line  del  capitolo  citato,  fa  propria  111,11  delle  soluzioni  (V  3)  e dice  cl,e  li
giorno  del  giudizio  tinaie  riconosceremo  quanto  giusti  sono  1 giudizi  di  Dio,  an-
che di  quelli  di  cui  oru  la  giustizia  ci  è nascosta.  Notevole  è lo  atlannarsi  suo
per  trovare  giustificazioni  al  fatto  che  le  invasioni  barbariche  avevano  colpito
j buoni  come  i cattivi.  Da  prima  ricorre  ad  una  delle  soluzioni  1 H2),  noe  dice
il  l)  clic  i mali  «sono  da  attribuirsi  alla  divina  Provvidenza,  clic  suole  1 cor-
rotti costumi  degli  uomini,  colla  guerra  emendare  e reprimere  »,  e poi  tosto  ag-
ginnge  altra  soluzione  (V  3),  dicendo  cl.e  la  Provvidenza  talvolta  affligge»  «*«•“«
por  farli  poi  passare  in  un  mondo  migliore,  oppure  per  farli  rimanere  sulla  terra
per  altro  uso  ritenerli  («  4).  Lungamente  espone  che  1 tempi,  pagani,  non  sal-
varono i loro  fedeli,  mentre  invece  i tempii  cristiani  fecero  salvi  1 propri.  Los
andiamo  interamente  fuori  delle  relazioni  tra  il  bene  o il  male  operare  ed  1 premi
od  i gustigli!  ; eil  i tempii  paiono  produrre  un  effetto  per  alcuna  propria  mi  »
come  sarebbero  parafulmini,  di  cui  altri  non  sono  etHcaci  e altri  sono  o.  to
sul  difficile  problema  dei  beni  ai  cattivi  e dei  mali  ai  buoni  e d.ec:  «(1,  8)  1 m««|m
alla  divina  Provvidenza  di  preparare  nell’avvenire  ai  buoni  de,  beni,  di  cu.  noi
godranno  gli  empi,  e agli  empi  dei  mali  «li  cui  andranno  esenta  . giusti  » (!>■>■
Non  abbandona  interamente  le  soluzioni  1 7f  11  <•  «lice  che  infine  anche
non  sono  esenti , dall’avere  peccato:  «Som.  colpita  co.  cattavi,  non  perdi  ’g-
mente  traggono  mala  vita,  ma  perche  egualmente  amano  la  vita  j

Inoltre  mostra  (I,  10)  come  nulla  perdono  1 santi  col  perdere  1 ben.  t 1
(A  i)  nè  di  tal  perdita  possono  dolersi  i buoni  cristiani,  senza  manifestare


PROPRIETÀ  OKI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.


i'.i'h;


453


|9<M».  La  contraddizione  di  chi  afferma  «li  non  conoscere  ciò  che
,.^li  pretende  di  conoscere,  non  si  avverte,  al  solito,  perchè  domina
il  sentimento;  ed  in  sostanza  il  ragionamento  è del  tipo  seguente:
„ i lit  ri'  esse n-  li ; e se  ciò  non  si  osserva,  non  so  dire  il  perche,
ma  citi  non  menoma  la  mia  fede  che  _l  debba  essere  lì  ».  Sotto  tale
forma  nulla  ha  da  riprendere  la  scienza  sperimentale,  pel  motivo
tante  volte  rammentato,  che  essa  nulla  ha  da  partire  colla  fede.
Ma  spesso  la  forma,  almeno  implicita,  è diversa,  e si  accosta  al
tipo  seguente:  «vi  è li,  e se  ciò  non  si  osserva  è un’illusione,
perchè  in  realtà,  in  un  modo  che  non  conosco,  A è B ».  Quando  A
c lì  stanno  nel  campo  dell’esperienza,  tale  proposizione  appartiene


diluizione  ni  peccato.  I pagani  osservavano  clic  anche  donne  consacrate  a Dio
■ nino  state  violate  dui  barbari.  Il  Santo  lungamente  di  ciò  discorre,  ondeggiando
ni  solito  tra  le  varie  soluzioni  del  nostro  problema.  Distingue  (I,  20)  tra  la  vir-
ginità. materiale  e la  spirituale  (J  1);  quella  solo  ha  potuto  essere  offesa  dai  bar-
bari. questa  no.  Chiede  il  Santo  1,28)  perche  Dio  ha  permesso  tale  strazio  delle
sante  donne.  Principia  con  una  soluzione  (/I  4)  e dice  clic  « inscrutabili  sono  i
giudizi  di  Dio  e ininvestigabili  le  sue  vie».  Ciò  per  altro  non  lo  trattiene  punto
dallo  scrutare  c dall' investigare,  e,  cercando,  trova  subito  una  soluzione  (/II):
egli  chiede  alle  sante  donne  se  non  hanno  peccato  por  orgoglio  della  loro  vir-
ginità: Vcrmntamen  interrogate  (ideliter  animas  vestrus,  ne  forte  de  iato  inte-
gritatis  et  continentiae  voi  pudici tiae  bono  vos  inliatins  extulistis,  et  Immani»
landilms  ilelectatae  in  hoc  ctiam  aliquihux  invidistis.  Quelle  poi  che  non  hanno
peccato  considerino  che  talvolta  Dio  permette  il  male,  per  punirlo  il  giorno  del
giudizio  universale  (il  3).  Ma,  forse  non  interamente  persuaso  da  questa  rispo-
sta, torna  ad  una  delle  soluzioni  (£  1)  e dice  che  forse  quelle  donne  che  non  si
gloriavano  della  loro  castità  avevano  alcuna  debolezza  secreta  dalla  quale  avrebbe
potuto  nascere  vanagloria  se,  nelle  calamità,  fossero  sfuggite  all’umiliazione  che
provarono.  - In  tale  tluttuiire  tra  varie  soluzioni,  senza  mai  trovare  mollo  ili
appigliarsi  a qualche  concetto  sia  pure  lontanamente  preciso,  sant’ Agostino  ci
porge  un  modello  di  cui  troviamo  poi  inlinite  copie  sino  al  tempo  nostro,  uè
altre  mancheranno  corto  in  avvenire.  — Abbiamo  recato  ($  1951)  una  citazione
dell'  OLMVlK.lt,  il  quale  vuole  che  tosto  o tardi  sia  punita  l’ingratitudine.  Questa
teoria  ò chiara  e precisa:  non  devi  essere  ingrato,  perchè  sarai  punito.  Se,  non
ostante  l'ingratitudine,  oggi  bai  prospera  fortuna,  non  ti  iìdare;  Dio  - o qualche
entità  nietatisicu  - te  la  concede  per  punirti  domani.  Abbiamo  cosi  una  solu-
zione del  genere  (I!  2).  Tolte  le  differenze  tra  chi  è premiato  per  le  opere  proprie,
’•  «'hi  è punito  per  le  opere  altrui  (vi  1975),  essa  ha  il  pregio  «li  ginstiticare
eventuali  divergenze  tra  le  buone  opere  ed  il  conseguimento  della  felicità.  Ma
piii  tardi  l’autore  muta  soluzione;  egli  ilice,  t.  Ili  : «(p.  590)  De  niènte  que  le
mal  est  quelqucfois  cnuronnò  d’nn  sucecs  insultnnt  à la  justice,  parfois  aussi  le
hien  ne  condili)  qu’aux  revers  imnicritcs.  II  y a là  uno  predestinatimi  provi-
dentiellc  «lont  le  motif  se  derobe  à notre  raisou  ».  Questa  è una  soluzione  del
genere  (/DI).  Dunque  l’autore,  quando  gli  fa  comodo,  conosce  i disegni  della
Provvidenza,  e sa  che  punisce  sempre,  o tosto  o tardi.  E,  quando  gli  fa  comodo
altrimenti,  «lice  di  ignorare  i disegni  della  Provvidenza.  Se  li  ignora,  come  fa
a sapere  clic  punirà  in  avvenire?  Se  sa  clic  punirà,  perchè  dice  clic  ignora  i
suoi  disegni  ?


CAPITOLO  XI.


{<  UW7-2001


454

alla  scienza  logico-sperimentale,  e questa  non  può  concedere  che  A
è B,  se  si  osserva  clic  A non  è />’,  nè  si  cura  se  si  può  conoscere,
o non  si  può  conoscere  la  cagione  del  fatto.

1997.  Anche  in  questo  caso,  non  sono  stati  i teorici  ad  inven-
tare che  le  « vie  del  Signore  » non  si  possono  conoscere  ; ma  hanno
trovato  nelle  popolazioni  questo  sentimento,  il  quale  dipende  dai
residui  della  classe  li,  e se  ne  sono  valsi,  dando  pure  alle  sue  ma-
nifestazioni forme  che  a loro  erano  gradite.

1998.  Prossimo  a questo  genere  di  soluzioni  è quello  delle  so-
luzioni metafisiche,  come  sarebbe  V imperativo  categorico  del  Kant,
le  quali  pongono  un  certo  concetto  del  dovere,  senza  poi  dire  elio
seguirà  dell’individuo  che  rifiuterà  di  adempierlo  e se  ne  riderà.
E in  esse  non  mancano  le  solite  contraddizioni,  poiché  si  ta  noto
tutto  ciò  che  piace  all’autore  di  imporre,  e P ignoto  principia  quando
ci  sarebbe  da  rispondere  alle  obiezioni  che  a lui  si  possono  muo-
vere. Tipo  eli  questi  ragionamenti  è il  seguente.  « Si  di  re  fare  A
perchè  è conseguenza  di  li.  E perchè  si  deve  fare  Ut  Perchè  è con-
seguenza di  <’  ».  E così  via  di  seguito,  si  giunge  alla  domanda:
« Perchè  si  deve  fare  Pi»  Alla  quale  si  risponde  con  un  qualche
imperativo  categorico.  Queste  soluzioni  metafisiche  sono  generai
mente  all’uso  dei  teorici;  gli  uomini  pratici  ed  il  volgo  ci  ba-
dano poco.

1999.  Negazione  asvoluta.  Pessimismo.  Queste  soluzioni  sono  di
poco  momento  per  l’equilibrio  sociale,  perchè  non  sono  mai  po-
polari ; esse  sono  specialmente  in  uso  presso  letterati  e filosofi,
hanno  solo  valore  come  manifestazioni  dello  stato  psichico  di  certi
individui.  In  un  momento  di  sconforto,  molti  ripetono  il  motto  di
Bruto  : « Virtù,  non  sei  che  un  nome  » ; molti  pure  si  dilettano  nel
leggere  le  produzioni  pessimista  del  Leopardi,  come  si  dilettano
nell’  udire  una  bella  tragedia  ; ma  nè  quelle  nè  questa  operano  no-
tevolmente sugli  atti  loro.

*2090.  11  pessimismo  ha  spesso  per  effetto  di  spingere  ai  go-
dimenti materiali,  e molti  letterati  esprimono  il  concetto  : « Godiamo
sinché  siamo  in  vita,  perchè  dopo  morte  non  godremo  più  ».  In
lì  ossia,  dopo  la  guerra  col  Giappone,  ci  fu  un  movimento  rivoluzio-
nario con  fervide  speranze  di  un  bell’avvenire  ; domato  quello  e
disperse  queste,  venne  un  tempo  di  sconforto  e una  spinta  ai  sem-
plici godimenti  materiali.

2001.  (/>)  Nt  gasione  condizionale.  Si  limino  due  fenomeni  diversi
che  possono  avere  certi  punti  comuni.  Se  il  lettore  ha  posto  mente


4,r>5


> gl M >2  PROPRIETÀ  DK1  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.

ai  molti  fatti  già  esposti,  ai  quali  agevolmente  altri  moltissimi  si
potrebbero  aggiungere,  egli  avrà  già  scorto  la  soluzione  scientifica
ilei  problemi  posti  al  §1ìS9i.  Riguardo  al  primo,  i]  seguire  precisa-
mente  le  norme  esistenti  in  una  collettività  ha  certi  effetti  favore-
voli per  l’ individuo,  per  la  collettività,  per  P individuo  e per
la  collettività,  e certi  altri  che  sono  sfavorevoli  (§  2121  e s.).
Per  solito,  i primi  sono  più  importanti  dei  secondi.  Questi  e quelli
si  possono  conoscere  solo  mediante  uno  studio  di  ciascun  caso  par-
ticolare. Riguardo  al  secondo  problema,  giova  in  parte  che  si  creda
die  il  seguire  le  norme  esistenti  in  una  collettività  sia  sempre  fa-
vorevole all’  individuo  e alla  collettività,  che  su  ciò  non  cada  dubbio
c non  si  contenda  ; nuoce  pure  in  parte;  ma  per  solito,  gli  effetti
favorevoli  superano  i nocivi  ; e per  conoscerli  occorre  un’analisi  di
ogni  caso  particolare.

Tornando  ai  problemi  più  generali  esposti  al  § 1897,  possiamo
ripetere  alla  lettera  quanto  ora  abbiamo  detto,  sostituendo  solo  ì
reni, lui  esistenti  in  mia  collettività  e le  conseguenze  loro,  alle  norme
anzidetto.  Occorre  poi  badare  alle  soluzioni  diverse  di  questi  pro-
blemi, che  danno  le  teologie  e le  metafisiche.  Riguardo  al  primo
problema,  le  teologie  delle  religioni  dette  positive  e le  metafisiche
sogliono  ammettere  che  l’operare  secondo  i residui  esistenti  da
esse  accettati,  e secondo  le  conseguenze  di  detti  residui  può  solo
avere  effetti  «buoni,  giusti,  utili».  Invece  le  teologie  della  santa
Ragione  e quelle  del  Progresso  sentenziano  che  l’operare  secondo
'ab  residui,  da  esse  detti  « pregiudizi  »,  e le  conseguenze  che  si-
ile traggono,  può  solo  avere  effetti  cattivi  e perniciosi.  La  scienza
logico-sperimentale,  al  solito,  non  accoglie  nè  queste  nè  quelle
dogmatiche  asserzioni,  ma  intende  cimentare  ogni  caso  coll’espe-
rienza, che  sola  può  farci  conoscere  l’utilità,  <>  il  danno  di  certi
modi  di  operare.

-002.  Lo  studio  che  ora  abbiamo  compiuto  ci  porge  un  ottimo
esempio  della  vanità  sperimentale  di  certe  dottrine  congiunta  ad
una  loro  grande  utilità  sociale.  Sono  trascorsi  oramai  più  di  due-
mila anni  dacché  i moralisti  indagano  circa  alle  relazioni  che  pos-
sono correre  tra  l’osservare  appuntino  le  regole  della  morale  e la
conseguente  felicità  od  infelicità  degli  individui  e delle  collettività,
Mmza  essere  ancora  riusciti,  nonché  a trovare  una  teoria  clic  si
adatti  ai  fatti,  neppure  a poterne  enunciare  una  in  forma  precisa  e
adoperando  solo  termini  che  non  trascendano  dal  mondo  sperimen-
fale.  Ripetono  indefinitamente  le  stesse  cose.  Tua  teoria  scompare,


456


CAPITOLO  XI.


55  2002


poi  rinasce,  poi  scompare  da  capo,  e tali  vicende  seguitano  senza
posa  nè  tregua  (§  Olii  e s.).  Anche  al  giorno  d’oggi,  gli  storici  ed
altri  cultori  delle  scienze  sociali  quando  vogliono  giudicare,  se-
condo la  « morale  »,  le  azioni  degli  nomini,  si  astengono  dal  dire,
come  sarebbe  pure  necessario,  quale  soluzione  accettano  del  pro-
blema ora  accennato.  La  lasciano  implicita,  avvolta  nelle  nubi  del
sentimento;  il  che  concede  loro  di  mutarla  (piando  a loro  la  comodo,
e spesso  di  averne  successivamente  due  « più  che  sono  contraddit-
torie. È facile  intendere  quanto  poco  valore  logico-sperimentale
possono  avere  conclusioni  tratte  per  tal  modo  da  premesse  impli-
cite, incerte,  inconsistenti,  nebulose.  Queste  conclusioni  sono  accolte
per  accordo  di  sentimenti  e non  per  altro.  Le  polemiche  che  su  di
esse  si  fanno  sono  semplici  logomachie.  Se  si  paragona  l’etica  di
Aristotile  alle  etiche  moderne,  si  vede  tosto  che  la  differenza  <•  enor-
memente minore  di  quella  che  corre  tra  la  tisica  di  Aristotile  e la
tisica  moderna.  Perchè  ciò  ? Non  c’  è da  dire  che  il  fatto  sia  seguito
perchè  delle  scienze  naturali  si  sono  occupati  uomini  che  avevano
maggiore  ingegno  di  quelli  che  attendevano  all’etica.  Oltreché
spesso  uno  stesso  e medesimo  autore,  come  sarebbe  Aristotile,  ha
scritto  di  quelle  e di  questa,  non  è possibile  trovare  nella  stona
indizio  alcuno  di  tale  supposta  differenza  d’ingegno.  Si  potrebbe
cercare  la  cagione  del  diverso  progredire  di  quelle  varie  discipline
nelle  difficoltà  intrinseche  dei  loro  studi,  e dire  che  la  tisica,  la  chi-
mica, la  geologia  e le  altre  scienze  naturali  hanno  maggiormente
progredito  dell’ etica  perchè  più  facili.  Ma,  lasciando  pure  stare
l’osservazione  di  Socrate  che  le  vuole  invece  più  difficili,1  ed  è os-
servazione vera  pei  ragionamenti  fatti  col  sentimento,  come  si  spiega
che,  sino  circa  al  secolo  XV,  la  tisica,  la  chimica  ed  altre  scienze
simili  non  hanno  progredito  più  dell’etica  ? perchè  mai  sino  allora
non  operò  la  supposta  maggiore  facilità  del  loro  studio  t Esse  vanno
di  pari  passo  coll’etica,  se  pure  non  rimangono  indietro,  sinché  in
quelle  ed  in  questa  si  adopera  lo  stesso  metodo  teologico,  meta  ti-
sico, o sentimentale  ; se  ne  distaccano  e progrediscono  rapidamente
quando  divergono  i metodi  ed  esse  usano  il  metodo  sperimentale.
È dunque  manifesto  che  da  tale  differenza  dei  metodi  ha  principal-
mente origine  il  vario  procedere  dell’etica  e delle  scienze  naturali.
Ancora  non  siamo  giunti  al  termine  dei  punti  di  interrogazione;  e
dobbiamo  chiedere:  perchè  c’  è questa  differenza  «li  metodi  ? Il  caso


2002'  XKNorit.  ; Meni.,  I,  I,  11.


g 2003-2004  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  457

può  averla  fatta  nascere,  ma  perche  ila  secoli  rimane  e si  man-
tiene.' fili  Ateniesi  furono  egualmente  avversi  ad  Anassagora,  che
«liceva  che  il  sole  era  una  pietra  infocata  e a Socrate,  che  predicava
una  morale  a loro  non  bene  accetta;  in  tempi  a noi  più  prossimi,
furono  egualmente  condannati  gli  « errori  » del  Copernico,  ripro-
dotti dal  Galileo,  e gli  «errori  » morali  degli  eretici;  perchè  ora

lasciato  libero  il  campo  al  primo  genere  di  «errori»,  mentre  il
secondo  è condannato  almeno  dalla  pubblica  opinione  ed  in  parte
pure  dalla  pubblica  podestà,?  È evidente  che  tali  diversi  effetti  sono
indizio  ili  forze  pure  diverse.  Tra  queste  appare  in  luogo  eminente
l' utilità  delle  ricerche  sperimentali,  anche  se  accolte  o compiute
dal  volgo,  mentre,  in  tali  circostanze,  quasi  sempre,  nell’etica,  si
mutava  in  danno,  scuotendo  i fondamenti  del  vivere  sociale.  Ab-
biamo quindi  la  prova  o controprova  degli  effetti  che  seguono
quando  combaciano,  o si  discostano,  la  verità  sperimentale  e l’uti-
lità sociale  (§  73).

2003.  Prora  ti  azione  dei  residui.  Se  in  determinati  individui
di  una  collettività  si  modificano  certi  residui,  può  questa  modifica-
zione diffondersi  per  via  diretta,  per  imitazione;  ma  tal  caso  molto
difficilmente  si  distingue  dall’altro  della  diffusione  che  segue  indi-
rettamente perchè  sono  mutate  certe  circostanze  che  producono  da
prima  la  modificazione  dei  residui  in  certe  persone,  e poi  man  mano
in  altre.  Tuttavia  si  può  facilmente  riconoscere  che  questo  secondo
caso  è più  frequente  assai  del  primo,  perchè  si  vedono  le  modifica-
zioni dei  residui  combinarsi  con  modificazioni  delle  circostanze  eco-
nomiche, politiche  ed  altre.

2004.  Propagazione  delle  derivazioni.  Anche  qui  ci  sono
casi  analoghi;  e poiché  i residui  sono  fra  le  circostanze  principali
che  determinano  le  derivazioni,  si  possono  avere  i tre  casi  seguenti  :
1°  Propagazione  per  imitazione  od  altra  via  diretta  ; 2"  Propaga-
zione per  cagione  delle  modificazioni  dei  residui  corrispondenti  alle
derivazioni  ; 3°  Propagazione  per  cagione  di  altre  circostanze  che
operano  sulla  collettività.

Occorre  badare  che  un  medesimo  residuo  A può  avere  molte
derivazioni  8,  8',  8’’,....,  (§  20.80)  e che  la  scelta  fra  queste  può
accadere  per  diverse  cagioni,  anche  lievissime,  talvolta  essere  de-
terminata solo  dal  capriccio,  dalla  moda,  da  circostanze  di  pochis-
simo momento.  Un’osservazione  simile  si  può  fare  per  le  diverse
manifestazioni  di  certi  residui  o di  certi  sentimenti.  Per  esempio,  è
ben  noto  che,  ogni  tanto,  c’ è qualche  forma  di  suicidio  che  diventa


45*  CAPITOLO  XI.  § 2005

di  moda,  e colla  quale  si  manifesta  il  sentimento  <li  stanchezza
della  vita.1

2005.  Segue  da  ciò  che,  all’opposto  di  quanto  accade  per  i re-
sidui, l’imitazione  ha  parte  grande  nella  propagazione  delle  forme
delle  derivazioni  e di  certe  altre  manifestazioni  dei  residui.  Tutti


21)01'  Nei  secoli  XV,  XVI  e XVII,  si  vedeva  dappertutto  Peperà  di  Satana.
Se  grandinava,  se  qualche  essere  umano  o un  animale  si  ammalavano,  o peggio
ancora  morivano  in  circostanze  reputate  strane,  ci  doveva  avere  parte  qualche
strega  o qualche  stregone.  Chi  aveva  in  casa  un  cane  od  un  gatto  di  color  nero,
ospitava  il  diavolo;  se  poi,  Dio  ne  liberi,  ci  aveva  un  rospo,  nessun  dubbio  ra-
gionevole circa  all’arte  sua  magica  potevusi  muovere.  Oggi  si  osservano  ancora
fattarelli  dello  stesso  genere.  Dopo  il  processo  Eulembourg,  in  Germania,  se  dite
uomini  passeggiavano  insieme,  erano  sospettati  ili  avere  relazioni  illecite.  In
Italia,  dopo  il  processo  Paterni),  si  videro  sfruttatola  ili  donne  in  tutti  gli  uo-
mini che  corteggiavano  signore.  Un  processo  che  ebbe  luogo  a Milano,  nel  1913,
ci  mostra  ufficiali  che,  sotto  l’incubo  prepotente  ili  un  tal  pensiero,  accusavano
un  collega  di  fatti  che  il  processo  dimostrò  assolutamente  insussistenti  ; se  fos-
sero vissuti  nel  secolo  XVI,  lo  avrebbero  accusato,  eoli  eguale  persuasione  ed
eguale  ragionevolezza,  di  avere  ricevuto  denari  da  Satana.  Un  suicidio  seguito
nell’agosto  1913  ha  dato  occasione  a considerazioni  del  Giornali1  d’Italia,  che  assai
bene  mostrano  il  fluttuare  dell’opinione  pubblica.  Le  riproduciamo  qui,  togliendo
al  solito  i nomi,  perchè  vogliamo  solo  considerare  i fatti  in  astratto.  — Giornali

d’ Italia,  27  agosto  1913:  « Xon  fu  un  suicidio  jiataiiunale Ciò  che  è avvenuto

in  questa  occasione  è davvero  meritevole  ili  studio  da  parte  degli  studiosi  della
psicologia  dello  folle;  dapprincipio  sorge  in  tutti  un  senso  ili  profonda  pietà,
tanto  per  la  dolina  clic  aveva  cosi  tragicamente  troncata  la  sua  esistenza  quanto
per  l'uomo  elle  restava  a piangerla  ; intorno  al  dramma  intimo  si  raccoglieva
un  profumo  ili  poesìa  che  eccitava  l’animo  sensibile  del  pubblico  e ne  suscitava
l’emotività.  Poi  corse  voce  che  X [l’ultimo  amante]  si  fosse  mostrato  indiffe-
rente alla  dipartita  violenta  della  donna  amata,  ed  un  vero  recimnent  si  mani-
festò nell’opinione  pubblica;  tutta  la  simpatia  si  raccolse  sulla  donna,  tutte  le
diffidenze  si  rivolsero  al  giovane.  S’ incominciò  a chiedere  perchè  la  Z [la  donna
suicida]  si  era  uccisa,  e se  ne  dette  la  colpa  al  X,  che  con  la  sua  crudele  iudif-
fere u za  l’avrebbe  spinta  al  suicidio,  forse  per  liberarsi  di  lei  ; poi  si  andò  più
in  là  e si  insinuo,  sia  pure  in  forma  larvata,  che  egli  avesse  sfruttata  la  povera
morta,  e si  fecero  congetture  le  più  strane  ed  inattese.  Ad  accrescere  la  confu-
sione venne  lo  intervento  del  rappresentante  della  famiglia  Z,  il  quale  godè  per
qualche  giorno  di  mia  vera  popolarità  e fu  oggetto  di  calde  dimostrazioni  di
simpatia,  delle  quali  egli  stesso  si  mostrò  sorpreso.  Ma  la  verità  cominciò  a farsi
strada,  le  lettere  della  Z che  vennero  alla  luce  dimostrarono  che  la  causa  ilei
suicidio  non  era  stato  l’amore,  perché  ella  stessa  pochi  giorni  prima  di  decidersi
al  passo  fatale  dichiarava  ili  non  amare  nessuno  ; si  pensò  allora  che  si  trattasse
ili  questioni  d’ interesse,  ma  anche  di  questo  notizie  positive  date  dalla  lami-
glia  X e l’accordo  concluso  col  [rappresentante  della  famiglia  Z]  hanno  dimo-
strato 1’  inconsistenza.  Di  che  si  tratta  dunque  f Del  capriccio  di  ima  donna  iste-
rica, desiderosa  del  piacere,  ilei  lusso  e delia  vita  varia  ed  avventurosa,  che  non
ha  saputo  resistere  ad  un  momento  ili  infondato  scoraggiamento.  Tutte  le  inda-
gini dell’  autorità  giudiziaria  non  approderanno  a nulla,  ed  a carico  del  X ri-
marrà soltanto  l’atto  di  debolezza  di  non  aver  tolto  in  tempo  l’arma  omicida
dalle  mani  ili  quella  donna  che  aveva  l’anima  e l’ intelligenza  di  una  bambina  ».


j 2000-2007  PROPRIETÀ  OKI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  450

coloro  dii*  parlano  la  stessa  lingua  esprimono  con  termini  in  gran
parte  simili  gli  stessi  sentimenti;  del  pari  tutti  coloro  che  vi-
vono in  un  certo  umidente,  che  ne  subiscono  le  molteplici  azioni,
sono  tratti  a manifestare  con  forme  in  gran  parte  simili  gli  stessi
sentimenti.  La  similitudine  si  estende  alle  derivazioni  o manifesta-
zioni di  residui  diversi.  Supponiamo  che  al  residuo  A corrispon-
dano le  derivazioni  *S,  S , S ,...,  clic  al  residui)  li  corrispondano  le
derivazioni  7,  7 , 7 ,...,  che  al  residuo  O corrispondano  le  deriva-
zioni U,  ('  • t e via  di  seguito.  Inoltre  supponiamo  che  S,  7.

siano  in  alcun  modo  simili,  abbiano  la  stessa  indole,  e cosi
pure  8',  7,  l ,...,  del  pari  8",  7",  e via  di  seguito.  Posto  ciò,

se  ora  accade  che,  in  grazia  di  certe  circostanze,  siano  pure  di  lieve
momento,  si  sia  scelto  S per  manifestare  il  residuo  A,  accadrà  molto
facilmente  che  per  manifestare  li  si  scelga  T,  per  manifestare  V
>i  scelga  r,  ecc.  ; cioè  che  si  scelgano  tanti  termini  della  serie  si-
mili S,  T,  l In  altre  circostanze,  in  un  altro  tempo,  si  sceglie-
ranno i termini  della  serie  simile  S',  7',  U',...  ; e così  pure  seguirà
per  altre  serie  simili.  Ciò  appunto  si  vede  nella  realtà.  Ad  esempio,
osserviamo  che,  in  un  certo  tempo,  sono  di  moda  le  derivazioni
teologiche  8,  7,  U,...;  in  un  altro  tempo  sono  sostituite  da  certe
derivazioni  metafisiche  S',  7',  U',...  ; non  è lontano  il  tempo  in  cui
era  in  uso  la  serie  delle  derivazioni  positìviste,  oppure  quelle  delle
derivazioni  del  Darwinismo,  colle  quali  si  spiegavano  tutti  i feno-
meni ed  alcuni  altri  per  giunta.  I fenomeni  concreti  sono  complessi;
vi  ha  parte  più  o meno  grande  l’imitazione,  ma  vi  hanno  pure
parte  molte  altre  circostanze  (§  17(i(i).

2006.  Il  Marxismo  ci  diede  un’  infinità  di  derivazioni  simili

S .1,1  che  spiegavano  ogni  fenomeno  sociale  col  « capita-
lismo » ($  1890).  In  questo  caso  P imitazione  è evidente.  Con  tali
dei ivaz ioni  si  manifestano  certi  residui  che  dipendono  principal-
mente da  circostanze  economiche  e sociali,  ma  essi  avrebbero  pe-
lato manifestarsi  egualmente  bene  con  altre  derivazioni;  e la
scelta  delle  derivazioni  S ',  T ",  I accadde  principalmente

per  imitazione.

2007.  Di  ciò  occorre  tenere  conto  quando  si  vuole,  dalle  deri-
vazioni, risalire  ai  residui.  Ci  sono  grandi  correnti  sociali  che  pro-
ducono mutamenti  generali  nelle  derivazioni,  mentre  rimangono
i residui;  e di  tal  fenomeno  abbiamo  dato  molti  esempi  in  que-
st’opera. Un’epoca  può  avere  le  derivazioni  S,  7,  II,...,  un’altra  le
derivazioni  S’,  7 , L",...,  e,  stando  alla  forma,  pare  che  ci  sia  stato


CAPITOLO  XI.


§ 2008-2011


460


un  mutamento  grande,  che  siano  queste  proprio  epoche  distinte  della
civiltà,  mentre,  nella  sostanza,  sono  solo  tempi  diversi  in  cui  si
manifestano,  sotto  forme  diverse,  residui  che  sono  gli  stessi  o quasi
gli  stessi.

2008.  Tali  fenomeni  sono  un  caso  particolare  di  fenomeni  molto
più  generali  che  si  osservano  quando  le  derivazioni  religiose,  etiche,
metafisiche,  mitiche,  si  adattano  alle  necessità  della  vita  pratica.
Le  teorie  non  possono  essere  interamente  disgiunte  dalla  pratica,  oc-
corre che  tra  quelle  e questa  vi  sia  un  certo  adattamento,  il  quale  si
compie  con  un  seguito  di  azioni  e di  reazioni.  Come  abbiamo  \eduto
in  tutta  quest’opera,  e contrariamente  all’opinione  volgare,  special-
mente  all’opinione  degli  etici,  dei  letterati,  «lei  pseudo-scienziati,
l’azione  della  pratica  sulle  teorie  è,  nelle  materie  sociali,  molto  mag-
giore di  quella  delle  teorie  sulla  pratica  ; sono  le  teorie  che  si  adat-
tano alla  pratica,  piuttostochè  la  pratica  alle  teorie.  Ma  con  ciò
non  si  nega,  e spesso  abbiamo  ciò  «letto  e ripetuto,  che  ci  sia  pure
un’azione  delle  teorie  sulla  pratica.  Si  asserisce  solo,  ed  è cosa  ben
diversa,  che  per  solito  essa  «*  molto  minore  dell’azione  della  pratica
sulle  teorie.  Quindi  il  considerare  solo  quest’azione  dà  spessissimo
una  prima  approssimazione  del  fenomeno  concreto,  il  che  non  da-
rebbe l’esclusiva  considerazione  dell’azione  «Ielle  teorie  sulla  pra-
tica. Questa  semplice  osservazione  ha  per  conseguenza  di  mostrare
la  vanità  di  un  numero  grandissimo  di  «qiere  volte  allo  studio  «lei
fenomeni  politici  o sociali,  e anche  «li  parecchie  opere  di  Economia.'

2001).  Gli  interessi,  ( ili  individui  e le  collettività  sono  spinti
dall’istinto  e dalla  ragione  ad  appropriarsi  i beni  materiali  utili
od  anche  solo  gradevoli  per  la  vita,  nonché  a ricercare  conside-
razione ed  onori.  Il  complesso  di  tali  spinte  ad  operare,  alle  quali
si  può  dare  il  nome  di  interessi,  ha  parte  molto  grande  nella  deter-
minazione dell’equilibrio  sociale.

2010.  Il  fenomeno  economico.  Parte  notevolissima  «lello  studio
di  tal  complesso  si  lia  nell’  Economia,  «li  cui  ora  dovremmo  trattare
se  già  tale  scienza  non  avesse  dato  origine  ad  opere  di  gran  mo-
mento, alle  quali  ci  basterà  rimandare  ; mentre  qui  ci  limiteremo  a
pochi  cenni  sulle  relazioni  «li  questa  colle  altre  parti  della  Sociologia.

2011.  L’Economia  vi  ra.  Allo  stesso  modo  che  il  diritto  puro
trae  le  conseguenze  di  certi  principii,  l’Economia  pura  trae  le  con-


ato*' Abbiamo  tenuto  conto  ili  tale  osservazione  nel  Mannaie,  considerando
per  ogni  fenomeno  un  aspetto  oggettivo  ed  un  aspetto  soggettivo.


< 2012-2014  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  401

sequenze  <1i  certe  ipotesi  (§825).  Tanto  l’ una  come  l’altra  di  queste
Mjienze  valgono  pei  fenomeni  concreti,  in  quanto  le  fatte  ipotesi
hanno  parte  prevalente  in  tali  fenomeni.

•>012.  Al  solito,  la  teoria  è venuta  dopo  l’arte  : le  disquisizioni
dei  giureconsulti  romani  hanno  fatto  seguito  alle  decisioni  dei  pre-
tori: similmente  l’opera  di  Adamo  Smith  ha  fatto  seguito  a ricer-
che innumerevoli  su  quesiti  pratici  di  economia,  e le  opere  del
Walras  e dell’Edgeworth  sull’Economia  pura  sono  venute  dopo  in-
nube opere  di  Economia  pratica  e teorica.

2013.  Supposto  certi  esseri  che  abbiano  appetiti  o gusti  e che,
per  soddisfarli,  incontrano  certi  ostacoli,  che  cosa  seguirà  ? A tale
quesito  risponde  l’Economia  pura,  ed  è scienza  che  ha  grande  esten-
sione a cagione  della  non  piccola  varietà  (lei  gusti  e della  oltre-
modo  grande  varietà  degli  ostacoli.  I risultamenti  ai  quali  giunge
formano  parte  integrante  e di  non  poco  momento  della  Sociologia,
ma  ne  formano  solo  una  parte;  la  quale,  in  certi  fenomeni,  può  anche
essere  lieve,  trascurabile,  e che,  ad  ogni  modo,  deve  combinarsi
colle  altre  parti  per  darci  la  figura  dei  fenomeni  concreti.

2014.  I.’  Economia  applicata.  Come  dalla  meccanica  razionale
si  passa  alla  meccanica  applicata,  aggiungendo  considerazioni  sui
fenomeni  concreti,  similmente  si  passa  dall’Economia  pura  all’Eco-
nomia applicata.  Ad  esempio,  la  meccanica  razionale  ci  dà  la  teoria
di  una  leva  ideale,  la  meccanica  applicata  ci  insegna  come  costruire
leve  concrete;  l’Economia  pura  ci  fa  conoscere  1’  ufficio  della  mo-
neta nel  fenomeno  economico,  l’Economia  applicata  ci  dà  notizia
dei  sistemi  monetari  esistenti,  di  quelli  che  hanno  esistito,  delle
loro  trasformazioni,  ecc.  Per  tal  modo  ci  avviciniamo  maggiormente
al  concreto,  ma  ancora  non  lo  raggiungiamo.  La  meccanica  applicata
ci  insegna  come  operano  gli  organi  di  una  macchina  a vapore,  ma
spetta  alla  termodinamica  di  farci  conoscere  come  opera  il  vapore;
e poi  dovremo  ricorrere  a moltissime  altre  considerazioni,  comprese
le  economiche,  per  guidarci  nella  scelta  di  una  macchina  motrice.
L’Economia  applicataci  dà  ampie  notizie  sull’ indole  e sulla  storia
dei  sistemi  monetari,  ma  per  sapere  come  e perchè  hanno  esistito
occorre  chiedere  il  sussidio  di  altre  considerazioni.  Lasciamo  pure
da  parte  la  geologia  e la  metallurgia,  che  debbono  insegnarci  come
furono  provveduti  i metalli  preziosi,  ma,  restringendoci  alla  consi-
derazione delle  sole  forze  sociali,  ci  rimane  ancora  da  sapere  come
<■  perche  certi  governi  hanno  falsato  il  conio  ed  altri  no,  come  e
perchè  sussistono  contemporaneamente  il  monometallismo  oro  in-


CAPITOLO  XI.


s 201Ò-2U1 U


4(52

«lese,  il  bimetallismo  zoppo  francese,  il  monometallismo  argento
cinese,  la  circolazione  cartacea  italiana  e «li  altri  paesi.  Notisi  che
abbiamo  scelto  apposta  un  fenomeno  in  cui  la  parte  economica
è «li  gran  lunga  prevalente  ; per  altri  maggiormente  appare  il
distacco  tra  la  teoria  e la  pratica.  L’Economia  pnra  ci  insegna  clic
la  protezione  doganale  ha  per  effetto  diretto  (si  badi  a questa  re-
strizione) una  distruzione  «li  ricchezza  ; l’Economia  applicata  con-
ferma tale  deduzione;  ma  nè  quella  nè  questa  scienza  ci  sanno  dire
perchè  sussistono  insieme  il  libero  cambio  inglese,  la  protezione
americana,  la  germanica,  e tante  altre,  varie  nell’  intensità  e nei
modi,  e,  peggio  ancora,  non  intendiamo  come  la  prosperità  inglese
è cresciuta  col  libero  cambio,  e la  prosperità  germanica  è invece
cresciuta  colla  protezione  ($  2184  e s.).

2015.  La  gente  che,  da  una  parte,  sentiva  come  le  teorie  eco-
nomiche dimostravano  che  la  protezione  aveva  per  effetto  una  di-
struzione di  ricchezza,  e che,  da  un’altra  parte,  vedeva  prosperare
i paesi  ove  esisteva  tale  protezione,  non  ci  si  raccapezzava  più,  e,
non  conoscendo  le  cagioni  reali  «li  tale  contrasto,  ne  escogitava  di
immaginarie;  chi  diceva  errate  le  teorie  economiche  che  nemmeno
era  capace  «li  intendere  ; chi  andava  più  in  là  e sentenziava  vana
ed  erronea  ogni  teoria  sociale....  eccetto  la  propria;  chi  copiava
Don  Chisciotte,  che  sapeva  preparare  un  balsamo  ottimo  per  risa-
nare le  ferite  dei  cavalieri,  ma  nocivo  agli  scudieri,  e cavava  fuori
una  qualche  economia  nazionale , propizia  a sè  ed  agli  amici  suoi  ;
chi,  non  potendo  trovare  la  ragione  di  ciò  che  esisteva,  andava  so-
gnando ciò  che  avrebbe  dovuto  esistere;  chi  abbandonava  il  mal  litio
terreno  economico  e si  impantanava  nell’etica  e nella  metafisica,  e
ehi  andava  vagando  per  altre  e «liverse  vie,  tutte  egualmente  lon-
tane da  quella  che  sola  può  recare  alla  meta,  e che  si  ha  nello
studio  sperimentale  dei  fenomeni  sociali  che  operano  sul  fenomeno
economico  e lo  modificano.

201  (>.  La  via  battuta,  almeno  in  parte,  dagli  economisti  clas-
sici si  può  brevemente  indicare  in  poche  parole  dicendo  che  la
scienza  si  volse  a studiare  non  solo  ciò  che  era,  ma  ciò  « he  do-
veva essere  : sostituì  in  parte  una  predica  allo  studio  oggettivo  dei
fatti.  Tale  opera,  pei  primi  economisti,  è degna  di  scusa  ; e sarebbe
stato  anzi  difficile  che  al  tempo  di  Adamo  Smith  e «li  G.  B.  Say  si
fosse  potuto  fare  diversamente.  Pareva  allora  che  tutta  la  civiltà
si  rinnovasse  materialmente  ed  intellettualmente  ; nel  passato  sta-
vano miseria,  ignoranza,  pregiudizi  ; nel  futuro  prosperità,  sapere.


5 liOl  I PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  403

opero  razionali  ; una  nuova  religione  affascinava  le  menti  umane,
e 1»  sa,,ta  Scienza  respingeva  nei  baratri  infernali  le  azioni  non-
logiclie,  lasciando  solo  sede  nell’Olimpo  alla  logica  ed  alla  santis-
sima Ragione.  A tali  motivi  d’indole  generale,  altri  se  ne  aggiun-
gevano d’indole  particolare,  perché  la  scienza  economica  aveva
tatto  ad  un  tratto  un  passo  da  gigante,  paragonabile  a quelli  com-
piuti dalla  «sica  e dalla  chimica;  pareva  quindi  naturale  che
l’analogia  dovesse  proseguire  oltre,  che  solo  l’ignoranza  potesse
mantenere  le  antiche  divagazioni  economiche,  fisiche  e chimiche
di  fronte  alle  nuove  teorie,  e che  le  passate  dottrine  economiche
dovessero  sparire  davanti  alle  nuove,  come  la  teoria  del  flogisto  era
sparita  davanti  alla  teoria  degli  equivalenti  ; perciò  ufficio  prin-
npale  degli  economisti  era  il  dissipare  tale  ignoranza  coll’ insegnare
e predicare  il  vero.  Tale  concetto  parve  avere  una  decisiva  e splen-
dida conferma  sperimentale  nel  prospero  successo  della  lega  del
Cobden.  Ecco,  si  poteva  dire,  verificate  le  fatte  previsioni  : la  sa-
piente eloquenza  del  Cobden  e dei  suoi  amici  ha  diradate  le  tenebre
dell’ignoranza,  ha  vinta  e disfatta  la  protezione,  ha  istaurato  il
libero  cambio,  da  cui  poi  l’Inghilterra  ha  avuto  incredibile  pio-
speriti.  Per  ogni  dove  sorsero  leghe  ad  imitazione  di  quella  del
Cobden  ; pareva  proprio  che  tutto  l’ordinamento  economico  dovesse
essere  rinnovato  pel  verso  voluto  dagli  economisti.  Ma  nessuna  di
queste  leghe  conseguì  risultameli  anche  lontanamente  simili  a
quelli  ottenuti  dalla  lega  del  Cobden.  Per  un  poco  di  tempo  si
potè  sperare  di  spiegare  questo  fatto  colla  difficoltà  che  s’incontra
per  istruire  gli  ignoranti;  ma  oramai  questa  scusa  non  serve  più
'“d  •'*  l,r°Prio  manifesto  che  se  questi  ignoranti  non  imparano  è
perchè  non  vogliono  imparare.  Si  è anche  dato  colpa  ai  politi-
ianti  clie’  con  arti  subdole,  li  traggono  in  inganno;  ed  invero  ciò
c in  parte  notevole  d’accordo  coi  fatti  ; ma  rimane  da  spiegare
••«•ine  e perchè  abbiano  i politicanti  tale  potere,  ed  ecco  appunto

che  qui  appare  un  quesito  sociologico,  il  quale  domina  il  quesito
economico.

'°l  '•  <il1  economisti  classici  volgevano  la  mente  a ciò  che  do-
veva essere,  lo  determinavano  colla  logica,  muovendo  ila  pochi  priu-
e’  P°ichè  Ia  logica  e questi  principii  valgono  per  tutto  il
• obo  terraqueo,  trovavano  leggi  che  pure  avevano  taleesteso  valore.

‘ a,  essendoché  le  loro  conclusioni  stridevano  coi  fatti,  occorreva
trovare  dove  stava  l’errore  ; ed  al  solito  si  credette  trovarlo  nelle
premesse  e nella  teoria,  che  furono  dichiarate  false,  mentre  sono


CAPITOLO  XI.


4((4  capitolo  XI.  § 2018-2020

semplicemente  incompiute,  e si  vollero  interamente  respingere,
mentre  sono  solo  da  compiersi.

2018.  Supponiamo  un  geometra  clie  trovi  il  teorema  del  quadrato
dell’  ipotenusa  ; egli  conclude  con  ragione  che  un  triangolo  rettan-
golo che  abbia  cateti  lunghi  3 e 4 metri  avrà  un’ ipotenusa. di-  t>
metri.  Egli  poi  vuole  recare  nella  pratica  i risultamenti  della  teoria,
e dice:  «In  qualsiasi  modo  si  supponga  di  misurare  queste  tre
rette,  si  troveranno  sempre  i numeri  notati  ».  A Parigi  un  osser-
vatore vuole  verificare  ciò  ; egli  prende  uno  spago  e,  senza  punto
tirarlo,  misura  due  cateti,  uno  di  3 e l’altro  di  4 metri,  poi  tira
lo  spago  quanto  può  e trova  4'",  00  per  l’ ipotenusa.  A Londra
un  altro  osservatore  procede  in  modo  inverso,  e,  pei  cateti  3 e 4,
trova  un’  ipotenusa  di  B*,  40.  I risultamenti  della  teoria  non  stanno
d’accordo  coi  fatti;  per  ristabilire  l’accordo  occorre  semplicemente
aggiungere  alla  teoria  geometrica  considerazioni  sui  modi  (li  misu-
rare le  rette,  le  quali  considerazioni  potranno  dare  luogo  a 'arie
teorie;  ed  il  complesso  di  queste  e della  teoria  geometrica  ei  con-
cederanno di  spiegare  e di  prevedere  i fatti  come  questi  di  bangi
e di  Londra.

2019.  Invece  sbucano  fuori  certe  persone  che,  per  ristalnlue
l’accordo’  eoi  fatti,  negano  addirittura  l’esistenza  della  geometria,
respingono  il  teorema  del  quadrato  dell’  ipotenusa,  perchè  ottenuto
con  « abuso  » del  metodo  deduttivo,  e perchè  non  tiene  il  dovuto
conto  dell’etica,  la  quale  è pure  di  tanta  importanza  per  gli  uo-
mini ; subordinatamente,  anche  se  qualche  teorema  analogo  potesse
esistere,  negano  che  possa  essere  lo  stesso  a Parigi  e a Londra,
proclamano  di  sostituire  alla  geometria  « universale  »,  tante  geo-
metrie « nazionali  »,  varie  secondo  i vari  paesi,  e concludono  che,
invece  di  occuparsi  di  teorie  geometriche,  occorre  fare  semplice-
mente la  «storia»  di  tutte  le  misure  che  si  sono  mai  fatte  dei
triangoli  rettangoli;  e se  un  ragazzo,  nel  misurarne  uno,  si  soffimi
naso  e sbaglia  il  conto  dei  centimetri,  scrivono  una  bella  disserta-
zione sulP«  etica»  del  soffiarsi  il  naso,  e descrivono  lungamente  ì
ragazzo,  facendoci  conoscere  se  aveva  i capelli  rossi  o neri,  e dan-
doci tante  altre  belle  notizie  analoghe.  Questa  è l’ imaginc  ben  poco
deformata  di  molte  opere  della  « scuola  storica  » in  Economia  po  1-

tica  (§  1790  e s.).  .

2020.  Essa  ebbe  per  alcun  tempo  prospero  successo  per  motivi

estranei  alla  scienza  logico-sperimentale.  Fu  una  reazione  dei  sen-
timenti nazionalisti  contro  i sentimenti  cosmopoliti  ; ed  in  genera  e


g 2021-2022  PROPRIETÀ  DEI  BKSIDri  E DELLE  DERIVAZIONI.  465


dei  sentimenti  della  persistenza  degli  aggregati  (classe  II)  contro
i sentimenti  dell’  istinto  delle  combinazioni  (classe  I).  La  sua  parte
etica  diede  origine  al  socialismo  della  cattedra,  che  appagò  i desi-
dero di  certi  nazionalisti  borghesi,  i quali  non  volevano  spingersi
sino  alle  dottrine  cosmopolite  del  Marx.  Ma  ebbe  pure  effetti  in
relazione  colla  scienza  logico-sperimentale  sebbene  ne  rimanesse  fuori.
Opponendo  un  altro  errore  a quello  dell’Economia  classica,  li  fece
riconoscere  entrambi.  Direttamente,  per  via  delle  sue  inclinazioni
etiche,  era  meno  sperimentale  della  scuola  classica,  ma,  indiretta-
mente, mercé  lo  studio  della  storia,  valse  a sgretolare  un  edificio
che  stava  per  trascendere  dall’esperienza  e per  innalzarsi  uelle  re-
gioni della  metafisica.

.2021.  Anche  il  Marx  stimò  avvicinarsi  al  concreto,  negando  la
teoria  del  valore  e sostituendo,  a quella  assai  imperfetta  che  aveva
corso  al  suo  tempo,  un’altra  maggiormente  imperfetta,  c che  in  so-
stanza è una  cattiva  copia,  molto  peggiorata,  di  quella  del  Ricardo  :
egli  pure,  colla  teoria  del  phot  raion \ aggiunse  considerazioni  etiche
dove  non  avevano  che  fare  ; ma  l’opera  sua  sociologica  è di  gran
lunga  migliore.  Anch'egli  contribuì  a sgretolare  l’edificio  etico-
umanitario  dell’economia  classica  ad  uso  della  borghesia,  ed  il  con-
cetto  della  « lotta  di  classe  » mostro  l’assoluta  necessitò  di  rag-
o nuovi  concetti  n ciucili  delFeconoinin,  per  giungere  ullu
conoscenza  del  fenomeno  concreto.  L’etica  del  Marx  non  è poi  mi-
gliore. dell’etica  borghese  ; ma  è diversa,  e ciò  basta  per  porre  sulla
via  di  conoscere  l’errore  di  entrambe.

202  2.  In  molti  altri  modi,  che  qui  troppo  lungo  sarebbe  il  ram-
mentare, si  manifestò  il  bisogno  di  aggiungere  nuove  considerazioni
u quelle  adoperate  in  certe  teorie  economiche,  per  avvicinarsi  al


concreto.  < < in  abbiamo  fatto  parola  di  uno  di  questi  modi  (§  38,  1592)
accennando  al  disegno  di  introdurre  tali  considerazioni  usando  l’ in-
determinazione del  termine  valóre.  Qui  non  è tanto  il  line  che  è
errato  quanto  il  mezzo,  il  quale  e tanto  indiretto  e spinge  perlina
via  tanto  lunga,  intricata,  interrotta  da  precipizi,  che  non  è pos-
sibile di  raggiungere  lo  scopo.  Somiglia  a quello  che  sarebbe  ado-
perato da  chi  si  proponesse  di  studiare  tutta  la  grammatica  latina
muovendo  dallo  studio  della  congiunzione  et;  è vero  che  tutte  le
strade  conducono  a Roma,  ma  questa  è veramente  ben  lunga  e poco
praticabile.

Parecchi  economisti  vedono  ora  che  la  loro  scienza  dà  risulta-
Iuenti  ‘ divergono  più  o meno  dal  fenomeno  concreto  ed  in-


no


I’ARKTo  : Sori  utopia.  — II.


400  CAPITOLO  XI.  S -023

Oliscono  quindi  la  necessità  di  perfezionarla,  ma  sbagliano  circa
alla  via  da  seguire  per  raggiungere  l’intento.  Essi  si  ostinano  a vo-
lere trarre  dalla  sola  loro  scienza  quanto  occorre  per  avvicinarsi  al
fenomeno  concreto,  mentre  invece  occorre  ricorrere  ad  altre  scienze,
e ragionarne  di  proposito,  non  già  accessoriamente,  in  occasione  di
un  problema  economico.  Vogliono  modificare,  talvolta  distruggere,
invece  di  aggiungere  ; e perciò,  come  vediamo  lo  scoiattolo  girare
ilei  suo  tamburo  di  fili  metallici,  li  vediamo  indefinitamente  chiac-
chierare sul  valore , sul  capitale , sul  frutto  ilei  capitale , ecc.,  ripe-
tendo per  la  centesima  volta  cose  oramai  volgari,  cercando  un
qualche  nuovo  « principio  » dal  quale  si  possa  cavare  fuori  un  Eco-
nomia migliore , e,  disgraziatamente,  per  pochi  di  essi  migliore  vuol
dire  meglio  d’accordo  coi  fatti,  pel  maggior  numero  vuole  invece
dire  meglio  d’accordo  coi  loro  sentimenti.  Anche  nella  prima  ipo-
resi, tale  ricerca  è vana,  almeno  per  ora.  Non  preme  tanto,  sinché
molto  più  progredita  non  sarà  la  scienza,  occuparsi  dei  prineipii
economici  quanto  dell’intreccio  dei  risanamenti  dell’Economia  con
quelli  delle  altre  scienze  sociali.  Ma  di  ciò  molti  non  si  danno  cura
perchè  è studio  lungo,  faticoso,  che  richiede  larga  conoscenza  di
fatti,  mentre  invece  una  chiacchierata  sui  « prineipii  » la  può  scri-
vere chiunque  abbia  un  poco  «li  immaginazione  e carta  e penna  a
sua  disposizione.

2023.  Per  risolvere  quesiti  simili  a quello  posto  al  § 3014  occorre
considerare  non  già  il  solo  fenomeno  economico  ma  l’ intero  feno-
meno sociale,  di  cui  questo  primo  fenomeno  è solo  parte.  Lo  stato
complessivo  X di  un  paese  si  può  evidentemente  decomporre  in
due,  cioè  uno  stato  economico  .1  ed  uno  stato  non  economico  li.
Supponiamo  che  lo  stato  economico  A diventi  A ; se  concediamo
che  basta  tale  conoscenza  per  conoscere  lo  stato  sociale  comples-
sivo X'  che  segue  tale  mutamento,  ammettiamo  con  ciò  che  A e B
sono  indipendenti,  che  si  può  fare  variare  A senza  fare  variare  Ji
e viceversa  ; se  invece  non  ammettiamo  ciò,  neppure  possiamo  con-
cedere che  per  conoscere  compiutamente  X'  basti  la  conoscenza
«li  A',  occorre  ancora  la  conoscenza  «li  ciò  che  diventa  li,  cioè
«li  li  , e questa  non  si  può  avere  se  non  si  conosce  la  mutua  di-
pendenza di  A e di  li.

Parecchi  economisti  ragionarono,  non  per  analisi  ma  nel  con-
creto, come  se  A e lì  fossero  indipendenti,  credettero  di  potere
studiare  A senza  curarsi  di  B.  Di  ciò  non  si  può  dare  carico  a
coloro  che  costituirono  la  scienza,  poiché  occorre  studiare  i qne-


§ 2024-2025  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  li  DELLE  DERIVAZIONI.  407

sili  nuo  alla  volta,  e lo  studio  dell’opera  della  sola  parte  .1  è
necessaria  piepm azione  allo  studio  dell’opera  congiunta  «li  l e
ili  li.  1 fautori  dell’ interpretazione  materialista  della  storia  eb-
bero il  merito  grande  di  scorgere  la  dipendenza  di  A e di  />*,  ma
caddero  nell'errore  di  fissare  che  tale  dipendenza  era  una  relazione
per  cui  A era  cagioni-,  di  li.  Neppure  a loro  si  può  dare  troppo  ca-
rico  dell’errore  fatto,  poiché  prima  di  trovare  la  forma  reale  della
dipendenza  tra  A e B era  necessario  avere  il  concetto  dell’esistenza
di  (ale  dipendenza.  Ora  poi  che  il  progredire  della  scienza  ha  posto
in  chiaro  la  dipendenza  di  A e di  Li,  non  sono  più  scusabili  gli  eco-
nomisti che  persistono  ad  ignorarla,  nè  gli  altri  autori  che  persi-
stono a dare  a tale  dipendenza  una  forma  che  non  sta  in  realtà.
Noi  «ini  dobbiamo  studiare  il  fenomeno  complessivo  della  società
tenendo  conto  della  interdipendenza  di  .4  e di  B nella  sua  forma
reale,  ed  è quanto  faremo  nel  capitolo  seguente.

2024.  Molto  si  è latto  per  lo  studio  del  fenomeno  economico,
c ili  questo  molto  ci  varremo  per  avere  conoscenza  di  tal  parte
speciale  del  fenomeno  sociale,  considerata  disgiunta  dalle  altre.
Nello  adoperare  le  opere  dette  di  scienza  economica,  conviene  che
eliminiamo  tutto  ciò  che  direttamente  od  indirettamente  si  riferisce
all’etica  ; non  fosse  altro  perchè  gli  autori,  non  trattando  di  propo-
sito questa  parte  del  loro  argomento,  accettano  ed  usano  espres-
sioni indeterminate  dalle  quali  si  può  cavare  tutto  ciò  che  si  vuole,
come  lungamente  abbiamo  fatto  vedere  nei  capitoli  precedenti.  Dob-
biamo pure  eliminare  tutto  ciò  che  suona  come  consigli,  ammoni-
zioni, prediche,  per  spingere  gli  uomini  a certe  opere  pratiche,
perchè  e materia  estranea  alla  scienza  c che  «leve  rimanerne  di-
sgiunta, se  si  vuole  scansare  il  pericolo  di  cadere  in  gravi  errori.

202.».  Eterogeneità  sociale  e circolazione  tra  le  varie
parti.  più  volte  già  ci  siamo  imbattuti  nella  considerazione  di
«picsta  eterogeneità,  e maggiormente  avremo  da  occuparcene  ora
che  volgeremo  lo  studio  alle  condizioni  dell’equilibrio  sociale  ; oc-
corre dunque  che,  per  non  avere  intralciata  la  via,  ne  ragioniamo
"ia  «li  proposito.

L’eterogeneità  della  società  e la  circolazione  tra  le  varie  parti
si  potrebbero  studiare  separatamente,  ma  poiché  nella  realtà,  sono
congiunti  i fenomeni  corrispondenti,  gioverà  studiarli  insieme,  per


, ™ ’ " prim°  0,1  imPorfetto  a Iti  tozzo  della  teoria  che  ora  sto  per  esporre

' me  puMilicato  nei  Systcmex  socia! iute*.


CAPITOLO  XI.


§ b'I  IL'.'.


ItiS


scansine  ripetizioni.  Piaccia,  o non  piaccia  a certi  teorici,  sta  «li
fatto  cbe  la  società  umana  non  è omogenea,  che  gli  nomini  sono
diversi  fisicamente,  moralmente,  intellettualmente  ; qui  vogliamo
studiare  i fenomeni  reali,  dunque  di  tal  fatto  dobbiamo  tenere  conto.
E dobbiamo  pure  tenere  conto  dell’altro  che  le  classi  sociali  non
sono  interamente  separate,  neppure  nei  paesi  ove  esistono  le  caste,
e che  nelle  nazioni  civili  moderne  avviene  un’intensa  circolazione  tra
le  varie  « lassi.  È impossibile  considerare  in  tutta  la  sua  estensione
l’argomento  «Iella  diversità  «lei  moltissimi  gruppi  sociali,’  e i tanti


a»25s  Audio  se  d»  si  potesse  fare,  gioverebbe  non  estenderò  le  indagini  ol-
tre un  certo  limite,  pei  motivi  già  dichiarati  (5  540).  Quando  parecchi  elementi
A,  B,  C,  ....  P.  (,»,  R,  S,  ...,  operano  su  «in  fenomeno,  occorre  da  prima  avere
un  concetto,  sia  pure  lontano,  dell’opera  quantitativa  «li  tali  elementi,  e poscia
considerare  solo  gli  elementi  A,  B.  ....  /’  di  cui  l’opera  è notevole,  trascurami.!
gli  altri  Q,  B,  ....  Si  ha  cosi  una  prima  approssimazione:  alla  quale  altre  pos-
sono fare  seguito,  se  c’è  «hi  voglia,  sappia,  possa  compierle.  Ciò  non  intendono
molte  persone:  e l’ignoranza  loro  ha  varie  cagioni,  tra  le  «inali  giova  notare
le  segnanti:  ! • L’abitudine  «li  considerazioni  assolute,  metafisiche,  «li  derivazioni
verbali  simili  a quelle  accennate,  nel  corso  «li  quest’opera,  per  il  diritto  naturali
<•  per  altre  simili  materie,  le  «piali  considerazioni  e derivazioni  sono  inteniiiionh
disgiunte  «lalU*  nozioni  quantitative  delle  scienze  sperimentali.  - I.  inclinazione
a ricercare  nella  stori»  principalmente  l’aneddoto  ed  il  giudizio  etico.  I n de-
molito «,<  che  ha  un  effetto  pressoché  zero  sili  fenomeno  die  si  vuole  studiare
pili»  avere  un  indico  considerevole  sotto  l’aspetto  aneddotico  o etico.  Ad  esempio
il  protestantismo,  nelle  sue  origini,  ha  indici  aneddotici,  morali,  teologici  note-
voli, ina  ebbe,  sulla  « lasse  eletta  di  governo,  un  effetto  pressoché  zero  ili  Fran-
cia, notevole  in  Prussia  : devosi  dunque  lasciare  da  parte  in  imo  studio  sulla
classe  eletta  di  governo  in  Francia,  mentre  se  ne  dovrebbe  tenere  conto  in  uno
studio  di  tale  classo  in  Prussia.  C’  è dii  si  spinge  piò  avanti  sii  questo  via  del-
l’errore,  e mette  alla  pari,  in  uno  studio  di  scienza  storica  o sociale,  un’avven-
tura scandalosa  di  Cesare  e la  sua  campagna  delle  Gallìe,  il  supposto  mal  co-
stume «li  Napoleone  I «*  il  suo  genio  strategico.  Tal  gento  è «india  appunto  che
per  tanti  secoli  lui  voluto  fare  creilere  die  i granili  e profondi  mutamenti  so-
dali avevano  spesso  origine  dal  capriccio  «li  un  sovrano,  di  una  favorita,  o «in
altri  simili  fattarelli  di  poca  o nessuna  importanza.  Nel  secolo  XIX,  pareva  che
questa  gente  avesse  perduto  creili!,»:  oggi  torna  a farsi  viva,  dissimulando
sotto  grandi  paroioni  il  vuoto  «Ielle  sue  derivazioni.  3»  La  presunzione  che,  pei
avere  la  teoria  di  un  fenomeno,  occorre  conoscerne  ogni  piu  indino  particolare.
Se  ciò  fosse  vero,  non  ci  sarebbe  «la  fare  distinzioni  nella  serio  A,  B,  ....  P,  Q,  •••••
e questi  elementi  dovrebbero  essere  messi  tutti  alla  pari.  Altra  conseguenza
sarebbe  che  nessuna  scienza,  naturale  esisterebbe,  poiché  tutte  sono  in  mi  p*’1  '
petuo  divenire  c si  sono  costituite  mentre  si  ignoravano  infiniti  termini  della
serie  notata,  di  cui  tutti  i termini  non  si  conoscono  ora  nè  si  conosceranno  mai.
Tale  presunzione  si  può  ammettere  negli  Hegeliani,  che  negano  il  nome  di  tattica
all'astronomia  del  Newton;  diventa  all’incontro  alquanto  ridicola  in  bocca  di
coloro  die  ammettono  come  scienza  l’astronomia  e che  dovrebbero  sapere,  e se
non  sanno  dovrebbero  imparare  prima  di  ilisoorrere,  cbe  il  Newton  fonilo  ap-
punto l’astronomia  moilernu  in  un  tempo  in  cui,  tra  moltissime  còse  alloi.t  sio


£ iW-'ti  PROPRIETÀ  1>EI  RESIDLI  E DELLE  DERIVAZIONI.  4H9

inni  modi  coi  quali,  si  mescolano.  Quindi,  al  solito,  occorre,  non
potendo  avere  il  più,  contentarci  del  meno  e procacciare  di  lare
più  facile  il  problema  per  farlo  altresì  più  trattabile.  È un  primo
passo  su  una  via.  che  altri  potrà  proseguire  a percorrere.  Conside-
reremo il  problema  solo  in  relazione  coll’equilibrio  sociale  e pro-
cureremo di  ridurre  quanto  è possibile  il  numero  dei  gruppi  e i
modi  di  circolazione,  ponendo  insieme  i fenomeni  (die  si  dimostrano
analoghi  in  qualche  modo.1

2020.  Le  classi  elette  della  popolazione,  e la  loro
circolazione.1  Principiamo  cól  dare  una  definizione  teorica  del  fc-

nosciute  «d  ora  aule,  c crii  nientemeno  rii**  I esistenza  di  un  grosso  pianeta,  cioè
ili  Nettuno,  o ili  molti  piccoli.  Ma  queste  considerazioni  possono  difficilmente
essere  inteso  da  coloro  elle  ignorano,  oppure  dimenticano  quando  ragionano  di
scienze  sociali,  i principii  dello  scienze  sperimentali.  Come  già  abbiamo  dichia-
rato o\  20),  noi  qui  miriamo  a costituire  In  Sociologia  sili  modello  dello  soien:<
sperimentali,  e non  su  quello  della  scienza  .lei]’  Hegel,  del  Vera,  o di  altri  me-
taiisici,  dalla  quale  anzi  vogliamo  tenerci  quanto  è possibile  lontani.  I»  Intim-
iti pigrizia  intellettuale,  la  quale  induce  a percorrere  la  via.  meno  aspra  e fati-
cosa. La  fatica  (die  occorre  per  collegare  con  una  teoria  i fatti  importanti  A,  1Ì....V,

0 anehe  solo  per  riconoscerne  l’importanza  è già  molto  maggiore  di  quella  che
si  lui  per  trovare  lino  di  tali  fatti,  ed  è poi  anche  molto  ma  molto  maggiore  di
quella  che  ci  vuole  per  trovare  uno  dei  fatti  Q,  U,  ....  di  minor  conto:  anzi  ci
sono  tali  di  questi  fatti  che  quanto  meno  operano  sul  fenomeno  considerato,
tanto  Itili  facilmente  si  conoscono.  Per  aggiungere  un’osservazione  a quelle  di
eui  si  giovo  il  Keplero  nel  suo  studio  su  Marte,  ri  vuole  infinitamente  meno  fa-
tica intellettuale,  meno  ingegno  che  per  scoprire,  come  fece  il  Keplero,  la  forma
npprossimatiea  dell’orbita  di  Marte.  Al  tempo  del  Newton,  per  aggiungere  una
nuova  osservazione  alle  tante  che  si  avevano  dei  corpi  celesti,  poco  assai  ei  vo-
leva ; per  trovare  la  teoria  della  gravitazione  universale,  ci  voleva  il  genio  di
un  Newton,  l’oca  fatica  si  dura  per  trovare,  nelle  scienze  sociali,  un  qualche
particolare  tralasciato  ila  un  autore.  Al  volgo,  e molti  che  in  altre  materie  sono
scienziati  in  questa  sono  volgo,  sovvengono  comode  enciclopedie,  ai  topi  di  bi-
blioteca, i testi  originali.  Poca  più  di  fatica  dura  ibi  studia  la  storia  secondo

1 principii  di  nn’etioa  dettata  dal  proprio  sentimento,  e critica  dii  non  segue
f.il  via.  Ma  corre  diversa  la  faccenda  quando  si  lui  da  trovare  una  teoria  speri-
mentale che,  per  prima  approssimazione,  colleglli  i fatti  maggiormente  impor-
timi A,  li,  ....  /' ; e eli i non  è atto  a ciò  fare  si  volge  a.  più  facile  opera.

-0_.t  l.  na  teoria  generale,  di  eui  la  presente  è solo  un  caso  particolare,  si
|>mi  ledere  in  (>t  mn  Skxhixi  ; Teoria  dell’equilibrio  tli  composizione  delie  classi
furiali,  in  / lirista  italiana  di  Sociologia , settembre-dicembre  1(113.

JòJll1  ài.  Kiii.auinska  ; La  cirvalalion  des  élitcs  en  Franca:  « (p.  5)  La  notiou
principale  .In  terme  edite  est  celle  de  superiorità  ; c.’ost  la  senle  -pie  je  retiens  :
ie  laissc  entiòreiuent  de  còte  ics  notious  accessoires  d'apprdoiation  et  d’utilité
ù » * tte  superiori  té.  Je  ne  recherehe  pas  iei  ce  qui  est  désirable  ; je  fais  une
-juiuplo  étude  de  ce  qui  existc.  En  un  sena  large  j'entenils  par  élite  d’nne  société
le»  gens  «pii  out  il  un  .legré  ren.arquable  des  qualités  d’intelligeuee,  de  caraetère.

1 -u  u sse.  do  capaciti!  de  tout  goure....  Par  contro  j’excltis  entiàrement  tonte  nppré-
‘•mtnm  sur  Ics  inérites  et  l’utilité  de  ees  riassesti.


470


■noi.


CAr_„

norncno.  precisa  quanto  è possibile,  e poi  vedremo  le  considerazioni
pratiche  che  ad  essa  possiamo  sostituire,  per  una  prima  approssi-
mazione. Trascuriamo  per  ora  interamente  la  considerazione  dell  in-
dole buona  o cattiva,  utile  o nociva,  lodevole  o biasimevole  dei
diversi  caratteri  degli  uomini,  e badiamo  solo  al  grado  che  hanno,
cioè  se  lievi,  mezzani,  grandi,  e più  precisamente  quale  indice  si
può  assegnare  a ciascun  uomo,  avuto  riguardo  al  grado  del  carat-
tere considerato.

2027.  Supponiamo  dunque  che,  in  ogni  ramo  dell  umana  atti-
vità, si  assegni  a ciascun  individuo  un  indice  che  indichi  la  sua
capacità,  all» incirca  come  si  danno  i punti  negli  esami  delle  varie,
materie  di  una  scuola.  Per  esempio,  all’ottimo  professionista,  si
darà  1»,  a quello  a cui  non  riesce  d’aver  un  cliente  daremo  1,  per
potere  dare  zero  a chi  è proprio  cretino.  A chi  ha  saputo  guada-
gnare milioni,  bene  o male  che  sia,  daremo  dieci,  a chi  guadagna
le  migliaia  di  lire  daremo  (>,  a chi  riesce  appena  a non  morire  di
fame  daremo  1,  a chi  sta  in  un  ricovero  «li  mendicità  daremo  zero.
Alla  donna  politica  che,  come  l’ Aspasia  di  Pericle,  la  Maintenon  di
Luigi  XIV,  la  Pompadour  «li  Luigi  XV,  ha  saputo  cattivarsi  un
uomo  potente  ed  ha  parte  nel  governo  « he  egli  fa  della  cosa  pub-
blica, daremo  qualche  numero  alto  come  « o ft;  alla  sgualdrina  che
soddisfa  si  do  i sensi  di  tali  uomini,  e non  opera  per  niente  sulla
cosa  pubblica,  daremo  zero.  Al  valente  scroccone  che  mette  in
mezzo  la  gente  e sa  sfuggire  al  codice  penale,  assegneremo  8,  »
o io,  secondo  il  numero  di  gonzi  che  avrà  saputo  prendere  nella
rete,  e i denari  «-he  avrà  saputo  cavarne,  al  povero  scrocconcello
che  ruba  una  posata  al  trattore  e per  giunta  si  fa  agguantare  dai
carabinieri,  daremo  1.  Ad  un  poeta  come  il  Carducci,  daremo  * «>
secondo  i gusti;  ad  un  guastamestieri  che  fa  fuggire  la  gente,  re-
citando i suoi  sonetti,  daremo  zero.  Pei  giuocatori  di  scacchi,  po-
tremo avere  indici  più  precisi,  badando  a quante  e quali  partite
hanno  vinto.  E via  «li  seguito,  per  tutti  i rami  dell’umana  attività.

2028.  Badiamo  che  ragioniamo  «li  uno  stato  «li  tatto,  non  «li
uno"  stato  potenziale.  Se  all’esame  di  inglese,  viene  uno  e dice  :
«Se  volessi,  potrei  sapere  benissimo  l’inglese;  non  lo  so,  perche
non  ho  voluto  impararlo»;  l’esaminatore  risponderà:  «11  pcrch«-
c-lla  non  lo  sa  mi  preme  niente  ; ella  non  sa  e le  do  zero  ».  Se  si
milmente  si  dicesse:  «Quest’uomo  non  ruba,  non  già  perche  non
saprebbe,  ma  perchè  è un  galantuomo  »,  risponderemo:  « benis-
simo, di  ciò  gli  diamo  lode,  ma,  come  ladro,  gli  assegnamo  zero  ».


£ 2029-2033  proprietà  dei  residui  e delle  derivazioni.  471

2029.  C’è  cbi  adora  Napoleone  1 come  un  dio,  c’è  chi  lo  odia
come  l’ultimo  dei  malfattori.  Chi  ha  ragione?  Non  vogliamo  risol-
vere questo  quesito  a proposito  di  un  argomento  affatto  diverso.
O buono  o cattivo  che  fosso  Napoleone  I,  è certo  che  non  era  un
cretino,  neppure  un  uomo  di  poco  conto,  come  ce  ne  sono  milioni  :
aveva  qualità  eccezionali,  e ciò  basta  perchè  lo  poniamo  in  un  grado
elevato,  ma  senza  volere  menomamente  pregiudicare  la  soluzione
dei  quesiti  che  si  potrebbero  porre  sull’etica  di  tali  qualità,  o sulla
loro  utilità  sociale.

2030.  Insomma,  «pii,  al  solito,  facciamo  uso  dell’analisi  scientifica,
che  disgiunge  gli  argomenti  e li  studia  separatamente.  Sempre,
al  solito,  occorre  al  rigore  delle  variazioni  insensibili  di  numeri  so-
stituire le  \ aviazioni  a salti  di  grandi  classi,  come  negli  esami
si  distinguono  quelli  che  sono  approvati  da  quelli  che  non  sono
approvati,  come,  riguardo  all’età,  si  distinguono,  i bambini,  i gio-
vani, e i vecchi.

2031.  Facciamo  dunque  una  classe  di  coloro  che  hanno  gli  in-
dici piu  elevati  nel  ramo  della  loro  attività,  alla  quale  daremo  il
nome  di  classe  delta  (élite).

2032.  Per  lo  studio  al  quale  attendiamo,  che  è quello  dell’equi-
librio sociale,  giova  ancora  partire  in  due  questa  classe,  cioè  met-
teremo da  parte  coloro  che,  direttamente  o indirettamente,  hanno
parte  notevole  nel  governo,  e costituiranno  la  classe  eletta  di  go-
verno; il  rimanente  sara  la  classe  eletta  non  di  governo.'

2033.  Ad  esempio,  un  celebre  giuocatore  di  scacchi  fa  certa-
mente parte  della  classe  eletta  ; ma  non  meno  certamente  i suoi
meliti  come  scacchista  non  gli  aprono  la  via  ad  operare  nel  go-
verno, e quindi,  se  ciò  non  segue  per  altre  sue  qualità,  egli  non  fa
parte  della  classe  eletta  di  governo.  Le  amanti  dei  sovrani  assoluti
fanno  spesso  parte  della  classe  eletta,  sia  per  la  formosità  sia  per
doti  intellettuali;  ma  solo  parte  di  esse,  che  avevano  inoltre  l’inge-
gno speciale  che  ci  vuole  per  la  politica,  ebbero  parte  nel  governo.


JU21  M.  Koj.aiiixska  ; lue.  ni.  202l>‘  : « (p.  61  Nona  venona  d’énuinórer  dil-
K mitcs  categorica  des  individua  composant  l’élite  ; on  pent  eucore  Ics  classar
. Jicn  d'autres  manières.  Polir  le  but  que  je  ino  propoae  en  cette  étude,  il  con-
vieni de  diviso-  l’élite  en  deux  partiva  : ime,  que  j’appellerai  M,  contiemlra  Ics
individua  de  l’élite  qui  ont  part  au  gouveruewent  de  l’Etat,  qui  conatituent  oc
•l'n  on  nomine  plus  011  moina  vagueuient  ' la  classe  gouvernante  " ; l’autre
parti,.  V sera  oonstituée  par  ce  qui  reste  de  l’élite,  lorsqn’on  en  a séparé  la
partie  .1/».


472


CAPITOLO  XI.


$5  2034-2037


2034.  Abbiamo  quindi  dui- strati  nella  popolazione,  cioè  : 1°  Lo
strato  inferiore,  la  classe  non  eletta,  di  cui  per  ora  non  indaghiamo
l’opera  che  può  avere  nel  governo  : 2°  Lo  strato  superiore,  la  classe
eletta,  che  si  partisce  in  due,  cioè  : («)  La  classe  eletta  di  governo  ;
(b)  La  classe  eletta  non  di  governo.

2035.  Nel  concreto,  non  ci  sono  gli  esami  per  assegnare  a cia-
seuu  individuo  il  suo  posto  in  queste  varie  classi  e si  supplisce
con  altri  mezzi:  eoli  certi  cartellini  che,  alla  meglio,  raggiungono
questo  scopo.  Simili  cartellini  esistono  anche  dove  ci  sono  gli  esami.
Per  esempio,  il  cartellino  «li  avvocato  indica  un  nomo  che  dovrebbe
sapere  di  legge,  e che  spesso  ne  sa  veramente,  ma  che  alcune  volte
ne  sa  niente.  Analogamente  nella  classe  eletta  di  governo  stanno
coloro  che  hanno  il  cartellino  «li  urtici  politici  non  troppo  bassi,  per
esempio,  ministri,  senatori,  deputati,  capi  divisione  nei  ministeri,
presidenti  di  corte  d’appello,  generali,  colonnelli,  ecc.  ; colle  debiti*
eccezioni  di  ohi  è riuscito  ad  imbrancarsi  fra  costoro  senza  avere
le  qualità  corrispondenti  al  cartellino  che  ha  ottenuto.

2036.  Queste  eccezioni  sono  molto  maggiori  che  per  gli  avvo-
lgati, i medici,  gli  ingegneri,  o per  chi  si  è fatto  ricco  colla  propria
arte,  o per  «dii  appare  valente  nella  musica,  nella  letteratura,  ecc.,
perchè  tra  altri  motivi  c’è  quello  che,  in  tutti  questi  rami  dell’umana
attività,  i cartellini  sono  ottenuti  direttamente  «la  ciascun  individuo,
mentre,  per  la  classe  eletta,  parte  dei  cartellini  sono  ereditari,  come
ad  esempio  quelli  della  ricchezza.  In  altri  tempi  ve  ne  erano  anche
«li  ereditari  nella  parte  eletta  «li  governo,  ora  rimangono  tali  quelli
«lei  sovrani,  uni  se  l’eredità  è sparita  direttamente,  rimane  ancora
potente  indirettamente,  e chi  ha  ereditato  un  gran  patrimonio,  fa-
cilmente è nominato  senatore  in  certi  paesi,  o si  fa  eleggere  depu-
tato, pagando  gli  «‘lettori  e lusingandoli,  se  occorre,  col  dimostrarsi
democratico  sbracciato,  socialista,  anarchico.  La  ricchezza,  le  paien-
tele,  le  relazioni,  giovano  pure  in  molti  altri  casi,  e fanno  porre  il
cartellino  della  classe  eletta  in  genere,  o della  classe  eletta  di  go-
verno in  particolare  a chi  non  lo  dovrebbe  avere.

2037.  Dove  l’unità  sociale  è la  famiglia,  il  cartellino  «lei  capo
di  famiglia  serve  anche  a tutti  coloro  che  la  compongono.  A Roma,
chi  diventava  imperatore  traeva  generalmente  i suoi  liberti  nella
classe  superiore,  anzi  spesso  nella  parte  eletta  «li  governo.  Per  altro,
pochi  o molti  di  questi  liberti  che  avevano  parte  nel  governo  pos-
sedevano qualità  buone,  o cattive,  per  le  quali,  per  virtù  propria,
stava  bene  loro  il  cartellino  che  pel  favore  di  Cesare  conseguivano.


20/t*  -<»44  PROPRIETÀ  DEI  RESILI  I E DELLE  DERIVAZIONI.  47.'!

Nelle  società  nostre,  l’unità  sociale  è l’individuo,  ma  il  luogo  che
(|uesti  occupa  nella  società  giova  pure  alla  moglie,  ai  figli,  ai  con-
giunti. agli  amici.

2038.  Se  tutte  queste  deviazioni  dal  tipo  fossero  di  poco  mo-
mento. si  potrebbero  trascurare,  come  praticamente  si  trascurano
nei  casi  in  cui  per  esercitare  un  ufficio  è prescritto  un  diploma.
Si  sa  clic  ci  sono  persone  che  hanno  tali  diplomi  senza  meritarli,
ma  infine  l’esperienza  mostra  che,  nel  complesso,  di  ciò  si  può  non
tenere  conto.

20351.  Ancora  si  potrebbe,  almeno  sotto  certi  aspetti,  trascurare
tali  deviazioni,  ove  rimanessero  pressoché  costanti,  cioè  ove  poco  <»
niente  variasse  la  proporzione,  col  totale  della  classe,  della  gente  che
ha  il  cartellino  di  una  classe,  senza  avere  le  qualità  corrispondenti.

2040.  Invece  i casi  reali  che  dobbiamo  considerare  nelle  nostre
società  differiscono  da  questi  due.  Le  deviazioni  non  sono  tanto
poche  da  potere  essere  trascurate;  il  loro  numero  è variabile,  e da
t ale  variazione  seguono  fenomeni  di  gran  momento  per  l’equilibrio
sociale  ; occorre  dunque  che  le  studiamo  di  proposito.

2041.  Inoltre  occorre  considerare  come  si  mescolano  i vari  gruppi
della  popolazione  ; chi  da  un  gruppo  passa  ad  un  altro  vi  reca  ge-
neralmente certe  inclinazioni,  certi  sentimenti,  certe  attitudini  che
ha  acquistato  nel  gruppo  da  cui  viene,  ed  occorre  tenere  conto  di
questa  circostanza.

2042.  A tale  fenomeno,  nel  caso  particolare  in  cui  si  conside-
rano due  soli  gruppi,  cioè  la  classe  eletta  e la  classe  non  eletta,
si  è dato  il  nome  di  circolazione  della  classe  eletta  (rimi-
lattati  (Ics  clites).

2043.  In  conclusione  dobbiamo  principalmente  badare:  1°  In
uno  stesso  gruppo,  alla  proporzione,  col  totale  del  gruppo,  del  nu-
mero di  coloro  che  ne  fanno  parte  nominalmente  senza  avere  i ca-
ratteri necessari  per  farne  parte  realmente;  2°  Tra  i diversi  gruppi,
ai  modi  coi  quali  hanno  luogo  i passaggi  da  un  gruppo  all’altro,
e all’intensità  di  questo  movimento,  cioè  alla  velocità  della  circo-
lazione.

2044.  Occorre  notare  che  tale  velocità  di  circolazione  devesi
considerare  non  solo  assolutamente  ma  anche  in  relazione  alla  do-
manda ed  all’offerta  di  certi  elementi.  Per  esempio,  un  paese  che
«•  sempre  in  pace,  ha  bisogno  di  pochi  guerrieri  nella  classe  gover-
nante, e la  produzione  di  questi  può  essere  esuberante  pel  bisogno.
Viene  uno  stato  di  guerre  continuo;  occorrono  molti  guerrieri,  la


474


CAPITOLO  XI.


5}  204.'»- 2047


produzione,  pure  rimanendo  la  stessa,  può  essere  deficeute  pel  hi
sogno.1  Notiamo,  di  sfuggita,  cbe  questa  è stata  una  delle  cause
della  distruzione  di  molte  aristocrazie.

*2047).  Altro  esempio.  In  un  paese  ove  e’ è poca  industria  e poco
commercio,  la  produzione  di  individui  aventi  in  alto  grado  le  qua-
lità richieste  per  questi  generi  di  attività,  è esuberante.  I.  indu-
stria ed  il  commercio  si  sviluppano  ; la  produzione,  pure  rimanendo
la  stessa,  non  è più  pari  al  bisogno.

*2044».  Non  si  deve  confondere  lo  stato  di  diritto  eolio  stato  di
fatto;  quest’ultimo  solo,  o quasi  solo,  importa  per  1 equilibrio  so-
ciale. Vi  sono  moltissimi  esempi  di  caste  chiuse  legalmente,  e nelle
quali,  in  fatto,  hanno  luogo  infiltrazioni  spesso  assai  copiose.  1 l’altra
parte,  a che  giova  che  una  casta  sia  legalmente  aperta,  se  man-
cano le  condizioni  «li  fatto  le  «piali  concedono  «li  entrarvi Se  chiun-
que si  arricchisce  fa  parte  della  classe  governante,  ma  si»  nessuno
si  arricchisce,  è proprio  comi*  se  questa  classe  tosse  chiusa  ; e se
pochi  si  arrie«hi8cono,  è «some  se  la  legge  ponesse  gravi  ostacoli
all’accesso  «li  «juesta  classe.  I n fenomeno  di  questo  genere  si  vide
alla  fine  dell’ Impero  romano.  Chi  diventava  ricco  entrava  nell’or-
dine «lei  curiali  : ma  pochissimi  diventavano  ricchi.

Teoricamente  possiamo  considerare  moltissimi  gruppi,  pratica-
mente dobbiamo  necessariamente  limitarci  ai  più  importanti.  1 re-
cederemo con  approssimazioni  successive,  passando  dal  semplice  al
composto.

•2047.  La  clas.sk  scpkbiohk  k i.a  «’lassk  infkruirk  in  ok-
NKRA1.E.  Il  meno  che  possiamo  fare  è di  dividere  la  società  indite
strati,  cioè  uno  strato  superiore,  in  cui  stanno  solitamente  i gover-
nanti, «■«!  uno  strato  inferiore,  dove  stanno  i governati.  Quest.»
fatto  «■  così  patente  che  in  ogni  tempo  si  è imposto  all’osservatore
anche  poco  esperto,  e osi  pure  il  fatto  della  cirolazmne  «legli  in-
dividui tra  questi  due  strati;  sino  Platone  ne  ebbe  sentore  e love


2044  * 51.  Kol.uiixska  ; lor.  rii.  $2026*:  «tj».  10)  L’iusufflaance  «tu  recriitement
de  l’élite  uè  résulte  pus  «Fune  simple  proportion  nnmérique  elitre  le  nomine  il.  -
membres  nouveuux  i*l  celili  iles  ancieus;  mais  il  inut  laire  entrer  eu  lignt  ili
compte  le  nonibre  ilo  personnes  nyant  tee  qualitén  re«ptiees  pour  faire  pari  «b-
l’élite  gouvcmeuientale  et  qui  eu  sont  repottssées  ; <>u  bien,  cn  un  scns  oppose,
le  noinbre  ile  nouveatix  memlires  «lont  anrait  besoin  l'élite  et  qui  lui  font  défant-
Par  esempla,  ilaus  le  premier  sens,  la  proiluction  «le  personnes  nyant  «Ics  q"»-
lités  remarquablcs  d’instruction  pent.  dépasser  «le  beaucoup  le  «ombre  «le  rcs
personnes  pouvant  trouver  place  ilaus  l’élite,  et  Fon  a alors  la  formatiou  «le  «'''
qn'on  a uppelé  un  proletaria!  inlelleolarl  ».


§ 2048-2050  l’KOl’KIKTÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  47.“»

leva  Regolare  artiliciiilineute  (§278);  molti  discorsero  degli  «uomini
nuovi  »,  dei  « parvenus  »,  e vi  sono  in  grandissimo  numero  studi  let-
terari su  «li  essi.  Diamo  ora  forma  più  precisa  a considerazioni  intra-
vedute da  molto  tempo.  Già  abbiamo  accennato  (§  1 723  e s.)  alla
diversa  ripartizione  dei  residui  nei  vari  gruppi  sociali,  e principal-
mente nella  classe  superiore  e nella  inferiore.  Tale  eterogeneità  so-
ciale è un  fatto  che  ogni  menoma  osservazione  fa  conoscere.

*2048.  1 mutamenti  dei  residui  della  classe  1 e della  classe  II  i
quali  seguono  negli  strati  sociali  sono  assai  importanti  riguardo  alla
determinazione  dell’equilibrio.  L’osservazione  volgare  li  avverti
sotto  una  forma  speciale,  cioè  sotto  la  forma  di  mutamenti,  nello
strato  superiore,  dei  sentimenti  detti  « religiosi  » ; fu  notato  «die
vi  erano  tempi  in  cui  andavano  scemando,  altri  in  cui  andavano
crescendo,  e che  queste  ondate  corrispondevano  a mutamenti  so-
ciali notevoli.  In  modo  più  preciso  si  può  descrivere  il  fenomeno
dicendo  die,  nello  strato  superiore,  i residui  della  classe  li  sce-
mano poco  alla  volta,  sinché  ogni  tanto  sono  fatti  crescere  «la  una
marea  che  muove  dallo  strato  inferiore.

*20+1).  Verso  la  line  della  repubblica  romana,  le  alte  classi  più
non  avevano  sentimenti  religiosi  se  non  assai  deboli.  Tali  senti-
menti ebbero  notevole  incremento  per  il  giungere  nelle  alte  classi
degli  uomini  dello  basse  classi,  cioè  dei  forestieri,  dei  liberti,  e «li
altri  die  l’impero  romano  introdusse  nelle  alte  classi.  Nuovo  e forte
incremento  si  ebbe  quando,  ai  tempi  del  basso  impero,  il  governo
passò  a«l  una  burocrazia  proveniente  «lalle  basse  classi  e ad  una  plebe
militare  ; e fu  il  tempo  in  cui  il  prevalere  dei  residui  di  classe  li
si  manifestò  colla  decadenza  della  letteratura,  delle  arti  e delle
scienze,  e coll’invasione  delle  religioni  orientali  e principalmente
del  cristianesimo.

*2050.  La  1 1 i forma  protestante  nel  secolo  XVI,  la  rivoluzione
inglese  ai  tempi  del  Croni  veli,  la  rivoluzione  francese  del  1789,  di-
mostrano grandi  maree  religiose  che,  nate  nelle  classi  inferiori,
sommergono  lo  scetticismo  delle  classi  superiori.  Ai  giorni  nostri,
gli  Stati  Uniti  «l’America,  ove  intensissimo  è il  movimento  che
porta  in  alto  gli  individui  delle  classi  inferiori,  ci  mostrano  un  po-
polo in  cui  hanno  molto  potere  i residui  della  classe  II.  In  esso
nascono  copiose  religioni  strane  e in  contrasto  con  ogni  senti-
mento scientifico,  come  sarebbe  la  Christian  se  ini  ce,  e si  hanno
leggi  ipocrite  per  imporre  la  morale,  simili  a «indie  del  medioevo
europeo.


CAPITOLO  XI.


§ 2051-20Ò  I


47<!


2051.  Nello  strato  snperi«>re  «Iella  società,  nella  classe  eletta,
stanno  nominalmente  certi  aggregati,  talvolta  non  bene  definiti,  e
che  si  dicono  aristocrazie.  Vi  sono  casi  in  cui  il  maggior  numero  di
coloro  che  appartengono  a tali  aristocrazie  hanno  effettivamente  i
caratteri  per  rimanervi,  e ci  sono  altri  casi  in  cui  un  numero  no-
tevole dei  loro  componenti  ne  sono  privi.  Possono  avere  parte  più
o meno  grande  nella  «-lasse  eletta  di  governo,  oppure  esserne  escluse.


2052.  All’origine,  le  aristocrazie  guerriere,  religiose,  commer-
cianti, le  plutocrazie,  tolte  poche  eccezioni,  che  non  consideriamo,
dovevano  per  fermo  far  parte  della  classe  eletta,  e talvolta  la  co-
stituivano interamente.  Il  guerriero  vittorioso,  il  commerciante  che
prosperava,  il  plutocrate  che  arricchiva  erano  certamente  uomini
tali  che  ciascuno,  nell’arte  sua,  era  superiore  al  volgare.  Allora  il
cartellino  corrispondeva  al  carattere  effettivo  ; ma  poi  coll’andare
del  tempo  ebbe  luogo  un  distacco,  che  spesso  fu  notevole,  e tal-
volta notevolissimo  ; mentre  d’altra  parte  certe  aristocrazie  «-.he  in
origine  avevano  gran  parte  nella  classe  eletta  «li  governo  finirono
col  costituirne  solo  una  parte  minima,  e ciò  segui  principalmente
per  l’aristocrazia  guerriera.

2053.  Le  aristocrazie  non  durano.  Qualunque  ne  siano  le  ca-
gioni,!- incontestabile  «die  dopo  un  certo  tempo  spariscono.  La  storia
è un  cimitero  «li  aristocrazie.  II  popolo  ateniese  era  un’aristocrazia,
rispetto  al  rimanente  della  popolazione  «li  metechi  e «li  schiavi.
Sparì,  senza  lasciare  discendenza.  Sparirono  le  varie  aristocrazie
romane.  Sparirono  le  aristocrazie  barbare  ; dove  sono  in  Francia,
i discendenti  dei  conquistatori  Franchi  '!  Le  genealogie  dei  lorde  in-


glesi sono  esattissime  ; rimangono  pochissime  famiglie  che  discen-
donodai  compagni  «li  Guglielmo  il  Conquistatore  ; sparirono  le  altre.
In  Germania,  l’aristocrazia  presente  è in  gran  parte  costituita  «lai
discendenti  «lei  vassalli  degli  antichi  signori.  La  popolazione  degli
Stati  europei  è enormemente  cresciuta  da  più  secoli  a questa  parte:
è certo,  certissimo,  che  le  aristocrazie  non  sono  cresciute  in  pr<«-
porzione.

205+.  Non  è solo  pel  numero  clic  certe  aristocrazie  decadono
ma  anche  per  la  qualità,  nel  senso  che  in  esse  scema  l’energia  c
si  modificano  le  proporzioni  «lei  residui  che  loro  giovarono  per  im-
padronirsi del  potere  e per  conservarlo  ; ma  di  ciò  diremo  più  lungi
<§  2 l'.m  e s.).  La  classe  governante  viene  restaurata  non  solo  in  nu-
mero, ma,  ed  è ciò  che  più  preme,  in  qualità,  dalle  famiglie  che
vengono  dalle  classi  inferiori,  che  recano  in  essa  l’energia  e le  pi"-


;*Of>5-2059  PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI  E DELLE  DERIVAZIONI.  477

porzioni  di  residui  necessari  per  mantenersi  al  potere.  Si  restaura
anche  per  la  perdita  dei  suoi  componenti  clic  maggiormente  sono
decaduti.

2055.  Ove  uno  di  questi  movimenti  cessi,  e peggio  ancora  se
cessano  entrambi,  la  parte  governante  si  avvia  verso  la  rovina,
che  spesso  trae  seco  anche  quella  dell’  intera  nazione.  È causa  po-
tente di  turbamento  dell’equilibrio  lo  accumularsi  di  elementi  su-
periori nelle  classi  inferiori,  e,  viceversa,  di  elementi  inferiori  nelle
classi  superiori.  Se  le  aristocrazie  umane  fossero  come  le  razzo
scelte  di  animali  che  si  riproducono  per  lungo  temilo,  all’ incirca
cogli  stessi  caratteri,  la  storia  della  razza  umana  sarebbe  intera-
mente diversa  da  quella  che  conosciamo.

2056.  Per  via  della  circolazione  delle  classi  elette,  la  classe
eletta  di  governo  è in  uno  stato  di  continua  e lenta  trasformazione,
essa  scorre  come  un  fiume,  e questa  d’oggi  è diversa  da  quella  di
ieri.  Ogni  tanto  si  osservano  repentini  e violenti  turbamenti,  come
sarebbero  le  inondazioni  di  un  fiume,  e,  dopo,  la  nuova  classe  eletta
di  governo  torna  a modificarsi  lentamente  ; il  fiume,  tornato  nel
suo  letto,  scorre  di  nuovo  regolarmente.

2057.  Le  rivoluzioni  seguono  perchè,  sia  pel  rallentarsi  della
circolazione  «Iella  classe  eletta,  sia  per  altra  causa,  si  accumulano
negli  strati  superiori  elementi  scadenti  che  più  non  hanno  i residui
atti  a mantenerli  al  potere,  che  rifuggono  dall’uso  della  forza,
mentre  crescono  negli  strati  inferiori  gli  elementi  di  qualità  supe-
riore che  posseggono  i residui  atti  ad  esercitare  il  governo,  che
sono  «lisposti  ad  adoperare  la  forza.

2058.  Generalmente,  nelle  rivoluzioni,  gli  individui  degli  strati
inferiori  sono  capitanati  da  individui  degli  strati  superiori,  perchè  in
questi  stanno  le  qualità  intellettuali  utili  per  disporre  la  battaglia,
mentre  fanno  difetto  i residui  che  appunto  sono  somministrati
dagli  individui  degli  strati  inferiori.

2051).  I mutamenti  violenti  hanno  luogo  a scatti,  e quindi  l’ef-
fetto non  segue  immediatamente  la  causa.  Quando  una  classe  go-
vernante, o una  nazione  si  sono  mantenute  lungo  tempo  colla  forza
e si  sono  arricchite,  possono  sussistere  ancora  un  poco  di  tempo
senza  la  forza,  comprando  la  pace  dagli  avversari,  c pagando  non
solo  coll’oro,  ma  anche  col  sacrificare  il  decoro  e la  riverenza  di
cui  sino  allora  avevano  goduto,  e che  costituisce  un  certo  capitale,
in  sulle  prime,  il  potere  si  mantiene  colle  concessioni,  e nasce  l’er-
rore che  ciò  si  possa  fare  indefinitamente.  Così  l’ Impero  romano


CAPITOLO  XI.  — PROPRIETÀ  DEI  RESIDUI,  ECO.


§ 2039


478


«Iella  decadenza  comprava  la  pace  dai  barbari  con  moneta  e con
onori;  cosi  Luigi  XVI  di  Francia,  consumando  in  brevissima  sta-
gione l’avito  patrimonio  di  amore,  rispetto  e riverenza  quasi  reli-
giosa per  la  monarchia,  potè,  sempre  cedendo,  essere  il  re  della
rivoluzione;  così  l’aristocrazia  inglese  potè  prolungare  il  suo  potere
nell’ultima  metà,  del  secolo  XIX,  sino  all’aurora  «Iella  sua  deca-
denza, segnata  dal  Parlianwnt  Itili , al  principio  del  secolo  XX.


< «IMiO-2Uli2


Capitolo  XII.

FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


'2060.  Gli  elio. menti.  La  forma  della  società  è determinata  da
tutti  gli  elementi  che  sit  di  essa  operano  ? e determinata  che  sia,
riopera  sugli  elementi,  quindi  si  può  dire  che  accade  una  mutua
determinazione.  Tra  gli  elementi  possiamo  distinguere  le  categorie
seguenti  . 1 11  suolo,  il  clima,  la  Mora,  la  fauna,  le  circostanze  geo-

logiche, mineralogiche,  eco.  ; 2»  Altri  elementi  esterni  ad  una  data
società,  in  un  dato  tempo,  cioè  le  azioni  delle  altre  società  su  di
essa,  che  sono  esterne  nello  spazio,  e le  conseguenze  dello  stato  an-
teriore di  essa  società,  che  sono  esterne  nel  tempo  ; 3®  Elementi
interni,  tra  i quali  i principali  som»  la  razza,  i residui  ossia  i sen-
timenti che  manifestano,  le  inclinazioni,  gli  interessi,  l’attitudine
al  i azionamento,  all’osservazione,  lo  stato  delle  conoscenze,  ece.
Anche  le  derivazioni  stanno  fra  questi  elementi.

2061.  (ìli  elementi  elio  abbiamo  notato  non  sono  indipendenti,
la  maggior  parte  di  essi  sono  interdipendenti.  Inoltre,  tra  gli  ele-
menti, debbonsi  porre  le  forze  che  si  oppongono  alla  dissoluzioue,
alla  rovina  delle  società  che  durano;  quindi,  quando  una  di  queste
e costituita  sotto  una  certa  forma,  determinata  dagli  altri  ele-
menti, opera  a sua  volta  su  questi  elementi,  i quali,  in  tal  senso,
debbonsi  pure  considerale  in  uno  stato  di  interdipendenza  con  essa.
Alcunché,  di  simile  si  osserva  per  gli  organismi  degli  animali.  Ad
esempio,  la  forma  degli  organi  determina  il  genere  di  vita,  ma  que-
sto, a sua  volta,  opera  sugli  organi  (§  2088  e s.).

‘2062.  Per  determinare  interamente  la  forma  sociale  sarebbe  ne-
cessario da  prima  di  conoscere  tutti  questi  numerosissimi  elementi,
poi  di  sapere  come  operano,  e^ciò  in  modo  quantitativo,  cioè,  sa-
rebbe necessario  porre  indici  agli  elementi  ed  agli  effetti,  e cono-
scerne la  dipendenza,  infine  stabilire  tutte  le  condizioni  che  deter-
1,IÌMano  1:1  f°rma  della  società,  le  quali,  coll’uso  delle  quantità,  si


CAPITOLO  XII.


l.so


§ g<>ii.'i-2<i«.ì


esprimerebbero  con  equazioni.  Queste  dovrebbero  essere  iu  numero
pari  a quello  delle  incognite,  e le  determinerebbero  interamente.*

2063.  I no  studio  completò  delle  forme  sociali  dovrebbe  consi-
derare almeno  i principali  elementi  clic  le  determinano,  trascurando
solo  quelli  di  cui  l’opera  può  essere  ritenuta  accessoria.  Ma  ciò  non
è possibile  al  presente  per  le  forme  sociali,  come  non  lo  e per  li-
forme  animali  o vegetali,  ed  è quindi  necessario  di  restringerci  ad
uno  studio  che  investighi  solo  parte  dell’argomento.  Fortunatamente
pel  nostro  studio,  parecchi  elementi  operano  sulle  inclinazioni  e sui
sentimenti  degli  uomini,  e quindi  considerando  i residui  terremo
indirettamente  conto  di  tali  elementi.

2064.  L’opera  della  prima  categoria  di  elementi  indicata  al
§ 2060,  cioè  del  suolo,  del  clima,  ecc.,  è certo  molto  importante  : ba
starebbe  per  dimostrare  ciò  il  paragone  tra  la  civiltà  dei  popoli  delle
regioni  tropicali  e quella  dei  popoli  delle  regioni  temperate  ; molti
studi  si  sono  fatti  in  proposito,  ma  sinora  senza  gran  frutto.  Tra-
lascieremo di  studiare  qui  direttamente  l’opera  di  questi  elementi,
ma  ne  terremo  conto  indirettamente  assumendo  come  dati  i residui,
le  inclinazioni,  gli  interessi  degli  uomini  sottoposti  all’opera  di  tali
elementi .

2065.  Per  scansare  maggiormente  le  dillicolta,  restringeremo  il
nostro  dire  ai  popoli  dell’Europa  e del  bacino  del  Mediterraneo  in
Asia  ed  in  Africa.  Così  lascieremo  anche  da  parte  le  gravi  ed  in-
solute quistioni  riguardo  alle  razze.  Delle  azioni  degli  altri  popoli
su  uno  di  essi  dobbiamo  necessariamente  tenere  conto,  poiché  i
vari  popoli  della  regione  considerata  mai  non  rimasero  solitari,  ma
la  potenza  militare,  la  politica,  la  intellettuale,  la  economica,  ecc..


2062‘  Rimandai.-  In  difficoltà  pratica  della  soluzione  di  queste  equazioni,  In
quale  «-  tanto  gronde  che  bene  può  dirsi  insuperabile  se  si  vuole  considerare  il  pro-
blema in  tutta  la  sua  estensione.  Nel  Mulinile,  III,  * 217-218.  già  abbiamo  notato
il  fatto  per  il  fenomeno  economico,  che  è solo  piccola  parti-  del  fenomeno  sociale.
Sotto  l'aspetto  dunque  della  soluzione  completa  e generale  della  posizione  di
equilibrio  o di  altro  problema  analogo,  a nulla  gioverebbe  la  conoscenza  di  Udì
equazioni.  Invcee  gioverebbe  moltissimo  per  nitri  problemi  particolari,  come  gl*
ha  giovato  nell-'  Economia  pura  : cioè  una  conoscenza-  am  be  imperfetta  di  queste
equazioni  ci  concederebbe  di  avere  almeno  un  qualche  concetto  della  soluzione
dei  problemi  seguenti  : 1"  Conoscere  certe  proprietà  del  sistema  sociale,  conio
„ià  abbiamo  potuto  conoscere  corte  proprietà  del  sistema  economico.  -•  i om>-
scen-  le  variazioni  di  certi  clementi  in  prossimità  di  un  punto  reale  pel  qua  c
si  conoscono  all' incirca  le  equazioni.  In  sostanza,  sono  questi  i problemi  che
proponiamo  di  risolvere  in  questo  capitolo  ; ed  alla  conoscenza  precisa  delle  equa-
zioni, .-ho  ci  manca,  sostituiamo  la  conoscenza  che  possiamo  avere  sull  mu.
di  esse  e sulle  relazioni  die  stabiliscono  tra  gli  elementi  del  sistema  sociale.


s 20(i(ì-2068
?


481


POEMA  GENEBALE  DELLA  SOCIETÀ.

cdllp  qiii'li  si  manifestano  tali  azioni,  dipendono  dagli  elementi  dei
sentimenti,  delle  conoscenze,  degli  interessi,  e quindi  da  tali  ele-
menti si  potranno  almeno  in  parte  ricavare.

2066.  In  ogni  modo,  sia  piccolo  o glande  il  numero  degli  ele-
menti che  consideriamo,  supponiamo  che  essi  costituiscano  un  si-
stema, che  diremo  sistema  sodate,  e ci  proponiamo  di  studiarne
P indole  e le  proprietà.

Tale  sistema  muta  forma  e carattere  col  tempo  e,  quando  nomi-
niamo il  sistema  sociale,  intendiamo  questo  sistema  considerato  tanto
in  un  momento  determinato  quanto  nelle  trasformazioni  successive
die  subisce  in  uno  spazio  di  tempo  determinato.  Similmente,  quando
si  nomina  il  sistema  solare,  s’ intende  tale  sistema  considerato  tanto
in  un  momento  determinato  come  nei  successivi  momenti  che  eom-
poug'ono  uno  spazio  di  tempo  piccolo  o grande.

2067.  Lo  STATO  IH  EQUILIBBIO.1  Da  prima,  se  vogliamo  ra-
gionare un  po’  rigorosamente,  dobbiamo  fissare  lo  stato  in  cui  vo-
gliamo considerare  il  sistema  sociale,  di  cui  ognora  mutevole  è la
forma.  Lo  stato  reale,  statico  o dinamico,  del  sistema  è determinato
dalle  sue  condizioni.  Supponiamo  che  artificialmente  si  operi  qual-
che modificazione  nella  sua  forma  (movimenti  virtuali,  § LIO),  tosto
seguirà  una  reazione  nel  senso  di  ricondurre  la  forma  mntevole  nel
suo  stato  primitivo,  tenuto  conto  della  mutazione  reale.  Se  ciò  non
fosse,  tal  forma  e le  sue  mutazioni  reali  non  sarebbero  determinate,
ma  rimarrebbero  in  balìa  del  caso.1

2068.  Possiamo  valerci  di  tale  proprietà  per  definire  lo  stato
clic  vogliamo  considerare,  e che,  per  ora,  indicheremo  colla  lettera  X.
Diremo  cioè  che  esso  è tale  che,  se  vi  si  introducesse  artificialmente
una  qualche  modificazione,  diversa  da  quella  che  prova  realmente,
tosto  si  avrebbe  una  reazione  che  tenderebbe  a ricondurlo  allo  stato
reale.1  Con  ciò  viene  definito  rigorosamente  lo  stato  X.


20071  Dopoché  1’  Economia  pura  ha  considerato  uno  stato  di  equilibrio,  molti
»e  discorrono  senza  averne  alcun  preciso  concetto.  Poiché  sono  avvezzi  a non
definire  rigorosamente  i termini  che  adoperano,  si  capisco  che  non  provano  il
•isolilo  di  mia  definizione  rigorosa  neppure  per  questo  nuovo  termine.  Peggior
modo  ancora  tengono  coloro  che  si  figurano  di  potere  conoscere  col  sentimento
clic  Sia  unest’ equilibrio,  ponendo  con  ciò  tal  termino  nella  classe  dei  vocaboli
m<  tafisici,  dove  fanno  bella  mostra  di  sè  il  buono,  il  vero,  il  bello,  ecc.  ; e ven-
gono così  fuori  strani  pensamenti,  ben  atti  a muovere  le  risa.  Inutile  aggiun-
gere (die  qui  adoperiamo  questo  termine  solo  come  un  cartellino  per  indicare
certe  cose  che  definiremo  rigorosamente.

20iì8‘  Analoghi  ai  mutamenti  artificiali  sono  i mutamenti  occasionali  di  un
qualche  elemento  elio  appaia,  operi  per  breve  tempo  su  un  sistema,  producendovi


Paukto;  Sociologia. — li.


31


182


CAPITOLO  XII.


§ 2069

2«69.  Esso  muta  ad  ogni  istante,  e non  possiamo  nè  vogliamo'
«cardarlo  per  tal  modo  in  ogni  suo  minuto  particolare.  Ad  esem-
pio per  tenere  conto  dell’elemento  della  fertilità  di  un  campo,  non
vogliamo  considerare  ogni  minuto,  ogni  ora,  ogni  giorno,  e neppure
0„ni  meae,  come  cresce  il  grano  nel  campo  seminato,  ma  I ndiamo
soltanto  a prodotto  annuo  che  dà.  Per  tenere  conto  dell’elemento
patriottismo^,  non  possiamo  seguire  ciascun  soldato  m ogni  sua
Tol  dal  giorno  in  cui  è chiamato  sotto  le  armi,  sino  a quello  m
cui  Si  fa,  uccidere;  ci  basta  notare  il  fatto  complessivo  della  morte

di  un  certo  numero  d’uomini.
Similmente  ancora,  la  lancetta
dell’orologio  si  muove  a scatti,
e trascuriamo  tale  circostanza,
misurando  il  tempo,  come  se
essa  si  muovesse  di  un  moto
continuo.  Consideriamo  dun-
que successivi  stati  Xi , Xa,
Xa ,...,  acni  si  giunge  in  certi
spazi  di  tempo,  fissati  appunto


n


0


Ir  1

{ /

X

2

I

X

5

X

*

~~7\

/

(

7

/

/

i

>

/

/

/

\

'Av  V

0

t'ig'  83-


uer  giungere  agli  stati  che  vogliamo  considerare,  e che  sono  tali
che  ognuno  degli  elementi  ha  compiuto  l’opera  propria  che  vogliamo

' ""per  meglio  intendere  ciò,  vediamo  alcuni  esempi.  No  abbiamo
uno  semplicissimo  dall’  Economia  pura.  Supponiamo  un  individuo
che,  nell’unità  di  tempo,  ad  esempio  ogni  giorno,  baratta  pane  con
vino:  egli  principia  coll’avere  zero  di  vino,  e s.  ferma  quando  ha
una  certa  quantità  di  vino'  (fig.  32).  L’asse  dei  tempi  ò Ot;  ab  -


UI1  lieve  deviamento  dallo  stato  di  equilibrio,  e poi  sparisca  ; come .ad  esempio
e brevi  nume  per  un  paese  ricco,  le  epidemie,  lo  mondazion  , . terremoti  e s.
le  >rev  guerre  p osservato  gli  statistici  elle  tali  avvenimenti  in-

-«ir:  “ ™ t»  S... f».

moti  il  ristabilirsi  dell’equilibrio  occasionalmente  n ,,-J  mt.

fenomeno,  al  solito,  si  fe  voluto  dare  una  tinta  metafisica  coll  invocare

dicatrix  natunte.  . . *»  • hn  zero

2069 1 Questo  è il  caso  (lei  baratto  fra  due  uhIivk  ui  \mn  < ♦ nna  quantità

di  vino  ed  una  quantità  data  di  pane,  e l’altro  lia  zero  di  pane  un  1


£ 20t»f)  FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  },s;{

I,  t =od  — <1  e - ....  sono  spazi  che  rappresentano  Punita  di  tempo.
L’asse  «Ielle  quantità  di  vino  è 0 q.  Al  principio  della  prima  unità
di  tempo,  l’individuo  ha  zero  di  vino,  sta  in  a;  alla  fine  lia  la
quantità  b Xi  di  vino,  sta  in  X\  . Ogni  giorno  si  ripete  la  stessa
identica  opeiazione,  ed  alla  fine  «li  ogni  giorno,  o di  ogni  unità  di
tempo,  P individuo  sta  in  Ai  , X;>,  Xa ,....  Tutti  «piesti  j>unti  stanno
su  una  linea  M P,  paralleli»  a Ot  e che  dista  da  essa  di  una  lun-
ghezza eguale  alla  quantità  ili  vino  che  ogni  giorno  l’individuo
ricava  dal  baratto.  La  linea  MP  è detta  la  linea  di  equilibrio,  ed
in  generale,  è la  linea  determinata  dalle  equazioni  dell’Economia
pura.*  Essa  può  essere  altra  linea  che  una  parallela  all’asse  Ot
poiché  non  occorre  che  ogni  giorno
si  ripeta  la  stessa  identica  opera-
zione. Per  esempio,  può  essere  la
linea  M P (fig.  83)  ; a b = b c =
c d==  • •••  sono  sempre  le  unità  di
tempo,  ma  al  principio  di  esse  l’in-
dividuo sta  in  a,  s,  r,  <1,  «,...,  e alla
lincia  Xi,  X>,  X:i,  Xt , X:,,....

La  linea MX\ , X»,  Xs,  Xa,  Xs, ....
è ancora  detta  linea  di  equilibrio.

Quando  si  dice  che  l’Economia  Fig. 33.

pura  ci  dà  la  teoria  dell’equilibrio

economico,  ciò  vale  quanto  il  dire  clic  essa  c’  insegna  come  dalle
posizioni  a,  #,  r,  d,  «,....  si  passa  alle  posizioni  finali  Xi , X*,  Xr  ,
.Yi,  A'.-, ....,  e nuli’ altro. 71


lina  «li  Vili...  Tale  problema  elementare  ha  «lato  origine  alle  teorie  dell’ Econo-
mia para  ; lo  consideriamo  qui  solo  per  comodo  di  esposizione,  ina  quanto  di-
ciamo si  puf.  facilmente  estendere  ai  problemi  molto  più  complessi  che  studia
r Economia  pura.

2069’  Parecchi  degli  economisti  che  iniziarono  lo  studio  dell’Economia  pura
hi  curarono  solo  di  determinare  la  linea  a X,  , senza  neppure  indicare  clic  do-
vovn  solo  essere  considerata  nell’unità  di  tempo;  uè  «li  ciò  a loro  vuoisi  dare
cuneo,  perché  è fenomeno  generale  nell’evoluzione  di  ogni  scienza  elle  si  prin-
cipia col  considerare  le  parti  principali  «lei  fenomeno,  e poi  si  fanno  maggior-
inoliti*  compiuti  o rigorosi  i ragionamenti.

-Obli  Nell’esempio  scelto,  l’individuo  percorre  successivamente  i tratti  « AT, ,

. * **'*!  n,a  »i  potrebbero  avere  altri  esempi  in  cui  percorresse  effettivamente

tatti  ft  Aj , A i A , f A , A,,  della  linea  All*.  Questa  allora  sarebbe  non  più  la
aiea -he  unisce  i punti  estremi  A,,  A'.,  A',,  ....,  a cui  giunge  l’individuo  al
termine  di  ogni  unità  di  tempo,  bensì  la  linea  etìettivamente  percorsa  dall’  in-
dividuo. Ma  nelle  materie  economiche  e sociali,  i fenomeni  hanno  generalmente
‘«ogo  in  modo  analogo  a quello  degli  esempi  indicati  nel  testo.


§ 2070


4 CAPITOLO  XII.

0ra  vediamo  il  caso  piti  generale.  Sella  «g»">  in-eeedente,  ab,
br  7 ...  no,,  sono  più  eguali  fra  loro,  ina  rappresentano  vari  Bpaz,

a 'tempo,  da  noi  assunti  per  studiare  un  fenomeno  al  termme  d,

“Zìi  di  tempo,  in  eoi  un  elemento  compie  l'opera  propria
questi  8paz  1 rappresentano  lo

che  vogliamo  considerare.  I punti  a,»,r,  b u

stato  dell’  individuo  all’  inizio  di  quest’opera,  X, , p

dell’individuo  quando  essa  è compiuta.  La  linea  M2  - b

detta  linea  dello  stato  X (§  2076).  ~

>070  Questa  detiniaione  è ideati?»,  sotto  forma  ,1, versa,  a quell,
data  al  | 3068.  Infatti,  se  ,1»  prima  moviamo  dalla  d.finmon.  ora
dau  dello  sta,»  X„  vedi» K

sondo  comprata,  1»  sue, et, 1 non  ^ ^

niente  ne  fosse  scostata,  tosto  do-
vrebbe tendere  a farvi  ritorno,  poi-
ché altrimenti  la  sua  forma  non
sarebbe  interamente  determinata
dagli  elementi  considerati,  come  si
è supposto.  In  altri  termini,  se  la
società  è giunta  in  un  punto  X,
(flg.  34),  seguendo  una  via  a Ai ,
tale  clic  in  Xi  sia  compiuta  1 opera
che  vogliamo  considerare  degli  ele-
menti, e se  si  sposta  artificialmente
da  Xi,  ciò  potrà  accadere  solo  : 1"  Recandola  in  punti  come  l,
che  sono  fuori  della  linea  « X,  ; 2»  Recandola  in  un  punto  » di  . X,  •
Nel  primo  caso,  la  società  deve  tendere  a fare  ritorno  in  X. , alti
menti  lo  stato  suo  uou  sarebbe  completamente  determinato  dagl,
dementi  considerati,  come  si  è supposto.  Nel  -conilo  easiq  l ipo-
tesi sarebbe  in  contradizione  colla  supposizione  ebe  abbiamo  la  t
ebe  l’opera  degli  elementi  sia  compiuta,  poiché  e solo  tale  in  Ai,
ed°è  incompiuta  in  ^ punto  gii

rati  operano  ancora  e .cenno  1»  cometa  da  » »,  A„
vendo  dalla  definizione  data  al  §2008,  si  vede  che,  viceversa  ^
scostando  artificialmente  la  società  dallo  stato  X, , essa  tende
SL,  eie  indica  o Ce,  come  nei  i.:»-^!
socicti,  è stata  recata  in  punti  I,  »,-•  duomi  , 1 d egli

dagli  elementi  considerati,  oppure  in  un  pun  o m ' c,

elementi  considerati  non  è comprata.  Se,  invece  d,
aiva, sente  nei  punti  X„  X„  X„, 11  aiate,,,»  porco, ve*  con


POEMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


485


§ 2071-2073

continuo  la  linea  Xi , Xo,  X$,...,  nulla  sarebbe  «la  mutarsi  nelle  ile-
finizioni  ora  «late.  Si  dovrebbe  solo  dire  che  se  si  scostasse  arti-
ficialmente il  sistema  dalla  linea  Xi , X_> ,...,  esso  tenderebbe  tosto
a farvi  ritorno  ; e che,  se  gli  elementi  compiono  la  propria  azione
facendogli  percorrere  tale  linea,  la  detta  azione  non  sarebbe  com-
piuta ove  il  sistema  non  stesse  appunto  sulla  linea  considerata.

2071.  Abbiamo  per  tal  modo  la  definizione  precisa  e rigorosa
clie  al  § 12.3  dicevamo  di  volere  dare  per  lo  stato  che  intendiamo
di  considerare.  Per  acquistarne  miglior  conoscenza,  vediamo  le  ana-
logie, come  per  avere  contezza  della  forma  della  terra  si  guarda
una  sfera.  Principiamo  coll’analogia  di  un  fenomeno  concreto.  Lo
stato  X che  consideriamo  è simile  a quello  di  un  fiume,  e gli
stati  Xì , X>,...,  sono  simili  a quelli  di  detto  fiume,  ad  esempio,  ogni
giorno.  Il  fiume  non  è fermo,  scorre,  e qualsiasi  piccolissima  mo-
dificazione si  voglia  recare  alla  sua  forma  ed  al  modo  come  scorre
è cagione  di  una  reazione  che  tende  a riprodurre  lo  stato  pri-
mitivo.

2072.  Vediamo  poi  un’analogia  astratta,  di  cui  si  è fatto  cenno
al  §121.  Lo* stato  X che  consideriamo  è analogo  a quello  dell’equi-
librio dinamico  di  un  sistema  materiale.1  Gli  stati  Xi,  Xi,...,  sono
analoghi  a successive  posizioni  di  equilibrio  di  tale  sistema.  Si  può
anche  osservare  che  lo  stato  X è analogo  allo  stato  di  equilibrio
di  un  organismo  vivente.’

2073.  Cerchiamo  le  analogie  in  altro  campo  più  prossimo  al
nostro.  Gli  stati  Xi , X2,  Xs,  ...,  sono  analoghi  a quelli  che  1’ Eco-
nomia pura  considera  per  un  sistema  economico;  e l’analogia  è


2072'  Ciò  non  avverti  rpiel  buon  uomo  il  quale,  non  si  sa  perché,  immaginò
i'lie  I equilibrio  economico  losse  uno  stato  «li  immobilità,  e perciò  da  condannarsi
d.i  ogni  ledete  del  dio  Progresso.  Molti  similmente  discorrono  a vanvera  quando
s'  impancano  a volere  giudicare  le  teorie  dell7 Economia  pura,  perché  non  si  dònno
cura  di  studiare  la  materia  di  cui  vogliono  ragionare,  e credono  di  poterla  ca-
pire col  Bolo  leggere  affrettatamente  e negligentemente  libri  che  intendono  a ro-
vescio perchè  hanno  la  mente  ingombra  da  pregiudizi  e perchè  non  alle  sereno
ricerche  scientiliche  pongono  la  mente,  ma  badano  solo  a favorire  la  fede  sociale
che  è loro.  Per  tal  modo  perdono  ottime  occasioni  di  tacere,  e di  non  svelare
la  delicienza  loro.  Parecchi  libri,  opuscoli,  prefazioni,  articoli  pubblicati  da  un
Po'  tempo  in  qua  sull1  Economia  pura  non  meritano  neppure  di  essere  letti.

2072-  Tale  equilibrio  è evidentemente  un  equilibrio  dinamico.  Se  la  biologia
losse  arretrata  quanto  le  scienze  sociali,  qualche  sapientissima  persona  potrebbe
scrivere  un  trattato  di  biologia  positiva  in  cui  dimostrerebbe  meraviglia  e bia-
simo perchè  si  considera  uno  stato  di  equilibrio,  cioè  di  immobilità,  mentre  la
vita  è movimento.


4Sf>


CAPITOLO  XII.


§ 2074


tauto  grande  cbe  gli  stati  del  sistema  economico  si  possono  consi-
derare come  casi  particolari  degli  stati  generali  del  sistema  socio-
logico.'

2074.  C’è  un’altra  analogia  che  non  possiamo  tralasciare  se  vo-
gliamo addentrarci  nella  materia.  Lo  stato  X è analogo  a quello
che  si  dice  equilibrio  statistico  nella  teoria  cinetica  dei  gas.  Per
intendere  ciò  consideriamo  un  caso  particolare  ; quello,  ad  esempio,
del  consumo  dei  sigari  di  una  data  qualità  in  un  dato  paese.  Gli
stati  Xi,  Xì , X.i rappresenteranno,  per  ipotesi,  i consumi  annui
di  questi  sigari.  Principiamo  col  supporre  che  siano  tutti  pressoché
eguali,  diremo  che  il  consumo  dei  sigari  è costante.  Ma  con  ciò
non  intendiamo  menomamente  asserire  che  il  consumo  di  ogni  indi-
viduo è costante;  all’oppostp  sappiamo  benissimo  che  è variabilis-
simo, ma  tutte  le  variazioni  si  compensano  all’  incirca,  per  cui
la  risultante  è zero,  o meglio  pressoché  zero.  Certo  non  è escluso
il  caso  che  possano  seguire  in  uno  stesso  senso  tante  di  queste
variazioni  per  modo  che  la  risultante  non  sia  più  pressoché  zero  ;
ma  questo  caso  ha  una  probabilità  tanto  piccola  che  non  occorre
di  considerarlo,  ed  è ciò  che  si  esprime  dicendo  che  il  consumo  è
costante.  Se  invece  la  probabilità  non  è oltremodo  piccola,  osser-
veremo oscillazioni  intorno  al  valore  costante  del  consumo,  le  (piali
seguiranno  la  legge  delle  probabilità.  Supponiamo  poscia  che  gli  J i ,
X> , Xj rappresentino  consumi  crescenti.  Potremo  ripetere,  colle
dovute  modificazioni,  le  osservazioni  che  ora  abbiamo  fatto.  Diremo
che  non  supponiamo  menomamente  che  i consumi  di  ciascun  individuo
siano  crescenti  ; che,  all’opposto,  sappiamo  che  sono  variabilissimi,
ma  che  ragioniamo  di  un  equilibrio  statistico,  in  cui  le  variazioni
si  compensano  per  modo  che.  ne  risulta  un  consumo  totale  crescente;
che  questo  può  avere  una  probabilità  tauto  grande  in  modo  che  non
si  osservino  oscillazioni  dipendenti  dalle  probabilità,  oppure  non
tanto  grande,  in  modo  che  queste  accadano.  Infine,  colla  prepara-
zione dello  studio  di  tali  casi  particolari,  sarà  facile  intendere  il
significato  generale  di  Xi,  X2 , X3  ,••••  per  consumi  variabili  in  qual-
siasi modo.


2073*  Questa  materia  non  è facile,  e credo  quindi  dovere  aggiungere  che
stimo  indispensabile  che  il  lettoro  che  desidera  acquistare  un  concetto  chiaro

degli  stati  sociologici  A',,  A’. c dei  modi  possibili  di  determinarli,  studi

prima  il  fenomeno  simile  che  si  considera  nello  teorie  dell’  Economia  pura.  Oc-
corre sempre  procedere  dal  meno  al  piti  difficile,  dal  più  al  meno  noto.


§ 2075-2078  POESIA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  487

20/5.  bi  estendano  ad  un  intero  sistema  sociale  lo  considerazioni
fatte  per  il  sistema  dei  consumatori  di  una  qualità  di  sigari,  e si
avrà  un  chiaro  concetto  dell’analogia  che  abbiamo  in  vista  per  gli
stati  A'i , Xj , Xi,....

2070.  Potremmo  seguitare  ad  indicare  colle  lettere  X,  e A"i , Xi,...,
gli  stati  sociali  che  vogliamo  considerare  (§  119),  ma  forse  il  lettore
principia  già  ad  avere  a noia  questo  modo  di  indicare  le  cose,  e
preferirebbe  che  ad  esse  si  desse  un  nouie.  Questo  nome  potremmo
sceglierlo  a caso,  ma  è forse  meglio  ricavarlo  da  una  cosa  analoga
a quella  che  vogliamo  indicare,  e perciò,  fermandoci  sull’analogia
meccanica,  diremo  stati  di  equilibrio  gli  stati  X,  e Xi,Xif...  ; ma
il  senso  di  questo  termine  devesi  ricavare  esclusivamente  dalle  de-
finizioni date  nei  § 2068  e 2069,  tenuto  conto  delle  osservazioni
del  § 2074-

2077.  Abbiamo  ora  latto  più  semplice  il  nostro  problema,  so-
stituendo la  considerazione  di  certi  stati  successivi  alla  considera-
zione delle  iuiiuite  ed  insensibili  mutazioni  che  a questi  adducono.
Dobbiamo  seguitare  per  tal  via  e tentare  di  recare  maggior  sem-
plicità nella  considerazione  della  mutua  dipendenza  ed  in  quella
degli  elementi  da  considerare.

2078.  Nel  nostro  studio  ci  fermiamo  a certi  elementi,  come  il
chimico  si  ferma  ai  corpi  semplici,  ma  non  affermiamo  menomamente
che  gli  elementi  a cui  ci  fermiamo  non  siano  riducibili  ad  un  minor
numero,  anche  ad  un  solo,  se  vuoisi  ; come  il  chimico  non  afferma
che  il  numero  dei  corpi  semplici  non  siano  riducibili  e che,  se  vuoisi,
non  possano  un  giorno  riconoscersi  come  diverse  manifestazioni  di
un  solo  elemento.1


C07X1  C’è  dii  considera  l’ Economia  come  ini  ramo  della  psicologia;  e c’ è
dii.  all  opposto,  vuole  dall’  Economia  escludere  la  psicologia  u individuale  »,  sti-
mata un  genere  di  metafisica,  e badare  solo  ai  fatti  « collettivi  » del  baratto  e
della  produzione.  Tale  quistione  è generalmente  più  di  parole  che  di  fatti.  Ogni
opera  dell’uomo  è opera  psicologica,  e quindi,  sotto  tale  aspetto,  non  solo  lo
studio  dell’Economia  ma  anche  quello  di  ogni  altro  ramo  dell’attività  umana
è studio  psicologico,  ed  i latti  di  tutti  questi  rami  di  attività  sono  fatti  psico-
logici. La  distinzione  elio  pel  baratto  economico  vuoisi  fare  tra  il  fatto  « indi-
viduale» e il  tatto  « collettivo  » è puerile.  Ogni  individuo  limano  consuma  pane
per  proprio  conto,  ed  è ridicolo  immaginare  che  cento  individui  mangino  « col-
lettivamente » pane  e ne  rimangano  sazi,  mentre  nessuno  di  essi  « individual-
mente » mangi  pane  e ne  sia  sazio.  D’altra  parte,  tutti  gli  studi  dell’attività
umana,  siano  detti  o no  psicologici,  sono  studi  di  fatti,  poiché  solo  i fatti  ci
sono  noti,  e la  psicologia  di  un  essere  umano  ci  rimane  ignota  sinché  essa  non
si  manifesta  con  fatti.  I principii  della  psicologia  economica,  o di  qualsiasi  al-
tra psicologia  possono  solo  essere  lìeilolli  dai  fatti,  come  egualmente  sono  dedotti


488


CAPITOLO  XII


$ lidi!»


2079  Ordinamento  del  SISTEMA  sociale.  11  sistema  econo-
mico è composto  di  certe  molecole  mosse  dai  gusti,  e sottoposte  a.
vincoli  degli  ostacoli  per  ottenere  i beni  economici.  11  sistema  so-
ciale  è molto  più  complesso,  ed  anche  se  lo  vogliamo  tare  semplice
quanto  è possibile  senza  cadere  in  troppo  gravi  errori,  dovremo
almeno  considerarlo  come  composto  di  certe  molecole  dove  stanno
residui,  derivazioni,  interessi,  inclinazioni,  e che,  soggette  a nu-
merosi vincoli,  compiono  azioni  logiche  cd  azioni  uon-logiche.  .e
sistema  economico,  la  parte  non-logica  è interamente  respinta  ne.
gusti,  e si  trascura,  poiché  questi  si  suppongono  dati.  Si  pilo  chie-
dere se  non  si  potrebbe  fare  lo  stesso  pel  sistema  sociale  ; assu-
mere cioè  come  dati  di  fatto  i residui,  in  cui  sarebbe  respinta  la
parte  non-logica,  e studiare  le  azioni  logiche  che  da  tali  i esalai
hanno  origine.  Si  avrebbe  infatti  così  una  scienza  che  «f^ebbe  si-
mile all’Economia  pura,  od  anche  all’Economia  applicata.  Ma  disgra-
ziatamente la  somiglianza  cessa  riguardo  alla  corrispondenza  colla
realtà.  Da  questa  non  si  allontana  troppo  l’ipotesi  che  gli  uomini
compiano  azioni  economiche  che,  in  media,  possono  considerarsi  come
logiche,  per  soddisfare  i loro  gusti  ; quindi  le  conseguenze  d.  tali  ipo-
tesi danno  una  forma  generale  del  fenomeno,  di  cui  le  divergenze  colla


all’ incirca  coi  fatti,  e quinci  ì pillici  ..tilit-T  il  nrof.  Edgeworth  ha

l’ofelimitil,  del  quale  altresì  .issi  P«~  r"e  ^ Amiamo  dichiarate,  e
vicendevoli  deduzioni  occorrono  molte  avvertenze,  Che  aonimn  ^ ^

ohe  paiono  essere  iuterauiento  ignoti-  .i  noi  i le  derivazioni  clic  ab-

■uateria  — ^ £5.“-  par  te 'almeno, Considerare  come

còn'cètP "analoghi  a quello  dell’ofelhnitàji  ^ via

induzione,  siamo  stati  tratti  a loruiau  a ii  , sono  statc  trovate

inversa,  da  essi  abbiamo  ricavato  conseguenze,  dedotte  sono

d’accordo  approssimativamente  co.  fatti,  che  i concetti  da  c...  erano

stati  confermati.


Forni  A fi  ENEE.  ALE  DELLA  SOCIETÀ.


48!»


§ 2080

realtà  sono  poche  e non  molto  grandi,  eccetto  in  certi  casi,  fra  cui
. niello  del  risparmio  è di  maggior  momento.  Invece  si  discosta  molto
dalla  realtà  l’ipotesi  che  gli  uomini  traggano  dai  residui  conse-
guenze logiche,  e secondo  queste  operino  ; essi  adoperano  più  spesso
in  tale  genere  di  attività  le  derivazioni  che  i ragionamenti  rigoro-
samente logici,  e quindi  chi  secondo  questi  volesse  prevedere  le
opere  loro,  andrebbe  interamente  fuori  della  realtà.  I residui  non
sono  soltanto,  come  i gusti,  l’origine  delle  azioni,  ma  operano  al-
tresì in  tutto  il  seguito  delle  azioni  che  seguono  dall’origine,  il  che
appunto  ci  è fatto  noto  dalle  derivazioni  sostituite  ai  ragionamenti
logici.  Quindi  la  scienza  costituita  coll’ipotesi  che  da  certi  residui
dati  si  traggono  le  conseguenze  logiche  darebbe  una  forma  generale
del  fenomeno  la  quale  poco  o nessun  contatto  avrebbe  colla  realtà,1
sarebbe  all’  incirca  una  dottrina  simile  a quella  della  geometria  non
Euclidea,  od  a quella  della  geometria  nello  spazio  a quattro  dimen-
sioni. Se  vogliamo  rimanere  nella  realtà,  dobbiamo  chiedere  all’espe-
rienza di  farci  conoscere  non  solo  certi  residui  fondamentali,  ma
altresì  i modi  vari  coi  quali  operano  per  determinare  le  azioni  degli
uomini.

2080.  Poniamo  mente  alle  molecole  del  sistema  sociale,  cioè  agli
individui  in  cui  stanno  certi  sentimenti  manifestati  dai  residui,  e
che,  per  brevità,  indicheremo  col  solo  nome  dei  residui.  Potremo
dire  che,  negli  individui,  stanno  miscele  di  gruppi  di  residui,  le
quali  sono  analoghe  alle  miscele  di  composti  chimici  che  incontransi
in  natura,  mentre  i gruppi  stessi  di  residui  sono  analoghi  a tali
composti  chimici.  Abbiamo  già  studiato,  nel  capitolo  precedente,
l’indole  di  queste  miscele  e di  questi  gruppi  ed  abbiamo  notato
che,  se  parte  paiono  essere  quasi  indipendenti,  parte  altresì  sono  di-
pendenti in  modo  che  l’accrescimento  di  uno  è compensato  dalla
diminuzione  di  altri,  e viceversa.  Più  lungi  vedremo  altri  generi  di
dipendenza  (§  2088).  Queste  miscele  e questi  gruppi,  indipendenti,
o dipendenti  che  siano,  sono  ora  da  considerarsi  tra  gli  elementi
dell’equilibrio  sociale.


2079'  Appunto  per  dimostrare  ciò  abbiamo  dovuto  fare  un  lungo  studio  dei
residui  e delle  derivazioni  ; e forse,  nel  leggerlo,  ci  sarà  stato  clii  lo  avrà  sti-
mato soverchio.  Invece  era  iudispeusabile,  perché  la  conclusione  a cui  esso  ci  ha
recati  è fondamento  indispensabile  delln  teoria  che  ora  stiamo  per  esporre  circa
alla  torma  generale  della  società.  Inoltre,  poiché  tale  conclusione  in  molte  parti
si  discosta  da  quella  che  è generalmente  accolta,  occorreva  suffragarla  con  molti
c molti  latti.


CAPITOLO  XII.


4!K>


t;  2081-2084


2081.  I residui  si  manifestano  colle  derivazioni,  le  quali  sono
un  indizio  delle  forze  che  operano  sulle  molecole  sociali.  Le  ab-
biamo distinte  in  due  categorie  (§1820),  cioè  le  derivazioni  proprie
e le  manifestazioni  a cui  mettono  capo.  Qui,  per  avere  una  veduta
del  complesso,  le  consideriamo  insieme.

2082.  Contrariamente  all’opinione  volgare  che  dà  gran  peso
alle  derivazioni,  e fra  queste  alle  derivazioni  proprie,  alle  teorie,
per  determinare  la  forma  sociale,  abbiamo  veduto,  con  molte  e
lunghe  ricerche,  che  esse  direttamente  operano  poco  per  determi-
nare tale  forma,  e che  ciò  non  si  vede  perchè  si  assegnano  alle  de-
rivazioni  gli  effetti  che  spettano  propriamente  ai  residui  da  esse
manifestati.  Le  derivazioni,  per  conseguire  notevole  efficacia,  deb-
bono prima  trasformarsi  in  sentimenti  (§  1740);  il  che  per  altro  non

è tanto  facile.  ,,  . . ,

2083.  Nell’argomento  delle  derivazioni,  è capitale  il  tatto  che

esse  non  corrispondono  precisamente  ai  residui  da  cui  hanno  ori
«ine  (§  1767  e s.,  1780  e s.),  e da  tal  fatto  seguono  le  difficoltà  prin-
cipali che  incontriamo  per  costituire  la  scienza  sociale,  poiché  solo
le  derivazioni  ci  sono  note;  e rimane  talvolta  incerto  come  si  possa
da  esse  risalire  ai  residui  da  cui  discendono  ; il  clic  non  accadrebbe
ove  le  derivazioni  avessero  l’ indole  delle  teorie  logico-sperimentali
(§  1768  2007).  Aggiungasi  che  nelle  derivazioni  vi  sono  molti  prm-
cipii  die  non  si  invocano  esplicitamente,  che  rimangono  impliciti  e
che,  appunto  per  ciò,  patiscono  difetto  grande  di  precisione  (§  2002).
Maggiore  è l’incertezza  per  le  derivazioni  proprie  che  per  le  ma-
nifestazioni, ina  non  manca  neppure  in  queste.  Per  porre  alcun
riparo  a tale  difetto,  occorre  radunare  un  gran  numero  di  deriva-
zioni appartenenti  al  medesimo  argomento,  e cercarne  la  parte  co-
stante, disgiungendola  dalla  variabile.

•M)S4  Amelie  quando  c’è  corrispondenza  almeno  approssimativa
traila  derivazione  ed  il  residuo,  quella  va  solitamente  oltre  al  senso
di  questo  ed  oltre  alla  realtà  (§  1772);  essa  indica  un  limite  estremo,
al  di  qua  del  quale  rimane  il  residuo,  e spessissimo  ha  una  parte
immaginaria  che  esprime  un  fine  posto  molto  al  di  là  di  quel lo  c ie
si  avrebbe  se  si  esprimesse  rigorosamente  il  residuo  (§  1 >*  )•  v
poi  la  parte  immaginaria  cresca  e si  sviluppi,  si  hanno  i miti,  le
religioni,  le  morali,  le  teologie,  le  metafisiche,  le  teorie  ideali-  Co
segue  principalmente  quando  sono  intensi  i sentimenti  corrispon-
denti a tali  derivazioni,  e tanto  più  facilmente  quanto  e maggiore
l’ intensità.


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


{j  2085-2086


401


2085.  Perciò,  ponendo  il  segno  per  la  cosa,  si  può  dire  che  gli
uomini  sono  spinti  ad  un  forte  operare  da  tali  derivazioni  ; ma
questa  proposiziono,  intesa  alla  lettera,  sarebbe  lontana  dal  vero,  e
deve  essere  sostituita  dall’altra  proposizione  che  gli  uomini  sono
spinti  ad  un  forte  operare  dai  sentimenti  che  si  esprimono  merci'
tali  derivazioni  (§  1809).  In  molti  casi  è indifferente  lo  adoperare
la  prima  o la  seconda  proposizione,  e sono  principalmente  quelli  in
cui  si  nota  una  corrispondenza  tra  le  opere  e tali  derivazioni  ; la
corrispondenza  esistendo  tra  le  opere  e la  cosa  rivelata  dalle  deri-
vazioni, esiste  pure  tra  le  opere  e le  derivazioni,  e viceversa.  In
altri  casi,  il  sostituire  la  prima  alla  seconda  proposizione  può  essere
cagione  di  gravi  errori,  e sono  principalmente  quelli  in  cui,  vo-
lendo modificare  le  opere,  si  crede  di  conseguire  ciò  modificando
le  derivazioni  ; la  modificazione  del  segno  non  modifica  punto  la
cosa  colla  quale  sono  in  corrispondenza  le  opere,  e quindi  neppure
modifica  queste  (§  1844  e s.).

2086.  Quando  dalle  derivazioni  si  vuole  risalire  ai  residui,  oc-
corre porre  mente  che  uno  stesso  residuo  B può  avere  molte  deri-
vazioni T,  T,  T (§  2004  e s.),  le  quali  agevolmente  si  possono
vicendevolmente  sostituire  ; e perciò  : 1°  Se  in  una  società  c’  è T,
ed  in  un’altra  c’è  T,  non  si  può  concludere  che  queste  due  so-
cietà abbiano  residui  corrispondenti  diversi,  poiché  possono  invece
avere  lo  stesso  residuo  li  (§  2004  e s.)  ; 2°  Poca  o nessuna  efficacia,
per  modificare  la  forma  sociale,  ha  la  sostituzione  di  Tu  T , poiché
tale  sostituzione  non  altera  i residui  li,  che  molto  maggiormente
delle  derivazioni  determinano  tal  forma  (§  1844  e s.)  ; 3°  Ma  può
avere  efficacia  il  fatto  che  chi  deve  operare  stimi,  o non  stimi  in-
differente tale  sostituzione,  non  già  per  tali  opinioni  considerate
intrinsecamente,  ma  bensì  pei  sentimenti  che  esse  manifestano  (§1847)  ;
4”  Tra  le  derivazioni  T,  T",  T' ce  ne  possono  essere  di  contrad-
dittorie. Due  proposizioni  che  fossero  tali  si  distruggono,  non  così
due  derivazioni  contraddittorie,  le  quali  non  solo  possono  sussistere
insieme  ma  anche  rinforzarsi  vicendevolmente.  Intervengono  spesso
altre  derivazioni  per  togliere  la  contraddizione  e stabilire  l’accordo.
Questo  fenomeno  è di  importanza  molto  secondaria,  perchè  gli
uomini  trovano  ed  accolgono  facilissimamente  derivazioni  sofistiche
di  tal  fatta  ; essi  hanno  un  certo  bisogno  di  logica,  ma  lo  appa-
gano agevolmente  con  proposizioni  pseudologiche.  Quindi  il  valore
intrinseco  logico-sperimentale  delle  derivazioni  T,  T\  2’",...,  ha  so-
litamente poca  relazione  coll’efficacia  dell’opera  loro  sull’equilibrio.


492  CAPITOLO  XII.  $ 2O.Si-_088

2087.  Composizione  dei  residui  e delle  derivazioni.  Ab-
biamo considerati  gruppi  separati  di  residui,  vediamo  ora  come
operano  quando  si  considerano  insieme.  11  fenomeno  ba  qualche
analogia,  sotto  un  aspetto,  colle  composizioni  chimiche,  e,  sotto  un
altro  aspetto,  colla  composizione  delle  forze  in  meccanica.  Cappo-
niamo, in  generale,  una  società  sulla  quale  operano  certi  sentimenti,
corrispondenti  ai  gruppi  di  residui  A,  B,  C’,...,  che  ci  sono  mani-
festati dalle  derivazioni  a,  b,  c,...;  diamo  a ciascuno  di  questi
gruppi  di  residui  un  indice  quantitativo  che  corrisponda  all’ inten-
sità dell’azione  del  singolo  gruppo  ; avremo  cosi  gli  indici  a,  P,  7,--.
Inoltre  diremo  S,  T,  U,.~,  le  derivazioni,  miti,  teorie,  ecc.,  corri-
spondenti ai  gruppi  A,  B,  C,....  Il  sistema  sociale  sarà  allora  in
equilibrio  sotto  1’  azione  delle  forze  a,  ft  7,-,  che  sono  dirette  a
un  di  presso  pel  verso  delle  derivazioni  S,  T,  U,...,  e tenuto  conto
degli  ostacoli.  Esprimiamo  cosi  semplicemente  sotto  nuova  forma
quanto  già  abbiamo  precedentemente  detto.

‘2088.  Seguitando  a dare  tal  forma  al  ragionamento,  enuncie-
remo le  proposizioni  seguenti  : 1"  Non  si  può,  come  si  fa  usual-
mente, giudicare  separatamente  dell’effetto  di  ciascun  gruppo  di
residui,  o della  variazione  di  intensità  di  tal  gruppo.  Se  tale  inten-
sità varia,  occorre  generalmente,  perchè  sia  mantenuto  l’equilibrio,
che  seguano  variazioni  di  altri  gruppi.  Appare  qui  un  genere  di
dipendenza  diverso  da  quello  rammentato  al  § 2080.  Occorre  dare
nomi  diversi  a cose  diverse.  Porremo  nome  di  primo  genere  di  di-
pendenza alla  dipendenza  diretta  fra  i vari  gruppi  di  residui,  e di-
remo secondo  genere  di  dipendenza  la  dipendenza  indiretta  che  ha
origine  dalla  condizione  che  l’equilibrio  sia  mantenuto,  o da  altre
analoghe  ; 2»  Il  movimento  reale  ha  luogo  secondo  la  risultante

delle  forze  a,  J8,  7,-»  1»  ‘lliale  110,1  corrisp onde  per  ni®“te* ^
sul  tante  immaginaria  (se  pure  esiste)  delle  derivazioni  S,  1 ,

3.  Queste  derivazioni  ci  fanno  solo  conoscere  il  verso  pel  quale  ten-
dono a compiersi  certi  movimenti  (§  2087),  ma  questo  verso  stesso
non  è generalmente  quello  che  sarebbe  indicato  dalla  derivazione
intesa  nel  senso  rigoroso,  come  si  dovrebbe  intendere  una  propo-
sizione logico-sperimentale.  Ad  esempio,  abbiamo  veduto  spesso
che  due  derivazioni  contraddittorie  possono  sussistere  insieme,  u
che  non  si  può  ammettere  per  due  proposizioni  logiche.  Le  due  pro-
posizioni : A è eguale  a B,  B non  è eguale  ad  A,  è interiore  ad  A
sono  logicamente  contraddittorie,  e quindi  non  possono  sussistete
insieme  ; invece,  come  derivazioni,  possono  sussistere  insieme,  eu


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


£ 2089


493


esprimono  una  sola  e medesima  cosa,  cioè  che  gli  .1  vogliono  do-
minare i B ; adoperano  la  prima  proposizione  per  affievolire  la  re-
sistenza di  coloro  clie,  senza  essere  favorevoli  ai  B,  non  li  vor-
rebbero soggetti  ; adoperano  la  seconda  proposizione  per  spingere
all’azione  coloro  che  già  agli  A sono  favorevoli  ; 4°  Per  solito,  se
il  sistema  sociale  non  si  muove  seguendo  la  direzione  indicata  dai
residui  A,  ai  quali  corrisponde  la  forza  a,  ciò  non  segue  perchè  si
è contrastato  direttamente  A,  o men  che  mai  perchè  si  è confutato
la  derivazione  corrispondente  8,  ma  perchè  il  moto  secondo  A è
stato  deviato  per  opera  dei  residui  B,  G,....  Occorre,  tra  questi,
distinguere  i residui  delle  varie  classi  (§  2153-4°),  perchè,  in  virtù
della  proprietà  che  ha  il  complesso  di  una  stessa  classe  di  rima-
nere quasi  costante,  più  che  all’opera  di  ogni  singolo  residuo  si  ha
da  porre  mente  all’opera  delle  varie  classi.  Proseguiremo  più  in  là
(§  2148  e s.)  queste  considerazioni.

2089.  Per  meglio  intendere  la  differenza  tra  le  interdipendenze
del  primo  e ilei  secondo  genere  poniamo  mente  ad  una  data  società.
L’esistenza  di  essa  è già  un  fatto,  inoltre  abbiamo  i vari  fatti  che
seguono  in  essa.  Se  consideriamo  insieme  quello  e questi,  diremo
che  sono  tutti  interdipendenti  (§  2204).  Se  li  separiamo,  diremo  che
questi  sono  fra  loro  interdipendenti  (interdipendenza  di  primo  ge-
nere), e che  inoltre  sono  interdipendenti  con  quello  (interdipen-
denza di  secondo  genere).  Inoltre  potremo  dire  che  il  fatto  dell’esi-
stenza della  società  risulta  dai  fatti  che  si  osservano  nella  società,
cioè  che  questi  determinano  l’equilibrio  sociale,  e ancora  che,  se  il
fatto  dell’esistenza  della  società  è dato,  non  sono  più  interamente
arbitrari  i fatti  che  in  essa  seguono,  ma  che  occorre  che  soddisfino
a certe  condizioni,  cioè  che,  l’equilibrio  essendo  dato,  non  sono  inte-
ramente arbitrari  i fatti  che  lo  determinano.

Vediamo  ora  alcuni  esempi  della  differenza  tra  le  interdipen-
denze del  primo  e del  secondo  genere.  L’inclinazione  dei  Romani
al  formalismo  nella  vita  pratica  operava  per  fare  nascere,  mante-
nere, accrescere  tale  formalismo  nella  religione,  nel  diritto,  nella
politica,  e viceversa.  Abbiamo  qui  un’interdipendenza  di  primo
genere.  Invece  abbiamo  un’  interdipendenza  del  secondo  genere  nel
fatto  che  l’ inclinazione  all’ indipendenza  dei  Romani  poteva  mante-
nersi mercè  il  formalismo  politico,  il  quale  faceva  scansare  il  pericolo
dell’anarchia.  Così  effettivamente  accadde  sino  verso  la  line  della  re-
pubblica ; allora,  venuta  meno  l’ inclinazione  al  formalismo  politico
(principalmeute  perchè  ai  Romani  eransi  sostituiti  uomini  di  altre


494


CAPITOLO  XII.


S 2090-2092


nazioni),  l’ inclinazione  all’  indipendenza  dovette  pure  scemare  ed
accettare  come  minor  male  il  despotisino  imperiale;  mentre,  ove
non  fosse  scemata,  la  società  romana  si  sarebbe  disciolta,  o pel-
inoti interni,  o per  conquista  di  altri  popoli,  appunto  come,  per
tale  cagione,  intervenne  alla  Polonia.  Qui  non  vi  è un’  interdipen-
denza diretta  tra  i residui  della  classe  11  (inclinazione  al  forma-
lismo politico),  ed  i residui  della  classe  V (inclinazione  all’indi-
pendenza), clic  sarebbe  un’interdipendenza  del  primo  genere;  ma
vi  è un  interdipendenza  indiretta  clie  nasce  dal  fatto  che,  per  la
collettività  romana,  in  quel  tempo  ed  in  quelle  circostanze,  non
era  posizione  di  equilibrio  quella  in  cui  l’indice  dell’inclinazione
all’indipendenza  (residui  dell’  integrità  personale)  rimaneva  costante
mentre  scemava  l’ indice  del  formalismo  politico  (residui  della  per-
sistenza degli  aggregati);  ed  è questa  l’ interdipendenza  di  secondo
genere.

2090.  Dal  modo  stesso  col  quale  opera  l’ interdipendenza  di  se-
condo genere,  si  scorge  che  i suoi  effetti  devono  si>esso  seguire
molto  più  lentamente  di  quelli  dell’interdipendenza  di  primo  ge-
nere, poiché  occorre  che  prima  accada  un’alterazione  dell’equilibrio,
c che  poi  questa  si  rifletta  sugli  altri  residui.  Inoltre,  sempre  per
questo  motivo,  il  secondo  genere  di  interdipendenza  avrà  molto
maggior  parte  del  primo  nei  movimenti  ritmici  sociali  (§  1718).

2091.  Già  abbiamo  ragionato  (§1732)  dei  vari  modi  di  tenere
conto  dell’interdipendenza;  per  seguire  il  miglior  metodo  (2 -b)  in-
dicato in  quel  paragrafo,  sarebbe  necessario  potere  assegnare  a cia-
scuna delle  cose  interdipendenti  un  indice,  e poscia  usare  della
logica  matematica,  determinando  questi  indici  con  un  sistema  di
equazioni.  Ciò  si  è potuto  fare  per  l’Economia  pura,  e non  si  può
fare,  almeno  per  ora,  per  la  Sociologia,  per  la  quale  siamo  quindi
costretti  ad  usare  modi  meno  perfetti  (§  2203  o s.).

2092.  Poiché  qui  adopriamo  il  linguaggio  volgare  invece  di
quello  matematico,  non  sarà  forse  inutile  recare  un  esempio  sem-
plicissimo del  metodo  (2-n),  che  mette  in  luce  la  relazione  in  cui
sta  col  metodo  (2 -A).  Siano  due  quantità  .r  ed  y che  sono  in  uno
stato  di  interdipendenza.  Se  usiamo  del  linguaggio  matematico,  se-
guendo il  modo  (2 -b),  diciamo  che  esiste  un’equazione  tra  le  due
variabili  x e y,  e non  occorre  altro.  Usando  il  linguaggio  volgare,
dobbiamo  seguire  il  modo  (2 -a),  e diremo  che  X è bensì  determinato
da  y,  ma  che  reagisce  poi  su  y,  per  modo  che  y sta  anche  in  di-
pendenza di  .r.  Notisi  che  si  potrebbero  invertire  i termini  e dire


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


495


Jj  2092

che  il  è bensì  detenni  nato  da  x , ma  che  reagisce  poi  su  ,<•,  per  modo
che  •<'  sta  anche  in  dipendenza  di  y.  Usato  per  le  equazioni,  questo
modo  talvolta  dà  gli  stessi  risultati  del  modo  (2-6),  e talvolta  non
li  dà;1  quindi  occorre,  in  generale,  andare  molto  guardinghi  nel


2092'  Supponiamo  che  il  prezzo  p «li  vendita  di  una  certa  merce,  quando  se
no  vende  la  quantità,  *,  sia  dato  dall'equazione

(1)  p — 15  — 0,4  x ,

c ohe  il  costo  q di  produzione  della  stessa  merce,  quando  se  ne  produce  la  quan-
tità x,  sia  ilato  dall’equazione

(2)  (/  = 9 -f-  0,2  x .

Il  produttore  si  fermerà  al  punto  in  cui  il  prezzo  di  vendita  è eguale  al  costo
di  produzione,  cioè  dove  si  ha

(3)  P =q  ■

L'uomo  pratico  opera  in  modo  da  risolvere  per  tentativi  queste  equazioni,  cioè,
spesso  senza  avvedersene,  usa  un  modo  che  è equivalente  al  modo  (2-fc)  del  A 1732.
Cosi  si  troverà  che  per  a- = 10,  si  ha  p -11,  e anche  </ = 11  , cioè  il  prezzo  di
vendita  è eguale  al  costo.  Supponiamo  ora  che,  seguendo  il  modo  (2-a),  vogliamo
sostituire  uno  studio  di  un  seguito  di  azioni  e di  reazioni,  alla  soluzione  diretta
delle  equazioni  (1),  (2),  (3),  cioè  al  modo  (2-fcì.  Possiamo  perciò  seguire  due  vie:

I.  Principiamo  dalla  vendita,  considerando  il  prezzo  come  causa  della  ven-
dita della  quantità,  poi  consideriamo  questa  quantità  come  causa  del  costo  di
produzione.  Se  tale  costo  non  sarà  eguale  al  prezzo  di  vendita  assunto,  conside-
riamolo come  un  nuovo  prezzo  di  vendita  che  sarà  causa  della  vendita  di  una
nuova  quantità,  la  quale  a sua  volta  sarà  causa  di  un  nuovo  costo  di  produ-
zione ; e via  di  seguito.  Algebricamente  ciò  equivale  a considerare  le  due  equa-
zioni (1)  e (2),  nell’ordine  e sotto  la  forma  seguente:

<b  *,  — 37,5  — 2,5  p,,  </,  = 9 -t-  0,2  *, .

Poniamo  p,  = 9,  avremo  *,  = 15;  poi  dalla  seconda  equazione,  avremo  </,  — 12.
Poniamo  </,  invece  di  p,  nella  prima  equazione,  e diamo  P indice  2 alla  x , avremo
x.  ; 7,o  ; poniamo  questo  valore  nella  seconda  equazione,  dando  l’indice  2 anche
“il  etl  avremo  q,  = 10,5.  Poniamo  questo  valore  invece  di  p,  nella  prima  equa-
zione, e diamo  l’indice  3 alla  j-,  avremo  x,  — 11,25;  questo  valore  sostituito
alla  .r,  , nella  seconda  equazione,  darà  q:l  — 11,25.  Così  si  può  seguitare  indefini-
tamente, e si  otterranno  per  p e per  x i valori  successivi  seguenti  :

P = 9 12  10,5  11,25  10,875

x = 15  7.5  11,25  9,375  10,3175

Tali  valori  vanno  ognora  avvicinandosi  ai  valori  ottenuti  risolvendo  direttamente
lo  equazioni  (1)  c ( 2 ,,  cioè  col  modo  (2-fc),  i quali  sono

<r>)  p = ll,  * = 10.

II.  Invece  di  principiare  dalla  vendita,  si  può  principiare  dalla  produzione.
Si  considererà  il  prezzo  q come  causa  della  produzione  *,  poi  si  passa  alla  ven-


49C  capitolo  xii.  § 2092

sostituire  il  modo  (2-tr)  al  modo  (2 -&),  ed  occorre,  per  ogni  caso,
esaminare  attentamente  gli  effetti  di  tali  sostituzioni.


<lita,  e si  considera  questa  quantità  a come  causo  del  prezzo  di  vendita.  Ciò  equi-
vale a porre  le  equazioni  (1)  e (2)  nell'ordine  e sotto  la  forma-  seguente  :

(6)  x,  = 5 </,  — 45  , pi  = 15  — 0,4  jf,  .

Prendiamo  le  mosse  da  uno  dei  valori  trovati  precedentemente,  cioè  da  x,  = 7 ,5  ,
e facciamo  il  calcolo  nello  stesso  modo  che  già  abbiamo  tenuto;  troveremo  i va-
lori successivi  seguenti  :

p = 12  9 15  3

x—  7,5  15  0 30

Tali  valori,  invece  di  avvicinarsi  ai  valori  (5)  ottenuti  dalla  soluzione  delle  equa-
zioni (1),  (2),  vanno  ognora  allontanandosene.  Quindi,  seguendo  questa  via,  il
modo  (2-a)  non  si  può  sostituire  al  modo  (2-b).  È inutile  che  qualche  economista
letterario  cerchi  la  ragione  di  tal  fatto  in  ciò  che,  nella  via  I,  si  principia  dalla
vendita,  mentre,  nella  via  II,  si  principia  dalla  produzione,  e dica,  ad  esempio,
occorre  produrre  prima  di  vendere,  dunque  non  c'è  nessuna  meraviglia  che  la
prima  via  conduca  presso  alla  soluzione  del  problema,  e la  seconda  ne  allontani.
La  cagione  di  tal  fatto  è tutt’nltra.  Siano  in  generale  due  equazioni

(7)  *=/(»),  y — <p(x);

le  due  vie  seguite  hanno  ciò  di  comune  che  si  dà  un  valore  arbitrario  ad  una
delle  variabili  in  una  equazione,  si  ricava  il  valore  dell'altra  variabile,  che  si
sostituisco  nell'altra  equazione,  e via  di  seguito;  differiscono  secondo  la  varia-
bile che  si  ha  in  funzione  dell’altra.  Dalle  equazioni  (7)  si  può  ricavare

(8)  y fi) , * = <P  (Jf)  •

La  via  1 si  avrà  risolvendo  le  equazioni  (7),  la  via  II,  risolvendo  le  |8).  Siano
x„ . i/„.  i valori  che  soddisfano  alle  equazioni  (7);  sostituiamo  alla  y della  prima
un  valore  arbitrario  i/,  = y<>  -t-  iq  ; si  otterrà  per  la  x un  valore  x,  = x„  -wi, . Se
h | è sufficientemente  piccola,  si  potrà  porre  approssimativamente

Xo-v  a,  =/  (i/o)  -t-  l>,  /’  <y„) .

Sostituendo  nella  seconda  equazione  si  avrà  il  valore  di  yt  = bt , e appros-
simativamente

b.  - b | f (p.)  (f  ' (x.) .


Perchè  i valori  successivi  della  y , e quindi  anche  quelli  della  x . vadano  avvi-
cinandosi ai  valori  che  risolvono  le  equazioni  (7),  occorre  che,  in  valore  assoluto,
6,  sia  minore  di  fq  , cioè  che  si  abbia

(9)  |/' (j/o)  <p'(x0)  | <1.

Similmente  se  si  seguisse  la  seconda  via,  indicata  dalle  equazioni  (8),  sarebbe
necessario  clic  si  avesse

1 7 (*»)  ?'  (»")  I < 1 •


(10)

Ma  si  sa  che


4!»7


§ 2093--'095  POEMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ

I oniamo,  solo  in  via  (l’ipotesi,  elio  si  siano  potuti  asse-
gnare certi  indici  x\tx-i,...  ai  sentimenti,  certi  altri  111,1/2,...  alle
condizioni  economiche,  certi  altri  ai  costumi,  alle  leggi,

alle  religioni,  altri  ancora  «1,  u>,...  alle  condizioni  intellettuali,  allo
sviluppo  scientifico,  alle  conoscenze  tecniche;  e via  di  seguito.
Usando  il  linguaggio  matematico  diremo  che  lo  stato  A"  definito  al
. 2068  i-  determinato  da  un  numero  di  equazioni  pari  al  numero
delle  incognite  ecc.  E simil-

mente diremo  che  sono  determinati  gli  stati  X\,  X2,  Xa,...  definiti
al  5

v’O‘d-1.  Inoltre,  se  consideriamo  la  dinamica  del  sistema,  diremo
che  i-  pure  determinato  il  movimento  il  quale,  ove  non  variassero
Ir  circostanze  indicate  dai  parametri  delle  equa-
zioni, porterebbe  detto  sistema  successivamente
nelle  posizioni  Ai,  A'2,  X3,...  Ove  variassero  tali
circostanze,  il  movimento  muterebbe  pure  e lo
posizioni  successive  sarebbero  X] , X'->,  X'a,..

(flg.  35).

-0!»ó.  Possiamo  supporre  date  un  certo  nu-
mero di  incognite,  purché  sopprimiamo  un  pari
nunn-10  di  equazioni.  Potremmo,  ad  esempio,  supporre  dati  certi
sentimenti  corrispondenti  agli  indici  wh  x,,...,  ed  allora  il  movi-
mento che  reca  alle  posizioni  Xi,  X2,  Xa,....  sarebbe  quello  che
accadrebbe  se  tali  sentimenti  rimanessero  costanti,  mentre  il  mo-
vimento Ai,  X 2,  Xa,....  sarebbe  quello  che  seguirebbe,  ove  varias-
sero tali  sentimenti.


T‘uUl  11  va,ore  ,do1  I,rimo  "'ombro  ,li  (io)  è eguale  a 1 diviso  pel  valore  del
membro  di  (9),  0 perciò  se  quest'ultimo  è minoro  di  1,  in  valore  assoluto.
" " '"«KKiore,  cioè  se  la  prima  via  avvicina  ai  valori  x„,  v„,  la  seconda

no  allontana,  - viceversa.  Se  è quasi  costante,  essa  varia  poco  quando  „

vana  notevolmente,  nella  prima  equazione,  e .,/  varia  poco  quando  a-  varia  nò-
evo  incute,  nella  seconda;  mentre  si  devono  scansare  le  relazioni  incui  l'oppo-
’ lli‘  luo*“-  Si  1"‘"  encora  sperare  di  conseguire  la  soluzione  del  problema  se-
" ' a 'la  1 “ C - ’ 86  11,111  delle  relazioni,  per  esempio  la  seconda  equazione  (7).
<■  eli  pochissima  importanza  di  fronte  alla  prima,  cioè  se  ?'(*»)  è piccolissima.

■’  * ,lamo  fntto  semplice  il  problema  quanto  era  possibile,  ma  in  generale  si
Hanno  tra  le  quantità  interdipendenti  equazioni  della  forma

/l  <*>  !>’  ' ) = » , f,  (a-,  V,  v,  ....)  = 0

/a  (*,  fi,  z,  ....)  = 0

ed  e molto  pili  difficile  conoscere  la  via  da  seguirsi  per  sostituire  il  modo  (2-nl
«I  inolio  (2-6).  v


:*2


1*  A RETO:  Sociologia. — II.


-198


CAPITOLO  XII.


g 209(1


2096.  Se  sopprimiamo  alcune  equazioni  del  sistema  clie  deter-
mina l’equilibrio  e il  movimento,  rimarranno  indeterminate  un  nu-
mero pari  di  incognite  (§  180)  e potremo  considerare  i movimenti
virtuali  ; potremo  cioè  fare  variare  certi  indici  e determinare  gli
altri.'  In  ciò  si  manifesterà  l’interdipendenza  degli  elementi.

2096*  Qualsiasi  proposta  di  modificare  in  qualsiasi  modo  1 ordinamento  so-
ciale esistente  è in  sostanza  una  proposta  di  modificare  certe  condizioni  tra  quello
clic  determinano  tale  ordinamento,  e le  indagini  sulla  possibilità  di  tale  modifi-
cazione dell’ordinamento  sociale  sono  indagini  sulla  possibilità  della  modifica-
zione delle  condizioni  che  lo  determinano.  Chi  predica  mira  a modificare  1 re-
sidui, il  qual  fine  non  si  raggiunge  mai  o quasi  mai.  ma  se  ne  consegne  non
tanto  difficilmente  un  altro,  che  e quello  di  modificare  lo  manifestazioni  di  residui
esistenti.  Sia  una  collettività  clic  è fortemente  malcontenta  del  proprio  governo,
ma  il  malcontento  ì>  indistinto,  si  sfoga  per  diverse  vie,  che  spesso  si  contra-
stano. Sorge  un  predicatore  che  dà  forma  distinta  e precisa  a questo  residuo  e
che  ne  concentra  su  di  un  punto  le  manifestazioni;  sono  per  tal  modo  mutati
vincoli  e condizioni,  e l’ordinamento  toglie  forma  dai  nuovi  vincoli  e dalle  nuove
condizioni.  Chi  detta  leggi  e le  fa  eseguire  mira  talvolta  a modificare  1 residui,
ed  in  ciò  compie  spesso  opera  interamente  vana;  se  dispone  della  forza,  può
modificare  certi  vincoli  ed  imporne  altri,  ma  solo  in  certi  limiti.  Anche  il  de-
spota li  incontra;  egli  dove  da  prima  fare  in  modo  che  i suoi  provvedimenti
siano  accettati  da  coloro  clic,  colla  forza,  lo  mantengono,  altrimenti  o non  <•  ub-
bidito, od  ì!  sbalzato  di  seggio.  Poi  un  governo  dispotico,  come  un  governo  libero,
non  possono  imporre  provvedimenti  che  troppo  contrastano  coi  residui  esistenti
nei  sudditi;  non  basta  decretare  una  legge,  occorro  farla  eseguire,  e l’osserva-
zione mostra  che  ci  sono  molte  leggi  che  non  si  eseguiscono  percliò  linceo  é il
volere  degli  esecutori  e valida  la  resistenza  di  chi  dovrebbe  patirò  l’esecuzione.
Sotto  quest’aspetto,  un  despota  ha  spesso  molto  meno  potere  di  un  governo  li-
bero, poiché  i provvedimenti  dettati  da  questo  sono,  per  solito,  voluti  da  un
partito,  quindi  hanno  molti  favorevoli  clic  ne  curano  l’esecuzione,  mentre  pos-
sono essere  pochi,  pochissimi,  pei  provvedimenti  del  despota,  il  quale  può  bene
in  alcuni  casi  particolari,  con  enorme  spesa  di  attività  e di  energia,  imporre  il
suo  volere,  ina  non  può  fare  ciò  in  casi  troppo  numerosi,  perché  é opera  che  dì
gran  lunga  supera  lo  forze  di  un  uomo  solo;  quindi  intorno  a lui  Ingente  piega
U capo,  ma  non  ubbidisce,  e le  sue  prescrizioni  rimangono  lettera  morta.  In
molto  minori  proporzioni  ciò  segue  anche  per  le  relazioni  tra  un  ministro  cil  i
suoi  impiegati.  Beco  un  esempio  che  può  servire  di  tipo.  Di  PuitSAXii;  Diario,
parte  terza.  Siamo  nell’ottobre  1860,  il  Persane  è ricevuto  in  udienza  dal  Cavour,
e segue  questo  dialogo  : « Ip.  88)  [Cavour]  Oggi  vorrei  che  ella  venisse  alla  Ca-
mera : potrebbero  esservi  delle  interpellanze,  e sarebbe  bene  che  ella  vi  fosse:
ma  olla  ha  cessato  di  essere  deputato  colla  sua  promozione,  ed  é questo  un  con-
trattempo clic  mi  dà  noia.  — [Persane]  Quale  promozione,  Eccellenza f — Quella
a vice-ammiraglio.  - Ma  io  non  nc  ebbi  mai  l’annuncio.  — Mai  T — No,  mai,  Ec-
cellenza. — Veramente  non  sapevamo  spiegarci  il  suo  silenzio  a siffatto  riguardo,
ed  il  suo  sempre  firmarsi  contrammiraglio.  — Ma,  come  è andata  questa  facceli  a,
dappoiché  l’annuncio  della  sua  promozione  glielo  abbiamo  mandato  quando  - Ila
era  ancora  a Napoli? -Eh!  Eccellenza.  Sono  i soliti  maneggi  delle  parti  secon-
darie». 11  Cavour  seppe  trarre  un  utile  dal  malo  seguito;  il  elio  appunto  appar-
tiene ad  uomo  di  Stato  accorto  e perito:  «<p.  HO)  [Cavour]  no  scritto  al  Lenza
[presidente  della  Camera]  di  non  annunziare  la  promozione  ili  lei,  dacché  li


§ 2097-2090  POEMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  40»

3097.  C©1  linguaggio  volgare,  diremo  che  tutti  gli  elementi  con-
siderati determinano  lo  stato  di  equilibrio  (§  2070),  che  ci  sono  certi
vineol.  (§126),  e che  se,  in  via  d’ ipotesi,  se  ne  sopprimono  alcuni,
81  P°tranno  considerare  mutamenti  ipotetici  della  società  (movi-
menti virtuali).1  E por  meglio  intendere  l’interdipendenza,  elio
subito  si  scorge  col  linguaggio  matematico,  aggiungeremo  che  i
sentimenti  dipendono  dalle  condizioni  economiche,  come  queste
'Upen.lono  da  quelli,  e che  analoghe  dipendenze  si  hanno  per  -di
altri  elementi.  1 h

209S.  L’esame  dei  fatti  ci  concede  di  spingerci  oltre  a queste
considerazioni  generali.  Usando  il  linguaggio  matematico,  diremo
che  le  variabili  non  figurano  allo  stesso  modo  in  tutte  le  equazioni
o.  per  dir  meglio,  possono,  approssimativamente,  supporsi  non  figu-
rarvi egualmente.

209».  Da  prima  si  osserva  che  vi  sono  gruppi  diversamente
vai  iab.li.  no  lo  e tanto  poco  che  può,  approssimativamente  e pel-
ano spazio  di  tempo  non  molto  lungo,  essere  ritenuto  come  costante
(condizioni  geografiche,  del  clima,  del  suolo,  eco.).  Le  quantità  che
figurano  in  questo  gruppo  si  possono  far  passare,  approssimativa-
mente, nel  gruppo  delle  quantità  costanti.  Un  altro  gruppo  è poco
variai, de  (ad  esempio,  le  classi  «lei  residui);  si  può  supporlo  costante
per  un  poco  di  tempo,  ma  poi  occorre  tenere  conto  che  varia  di-
ventali,lo  pm  lungo  il  tempo.  Un  altro  è assai  variabile  (ad  esempio
le  conoscenze  intellettuali);  „„  altro  è variabilissimo  (ad  esempio!
le  derivazioni).  ’


ed  ^ tiene  “T ' * """

"l.lMdit"  era  il  Cavour,  o il  tempo  era  quello  in  cui,  mercé
ios  1 inva  1 regno  <1  Italia.  A tutti  questi  vincoli,  tanto  numerosi,  vari  diversi
■'r.MÒ'stat f i nd0nitOrÌ  'l0lll‘  de‘l  Kagi0"e  110  sostituiscono  uno  solo  ed  unico,'
gir  n,  ! r C0n08,0nz:  e d*,,e  «"'W-  logiche  «li  ..ueste;  quindi  s

" < lu  " ' rnK|0,>a mento  s,  determinano  modi  e forme  della  società  • il  ehe
0,  0 '>mCe  intelUtU,ali,  pelei, è sono  produttori  di  ragionando  i 'd  , Lui

'Z1T.T  ° '°da  la  Cadono  per  taf  rnoT,  h,  erifré

vadu11'r(.^rei  e'  Ìr,’Ì'l,,'n  S«lr''  Che  qU68tÌ  ra9lonamenii  per  solito  sono  deri-
di residui  1 P r°'°  " 1’°®“, effieacia  , lie  possono  avere  è esclusivamente  dovuta

'<>gi,'Ìcr  nentaiVOn°  '•  q"aud°  “ncba  '«noni  ragionamenti

medicare  l‘  f anzl’  W""1”  ^ ùssero  tali,  poco  o niente  potrei per

■■-a««iore  importar1  qUaU  8tann0  relaZÌ°De  CW>  "eu  a'«  di

diSp^?irn°  ^PU^mente  i riformatori  olio  immaginano  a topie . Chi  può

'«rnlwti  dTlìc  deTnt,mfi,,lt'  de*ls  Pnò  altresi>  ®»tro  i limiti  dc-

lc  nltrc  condizioni,  disporre  della  forma  della  società.


500


CAPITOLO  XXL


{;  2100-2105


21<M).  Poscia  c’è  da  porre  mente  che,  sempre  approssimativa
mente,  le  equazioni  che  determinano  l’equilibro  si  possono  separare
in  vari  gruppi,  in  modo  che  1 interdipendenza  cogli  altri  gruppi
si  possa  trascurare.  I >i  tale  fenomeno  abbiamo  buoni  esempi  in  Eco-
nomia pura.  Ci  possono  essere  equazioni  ove  figurano  solo  due  va-
riabili, nel  qual  caso  si  può  dire  che  una  è determinata  dall’altra.

2101.  Usando  il  linguaggio  volgare,  diremo  che,  nella  determi-
nazione dell’equilibrio,  certi  clementi  si  possono  considerare  come
costanti  per  un  tempo  assai  lungo,  altri  come  costanti  per  un  tempo
meno  lungo,  ma  pur  sempre  non  breve,  altri  come  variabili,  ecc.
Aggiungeremo  che,  almeno  approssimativamente,  almeno  pei  una
prima  approssimazione,  l’interdipendenza  può  essere  considerata
solo  in  certi  gruppi  di  elementi,  supponendo  i vari  gruppi  indipen-
penti.  Quando  uno  di  questi  gruppi  si  riduca  a due  elementi,  e
(piando  uno  di  questi  si  riduca  quasi  ad  essere  costante,  si  potrà
dire  clic  tale  elemento  è la  causa,  e l’altro  l 'effetto.

2102.  Ad  esempio,  se,  in  via  d’ipotesi,  si  staccano  dagli  altri
elementi  la  situazione  geografica  di  Atene  e la  sua  prosperità  com-
merciale al  tempo  di  Pericle,  si  può  dire  che  il  primo  elemento  è
la  causa,  ed  il  secondo  V effetto.  Ma  tal  gruppo  è stato  da  noi  costi-
tuito arbitrariamente.  Se  questi  due  elementi  fossero  uniti  indisso-
lubilmente, poiché  il  primo  non  è mutato,  neppure  doveva  mutare
il  secondo,  e poiché  invece  esso  è mutato,  vuol  dire  che  non  di-
pende esclusivamente  dal  primo,  ossia  che  non  è effetto  di  questa
causa.

2103.  Altea  esempio.  Se  per  Roma  aulica  formiamo  un  gruppo
costituito  dai  costumi  e dalla  prosperità  politica  ed  economica,  e
se  ammettiamo,  in  via  d’ ipotesi,  che  i costumi  fossero,  al  tempo
delle  guerre  puniche,  migliori  che  alla  fine  della  Repubblica,  se  am-
mettiamo inoltre  un’altra  ipotesi,  cioè  che  i costumi  siano  la  parte
costante  di  fronte  alla  parte  della  prosperità,  potremo  dire,  con
molti  autori,  che  i buoni  costumi  furono  cagione  della  prosperità
di  Roma.  Ma  ecco  che  gli  stessi  autori,  od  altri,  < i dicono  che  la
prosperità  di  Roma  fu  cagione  della  corruzione  dei  costumi.  Nel
senso  volgare  che  si  dà  al  termine  cagione,  questa  proposizione  con-
traddice la  precedente.  Possono  stare  insieme  se,  tolta  la  relazione
di  causa  ad  ottetto,  si  discorre  solo  di  una  interdipendenza.  Sotto
tal  forma,  la  relazione  tra  i costumi  e la  prosperità  di  un  popolo
si  potrebbe  enunciare  dicendo  che  i buoni  costumi  fanno  crescere
la  prosperità,  la  quale  reagisce  sui  costumi  e li  corrompe.  Nè  questa


FORMA  GENERA I.K  DELLA  SOCIETÀ.


< 2104-2108


sin


proposizione  nè  le  precedenti  sono  d’accordo  coi  fatti  ; ma  non  di
ciò  ci  vogliamo  qui  occupare.

-104.  ®’  intende  agevolmente  come,  invece  di  un  gruppo  di  due
dementi,  si  possa  considerare  un  gruppo  di  un  maggior  numero
di  elementi,  e poi  vari  gruppi,  ciascuno  costituito  da  più  elementi  ;
cd  è questo  un  modo,  die  per  ora  è il  solo  di  cui  disponiamo,  per
ottenere  soluzioni  approssimative,  che  si  miglioreranno  aumentando
il  numero  degli  elementi  e dei  gruppi  considerati  (§2203  e s.).

210.).  Le  proprietà  dei.  sistema  sociale,  l'n  sistema  «lì
atomi  e molecole  materiali  ha  certe  proprietà  termiche,  elettriche
ed  altre  ; in  modo  analogo  un  sistema  costituito  ria  molecole  sociali
ha  pure  esso  certe  proprietà  che  preme  considerare.  Fra  queste
una  fu  intuita  in  ogni  tempo,  sia  pure  in  modo  grossolano,  ed  è
quella  a cui,  con  poca  o nessuna  precisione,  si  è dato  il  nome  di
utilità , di  prosperità , od  altro  simile.  Dobbiamo  ora  ricercare  nei
latti  se,  sotto  tali  espressioni  indeterminate,  c’è  qualche  cosa  ili
preciso,  e conoscerne  l’ indole.  L’operazione  che  stiamo  per  compirne
è analoga  a quella  già  compiuta  dai  tisici  quando  sostituirono  il
concetto  preciso  della  temperatura  ai  concetti  volgari  ed  indetermi-
nati del  caldo  e del  freddo.

2 10(>.  Poniamo  mente  alle  cose  che  si  dicono  prosperità  econo-
mica, morale,  intellettuale,  potenza  militare,  politica,  ecc.  ; se  ne
vogliamo  ragionare  scientificamente,  è necessario  poterle  definire
rigorosamente;  o se  le  vogliamo  introdurre  nella  determinazione
dell’equilibrio  sociale,  è necessario  di  potere  in  qualche  modo,  sia
pure  con  semplici  indici,  farle  corrispondere  a quantità.

.107.  ( io  si  e potuto  fare  in  Fcouomia  pura,  ed  è la  cagione
«lei  progresso  di  questa  scienza  ; ma  non  si  può  egualmente  fare  in
Sociologia.  Sempre  al  solito,  supereremo  tale  difficoltà  sostituendo
grossolane  approssimazioni  ai  dati  precisi  in  numeri,  elle  ci  fanno  di-
letto. Similmente  chi  non  ha  una  tavola  di  mortalità  è costretto
ili  contentarsi  della  grossolana  approssimazione  che  si  ha  nel  rico-
noscere che  la,  mortalità  principia  ad  essere  grande  nei  primi  anni
dell  infanzia,  poi  scema,  poi  di  nuovo  cresce  negli  anni  estremi
Kvl44).  È poco,  poco  assai,  ma  è sempre  meglio  che  nulla;  e la
via  per  fare  crescere  questo  poco,  non  è di  buttarlo  via,  ma  di
conservarlo  e farci  successive  aggiunte.

210K.  Se  chiediamo:  « La  Germania  è ora,  nel  1913,  più  potente
militarmente  e politicamente  che  nel  1860?»,  tutti  risponderanno
di  si  : se  poi  chiediamo  : « ili  quanto  precisamente  J »,  nessuno  saprà


CAPITOLO  XII.


$ 2109-2110


502

rispondere,  può  ripetere  lo  stesso  per  domande  simili,  e si  ca-
pisce che  le  cose  dette  potenza  militare,  politica,  intellettuale,  ecc.,
sono  suscettibili  di  crescere,  o di  diminuire,  senza  per  altro  che  ci
sia  dato  di  assegnare  numeri  precisi  che  corrispondano  ad  esse  nei
vari  stati.

*2109.  Ancora  meno  precisa  è l’entità  prosperità  e forza  di  un
paese,  la  quale  compendia  queste  diverse  potenze  ; eppure  ognuno
capisce  che,  ad  esempio,  la  prosperità  e la  potenza  della  Francia  è
maggiore  di  quella  dell’Etiopia,  e che  è maggiore  ora,  nel  1913,  di  ciò
che  era  subito  dopo  la  guerra  del  1870.  Tutti  capiscono,  senza  alcun
bisogno  di  precisione  numerica,  la  differenza  tra  Atene,  al  tempo
di  Pericle,  e Atene  dopo  la  battaglia,  di  Cheroneia,  tra  la  Roma  di
Augusto,  e la  Roma  di  Augustolo.  Anche  ben  più  lievi  differenze
sono  intese  e valutate  alla  meglio,  per  cui,  se  ci  manca  la  preci-
sione dei  numeri,  abbiamo  pur  sempre  un  concetto,  non  troppo  lon-
tano dal  vero,  del  fenomeno.  Si  può  poi  scendere  ai  particolari  e
considerare  le  varie  parti  di  tale  complesso.

*2110.  Per  avere  un  concetto  più  preciso,  occorre  dichiarare
quali  norme,  in  parte  arbitrarie,  si  intende  seguire  per  determinare
le  entità  che  si  vogliono  definire.  L’Economia  pura  ha  potuto  fare
ciò  : essa  ha  scelto  un’  unica  norma,  cioè  la  soddisfazione  dell’  in-
dividuo, eil  ha  fissato  che  di  tale  soddisfazione  esso  è l’unico  giu-
dice; così  è stata  definita  l’ utilità  economica,  ossia  l’ofelimità.  Ma
se  ci  poniamo  il  problema,  pure  molto  semplice,  di  ricercare  ciò
che  più  giova  ad  un  individuo,  astrazion  fatta  dal  suo  giudizio,
tosto  appare  la  necessità  di  una  norma,  che  è arbitraria.  Ad  esempio,
diremo  che  gli  giova  di  soffrire  fisicamente  per  godere  moralmente,
o viceversa  I Diremo  che  gli  giova  ricercare  solo  la  ricchezza,  o
volgersi  a qualche  altra  cosa!1  In  Economia  pura  lasciavamo  a lui


21101  Akisto'I ii.e,  nello  accingersi  ;i  ricercare  <iunle  era  la  «ottima  repub-
blica »,  ben  s’avviile  che  eranri  tali  problemi  ila  sciogliere.  Polit.,  V li,  2,  1
(troll.  Segni.) : «Restaci  a vedere,  se  e’  si  debbe  por  la  medesima  felicità  in  un
solo  lumino,  elle  nella  Città,  o nò.  Ma  tal  dubbio  è chiarito,  che  ogni  buoni’  con-
iessa che  ella  è la  medesima  ; imperochè  cliiuucbe  vuole,  che  un’  particolare  sia
felice  per  esser’  ricco  : il  medesimo  vuole  clic  la  città  in  terra,  sia  beata,  quando
ella  è ricca,  Et  chi  pregia  come  beata  la  vita  Tirannica,  costui  medesimamente
terrà  per  beatissima  quella  città  che  signoreggierà  a più  popoli.  Et  se  e’ sm  chi
voglia  dir’  felice  un’  sol  huoiuo,  bc  egli  liarà  virtù  ; il  medesimo  dirà  felice  la
Città  s’ella  sarà  virtuosa  ».  Noi  ci  fermiamo  a questo  punto,  cioè  notiamo  queste
ed  altre  simili  opinioni  sullo  stato  al  quale  vuoisi  avviare  la  città,  e studiamo
caratteri  comuni  a tutti  questi  stati.  Aristotile  procede  oltre;  egli  determina


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


$?  2111


503


il  decidere;  se  ora  gli  vogliamo  torre  tale  uflicio  occorre  che  tro-
viamo altri  a chi  assegnarlo.

2111.  L’utilità.  Qualunque  sia  il  giudice  che  si  voglia  sce-
gliere, qualunque  siano  le  nonne  clic  si  decide  di  seguire,  le  entità
che  per  tal  modo  si  determinano  godono  di  certe  proprietà  comuni,
c queste  ora  studieremo.  Fissate  dunque  le  norme  secondo  le  quali
ci  piace  di  determinare  un  certo  stato  limite  al  quale  si  suppone
accostarsi  un  individuo  oppure  una  collettività,  e dato  un  indice
numerico  ai  diversi  stati  che  più  o meno  si  approssimano  a questo
stato  limite,  in  modo  che  lo  stato  che  più  ad  esso  è vicino  abbia  un
indice  maggiore  di  quello  dello  stato  che  più  se  ne  allontana,  diremo
che  questi  sono  gli  indici  di  uno  stato  X.  Al  solito  poi,  col-
l’unico scopo  di  scansare  il  disagio  che  nasce  dall’ uso  nel  discorso
di  semplici  lettere  dell’alfabeto,  sostituiremo  alla  lettera  X un  qual-
che nome,  che,  sempre  al  solito,  per  scansare  troppo  frequenti  neo-
logismi, prenderemo  da  qualche  fenomeno  analogo.  Quando  si  sa,
o si  crede  di  sapere  che  cosa  « giova  » ad  un  individuo,  ad  una
collettività,  si  dice  che  è « utile  »,  che  questo  e questa  procaccino
di  conseguire  tale  cosa,  e si  stima  che  maggiore  è l’utilità  di  cui


«Ulule  stato  si  deve  preterire  : (VII,  1,  1)  IIspt  7ioXixsias  àptoxrjs  xdv  péXXovxa
jtO’.ljoaoOai  xr,v  npoayjxooaav  £f,xr)<Jiv  àvoeporj  AiopioaoOa'.  TCpfiìxov  xtf  atpsxcóxaxGf
,;£os.  « Chi  vuole  accingersi  a ricercare  con  venientemente  quale  sia  la  migliore  re-
pubblica «leve  «la  prima  determinare  quale  sia  l’ottima  vita».  Cosi  si  esce  dal  campo
«kl  relativo  sperimentale,  per  andare  vagando  nel  campo  dell’assoluto  metafi-
sico. In  realtà,  Aristotile  non  determina  tale  assoluto,  perchè  ciò  è impossibile;
egli  trova  solo  la  soluzione  del  problema  la.  (joule  meglio  si  confà  ai  sentimenti
suoi  e «li  chi  la  pensa  come  lui  ; colla  solita  aggiunta  più  o meno  implicita  delle
derivazioni  elio  tutti  la  pensano,  o almeno  dorrebbero  pensarla  in  tal  modo,  «•
della  tautologia,  che  ogni  uomo  rispettabile  la  pensa  così,  poiché  chi  così  non  la
pensa  non  è rispettabile.  Ma  in  Aristotile,  oltre  al  metafisico,  c’è  pure  lo  scien-
ziato elio  bada  all’esperienza,  quindi,  nel  libro  IV,  egli  torna  dal  campo  dell’as-
soluto  in  quello  «lei  relativo,  nota  (IV,  1,  2)  come  la  maggior  parte  dei  popoli
non  (tossano  ordinarsi  secondo  l’ottima  repubblica,  e che  occorre  trovare  la  l’orma
di  governo  confacente  ai  popoli  che  ei  sono  in  realtà.  Aggiunge  quindi  ottima-
mente (IV,  1,3):  Od  yàp  pivov  xijv  àpiaxrjv  Ss l Oeuipstv,  àXXà  xat  xr,v  Aovaxijv,
opotujj  Si  oca!  xt,v  xotvoxépav  axacaig.  « Poiché  non  si  deve  solo  ricercare  teorica-
mente la  migliore  [repubblica],  ma  anche  quella  che  è possibile,  e che  similmente
l*uò  essere  comune  a tutte  [le  città]  ».  Egli  vede  altresì  che  non  basta  immagi-
nare la  migliore  repubblica,  ma  che  occorre  anche  trovare  modo  di  fare  accettare
la  forma  che  si  propone  (IV,  1,  4).  Tosto  per  altro  egli  devia,  per  la  solita  ca-
gione del  dare  la  prevalenza  alle  azioni  logiche,  e si  figura  che  un  legislatore
può  plasmare  secondo  il  proprio  volere  una  repubblica;  sebbene  poi  la  pratica
clic  egli  aveva  della  vita  politica  lo  costringa  ad  aggiungere  « che  non  è opera
di  minor  momento  il  correggere  una  repubblica,  che  il  fondarne  una  nuova  »
(IV,  1,  4).


CAPITOLO  XII.


§ 2112-2113


.104


godono  quanto  più  si  approssimano  ad  avere  tale  cosa.  Quindi,  per
semplice  analogia,  e per  nessun  altro  motivo,  daremo  il  nome  di
utilità  alla  entità  X testé  definita.1

2112.  Occorre  badare  che,  appunto  perché  il  nome  è dedotto
da  una  semplice  analogia,  1’  utilità  cosi  definita  può  talune  \<>lte,
alla  meglio,  accordarsi  coll’utilità  del  linguaggio  volgare,  ma  ta-
lune altre  volte  può  discordarne,  e tanto  da  giungere  ad  essere  pro-
prio l’opposto.  Per  esempio,  se  fissiamo  come  stato  limite  per  un
popolo  quello  della  prosperità  materiale,  la  nostra  utilità  poco  dif-
ferisce dalla  entità  a cui  gli  uomini  pratici  danno  tal  nome,  ma
differisce  grandemente  dall’entità  a cui  pone  la  mira  l’asceta;  vi-
ceversa, se  fisseremo  per  stato  limite  quello  del  perfetto  ascetismo,
la  nostra  utilità  coinciderà  coll’entità  a cui  pone  la  mira  l’asceta,
ma  differirà  interamente  da  quella  cui  tende  l’uomo  pratico.

Infine,  poiché  gli  uomini  sogliono  indicare  collo  stesso  nome  cose
opposte,  non  ci  rimane  che  la  scelta  tra  due  modi  di  esprimerci  ;
cioè  : 1°  Allontanarci  risolutamente  dal  linguaggio  volgare  o dare
nomi  diversi  a queste  diverse  cose,  e,  poiché  sono  assai  numerose,
avremo  molti  neologismi  ; 2°  Serbare  uno  stesso  nome  a queste
cose,  coll’avvertenza  che  esso  le  indica  solo  in  generale,  come  il
nome  di  una  classe  di  oggetti,  come  in  chimica  il  nome  di  corpo
semplice,  in  zoologia  il  nome  di  mammifero,  ecc.,  e che  le  specie
di  tale  classe  saranno  fissate  subordinatamente  al  criterio  scelto
per  determinare  l’ utilità.

2113.  È certamente  un  guaio  che  un  sol  termine  indichi  cose
diverse,  e perciò  sarebbe  bene  lo  scansare  1 uso  del  termine  utilità ,
nel  senso  definito  al  §2111,  che  combacia  con  uno  dei  significati  di
esso  termine  nel  linguaggio  volgare,  e di  sostituirvi  I uso  di  un
nuovo  termine,  come  si  è fatto  in  Economia,  disgiungendo  l’ofeli-
mità  dall’utilità.  Credo  che  verrà  tempo  in  cui  sarà  necessario  ili
fare  ciò  ; e se  qui  me  ne  astengo,  è solo  pel  timore  di  cadere  in  un
abuso  di  neologismi.


2111'  Se  si  potesse  supere  qual  mai  cosa  vogliono  indicare  i metafisici  quando
discorrono  del  «line»  di  un  essere  umano,  si  potrebbe  assumere  ipicsto  «Ime»
come  uno  degli  stati  A ; e poscia,  sempre  per  analogia,  si  potrebbe  alla  lettera  A
sostituire  il  nome  « line  »,  e dire  clic  lo  stato  X è il  « line  » a cui  tendono  o
«devono»  tendere  individui  e collettività;  il  quale  «line»  può  essere  assolato,
come  solitamente  è stimato  dai  metafisici,  ma  potrebbe  nuche  essere  relativo,  se
si  lascia  al  giudizio  di  certe  persone  di  determinarlo.  Uno  stato  clic  piii  si  ap-
prossima a detto  « fine  » avrebbe  un  indice  maggiore  di  un  altro  stato  ohi'  meno
si  approssima.


*21 lf.  Badiamo  per  altro  che  un  sol  termine  nuovo  non  ci  trarrà
interamente  d’  impiccio.  Infatti  anche  quando  si  consideri  una  delle
singole  utilità,  riguardo  al  fine,  per  esempio  quella  clic  è in  rela-
zione colla  prosperità  materiale,  si  hanno  ancora  varie  specie  di
utilità,  riguardo  alle  persone  od  alle  collettività,  al  modo  col  quale
si  conseguono,  al  concetto  che  ne  hanno  gli  nomini,  e ad  altre
simili  circostanze.

*2115.  Da  prima  occorre  distinguere  i casi,  secondo  che  si  ra-
giona dell’individuo,  della  famiglia,  ili  una  collettività,  di  una  na-
zione. della  razza  umana.  Non  e’ è soltanto  da  considerare  l’utilità
di  questi  vari  enti,  ma  occorre  ancora  fare  una  distinzione,  e cioè
separare  le  loro  utilità  dirette  da  quelle  che  indirettamente  conse-
guono per  le  loro  vicendevoli  relazioni.  (Quindi,  trascurando  altre
distinzioni  che  forse  gioverebbe  tare,  e restringendoci  a quelle  che
sono  proprio  indispensabili,  occorre  tenere  conto  dei  generi  se-
guenti :

(a)  Utilità  dell’  individuo  ;

(«-1)  Utilità  diretta;

(o-2)  Utilità  indiretta,  ottenuta  perchè  l’ individuo  fa  parte  di
una  collettività;

(fl-8)  Utilità  di  un  individuo,  in  relazione  alle  utilità  degli
altri  ;

(li)  I tilità  di  una  data  collettività.  Si  possono  fare,  per  que-
ste, distinzioni  analoghe  alle  precedenti  :

(à-1)  Utilità  diretta  per  le  collettività,  considerata  separata
dalle  altre  ;

' m

(!>•-)  Utilità  indiretta,  ottenuta  per  riflesso  di  altre  collet-
tività ;

(/>-.'!)  Utilità  di  una  collettività,  in  relazione  alle  utilità  delle
altre.

Queste  varie  utilità,  ben  lungi  dal  concordare,  spesso  stanno
in  aperto  contrasto;  e di  tali  fenomeni  già  abbiamo  veduto  molti
esempi  (§1975  e s.).  I teologi  ed  i metafisici,  per  amore  dell’ asso-
luto. che  è unico;  i moralisti,  per  indurre  l’individuo  a curare  il
bene  altrui;  gli  uomini  di  Stato,  per  indurlo  a confondere  l’utilità
propria  con  quella  della  patria;  ed  altre  persone,  per  simili  motivi,
sogliono  ridurre  talvolta  esplicitamente,  spesso  implicitamente,  tutte
le  utilità  ad  una  sola.

•2116.  Rimanendo  nel  campo  logico-sperimentale,  si  possono  fare
altre  distinzioni  e considerare  le  diverse  utilità  in  due  modi  : cioè


CAPITOLO  XII.


§ 2117-211!t


500

come  se  le  figura  uno  dei  componenti  la  collettività,  e come  le  vede
un  estraneo,  o uno  dei  componenti  della  collettività  che  procuri,
per  quanto  può,  di  dare  uu  giudizio  oggettivo.  Ad  esempio,  un  in-
dividuo che  senta  molto  l’utilità  diretta  (a -1)  e poco  o niente  l’uti-
lità indiretta  (o-2)  farà  semplicemente  il  comodo  suo,  senza  curarsi
dei  suoi  concittadini  ; mentre  chi  giudica  oggettivamente  le  azioni
di  quest’individuo  vedrà  che  egli  sacrifica  la  collettività  al  suo  tor-
naconto.

2117.  Non  abbiamo  ancora  finito  di  fare  distinzioni.  Ciascuna;
delle  specie  indicate  al  § 2115  può  considerarsi  secondo  il  tempo,
cioè  al  presente,  e nei  vari  tempi  futuri  ; nè  minore  che  per  le  pre-
cedenti può  essere  il  contrasto  fra  queste  varie  utilità,  e neppure
minore  può  essere  la  differenza  per  chi  si  lascia  guidale  dal  sen-
timeuto  e per  ehi  le  considera  oggettivamente.

21  IH.  Per  dare  l'orma  maggiormente  concreta  al  ragionamento,
consideriamo  specialmente  una  delle  utilità,  cioè  quella  che  è in
relazione  colla  prosperità  materiale.  In  quanto  le  azioni  umane
sono  logiche,  si  può  a stretto  rigore  osservare  che  l’uomo  che  va
in  guerra  e che  ignora  se  rimarrà  sui  campi  di  battaglia,  o se  tor-
nerà a casa  opera  per  considerazioni  di  utilità  individuale,  diretta,
od  indiretta,  poiché  egli  paragona  1’  utilità  probabile  se  torna  sano
e salvo,  col  danno  probabile  se  rimane  morto  o ferito.  Ma  tale
ragionamento  più  non  vale  per  l’uomo  che  va  a molte  sicuia  pei
la  difesa  della  patria.  Egli  sacrifica  deliberatamente  1’  utilità  indivi-
duale all’  utilità  della  sua  nazione.  Siamo  qui  nel  caso  dell’  utilità
soggettiva  indicata  al  § 2117.

2H9.  Il  più  delle  volte  l’uomo  compie  tale  sacrifizio  in  virtù
di  un’azione  uon-logica,  e non  hanno  luogo  le  considerazioni  sog-
gettive di  utilità,  rimanendo  solo  quelle  oggettive  che  può  fare  chi
osserva  i fenomeni.  Tale  è il  caso  per  gli  animali,  molti  dei  quali
si  sacrificano,  mossi  dall’istinto,  per  il  bene  di  altri  della  loro  specie.
La  gallina  che  incontra  la  morte  difendendo  i pulcini;  il  gallo  per
difendere  la  gallina;  la  cagna  per  difendere  i suoi  nati,  e via  di
seguito,  sacrificano  per  istinto  la  propria  vita,  per  1 utilità  della
specie.  Le  specie  animali  molto  prolifiche  vincono  sacrificando  gli
individui,  i topi  sono  uccisi  a migliaia,  e ne  rimangono  sempre.  La
filossera  ha  vinto  l’uomo  ed  è diventata  padrona  dei  vigneti.  L’uti-
lità dell’oggi  si  oppone  spesso  a quella  dei  giorni  venturi,  ed  il
contrasto  dà  origine  ai  fenomeni  ben  noti  col  nome  di  previdenza  e
di  imprevidenza,  per  gli  individui,  per  le  famiglie,  per  le  nazioni.


fio:


5;  2120-2123  FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.

2120.  I tilità  complessa.  Ove  si  tenga  conto  per  un  individuo
dei  tre  generi  di  utilità  indicati  al  § 2115,  si  ba  in  conclusione  1’  uti-
lità complessa  di  cui  gode  l’individuo.  Ad  esempio,  può  avere  da
una  parte  un  danno  diretto,  d’altra  parte  un’  utilità  indiretta,  come
componente  di  una  collettività,  e questa  utilità  indiretta  può  essere
tanto  grande  da  compensare  e al  di  là  il  danno  diretto,  per  modo
clic  in  conclusione  rimane  una  certa  utilità.  Lo  stesso  si  dica  pel-
ami collettività.  Se  si  potessero  avere  indici  per  queste  varie  utilità,
sommandoli,  si  avrebbe  l’utilità  complessa  o totale  dell’individuo
o della  collettività.

2121.  Massimo  di  utilità  pi  i n individuo,  o pi  una  coi.
lettività.  Poiché  l’utilità  a cui  ora  abbiamo  accennato  ha  un
indice,  potrà  accadere  cbe,  in  un  certo  stato,  abbia  un  indice  mag-
giore che  in  stati  prossimi,  cioè  che  abbia  un  massimo.  Pratica-
mente,  sia  pure  in  modo  molto  confuso,  si  intuiscono  problemi
ili  tal  fatta.  Già  sul  nostro  cammino  ne  abbiamo  incontrato  uno,
quando  abbiamo  ricercato  l’utilità  che  poteva  avere  un  individuo
a seguir  certe  norme  esistenti  nella  società  (§  1897  e s.),  o più  ge-
neralmente, l’utilità  che  poteva  conseguire  mirando  a certi  lini
ideali  (§  1870  e s.).  Allora  abbiamo  considerato  solo  la  soluzione
qualitativa  dei  problemi,  e neppure  in  questa  ci  siamo  potuti  spin-
gere troppo  oltre,  perchè  ci  mancava  una  rigorosa  definizione  del-
l’utilità. Occorre  dunque  tornare  su  tale  argomento.

2122.  Quando  si  considera,  per  un  individuo,  un  genere  deter-
minato di  utilità,  si  hanno  indici  delle  utilità  parziali  e anche  un
indice  dell’utilità  complessiva,  ed  è questo  che  ci  concede  di  sti-
mare l’utilità  di  cui  gode  l’individuo  in  date  circostanze.  Inoltre,
se,  col  variare  di  queste,  l’indice  dell’utilità  complessiva,  dopo
avere  principiato  a crescere,  finisce  col  decrescere,  vi  sarà  un
certo  punto  in  cui  è massimo.  Tutti  i problemi  già  posti  in
modo  qualitativo  (§  1870  e s.  ; § 1897  e s.)  divengono  allora  quan-
titativi e mettono  capo  a problemi  di  massimi.  Ad  esempio,  invece
di  ricercare  se,  osservando  certe  regole,  un  individuo  consegue  la
propria  felicità,  avremo  da  ricercare  se,  e di  quanto  cresce  la  sua
ofelimità,  e posti  su  tal  via,  giungeremo  a ricercare  come  e quando
tale  ofelimità  diventa  massima.

2123.  I problemi  particolari  posti  al  § 1897  sono  compresi  nei
problemi  più  generali  del  § 187(1,  e questi,  a loro  volta,  fanno  parte
«li  una  categoria  ancora  più  generale.  Se  lo  stato  di  un  individuo
«lipende  da  una  certa  circostanza  a cui  si  possono  assegnare  indici


:.os


CAPITOLO  XII.


5;  2124-2128

variabili,  e se,  per  ciascuno  «li  questi  indici,  possiamo  conoscere
p indice  dell’  utilità  complessiva  per  un  individuo  (i>  per  una  col-
lettività considerata  come  un  individuo),  potremo  conoscere  in  quale
posizione  dell’individuo  (o della  collettività)  tale  utilità  raggiunge

un  massimo.

2124.  lutine,  se  ripetiamo  tale  operazione  per  tutte  le  circostanze
dalle  quali  dipende  l’equilibrio  sociale,  quando  sono  dati  ì vincoli,
avremo  tanti  indici,  tra  i quali  potremo  scegliere  un  indice  mag-
giore di  tutti  quelli  clic  ad  esso  sono  prossimi,  e che  corrisponderà
ni  massimo  di  utilità,  tenuto  conto  di  tutte  le  circostanze  anzidetto.

2125  Per  quanto  questi  problemi  siano  praticamente  difficili,
essi  sonò  teoricamente  più  facili  di  altri  di  cui  ora  dobbiamo  fare
parola.

2126.  Sinora  abbiamo  considerato  i massimi  di  utilità  di  un  indi-
viduo disgiunto  dagli  altri,  di  una  collettività  disgiunta  dalle  altre  ; ci
rimane  da  studiare  questi  massimi  quando  si  paragonano  tra  loro
gli  individui  <>  le  collettività.  Per  amore  di  brevità,  nomineremo
solo  gli  individui  in  ciò  che  segue,  ma  il  ragionamento  varrà  an-
che per  il  paragone  fra  collettività  distinte.  Se  le  utilità  dei  sin-
goli individui  fossero  quantità  omogenee  e che  quindi  si  potessero
paragonare  e sommare,  il  nostro  studio  non  sarebbe  difficile,  almeno
teoricamente.  Si  sommerebbero  le  utilità  dei  vari  individui  e si
avrebbe  l’utilità  della  collettività  da  essi  costituita;  torneremmo
così  ai  problemi  già  studiati.

2127.  Ma  la  faccenda  non  corre  tanto  liscia.  Le  utilità  dei  vari
individui  sono  quantità  eterogenee,  e una  somma  di  tali  quantità
non  ha  senso  alcuno,  non  c’è,  non  si  può  considerare.  Se  si  vuole
avere  una  somma  che  stia  in  relazione  colle  utilità  dei  vari  indi-
vidui, occorre  da  prima  trovare  modo  di  fare  dipendere  queste  da
quantità  omogenee,  che  poi  si  potranno  sommare.

2128.  In  MASSIMO  DI  OFELIMITÀ  PF.lt  DNA  COLLETTIVITÀ  IN
Economia  politica.  Un  problema  di  indole  analoga  a quella  del
precedente  è apparso  in  Economia  politica  ed  ha  dovuto  essere  riso-
luto da  questa  scienza.  Sarà  utile  il  darne  un  breve  cenno,  per
prepararci  alla  difficile  soluzione  del  problema  sociologico.  In  Eco-
nomia politica,  possiamo  determinare  l’equilibrio  colla  condizione
elle  ogni  individuo  consegua-  il  massimo  di  ofelimità.  I vinco  i
possono  essere  dati  in  modo  che  tale  equilibrio  sia  perfettamente
determinato.  Se  ora  si  sopprimono  alcuni  vincoli,  cesserà  tale  per-
fetta determinazione,  e l’equilibrio  sarà  possibile  in  infiniti  pnn


FORMA  CENERAEE  DELLA  SOCIETÀ.


§ -1-it


509


l„.i  quali  souo  raggiunti  i massimi  di  ofelimità  individuali.  Nel
pi  imo  caso,  erano  possibili  solo  i movimenti  che  adducevano  al  punto
,li  equilibrio  determinato,  nel  secondo  sono  possibili  anche  altri
movimenti.  Questi  souo  di  due  generi  ben  distinti.  Nel  primo  ge-
nere. elie  diremo  P,  i movimenti  sono  tali  che,  giovando  a certi
individui,  si  nuoce  necessariamente  ad  altri  ; nel  secondo  genere,
< |ie  diremo  Q,  i movimenti  sono  tali  che  si  giova,  o si  nuoce  a
tutti  gli  individui,  nessuno  escluso.  1 punti  /'  sono  determinati
eguagliando  a zero  una  certa  somma  di  quantità  omogenee  dipen-
denti dalle  ofelimità  eterogenee.'

2129.  La  considerazione  dei  due  generi  di  punti  P e (f  è ili
gran  momento  in  Economia  politica.  Quando  la  collettività  sta  in
un  punto  (}  da  cui  può  allontanarsi  giovando  a tutti  gli  indi-
vidui, procurando  a tutti  maggiori  godimenti,  è manifesto  che.


2128'  V.  Paukto  ; Il  maatìmn  ili  utilità  per  ima  collellirità  in  Sociologia,  in
Ciurmile  degli  Economieti,  aprile  1918:  « (p.  387)  ....  Principiamo  col  nunmentarc
il  problema  economico.  Se  si  hanno  gli  individui  1,2,3,  .... , per  i i|uali  le  ofe-
limità elementari  della  merce  A sono  tpu,  , .... , e le  variazioni  delle  ofeli-
mità totali  di  cui  «•insellilo  gode  sono  ìif,  , 3cps , ....  , si  consiileru  l’espressione


.(1)


. 1 . 1 .

il  — ìept  -+■  — - 3 Cjj,  -i-  ....  ,

Cflci  C fin


Le  variazioni  elio  hanno  luogo  lungo  la  via  per  la  «piale  si  giungo  al  punto  «li
equilibrio,  si  indicano  con  </.  Se  l’equilibrio  è determinato  dalla  condizione  che
ogni  individuo  consegua  il  massimo  ili  ofelimità,  per  la  via  che  adduce  al  punto
«li  equilibrio,  si  lui

(21  . = rf<f.  = 0,  ....  ,

(3)  d f = 0 — -1-  d tf,  -L  d <f>  -+-  ••••

Cfla  Cp2ii


1 punti  determinati  dallo  equazioni  (2),  alle  quali  si  aggiungono  le  equazioni
dei  vincoli,  sono  punti  di  equilibrio  del  sistema,  e per  essi  si  lui  il  U = 0.  Se  si
tolgono  alcuni  di  questi  vincoli,  si  potranno  considerare  altre  variazioni  8 , e per
(p.  338)  esse  8 U potrà  essere  zero,  o non  essere  zero.  Chiamiamo  punti  del  ge-
nere I'  «pielli  in  cui  8 C è zero,  e punti  del  genere  1,1  quelli  iu  cui  8 / non  «•
zero.  I punti  del  genere  E godono  di  una  proprietà  importante.  Poiché  le  epu .
?•• sono  essonzialuicutc  positive,  affinchè  la  equazione


(li


8 /'  = 0 = — — 8 cp,  -+-  3®,-

tfi„  T1  ( fu


sia  soddisfatta,  occorre  necessariamente  che  parte  «Ielle  ìz, , 8cp,,  ....  siano  po-
sitive, e parte  negative,  non  possono  essere  tutte  positive  uè  tutte  negative.
Tale  proprietà  si  può  ancora  esprimere  nel  modo  seguente  : I punti  del  genere  /’
sono  tali  che  da  essi  non  ci  possiamo  allontanare  giovando  o nuocendo  a tutti  i
componenti  la  collettività,  ma  ci  possiamo' solo  allontanare  giovando  a parte  di
questi  individui,  nuocendo  ad  altri».


CAPITOLO  XII.


S 212!>


510

sotto  l’aspetto  economico,  conviene  non  fermarsi  in  tal  punto  ina
seguitare  ad  allontanarsene  sinché  si  giova  a tutti.  Quando  poi  si
giunge  ad  un  punto  P ove  ciò  più  non  sia  possibile,  occorre,  per
fermarsi,  o per  proseguire,  ricorrere  ad  altre  considerazioni,  estranee
all’Economia,  cioè  occorre  decidere,  mediante  considerazioni  di  uti-
lità sociale,  etiche,  od  altre  qualsiasi,  a quali  individui  conviene
giovare,  sacrificando  altri.  Sotto  l’aspetto  esclusivamente  economico,
giunta  che  sia  la  collettività  ad  un  punto  P,  conviene  che  si  fermi.
Questo  punto  ha  dunque,  nel  fenomeno,  una  pai' te  analoga  a quella
del  punto  ove  è conseguito  il  massimo  di  ofelimità  individuale,  ed
in  cui  quindi  si  ferma  l’ individuo.  A cagione  di  tale  analogia  si
è chiamato:  punto  di  massimo  di  ofelimità  per  hi  collettività.'  Ma,


2129'  Lu  avere  confuso  il  massimo  «li  ofelimità  J’Kll  la  collettività  col  mas-
simo «li  ofelimità  «li  ciascun  individuo  della  collettività  è stato  cagione  di  accu-
sare di  ragionamento  in  circolo  le  «liuiostra/.ioni  «lei  teoremi  « irca  al  imissimo
«li  ofelimità  l'Kit  lu  collettività.  Invero,  nel  caso  della  libera  concorrenza,  le  equa-
zioni dell’equilibrio  economico  si  ottengono  ponendo  la  condiziono  che  ciascun
individuo  consegua  il  massimo  di  ofelimità,  quin«li,  se  dopo  ci«'i  si  volesse  «la
tali  equazioni  dedurre  «die  ogni  individuo  ottiene  il  massimo  «li  «delimita,  si  fn-
robbe  evidentemente  un  ragionamento  in  circolo.  Ma  invece,  se  si  afferma  che
l’equilibrio  determinato  da  dette  equazioni  gode  della  proprietà  di  corrispondere
a un  punto  «li  equilibrio  |*KR  la  collettività,  cioè  ad  uno  dei  punti  che  ora  ab-
biamo indicato  con  P,  si  enuncia  un  teorema,  «die  deve  essere  dimostrato.  Tale
dimostrazione  è stata  da  noi  data  prima  nel  Court  e poi  nel  Manuale.  Occorre
riconoscere  che  l’errore  di  coloro  che  supponevano  un  ragionamento  in  circolo
ha  sin»  fondamento  nelle  opere  del  Walras,  il  quale  infatti  noti  ha  mai  discorso
del  massimo  «li  ofelimità  t'K.R  la  collettività,  ma  ha  sempre  considerato*  esclusi-
vamente il  massimo  «li  ofelimità  per  ciascun  individuo.  — Pikkrk  Iìo\  l'X:  /.et
ajtjjlicat  ione  mathimatiques  à V Economie  politU/ue  : «ip.  llb  ....  Walras  développc
re  qn’il  appello  le  Tliéorime  ile  Putitili  maxima  dee  march  andito».  Cotte  soi-disant
diimonstration  est  un  illustre  exempli-  de  cercle  vicieux.  Qu’on  cnjuge.  11  s'agit
«le  savoir  ilans  qnelles  conditions  les  deux  échangottrs  obtiendront  la  satisfaction
maxima  «le  leurs  besoin.  Et  voici  «Volt  nous  partons  : ' En  supposant  qu'il  opere
l’échango  de  manière  à satisfaire  la  plus  grande  sommo  totale  de  besoius  possi-
bles,  il  est  certuin  que  jt,  ótant  donné,  d.  est  dèterminé  par  la  coydition  que
l'ensemble  des  denx  surlàces....  soit  maximum.  Et  rette  condition  est  que  le
rapport  des  intcnsitcs  r„,  , ri,  , «les  derniers  besoius  satisfaits  par  Ics  quantità
«/.,  et  ou  «Ics  rareté  après  l’échange,  soit  égal  au  prix  p.«  . Snpposons-la  rem-
plie....  * Etr.  (p.  77,  Wai.iias  Elementi).  S’il  est  certain  que  rette  équation  s’im-
posc,  et  si  on  l’admet  cornine  liypothèse,  il  est  parfaitement  inutile  de  eonvrir
«piatrc  pages,  de  calculs,  polir  déi  ouvrir  que  : ' Deux  marchandises  étnrit  «lonnée»
sur  un  murrini,  la  satisfaction  maxima  des  besoins,  ou  le  maximum  d utilità  ef-
fective,  a lieti,  pour  cliaque  portelli-,  lorsque  le  rapport  des  intensità  «Ics  der-
niers besoius  satisfaits,  on  le  rapport  des  raretàs  est  égal  au  prix  ' (P-  nLI

.Sans  «lolite,  il  n’y  a rieu  de  faux,  dans  rette  discussimi,  rieu  «[ili  sape  la  timone,
puisque  là  solution  trouvée  est  précisément  l’hypotlièse  «1  oh  1 ou  est  pai  ti , mas
il  est  extraordiuaire  que  Walras  ait  été  «lupi-  d’uno  pareille  illusimi.  On  serali


511


!j  2130  FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.

al  solito,  non  c é nulla  da  dedurrò  dall’etimologia  di  questi  termini
(i  2<»7<>)  : e per  scansare  il  pericolo,  sempre  imminente,  di  divagazioni
per  tale  via,  seguiteremo  a chiamarlo  punto  P.

2130.  >Se  una  collettività,  potesse  considerarsi  come  una  persona,
avrebbe  un  massimo  di  ofelimità,  come  Pini  tale  persona;  cioè  vi
sarebbero  punti  ove  l’ofeliinità  della  collettività  sarebbe  massima.
Questi  punti  differirebbero  dai  punti  Q indicati  al  §2128.  infatti,
poiché  da  questi  punti  è possibile  allontanarsi  giovando  a tutti
gli  individui  della  collettività,  è manifesto  che  per  tal  modo  si
puh  far  crescere  l’ofelimità  delia  collettività,  àia  non  si  può  dire
che  tali  punti  coinciderebbero  coi  punti  P.  Consideriamo  una  col-
lettività costituita  da  due  individui  A e li.  Da  un  certo  punto  V
ci  possiamo  allontanare  aggiungendo  5 all’ofelimità  di  A e togliendo  2
da’l  ofelimità  di  li,  e recandoci  così  in  un  punto  .v,  oppure  aggiun-
gendo 2 all’ ofelimità  di  A e togliendo  1 all’ofelimità  di  li,  e recan-
doci così  in  un  punto  t.  Non  possiamo  sapere  in  quale  di  questi
due  punti  x,  t,  sarà  maggiore,  o minore,  l’ofelimità  DELLA  colletti-
vità, sinché  non  ci  viene  detto  in  che  modo  si  possono  paragonare
le  ofelimità  di  A e di  li]  ed  è appunto  perchè  non  si  possono  pa-
ngolini e,  poiché  sono  quantità  eterogenee,  che  non  esiste  il  mas-
simo di  ofelimità  della  collettività;  mentre  invece  può  esistere
il  massimo  di  ofelimità  per  la  collettività,  poiché  si  determina  in-
dipendentemente da  qualsiasi  paragone  tra  le  ofelimità  di  individui
diversi.


tentc  (le  « mire  que  c’est  par  imulvertence.  Il  n’en  est  rien.  La  tautologie  «me
mais  rclevons  a <5tó  signalée  plusienrs  foia  à so»  anteur,  et  par  les  critiqiies  les
P "s  '"cnyeillants;  mais  Walras  n’a  jnmais  rien  voulu  entendre.  Nona  toiiehons
K i a un  lait  intóressant  : la  violenco  dea  sentiments  qui  poussaient  l'illustre  éco-
jiuimstr  il  prèelier  line  doctrine  pratique.  11  voulait  il  toni  prix  que  l’intórét  .le
la  Kiii  i^te  flit  démontrd  matliòmatiqnement.  Il  tenuit  il  prouver  que  la  libre  con-
currence  ót-ait  bornie  et  le  monopole  manvais....  ».  queste  osservazioni  nulla  tol-
ge.m al  merito  grande  che  ebbe  il  Walras  di  avere  dato  per  il  primo  le  equa-

/'! lell  equilibrio  economico,  in  un  caso  particolare;  come  le  osservazioni  die

**  P"88“",?,  !are  a*la  teoriil  4len*  luce  «lei  Newton,  o,  peggio  ancora,  ai  suoi  com-
menti dell  Apocalisse  nulla  tolgono  all’ammirazione  dovuta  all’ immortale  eren-
mcccariIca  cel,’8to-  Ciò  non  intendono  coloro  che  confondono  il  profeta
«elio  scienziato.  Sta  bene  che  i dogmi  di  una  religione,  essendo  reputati  assoluti
"°n  I"!r  vo]g«re  d’anni,  ma  invece  le  dottrino  scientifiche  sono  in  un

perpetuo  divenire,  e talvolta  dallo  stesso  loro  autore,  poi  sempre  da  altri  sono
modi  beate,  amplificate,  recate  a nuova  forma  e anche  a nuova  sostanza.  I ere-
demi  nell’Apocalisse  possono  volere  dare  posto  tra  loro  al  Newton,  i credenti
Jla  rebgU)ne  umanitaria  o socialista  possono  affaticarsi  per  fare  loro  prò’  del
.'«•me  del  Walras;  ma  tale  miseria  non  tange  ni-  quel  nò  questo  scienziato.


CAPITOLO  XII.


»>|3|.  11.  MASSIMO  1)1  UTILITÀ  PER  ' >'A  « < >IAA- 1 T 1TÀ,  IN ' So

e,,;,  ",;.'  Eludiamo  le  conaideraatai  preeedent,  all»  Secalo».

*»•  «•«»*•'  .LI'»  «■  ♦

eteromi.,  e.  no,,  si  possono  , lu„ que  somare  j erebe  t somma

Ma  anp poniamo  sol.,  per  un  momento  che  <io  non

,gj  tH=  89,-1- 6<P*-t  *

i*  . «akaIiUa  i<»  variazione  <1  i oteliuntA  «Iella  col-
abbia  un  senso;  in  tal  raso  essa  'g"  c , |a  (.0mlizione  ?//  = ,»  corrisponde-
lettivita.  «onsidcrata  come  una  perso,  . e persona  immaginaria.

r:;is “ - - —

La  considerazione  delle  quantità


('•>)


1


?-ri


„»  t..r  .«  i»  ...meati,  cs.  »;

e «li  ottenere  ebe,  essendo  omogenee,  1 figurano  quantità  «li  un'un, «a

»•'<*.  ;

tv  « » *«-»  *— *■>*• :

i/manifèsto  ohe  il  considerare  la  somma

5 r = 0 = ai8fi-saJ5?J'1'—'

. , • considerazione  dell’equazione  (4)  [$  2128<],  .•

darebbe  risulta,,, enti  »»»>»*£  ‘ p ,,ni  Ull„  non  possiamo  allontanarci  gin-
determinerebbe  certi  pnnt,  8 , collettività.  L’ Economia  politica  non

va,, do,  - nuocendo  a tutti  , variazioni  di  o.eiimità,

Ila  insogno  di  quest  altro  umxJ ^ lligogU(f(u  un  qualche  modo  di  rendere
c quindi  „<>„  1"  cerca  . a ■ > ■-  cerca  e lo  trova.  Supponiamo  un  indivi-

omogeuee  le  variazioni  .1,  «d  i * itl  im>do  che  tutti  1 suoi  concittadim

duo  1 che  si  proponga  lo  scopo  1 ..  genya  cUe  tflcuno  sia  socritteato.

conseguano  il  ^ttiv.un ente  per  lui  ; cioè  egli  prova  direttamente

La  espressione  («1  esiste  »<  88  1 coelhcient,  a,,  a,,  .... ,

la  variazione  89, . e si  «“piaggio dalle 89, , *>,  "«get,ive  "|l  rìv’

servono  appunto  ad .offe  tt  ,.,rc  l soggettive  ed  omogenee.  Ad  esempio,  gli

rogenee,  alle  quantità  a,  89, , *>  ^cpj  , ••••.  ^ j , 5 « senza  curarsi  delle

«mani.,, rii  1,  -,  3.  che  voglu.no  ^ '"***££  ^efficienti  di  valore  eie-

7,  8,  » pressoché  z.ero.  Per  altro,

«-"tante  equa/. (7)  quanti  sono  gli  ^.vidu,,  «oh


w


(,  = a’,  S<Pi-t-  «'*  8«fj 89,-1-....,

(I=a"i  Sfi-t-a",  8cp,d-a":i  6(Pa-*-

0=  a”',  89,-1-  a"',  89,  -4-  89*


FORMA  GENERARE  DEI, LA  SOCIETÀ.


513


§ 2131

Ogni  individuo,  in  quanto  opera  logicamente,  procaccia  di  conse-
guire un  massimo  di  utilità  individuale,  come  è stato  dichiarato
al  § 2122.  Se  supponiamo  che  siano  soppressi,  senza  sostituirli  con
altri,  parte  dei  vincoli  che  impone  la  pubblica  podestà,  divengono
possibili  infinite  posizioni  di  equilibrio  colle  anzidetto  condizioni
di  massimi  individuali.  La  podestà  pubblica  interviene  per  imporne
alcune  ed  escluderne  altre.  Supponiamo  che  operi  logicamente  e
col  solo  si»pn  di  conseguire  una  certa  utilità.  Ciò  ben  di  rado  ac-
cade. ma  di  tal  fatto  non  occorre  qui  darci  pensièro,  poiché  consi-
deriamo non  già  un  caso  reale  e concreto,  bensì  un  caso  teorico  e
ipotetico.  In  esso,  la  podestà  pubblica  deve  necessariamente  para-
gonare — non  occorre  ora  ricercare  con  quali  criteri  — le  varie
utilità.  Quando,  per  esempio,  rinchiude  in  carcere  il  ladro,  essa  pa-
ragona le  sofferenze  che  gli  impone  coll’utilità  che  ne  è conseguenza
pei  galantuomini,  e stima  grossolanamente  che  questa  compensi
almeno  quelle;  altrimenti  lascerebbe  andare  libero  il  ladro.’ Per  amor
di  brevità  abbiamo  qui  paragonate  solo  due  utilità,  ma  s’ intende  che,
alla  meglio,  spesso  sia  pure  malamente,  la  podestà  pubblica  para-
gona tutte  quelle  di  cui  può  avere  contezza.  In  sostanza,  essa  com-
pie grossolanamente  l’operazione  che  con  rigore  compie  l’Economia
pura,  e rende  omogenee,  mercè  certi  coefficienti,  quantità  eterogenee.


signori  umanitari,  oiois  assegnerà  alle  loro  sofferenze  coefficienti  (3',  p'',  p1",

molto  piccoli,  mentre  ne  assegnerà  di  notevoli  fi'",  pvm alle  sofferenze  delle

vittime  dei  maltattori.  Ora  elle,  mercè  tali  coefficienti,  sono  reso  paragonatili
le  I|imntità  corrispondenti  alle  equazioni  (8),  possiamo  sommarle,  dopo  di  averle
moltiplicate  per  p',  p1',  .... , ed  avremo

ffi)  0 = .1/,  i'-f , H-  .V,  -h  J/a  3cp,n

L'equazione  (9)  determinerà  punti  di  genere  P,  analoghi  ai  punti  P determinati
daH'cquuzione  (4).  il  governo  che  ha  fissato  l’equazione  (9)  dovrà  fare  proseguire
il  movimento  della  collettività  sino  a uno  di  questi  punti  P,  e 1)  formarsi,  per-
che, se  andasse  oltre,  cadrebbe  in  contraddizione  con  sè  stesso,  sacrificando  chi
es>o  stima  non  dovere  essere  sacrificato».

2131’  Tale  paragone  si  fa,  al  solito,  con  derivazioni,  mettendo  a confronto
lini  ideali  piuttostochè  posizioni  reali.  Per  fare  traboccare  la  bilancia  dalla  parte
dei  galantuomini,  si  dira  ad  esempio  che  «il  delinquente  non  merita  pietà»;
col  che,  in  sostanza,  si  esprime  che  allo  sue  sofferenze  conviene  assegnare  un
coefficiente  zero  o quasi  zero.  Viceversa,  por  fare  traboccare  la  bilancia  dalla
parte  del  delinquente,  si  dirà  che  « tutto  capire  sarebbe  tutto  perdonare  »,  che
« più  del  delinquente  è responaabile  del  delitto  la  noeietà  » ; col  ohe,  in  sostanza,
si  trascurano  le  sofferenze  dei  galantuomini,  assegnando  a tali  sofferenze  un
1 oefiiciente  prossimo  a zero,  e si  fanno  prevalere,  mercè  un  coefficiente  elevato,
le  sofferenze  del  delinquente.  In  modo  analogo  si  possono  tradurre  moltissime
derivazioni  che  di  consueto  si  adoperano  ragionando  di  materie  sociali.


s:i


I'ARETO  ; Sociologia.  — 11.


514  capitolo  xii.  § 2132-2134

Patto  ciò,  si  possono  sommare  le  quantità  risultanti,  e quindi  deter-
minare punti  del  genere  P.

2132.  Tutto  ciò  si  intuisce  più  o meno  bene,  piuttosto  mala-
mente, molto  malamente,  nella  pratica,  e si  dice  che  la  potestà  pub-
blica deve  fermarsi  al  punto  in  cui  il  proseguire  non  recherebbe
« vantaggio  » a tutta  la  collettività,  che  non  deve  infliggere  soffe-
renze « inutili  » alla  collettività  intera,  o a parte  di  essa,  che  deve
ad  essa  giovare  fin  dove  può,  senza  che  venga  meno  y consegui-
mento del  line  che  ha  in  vista  « pel  bene  pubblico  »,  che  deve
« proporzionare  » lo  sforzo  allo  scopo,  e non  imporre  gravi  sacrifizi
con  piccolo  « utile  ».  La  definizione  precedente  ha  per  oggetto  di
sostituire  considerazioni  rigorose  a tali  espressioni  mancanti  di  ogni
precisione  e ingannevoli  per  la  loro  indeterminazione.

2133.  In  Economia  pura,  non  si  può  considerare  una  collettività
come  una  persona  ; in  Sociologia,  si  può  considerare  se  non  come
una  persona,  almeno  come  un’unità.  L’ ofelimità  di  una  collettività
non  esiste;  l’utilità  di  una  collettività  si  può  considerare  alla  me-'
glio.  Perciò  in  Economia  pura  non  c’  è pericolo  di  confondere  il
massimo  di  ofelimità  per  una  collettività,  col  massimo  di  ofelimità
m una  collettività,  che  non  c’è;  mentre  in  Sociologia  occorre
stare  «ben  guardinghi  di  non  confondere  il  massimo  di  utilità  per
una  collettività,  col  massimo  di  utilità  in  una  collettività,  poiché
ci  sono  entrambi.

2134.  Consideriamo  ad  esempio  l’aumento  della  popolazione.  Se
si  pone  mente  all’utilità  (iella  collettività,  principalmente  per  la
sua  potenza  militare  e politica,  gioverà  spingere  la  popolazione
sino  al  limite  assai  elevato  oltre  al  quale  la  nazione  si  impoveri-
rebbe e la  razza  decadrebbe.  Ma  se  volgiamo  la  mente  al  massimo
per  la  collettività,  troveremo  un  limite  molto  più  basso.  Ci  sarà  da
ricercare  in  quali  proporzioni  le  diverse  classi  sociali  godono  di  tale
aumento  «li  potenza  militare  e politica,  e in  quale  diversa  propor-
zione la  comprano  coi  propri  sacrifici.  Quando  i proletari  dicono  che
non  vogliono  avere  figlinoli,  i quali  accrescono  solo  il  potere  e i gua-
dagni delle  classi  governanti,  ragionano  di  un  problema  di  massimo
di  utilità  per  la  collettività;  preme  poco  le  derivazioni  che  adope-
rano, come  sarebbero  quelle  della  religione  del  socialismo,  o del  1 ni  -
cifismo,  occorre  guardare  che  c’è  sotto.  Le  classi  governanti  rispon-
dono spesso  confondendo  un  problema  di  massimo  della  collettività
col  problema  di  massimo  per  la  collettività.  Procurano  anche  «li
ricondurre  il  problema  alla  ricerca  di  un  massimo  di  utilità  indivi-


jj  2135-2130


FORMA  OENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


515

duale,  tentando  «li  fàre  credere  alle  classi  governate  elie  vi  è una
utilità,  indiretta,  la  quale,  ove  se  ne  tenga  il  dovuto  conto,  muta
in  vantaggio  il  sacrificio  che  a queste  classi  si  chiede.  Ciò  può
effettivamente  accadere  alcune  volte,  ma  non  accade  sempre,  e
sono  .molti  i casi  in  cui,  anche  tenendo  largamente  conto  degli
utili  indiretti,  viene  fuori  non  già  un  vantaggio,  ma  bensì  un  sa-
crificio per  le  classi  governate.  In  realtà,  non  ci  sono  che  le  azioni
non-logiche  che  in  questi  casi  possono  far  sì  che  le  classi  governate
dimenticando  il  massimo  di  utilità  individuale,  si  avvicinino  al
massimo  di  utilità  della  collettività,  oppure  solamente  della  classe
governante;  e ciò  fu  da  questa  spessissimo  intuito.

‘lido.  Supponiamo  di  avere  una  collettività  in  condizioni  tali
che  ci  sia  solo  la  scelta  tra  lo  avere  la  collettività  molto  ricca  con  .
grande  disuguaglianza  di  entrate  dei  suoi  componenti,  oppure
povera  con  entrate  pressoché  eguali.  La  ricerca  del  massimo  di
utilità  della  collettività  può  avvicinare  al  primo  stato,  quella  del
massimo  per  la  collettività  può  avvicinare  al  secondo.  Diciamo
può,  perchè  l’effetto  dipenderà  dai  coefficienti  usati  per  rendere
omogenee  le  utilità  eterogenee  delle  varie  classi  sociali.  L’ammira-
tore del  « superuomo  » assegnerà  un  coefficiente  pressoché  eguale
a zero  all’utilità  delle  classi  inferiori,  ed  otterrà  un  punto  di  equi-
librio che  molto  si  avvicina  al  primo  stato.  L’amante  dell’ egua-
glianza assegnerà  un  coefficiente  elevato  all’utilità  delle  classi  in-
feriori, ed  otterrà  un  punto  di  equilibrio  che  molto  si  avvicina  al
secondo  stato.  Non  abbiamo  altro  criterio  clic  il  sentimento  per  sce-
gliere tra  questo  e quello.

-’l  .lb.  C è una  teoria  — non  ricerchiamo  ora  sino  a che  punto
sin  d’accordo  coi  fatti  — secondo  la  quale  la  schiavitù  fu  una  con-
dizione necessaria  del  progresso  sociale,  perchè  — dicesi  — essa
concesse  ad  un  certo  numero  di  uomini  di  vivere  nell’ozio  e quindi
di  potersi  occupare  di  ricerche  intellettuali.  Ammesso  ciò  per  un
momento,  chi  vuole  risolvere  un  problema  di  massimo  di  utilità
della  specie,  e guarda  solo  all’utilità  della  specie,  sentenzierà  che
a schiavitù  è stata  « utile  »;  chi  vuole  risolvere  ancora  un  problema
dello  stesso  genere,  ma  guarda  solo  all’  utilità  degli  uomini  ridotti
ni  schiavitù,  sentenzierà  che  la  schiavitù  è stata  dannosa,  lasciando
pel  momento  in  disparte  certi  effetti  indiretti.  Non  si  può  chiedere:

<hi  ha  ragione?  Chi  ha  torto?  perchè  questi  termini  non  hanno
senso,  sinché  non  si  sia  scelto  un  criterio  per  istituire  il  paragone
ba  l’nna  e l’altra  sentenza  (§  17).


51  «


CAPITOLO  XII.


§ 2137-2139

2137.  l>a  ciò  dobbiamo  concludere,  non  già  cbe  sia  impossibile
risolvere  problemi  che  considerano  ad  un  tempo  varie  utilità  etero-
genee, ma  bensì  che,  per  ragionarne,  occorre  ammettere  una  qual-
che ipotesi  che  le  faccia  paragonabili.  E quando,  come  spessissimo
accade,  ciò  non  si  fa,  il  ragionare  di  tali  problemi  è vano  ed  incon-
cludente, ed  è semplicemente  una  derivazione  colla  quale  si  rico-
prono certi  sentimenti,  ai  quali  perciò  dovremo  solo  porre  mente,
senza  troppo  curarci  della  veste  che  hanno.

2138.  Anche  nei  casi  in  cui  l’utilità  dell’individuo  non  si  op-
pone a quella  della  collettività,  i punti  di  massimo  della  prima  e
i punti  di  massimo  della  seconda,  per  solito  non  coincidono.  Tor-
niamo per  un  momento  al  caso  particolare  studiato  al  § 1897  e s.
Sia,  per  un  individuo  dato,  A il  punto  estremo  che  figura  1 osser-
vazione strettissima  di  ogni  pre-
cetto esistente  nella  società,  li  un
altro  punto  estremo  che  rappre-
senta la  trasgressione  ai  precetti
che  non  sono  riconosciuti  come
proprio  indispensabili,  m n ji  la
curva  di  utilità  dell’individuo,  il
quale  principia  ad  avere  un  danno
in  A,  poi  consegne  un  utile,  che

diventa  massimo  in  n,  e che,  proseguendo,  scema  e si  muta  in  un
danno  in  B.  In  modo  analogo  sia  a r v la  curva  dell’  utilità  che
ottiene  la  società  per  il  fatto  che  l’individuo  considerato  osserva
più  o meno  bene  i precetti.  Tale  utilità  ha  un  massimo  in  r.  Nel
punto  q,  intermedio  tra  A e li,  si  ha,  per  l’individuo,  il  massimo
di  utilità  q n;  nel  punto  t,  pure  intermedio  tra  A e li,  si  ha  il
massimo  di  utilità  i r della  collettività,  il  quale  è ottenuto  pel  fatto
dell’  individuo  considerato.1

2139.  Invece  di  un  solo  individuo,  se  ne  possono  considerare
parecchi  che  abbiano  all’  incirca  la  stessa  curva  di  utilità  m n p,  e
allora  la  curva  x r v di  utilità  della  collettività  di  cui  fanno  parte
i mentovati  individui  sarà  quella  che  si  ha  tenendo  conto  delle  opere
di  questi  individui.  Invece  di  semplici  trasgressioni  alle  regolo  clic

213K1  Nei  casi  di  trasgressioni  alle  regole  della  morale,  se  le  trasgressioni
sono  opera  dei  governanti,  ei  possono  essere  molti  vasi  in  cui,  per  la  posizione
dei  punti  (/,  t,  la  realtà  somiglia  alla  figura.  Se  le  trasgressioni  sono  opera  dei
governati,  sono  molti  i casi  in  cui  la  posizione  dei  punti  < /,  I è inversa  di  quella
della  figura,  cioè  il  ponto  </  è pili  prossimo  a li  del  punto  /.


S 2140-2141


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  òli

si  li d ii no  in  una  società,  consideriamo  le  trasformazioni  di  queste
regole  e le  innovazioni  che  nella  società  si  compiono.  Vi  sono  molti
casi  in  cui  t è assai  più  di  q prossimo  a />’;  cioè,  per  certi  individui,
giova  alla  società  che  l’innovazione  sia  maggiore  di  lineila  che  ad  essi
darebbe  il  massimo  di  utilità.  Per  esempio,  gli  individui  già  ricchi
e potenti  hanno  spesso  poco  da  guadagnare  innovando,  mentre  dalle
innovazióni  loro  può  trarre  grande  utile  la  società.  Ancora:  per
gli  individui  amanti  del  quieto  vivere,  t è molto  più  di  q prossimo
a fi-,  cioè,  per  essi,  ogni  innovazione,  che  pure  può  essere  utile  per
la  società,  riesce  sgradevole,  penosa.  All’opposto,  per  gli  « specu-
latori »,  t è assai  più  di  q lontano  da  lì,  cioè  essi  tendono  ad  inno-
vare più  di  quanto  occorre  per  l’utile  sociale.  Se  in  tal  modo  con-
sideriamo varie  categorie  di  individui,  si  capisce  che  tra  le  loro
opere  ci  possa  essere  un  certo  compenso,  per  cui,  ognuno  tirando
dalla  sua  parte,  ne  risulti  una  posizione  prossima  a quella  t in  cui
si  ha  il  massimo  di  utilità  della  società.

2140.  Residui  e derivazioni  in  relazione  coll’utilità.
Precedentemente  (§  2123)  abbiamo  considerato  astrattamente  certi-
cose  che  potevano  operare  sull’equilibrio  sociale  ; ora  specifichiamo
e consideriamo  principalmente  i residui  e le  derivazioni.  Già  ab-
biamo ragionato  di  un  argomento  analogo  quando  ricercavamo  i
provvedimenti  atti  a raggiungere  un  line  (§  1825  e s.).  Allora  il  pro-
blema fu  considerato  qualitativamente,  e non  ci  potemmo  spingere
troppo  olire  perchè  ci  faceva  difetto  la  definizione  dell’  utilità
(§  2111  e s.).  1 movimenti  virtuali  furono  considerati  in  relazione
ad  un  fine  in  generale,  e solo  subordinatamente  in  relazione  all’uti-
lità; ora  porremo  principalmente  mente  a questa.

2141.  Come  preparazione  al  nostro  studio,  lasciamo  da  parte
per  un  momento  la  società  umana  e supponiamo  di  avere  due  tipi
estremi  di  società  astratte,  cioè:  1»  Una  società  dove  operano  esclu-
sivamente i sentimenti,  senza  ragionamenti  di  alcun  genere.  Le
società  animali,  .molto  probabilmente,  si  avvicinano  assai  a questo
tipo.  2°  Una  società  dove  operano  esclusivamente  i ragionamenti
logico-sperimentali.  Ricorrendo  all’intuizione  visiva  del  § 1869,  di-
lemo  che,  nel  primo  caso,  gli  individui  si  recano  istintivamente
da  h in  m (lig.  29),  senza  ragionare,  senza  avere  in  vista  un  fine
ideale  T,  e quindi  la  tangente  li  T non  c’è.  2sTel  secondo  caso,  gli
individui  si  recano  ila  h in  m,  in  virtù  del  solo  ragionamento,  e

la  tangente  cessa  di  esserci,  perchè  si  trasforma  nell’  arco  di
curva  li  m.


518


capitolo  xu.  § 2142-2144

2142.  Nel  caso  del  1°  tipo,  la  forni»  della  società  è determinata
se  si  danno  i sentimenti  e le  circostanze  esterne  in  cui  trovasi  la
società.  Oppure  so  si  danno  solo  le  circostanze,  e si  aggiunge  la
determinazione  «lei  sentimenti  per  mezzo  delle  circostanze.  11  darwi-
nismo, spinto  all’estremo,  dava  la  soluzione  completa  del  problema,
col  teorema  della  sopravvivenza  degli  individui  meglio  adatti  alle
circostanze  (§  828,  1770).  Per  altro,  anche  in  questo  caso  tanto  sem-
plice, non  era  diradata  interamente  la  nebbia  che  ricopre  tali  argo-
menti. Da  prima,  si  poteva  chiedere:  come  mai  sullo  stesso  suolo  si
trovano  tante  varietà. di  animali?  Una  delle  specie  dovrebbe  essere
meglio  adatta  delle  altre,  ed  averle  quindi  distrutte.  Poscia  sotto
quest’espressione  di  «meglio  adatta»  si  celano  le  stesse  diilicoltà
che  abbiamo  incontrato  quando  abbiamo  ragionato  dell  « utilità  ».

Il  « meglio  adatto  » per  la  prosperità  individuale  può  non  essere
il  « meglio  adatto  » per  la  prosperità  della  specie.  Guardiamo  per
esempio  i topi;  essi  si  mantengono  solo  in  grazia  della  straordinaria
fecondità.  Supponiamo  che  nascano  certi  topi  meglio  adatti  degli  altri,
per  sfuggire  le  insidie  dell’uomo,  ma  che,  ad  un  tempo  abbiano  minore
fecondità.  Potrà  darsi  che,  sfuggendo  essi  alle  insidie,  si  sostituiscano
agli  altri,  e poi  che,  per  la  diminuita  fecondità,  sparisca  la  specie.

2143.  Nel  caso  del  2“  tipo,  non  è punto  determinata  la  tórma
della  società  quando  si  danno  le  circostanze  esterne,  ed  occorre
ancora  indicare  quale  è il  fine  a cui  deve  addurre  il  mezzo  del  ra-
gionamento logico-sperimentale.  Con  buona  pace  degli  umanitari  e
dei  positivisti,  una  società  determinata  esclusivamente  dalla  « ra-
gione » non  esiste  e non  può  esistere.  B ciò  non  già  perchè  i « pre-
giudizi » degli  uomini  tolgano  ad  essi  di  seguire  i dettami  della
«ragione»;  ma  perchè  mancano  i dati  del  problema  che  si  vuole
risolvere  col  ragionamento  logico-sperimentale  (§  1878,  1880  a 188-).
Appare  nuovamente  qui  P indeterminazione  del  concetto  di  utilità,
la  quale  indeterminazione  già  si  parò  a noi  dinanzi  quando  vu-
lemmo  definire  P utilità  (§  2111).  I concetti  che  i diversi  individui
hanno  circa  il  bene  proprio  e l’altrui  sono  essenzialmente  eteio-
genei,  e non  c’  è modo  ili  ridurli  all’  unità.

2144.  Tale  fatto  è negato  da  coloro  che  credono  di  conoscere
l’assoluto.  Essi  riducono  tutte  le  opinioni  degli  uomini  alla  pro-
pria opinione,  poiché  eliminano  le  altre  coi  procedimenti  delle
derivazioni,  ili  cui  abbiamo  dato  molti  esempi  ; ma  tale  eliminazione
ha  valore  solo  per  essi  e per  i seguaci  loro,  mentre  gli  altri  uomini
rimangono  di  parere  diverso.


l-’ORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


51»


< 2145-214(5

2 1 45.  Anche  i riformatori  «Iella  società,  per  solito,  non  avvertono,
trascurano  il  fatto  delle  diverse  opinioni  degli  uomini  circa  all7  uti-
lità; e ciò  accade  perchè  essi  ricavano  implicitamente  i dati  di  cui
hanno  bisogno  dai  propri  sentimenti.  Dicono  e credono  «li  risolver»1
un  problema  oggettivo,  cioè:  «Quale  è la  migliore  forma  sociale!»;
mentre  risolvono  invece  un  problema  soggettivo,  cioè:  «Quale  è la
forma  che  meglio  si  confà  ai  miei  sentimenti  ! »x  Naturalmente  il
riformatore  stima  che  i suoi  sentimenti  debbono  essere  quelli  di
tutti  i galantuomini,  e che  tali  sentimenti  non  solo  sono  ottimi  pei
propria  indole,  ma  che  sono  altresì  utilissimi  alla  società;  tuttavia
tale  credenza  nulla  muta  alla  realtà  delle  cose.

214(5.  La  società  umana  sta  tra  i due  tipi  ora  notati.  Deter-
minano la  sua  forma,  oltre  alle  circostanze  esterne,  i sentimenti,  gli
interessi,  i ragionamenti  logico-sperimentali  per  conseguire  la  sod-
disfazione dei  sentimenti  e degli  interessi,  e,  subordinatamente,  an-
ello le  derivazioni  che  esprimono  e talvolta  fortificano  sentimenti
ed  interessi,  e che  valgono  in  certi  casi  come  mezzo  di  propaganda.

1 ragionamenti  logico-sperimentali  hanno  gran  valore  quando  è «lato
il  line  e si  cercano  i mezzi  adatti  per  conseguirlo  ; quindi  sono  ado-
perati con  prospero  successo  nelle  arti  e mestieri,  nell’agricoltura
nell  industria,  nel  commercio  ; e così,  oltre  a molte  scienze  tecniche,
si  è potuto  costituire  una  scienza  generale  degli  interessi,  cioè  l’Eco-
nomia, clic  suppone  tali  ragionamenti  adoperati  esclusivamente  in
certi  rami  dell’attività  umana.  Valgono  anche  per  la  guerra,  ed
hanno  dato  origine  alla  strategia  e ad  altre  scienze  simili.  Potreb-
bero valere  nella  scienza  del  governo,  ma  sinora  vi  furono  adoperati
piuttosto  come  arte  di  singoli  individui  che  per  costituire  una  scienza
astratta,  perchè  il  fine  non  è determinato,  o,  se  è determinato,  non
si  vuole  palesare.  In  generale,  per  questi  ed  altri  motivi,  i ragio-
namenti logico-sperimentali  hanno  avuto  poca  parte  nell’ordina-
mento della  società.  Non  ci  sono  ancora  teorie  scientifiche  in  fai
materia,  e,  per  tutto  quanto  ad  essa  attiene,  gli  uomini  sono  mossi
molto  più  dai  sentimenti  che  «lai  ragionamenti.  Un  certo  numero
«li  essi  sa  giovarsi  di  questa  circostanza  ed  usarne  per  sotldisfarc


-’145'  Aggiungasi  elle,  considerando  solo  l’aspetto  oggettivo,  il  termine  migliori •
lia  bisogno  di  definizione  ($  21101),  occorre  cioè  dichiarare  che  cosa  precisamente
vuoisi  indicare  con  tal  nome;  il  che  corrisponde  a fissare  «pialo  precisamente  degli
immiti  stati  indicati  con  „Y  al  4 2111  si  vuole  considerare.  L’etpiivoco  ora  notato
dei  riformatori  ed  altri  molti  simili  ha  per  orìgine  che  si  crede  esservi  un  unico
stato  .y,  mentre  ve  ne  c un  numero  infinito.


CAPITOLO  XII.


$ -'147


520


i propri  interessi,  nel  che  opportunamente,  volta  per  volta,  si  vale
di  ragionamenti  empirici  ed  in  parte  logico-sperimentali.

•2147.  Quasi  tutti  i ragionamenti  die  si  usano  nelle  materie  so-
ciali sono  derivazioni.  Spesso  la  parte  più  importante  di  essi  i-
q u ella  clic  si  tace,  clic  è implicita  (§  1870),  che  e appena  accennata.
Ricercandola,  cioè  indagando  di  quali  principii  le  conclusioni  po-
trebbero essere  conseguenza,  si  può  in  molti  casi  giungere  alla  co-
noscenza dei  sentimenti  e degli  interessi  che  fanno  accettare  le
conclusioni  a cui  mette  capo  la  derivazione.  Per  meglio  conoscere
l’ indole  di  queste  derivazioni,  studiamo  due  esempi.  Potremo  solo
studiare  alcuni  dei  principii  impliciti  che  è dato  supporre,  perchè,
a volerli  cercare  tutti,  si  dovrebbe  porre  mente  a tutti  gli  infiniti
motivi  che  determinano  le  opinioni  degli  uomini.

Esempio  I.  Esaminiamo  il  notissimo  apologo  del  Pastini  circa
l’uso  di  una  pialla,1  e come  il  Pastiat  lo  adopera  nella  sua  contro-
versia col  Proudhon.*  La  derivazione  appare  sino  dall’oggetto  posto
a questa  controversia  ; si  vuol  sapere  se  il  tratto  del  capitale  è
legittimo,  o no,3  e nessuno  dei  due  contendenti  non  si  prova  neppure
a definire  questo  termine  di  legittimo.  Pel  Pastiat.  pare  che  legittimo
voglia  dire  d’accordo  coi  suoi  sentimenti,  i quali,  con  una  derivazione


2147'  Bastia!'  ; (Euvres  cornili.,  V,  1>-  43-63.  Le  robot.  Si  suppongono  (lue
falegnami,  per  nome  Giacomo  e Guglielmo.  Giacomo  fa  una  pialla,  Guglielmo
gliela  chiede  in  prestito,  ed  in  cambio  di  tale  « servigio  » consente  a dargli  una
delle  tavole  fatte  con  essa.

2147»  BASTIA'!';  (Euvres  compì.,  t.  V.  tirai  ni  té  do  ardii,  lettre  de  titoliti!  :
« (p.  119)  Voilà  un  tornine  (pii  veut  l'aire  des  planclies.  Il  n’en  lera  pas  ime  dans
l’année,  car  il  n’a  que  sos  dix  doigts.  .le  lui  prète  uue  scie  et  un  rabot, -deux
instruments,  ne  le  perde»  pas  de  vue,  qui  sont  le  iruit  de  moli  travail  et  doni
je  pourrais  tirer  parti  pour  moi-mème.  - Au  lieti  d’une  pianelle,  il  eu  lai!  cent
et  m’en  donne  cinq.  Je  l’ai  (Ione  mis  il  infime,  eli  me  privant  ile  ma  cliose,  d’nvnir
(p.  120)  quatre-vingt-quinze  planclies  au  lieu  d’une,  - et  vous  vene/  dire  (pie
jc  l’opprime  et  le  vole  ! Quoi  ! gnice  il  une  scie  et  il  un  rabot  que  j’ai  fubriqués
il  la  sueur  de  inoli  front,  une  production  centuple  est,  pour  aiusi  dire,  sortic  dii
nfiant,  la  société  elitre  eli  possessiou  d’une  .jouissance  centuple,  un  ouvrier  qui
ne  pouvait  pus  fairo  uue  pianelle  eu  a iait  cent;  et  parce  qu  ii  me  cède  libre-
ment  et  volontairement,  un  vingtième  de  cet  exccdanl,  vous  me  représentez  eonime
un  tyran  et  ma  voleur  ! »

•2147  ' Loc.  cit.,  «i  2147*  : «(p.  133)  liaetiat  à Proodhoii.  Monsieur,  vous  ine  posez
sept  questions.  Veuillez  vous  rappeler  qu’entre  nous  il  ne  s’agit  eu  ce  moment
que  d’une  seule  : ' L’intérét  du  capitai  est-il  légitime  t " - <J>.  148)  Proudhon  a
Pastiat.  Vous  demandez:  * L’intérfit  du  capitai  est-il  légitime,  oui  ou  non  ? K<-
pondez  il  cela,  saus  antinomie  et  saus  autithèse  '.  .le  réponds  : " Distìnguono,
s’il  vous  plalt.  Oui,  l’intérfit  du  capitai  a pu  fitre  cousidéré  cornine  légitime  dans
un  temps  ; non,  il  ne  peut  plus  Tètre  dans  un  autre  ».


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


521


§ 2 UT

inultissima  (§  591  e s.),  divengono  quelli  «li  tutti  gli  uomini.  11
Proudlion  ha  pure  questo  concetto,  ma  egli  ne  aggiunge  molti  altri
simili,  per  mettere  d’accordo  le  sue  teorie  coi  sentimenti  delle  per-
sone acuì  si  rivolge* *  (derivazioni  della  classe  III),  e tale  accordo
si  stabilisce  facilmente  poiché  ha  luogo  tra  cose  indeterminate,  che
si  tirano  come  e sin  dove  si  vuole.  Il  Bastiat  e il  Proiulhon  sono
d’accordo  che  l’ im prestito  è un  servigio / ma  nè  l’uno  ni-  l’altro
definisce  che  cosa  egli  intende  precisamente  con  questo  termine,
e quindi  accade  naturalmente  che  ciascuno  di  essi  tragga  conclusioni
diverse  dall’ammessa  proposizione.  Nel  Bastiat,  domina  il  concetto
che  chi  ha  fatto  un  « servigio  » ha  « diritto  » ad  una  rimunerazione  ;
nel  Proudlion  domina  il  concetto  che  gli  uomini  ili  una  società  si
fanno  scambievolmente  « servigi  » e che  quindi  i loro  « diritti  » a
rimunerazioni  si  compensano.  Queste  proposizioni  possono  essere
vere,  o false,  secondo  il  significato  dei  termini  in  esse  adoperati,  sono
del  genere  delle  proposizioni  sul  diritto  naturale.  Il  Proiulhon  accenna
poi  ad  un  modo  pratico  di  raggiungere  quel  compenso  delle  rimune-
razioni, ma  di  ciò  qui  non  abbiamo  da  occultarci;  poniamo  solo  mente
al  principio  implicito  che  prima  occorre  riconoscere  in  quale  ordina-
mento sta  « giustizia  » e « diritto  » ; e poi,  subordinatamente,  quale
è il  modo  di  recarlo  in  pratica."  Se  il  principio  fosse  esposto  espli-


-147'  La  polemica  aveva  luogo  nel  1819,  iu  un  tempo  di  effervescenza  repub-
blicana. Loc.  cit.  $ 21471.  Proudhon  à Bastiat  : « (p.  120)  La  revolution  de  l-'évrier
« pour  l»ut,  ilans  l’ordre  politique  (p.  121)  et  dans  l’ordre  économique,  de  fonder
la  liberti-  absolue  do  l’homme  et  du  cito, yen.  La  formule  de  cotte  Révolution  est,
'luna  l’ordre  politique,  Porganisation  du  suifrage  universe!,  soit  l’absorption  du
pouvoir  dans  la  sooiété  ; - dans  Punire  économique,  l’organisation  de  la  circo-
latimi et  du  crédit,  soit  encore  Pabsorption  do  la  qualité  de  eapitalistc  dans  cello

• le  travailleur.  Sans  i loute,  cotte  formule  ne  donne  pas,  il  olle  seule,  ('intelligence
complète  du  systèmo  : elio  n’en  est  que  le  point  de  départ,  l’aphorisinc.  Mais  elle
Niiilit  polir  oxpliqner  la  Révolution  dans  son  actualité  et  son  immédiateté  ; elle
non*  autorise,  par  couséquent  [questa  conseguenza  vale  un  Perii],  il  dire  quo  la
Révolution  n’est  et  ne  peut  ètra  antro  ebose  (pio  cela».

2147*  Loc.  cit.  (i  21471.  Proudhon  à Bastiat  ; « (p.  125)  D’un  cóté,  il  est  tré»
vrui,  ainai  que  vous  l’établissez  vous-méme  péremptoiremont,  que  le  prót  est  un
«tri-ice.  Et  cornine  tout  Service  est  line  calcar  [clic  vuol  dire  ciò  f],  conséquemnieut
‘•'"Uinie  il  est  de  la  nature  [salve,  o buona  natura]  de  tout  Service  d'étre  rému-
in-ie,  il  s’ensuit  que  le  prct  iloit  avoir  son  prix,  ou,  polir  employer  le  mot  tecb-
niqne,  qu’il  iloit  portar  intéri/».

2147"  Ciò  si  vede  bene  in  tutti  gli  scritti  tanto  ilei  Bastiat  come  del  Proudlion.
Pel  primo  basterà  la  citazione  seguente.  Bastiat;  (Par.  compì.,  t.  VI.  Sarta onics
écoiioniiques.  Jtichesse  : «(p.  201)  11  faut  d’abord  reconnaltre  que  le  mobile  qui  nous
polisse  vers  elle  [verso  la  ricchezza]  est  dans  la  nature  [oli!  bella!  E il  motivo
die  spinge  al  delitto  non  è anche  nella  natura/]}  il  est  de  création  providen-


CAPITOLO  XII.


S 2147


522

citameli  te,  apparirebbero  tosto  i molti  problemi  circa  alle  molte-
plici utilità,  e circa  alle  relazioni  in  cui  possono  stare  colle  norme,
siano  quelle  clic  si  vogliono,  a cui  si  danno  i nomi  di  « giustizia  »
e di  diritto.  Entrambi  i contendenti  liauno  un  qualche  sentore  di  tali
problemi,  e si  studiano  di  dimostrare  — con  poca  efficacia  invero  —
l’ identità  della  « giustizia  » e del  « diritto  »,  con  una  « utilità  » ben
poco  definita.7  11  Bastiat  fa  uso  di  una  derivazione  molto  usitata
e che  sta  nell’addurre  un  esempio  ipotetico  come  una  dimostrazione
(§  1409).  L’esempio  può  avere  suo  luogo  nei  ragionamenti  logico-
sperimentali  se  è recato  solo  per  fare  meglio  intendere  il  concetto
dell’autore,  non  mai  come  dimostrazione.  Il  sillogismo  completo
sarebbe  : Supposto  un  fenomeno  A,  esso  ha  per  conseguenza  B,  i
fenomeni  reali  sono  eguali,  o simili,  nella  parte  che  consideriamo,
ad  -L,  dunque  avranno  per  conseguenza  li.  Ma  nel  recare  il  solo
esempio  ipotetico  : -4  ha  per  conseguenza  lì,  spesso  si  sopprime  la
proposizione  che  maggiormente  premerebbe  dimostrare,  cioè  : i fi*


t, ielle  [chi  è costei?]  et  par  conséquent  munii.  11  risiile  <laus  ce  dònùment  pri-
mitif  et  général,  qui  serait  notre  lnt  ii  tous,  s’il  ne  cròait  en  nous  le  dòsir  de
iious  en  affrnnchir. — 11  faut  reconnaitre,  en  second  lieu,  qne  les  eftorts  que  font
Ics  lioiumes  pour  sortir  de  ce  dén&mont  primitif,  ponrvu  qu’ils  rcstent  dans  Ics
limites  de  la  j astice  [ma  appunto  su  questi  limiti  è la  contesa  tra  ehi  afferma
e olii  nega  che  il  capitalista  che  riceve  parte  del  prodotto  trascende  da  tali  li-
miti], sont,  rcspectahles  et  estimables,  puisqu’ils  sont  universellement  estimi
et  respeetés  (derivazioni  della  classe  II).  Il  n’est  personne  d’ailleurs  qui  ne  con-
vienile que  le  travail  porte  en  lui-mème  un  oaractère  moral....  Il  faut  reconnaitre,
en  troisième  lieti,  que  l’aspiratiou  vera  la  richesse  devient  immorale  quand  elle
est  portée  an  point  de  nous  faire  sortir  des  bornes  de  la  justice  [ina  ohi  le  fissa  1
esse  sono  evidentemente  diverso  per  chi  asserisce  che  la  proprietà  è il  f urto , c
per  dii  dice  che  è legittima]  ....  Tel  est  le  jugement  portò,  non  par  quelques
pliilosoplies,...  mais  par  l’nnivcrsalité  des  liouimes  [coloro  che  non  consentono  col
Bastiat  non  sono  uomini  t],  et  ,jc  m’y  tiene  ».  Quanti  discorsi  per  giungere  ad
esprimere  il  suo  sentimento  ! poteva  manifestarlo  senza  altro,  e basta.

•>1477  Tutta  l’opera  del  Bastiat  è volta  a ciò,  e specialmente  egli  vi  mira
nelle  Harnionieu  fconmniipie*.  Molti  altri  autori  hanno  pure  discorso  per  dimo-
strare l’identità  delle  conclusioni  dell’ Economia  e della  «morale».  Il  Proudhon
dimostra  clic  i suoi  concetti  economici  sono  conseguenza  della  «giustizia»,  la
quasi  tutti  gli  autori  tale  identità  non  ò tra  l’Economia  e la  morale  come  effet-
tivamente esistono  nelle  società,  ma  tra  un’Economia  ed  una  morale  future,  come
si  avranno  seguendo  i concetti  dell’autore,  oppure  come  saranno  determinate
dall’evoluzione  ed  al  termine,  molto  incognito  invero,  di  questa.  Per  solito  l’ iden-
tità ottenuta  in  questo  modo  pare  evidente,  poiché  si  suppone  implicitamente
che  Economia  e morale  iterano  essere,  o saranno  conseguenze  logiche  di  corte
premesse,  ed  è incontestabile  che  le  varie  conseguenze  logiche  delle  stesse  pre-
messe non  possono  essere  discordi.  Le  teorie  dell’ordinamento  provvidenziali
della  società,  delle  canse  finali,  del  Darwinismo  sociale,  ed  altre  simili  recano
nlle  stesse  conclusioni.


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


§ -147


523


iionieni  reali  sono  eguali,  o simili  ad  A,  e la  conclusione  si  lascia
implicita,  per  dissimulare  tale  soppressione  (§  1401!).  L’esempio  ipo-
tetico del  Bastiat  è appunto  dato  dall’apologo  della  pialla  ; ma  a
lui  non  si  può  muovere  il  rimprovero  di  sopprimere  la  proposizione
die  afferma  die  l’esempio  è tipo  del  fenomeno  reale,  poiché  egli
esprime  ciò  chiaramente;*  ben  si  può  dire  che  s’inganna  e che  la
realtà  è diversa.  Il  Bastiat  riduce  a due  le  parti  in  presenza,  cioè
un  nomo  che  ha  una  sega  ed  una  pialla,  ed  un  altro  che  vuol  fare
tavole  di  legno.  Tale  riduzione  va  troppo  oltre,  per  la  somiglianza
coi  fenomeni  reali;  si  andrebbe  un  poco  più  vicino  al  vero,  consi-
derando tre  uomini,  cioè  uno  che  adopera  le  tavole,  due  che  le  pro-
ducono, uno  dei  quali  ha  solo  le  sue  mani  per  lavorare,  e l’altro
lui  la  sega  e la  pialla.  Basta  questa  piccola  modificazione  della
ipotesi  per  mutare  interamente  le  conclusioni  del  Bastiat,  anche
accettando  il  suo  modo  di  trarle.  Esse,  sussistono  solo  per  il  consu-
matore nelle  sue  relazioni  col  gruppo  dei  due  produttori,  ma  più
non  valgono  per  ripartire  fin  questi  il  prodotto  dell’opera  loro.  In-
vero il  lavoratore  non  ha  nessun  bisogno  di  tavole,  è dunque  inu-
tile dirgli  che  in  un  anno  ne  farebbe  appena  una  senza  la  sega  e
la  pialla,  e che  invece  ne  fa  cento.  Il  problema  da  risolvere  è di-
verso. Vi  è un’opera  comune  del  lavoratore  e del  capitalista,  e si
vuole  conoscere  in  che  proporzione  deve  essere  diviso  il  prodotto  fra
loro.  Questo  problema  è insolubile  se  non  si  definisce  rigorosamente
il  termine  deve,  e l’apologo  del  Bastiat  non  ci  dà  per  ciò  il  menomo
aiuto.  Chi  stima  che  il  prodotto  deve  spettare  al  « capitale  »,  ri-
terrà usurpata  la  parte  che  va  al  lavoratore  oltre  a quanto  occorre
strettamente  per  mantenerlo  in  condizioni  tali  da  potere  lavorare,
e concluderà  in  favore  della  schiavitù.  Chi  stima  che  il  prodotto
dar  spettare  al  « lavoro  » riterrà  usurpata  la  parte  che  prende  il
capitale,  la  chiamerà  plus  valore,  e dirà  sopra  lavoro  il  lavoro  a cui
corrisponde.  Chi  stima  che  il  prodotto  deve  spettare  non  agli  indi-
vidui che  l’ottengono  ma  alla  società,  che  assicura  a questi  indi-
vidui le  condizioni  senza  le  quali  non  potrebbero  produrre,  riterrà
die  il  prodotto  spetta  alla  società,  che  poi  lo  ripartisce  come
meglio  crede.  Chi  stima  che  il  prodotto  deve  partirsi  secondo  certe


-147*  Loc.  cit.  $ 2117'  : «(p.  46)  J'aflirtue  d’abord  qnc  le  Sue  ih  hl<:  altro  esem-
pi» analogo  n quello  della  pialla]  et  le  Malwt  sont  lei  le  t.vpe,  le  modèle,  la  re-
prèsentntion  Mèle,  le  eymbole  de  tout  Capital,  cornine  les  cinq  litro»  de  blé  et
la  pianelle  sont  le  type,  le  modèle,  la  reprèsentation,  le  synibolc  de  tont  intérdt  ».


CAPITOLO  XII.


8 -*147


524

nonne,  per  esempio  secondo  quelle  della  libera  concorrenza,  riterrà
die  occorre  lasciare  il  lavoratore  ed  il  capitalista  dibattere  tra  loro
tale  partizione.  E via  di  seguito,  si  avranno  tante  soluzioni  quanti
sensi  si  assegneranno  al  termine  deve.  Altre  pure  ne  avremo  se
supponiamo  cbe  il  termine  deve  sottintende  il  conseguimento  di
certi  Ani  di  utilità  sociale;  per  esempio,  potrebbesi  ricercare  quali
norme  di  ripartizione  corrispondono  ad  un  massimo  di  potenza  po-
litica e militare  del  paese,  quali  ad  un  massimo  di  godimenti  per
una  determinata  collettività,  e via  di  seguito.  Tutte  queste  soluzioni
non  si  possono  dire  intrinsecamente  nè  « vere  » nè  « false  » ; e solo
dopo  che  si  sia  dichiarato  con  precisione  che  mai  s’intende  con
questo  termine  deve,  si  potrà  ricercare  se  la  soluzione  proposta  è
— o non  è — conseguenza  di  tale  definizione.

Itimangono  poi  da  risolvere  molti  problemi  circa  ai  modi  coi
quali  è determinato  chi  è il  consumatore,  chi  l’operaio,  chi  il  capi-
talista, e sulle  conseguenze  di  questi  modi,  (’i  possono,  per  esempio,
essere  caste  rigorosamente  chiuse  per  gli  individui  aventi  tali
caratteri,  oppure  può  essere  possibile  che  dall’  una  si  passi  all’altra,
e rimane  ancora  da  vedere  sin  dove  nella  realtà  si  osserva  ciò  che
è legalmente  possibile  (§2046).  Ancora  appaiono  qui  altri  problemi,
come  sarebbero  quelli  importantissimi  dell’eredità.  Il  possesso  della
pialla  fatta  da  Giacomo  deve  passare  sì  o no  al  suo  tiglio,  o ad
altri  da  lui  scelto?’  È dillicile  asserire  che  tutti  questi  modi  sono

J

2117"  Talvolta  si  credo  di  risòlverò  il  problemi!,  sotto  l'aspetto  dell' utilità,
dicendo:  « L’eredità  é utile  perché  spinge  gli  nomini  ad  essere  economi  e a non
sperperare  il  loro  patrimonio»;  ma,  accettando  pure,  in  via  d’ipotesi,  tuli-
asserzione,  il  problema  è risoluto  qualitativamente,  e non  quantitativamente  ;
rimangono  invero  da  considerare  tutte  Ir  altre  utilità  e da  vedere  quale  é la
risultante.  In  pratica  poi,  i diritti  fiscali  ognora  piu  gravi  che  si  impongono
Hull’erodità  vanno  contro  il  principio  ora  enunciato.  E qui  incontriamo  un’altra
separazione  di  fenomeni  che  vogliono  compiere  molti  economisti,  mettendo  da
parte  e fuori  del  loro  ragionamento  i diritti  fiscali,  col  che  si  mette  capo  ad  una
semplice  quistione  di  parole.  Purché  l'eredità  sussista  di  nome,  se  i diritti  fiscali
la  tolgono  quasi  tutta  di  fatto,  1’  Economista  abbassa  riverente  il  capo  e non
dice  nulla.  Similmente  molti  sono  contrari  ad  un  diritto  protettivo  sul  grano,  o
nulla  hanno  da  obiettare  ad  un  diritto  detto  fiscale,  di  cui  poi  l’eft'etto  è proprio
identico.  Queste  derivazioni  sono  favorite  dal  desiderio  che  hanno  molti  Econo-
misti di  non  avere  troppo  aspre  contese  col  loro  governo,  accettano  riverenti  le
sue  decisioni  fiscali  e politiche,  chiedendo  solo  di  potere  argomentare  circa  alle
loro  astratte  teorie.  I socialisti  sfuggono  a tale  causa  di  errori,  in  grazia  del-
l’avversità loro  coi  governi,  rifiutano  sdegnosamente  di  separare  la  parte  eco-
nomica dei  fenomeni,  dalle  parti  sociali,  politiche,  fiscali,  ed  in  ciò  quindi  si
avvicinano  alla  realtà  più  dei  rammentati  economisti.


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


§ 2117


indifferenti  circa  agli  effetti  economici,  ina  infine,  se  ciò  si  vuol
dire,  sia  pure,  purché  si  dica  esplicitamente,  e,  quando  non  si  vo-
glia per  tal  modo  troncare  la  soluzione  dei  problemi  che  nascono
dalla  considerazione  degli  effetti  economici  dei  vari  modi  coi  quali
si  compie  la  circolazione  tra  le  classi  sociali,  occorre  darsene  pen-
siero e fare  noto  che  si  vuole  decidere  in  proposito.  Le  difficoltà
che  da  ciò  nascono  si  sogliono  scansare  nella  guisa  già  accennata,
cioè  separando  interamente  i problemi  economici  dagli  altri  pro-
blemi sociali,  senza  poi  spiegare  troppo  chiaramente  quali  saranno
i vicendevoli  effetti  delle  varie  soluzioni.  Di  fronte  all’affermazione
esplicita  ora  notata,  molte  altre  proposizioni  implicite  si  trovano
nel  ragionamento  del  Bastiat.  Quando  egli  fa  contrattare  Giacomo
e Guglielmo  circa  1’  uso  della  pialla,  egli  suppone  implicitamente
che  la  contrattazione  è libera,  mentre  appunto  si  contende  se  deve,

0 non  deve  essere  tale.  Egli  per  dissimulare  ciò  ricorre  alla  « mo-
rale »;  ma  a quale  «morale»?  A quella  in  uso  nelle  società  ove
in  parte  esiste  tale  libertà,  e quindi  da  essa  cava  ciò  che  già  vi
era,  girando  in  circolo.  Ma  poiché  la  società  nòstra  ammette  solo
in  parte  la  libertà  dei  contratti,  nella  sua  « morale  » ci  sono  pure
principii  contrari  a tale  libertà,  e da  questi  gli  avversari  del  Bastiat
possono,  con  eguale  ragione,  ricavare  conseguenze  opposte  a quelle
tratte  dal  Bastiat.

Discorrendo  in  generali:,  siano  A e lì  due  società  in  cui  sono
diverse  le  norme  di  ripartizione  del  prodotto  tra  i capitalisti  ed  i
lavoratori.  Chi  considera  il  problema  solo  sotto  l’aspetto  economico
ammette  implicitamente  che  tale  differenza  di  ripartizione  non  ha
effetto  sull’ordinamento  sociale,  e che,  ila  questo,  non  torna  ad  ope-
rare sull’ordinamento  economico  (§  2203  e s.).  Ciò  può  essere,  ma
occorre  dimostrarlo,  perchè  potrebbe  anche  non  essere,  e quando
effettivamente  non  fosse,  ci  sarebbero  da  risolvere  moltissimi  pro-
blemi che  il  ragionamento  ilei  Bastiat  implicitamente  suppone  tra-
scurabili, tacendo  di  essi.  Le  derivazioni  del  Bastiat  sono,  come
solitamente  accade,  essenzialmente  qualitative  e trascurano  la  com-
posizione dei  residui  e delle  derivazioni  (§  2087  e s.);  ma  di  questo
argomento  meglio  diremo  nell’esempio  seguente.

Esempio  II.  Sul  finire  dell’anno  1913,  accadde  a Zabern,  in  Ai-
sazia,  un  conflitto  tra  le  autorità  militari  e le  autorità  civili,  e le
prime  operarono  indipendentemente  dalle  seconde,  per  mantenere

1 ordine.  Noi  qui  non  ci  vogliamo  menomamente  occupare  della
sostanza  dei  fatti,  la  quale  è un  caso  particolare  di  un  problema


520


CAPITOLO  XII.


§ 2147


generale  die  sarà  studiato  più  in  là  (§  2174  e s.),  e neppure  dei
caratteri  di  legalità  — o di  illegalità  — che  possono  avere  tali  fatti;
volgiamo  il  presente  studio  esclusivamente  alle  derivazioni  a cui
hanno  dato  origine.10  All’ ingrosso,  esse  furono  simili  a quelle  che
ebbero  origine  dall’«  affaire.  Dreyfus  » (§1779),  ma  ebbero  ben  di-
verso effetto,  perchè  la  saldezza  degli  ordinamenti  conservatori  in
Germania  (§  221.S)  fece  impossibile  il  sovvertimento  sociale  che  il
disgregamento  loro  lascio  accadere  in  Francia.11  In  sostanza,  nel-


21I710  Qui  occorro  rammentare  l’osservazione  già  fatta  al  } 75.  In  uno  scritto
in  cui  si  usano  derivazioni,  sta  bene  supporre  implicite  le  proposizioni  che  tali
solitamente  si  trovano,  e perciò  se  l’autore  dimostra  che  è assurdo  dalle  pre-
messo /’  trarre  una  certa  conclusione  Q,  6 lecito  in  moltissimi  casi  ritenere  clic
egli  stimi  pure  assurda  la  conclusione  Q.  Non  così  in  uno  scritto  che  mira  ad
essere  esclusivamente  scientifico;  non  c’è  da  supporvi  nulla,  non  c è da  andare
oltre  l’atfermnzione  che  il  ragionamento  clic  unisce  V a <t>  non  regge,  poiché  <>
può  esistere  indipendentemente  da  tale  ragionamento.  Se  si  dicesse  « la  circon-
ferenza del  circolo  non  può  avere  comune  misura  col  suo  diametro,  perchè  non
Im  angoli»,  e se  alcuno  osservasse  che  tale  dimostrazione  non  regge,  non  si  do-
vrebbe menomamente  credere  che  con  ciò  egli  afferma  che  la  circonferenza  ha
una  comune  misura  col  suo  diametro.  Si  può  dare  una  dimostrazione  falsa  di
un  teorema  vero.

2117"  Inoltre  nell’ « aliare  Dreyfus»  ebbero  certamente  parte  notévole  l’anti-
semitismo ed  il  seuiitisino,  ma  assai  meno  di  quanto  al  primo  vedere  appare  e
di  quanto  molti  ancora  credono,  poiché,  in  parecchi  casi,  anti-semitismo  e semi-
tismo erano  solo  il  velo  di  altri  sentimenti  e di  interessi.  Invero,  si  ponga  niente
che  nei  fatti  di  Zaberu  l’ anti-semitismo  ed  il  semitismo  c’entravano  proprio  per
niente,  erano  assolutamente  estranei,  eppure  tutti  i giornali  Dreyfusardi  si  ri-
trovarono concordi  nel  dimostrarsi  acerbi  nemici  delle  autorità  militari  tedesche;
ciò  dimostra  evidentemente  che  oltre  al  sentimento  semita  che  poteva  esserci
in  alcuni  ili  ossi  riguardo  al  Dreyfus,  vi  erano  altresì  altri  sentimenti,  altri  in-
teressi, comuni  a tutti,  e che  li  spingevano  a prendere  le  parti  del  Dreyfus,  come
poi  li  spinsero  a dimostrarsi  avversi  alle  autorità  militari  nei  fatti  di  Zabcrn.
Ciò  è quanto  di  comune  si  trova  tra  l’«  all'aire  Dreyfus»  ed  i tatti  di  Zabcrn.
Vediamo  ora  le  differenze,  che  hanno  principalmente  origine  dai  diversi  ordina-
menti sociali  e politici  della  {-'rancia  e della  Germania.  Tali  differenze  sono  bene
espresse  nel  seguente  articolo  della  Gaci'tte  de  /.attuatine,  26  janvier  1914  : « Quand
celata  l’alfaire  de  Saverne,  il  se  trouva  dans  tonte  l’Europe  des  journaux  libd-
raux  poni-  annoncer  que  l’Allemague  allait  uvoir  soli  affaire  Dreyfus  . L etsit
bien  mal  connaltre  l’Allemagne.  De  longtemps,  ime  " all'aire  Dreyfus  est  im-
possible  en  Alletnagne,  bien  que  le  militarismo  y soit  autrement  puissant  et
envahissant  qu’il  n’était  en  Franco  dans  les  dernières  années  dii  siècle  derider.
C’est  la  Chambre  des  députds  francarne  qui  migliòre  amorfa  V affaire.  Or,  le  Keicli-
stag  le  voudrait-il  que  les  pouvoirs  lui  manqueut  polir  provoquer  autour  des
jugements  do  Strasbourg  l'agitation  revisioniiiste  qui  uaguère  abont.it  si  eoin-
plètement  en  France.  Au  surplus,  la  majoritó  dii  Reichstag  paralt  dé.jà  fatiguée
de  son  attitudo  opposante.  Nationaux-libéraux  et  membres  dii  centro  ne  demaii-
dent  qu’à  revenir  dii  còtd  ilu  manche.  Demain,  ce  sera  chose  faite.  Devant  la
débandade  des  partis  bourgeois  jetant  leurs  liisils,  le  roncarti)  derivai!  tròs,iuste-
ment  samedi  derider:  * Force  et  latte,  voilà  deux  mots  qui  n’existent  pus  dans


POEMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


§ H147  POEMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  o27

l'mi  caso  e nell’altro  si  trovavano  a fronte  coloro  che  vogliono  che
l’astuzia  civile  e la  forza  rivoluzionaria  prevalgano  sulla  forza  mi-
litare del  governo,  e coloro  clic  non  vogliono  che  ciò  accada.”
Indichiamo  con  A e B i due  stati  per  tal  modo  accennati.  Chi  ne
sceglie  uno,  mosso  solo  dalla  fede  in  certi  suoi  principii  astratti,
si  pone  fuori  del  campo  logico  sperimentale,  e di  lui  non  abbiamo


!#'  dietionnaire  ile  la  bourgeoisie  allemande  ".  Cette  classe,  docile  elitre  tonte»,
respectueupe  et  timide,  ne  demando  au  forni  qn’à  se  laisser  rnener  par  les  dépo-
-itaires  de  la  force,  par  ccux  qne  Guillaume  li  appello  ' les  meilleurs  de  la  na-
timi Tello  la  fernme  de  Sganarelle,  la  lmurgeoisie  d’outre-Kliin  trouve  douces
Ics  violences  qui  lui  vieunent  de  son  supérieur  liiérarcbiqne.  Il  faut  la  funeste
puissance  d'illusion  d’uu  .lauro»,  il  faut  se  repaltre  de  chimère»  comme  In i t le
ilirecteur  de  VHumanité,  cet  intcrnationuliste  avenglé  sur  les  questiona  interna-
tionales,  pour  croire  il  la  mission  dii  Reichstag,  à son  iullueuce  sur  les  destinées
allemande».  Saluer  dans  les  événeinents  ilont  l’Allemagne  viont  d’étre  le  théàtre
un  gage  de  paix  elitre  la  France  et  l’Allemague,  e'est  sacrilìer  à ime  daugcrcuse
erreur.  Nombre  de  socialistes  fraina  is,  encore  imbus  de  l’esprit  de  la  Rivolutimi
de  quarante-hnit,  partageut  cette  illusiou.  Elle  peut  devenir  funeste  non  seule-
ment  à la  Plance,  muis  il  toute  l’Europe  ».  Invece  un  buon  Drei/J'itnard  scriveva
da  Parigi  al  suo  giornale:  « Naturellement  on  suit  ioi  uveo  un  intérét  extréme-
uient  vii’  Ics  événements  politiques  allemnnds.  On  se  réjonit  de  constate!'  qne
rimmense  majorité  de  l’opinion  allemande  s’iusurgo  contro  mi  militarisme  bru-
tal.  l’eut-étre  mimo  d’aucnns  s’exagèrent-ils  un  peu  les  conséquences  beureuses
qui  ponrraient  résnlter,  en  ce  qui  concerne  Icb  relations  Iranco-allemandes,  de
ce  con  il  it  entro  ce  que  le  Tempu  appello  les  ileux  Allemagne  ».  Altro  ohe  «esa-
gerare» Folletto  dell’ « immense  majorité  de  l’opiuion  allemande»;  esso  è stato
all’  incirca  zero.

214711  Ciè  è spesso  assolutamente  negato  nelle  derivazioni  a cui  seguita  a
dar  luogo  l’«alfaire  Dreyfus».  I lJreyfmardi  accusano  i loro  avversari  di  essere
stati  mossi  esclusivamente  dal  desiderio  di  fare  condannare  un  innocente;  gli
aulì- Ih-eyfusardi  a loro  volta  accusano  i loro  avversari  di  essere  stati  mossi  esclu-
sivamente dal  desiderio  di  far  salvo  un  traditore.  Lasciamo  staro  clic  in  questo
modo  si  ammette  implicitamente  clic  sin  risoluto  il  quesito  sul  quale  appunto
si  contende,  poiché  tra  gli  unti- l)rey.l'ii nardi  vi  erano  certamente  persone  che  ri-
tenevano il  Dreyfus  un  traditore,  e questi  ben  potevano  essere  accusati  di  avere
un’opinione  erronea,  ma  non  ili  volere  furo  condannare  un  innocente;  e vice-
versa pei  Dreyfunardi;  ma  in  tali  accuse  si  trascura  un  fatto  molto  pili  impor-
tante sotto  l’aspetto  scientifico,  cioè  si  ignora,  o si  tinge  di  ignorare  clic  tanto
Ira  i Ihei/f attardi  come  tra  gli  anti-I)reyfmardi  c’erano  persone  die  lasciavano
da  parte  il  quesito  di  sapere  se  il  Dreyfus  era  innocente,  o colpevole.  Esse  nl-
F incirca  ragionavano  così  : «Il  processo  Dreyfus  oramai  è diventato  una  ban-
diera dio  guida  verso  una  mèta,  la  quale,  ove  sia  raggiunta,  sarà  di  danno,  di-
cevano gli  anti-Drejtf attardi,  - di  utilità,  dicevano  i Dreyfunardi  -,  al  paese,  oppure
anelm  solo  al  partito  nostro».  L’opporsi  a tali  ragionamenti  in  nome  della  lega-
lità. del  rispetto  alla  cosa  giudicata,  o di  qualche  nitro  principio  suppone  riso-
luti i molti  e gravi  problemi  di  cui  è fatto  cenno  a $ 1876  e s.  Il  crederli  risoluti
solo  col  declamare  sulla  condanna  di  un  «innocente»  è puerile,  se  non  si  vuole
giungere  all’estremo  dell’ascetismo  e rifiutarsi  ad  ogni  difesa  della  patria,  per-
dio la  guerra  manda  alla  morte  migliaia  e migliaia  di  « innocenti  ».


CAPITOLO  XU.


528


§ -’147


da  occuparci  ; bensì  dovremo  badare  ai  fatti  suoi  se  egli  fa  ritorno
in  tal  campo,  asserendo,  ad  esempio,  che  la  sua  soluzione  assicura
alcune  delle  varie  utilità  dell’individuo  e della  società.  Questa  è
una  proposizione  che  spetta  esclusivamente  alla  scienza  logico-
sperimentale,  e,  per  ragionarne,  occorre  risolvere  problemi  analoghi
a «pielli  di  cui  abbiamo  discorso  al  § 1897  e s.  Essi  sono  ignorati
o risolti  esplicitamente  nelle  derivazioni.  Chi  afferma  che  l’operare
delle  autorità  militari  è ila  condannarsi  solo  perchè  è contrario  alla
legalità,  o ai  diritti  individuali,  o alla  Democrazia,  o al  Progresso,
afferma  con  ciò  implicitamente  o che  occorre  curarsi  solo  di  tali
entità  senza  darsi  alcun  pensiero  delle  varie  utilità,13  oppure  che
la  soluzione  «lata  dal  mirare  a stare  d’accordo  con  tali  entità  com-
bacia con  quella  che  sarebbe  data  dalle  utilità  che  si  vogliono  con-
siderare. Lo  stesso  può  dirsi  per  chi  approva  l’operare  delle  auto-
rità militari  solo  perchè  è d’accordo  con  certi  suoi  principii.  Di
tutto  ciò  nelle  derivazioni  non  è fatto  il  menomo  cenno  : le  solu-
zioni di  tali  problemi  o sono  interamente  trascurate,  o sono  impli-
cite. Per  ilare  forma  un  poco  più  concreta  a queste  considerazioni,
poniamo  mente  ad  una  delle  utilità,  cioè  alla  potenza  militare  «lei
paese,  c consideriamo  i due  stati  che  al  presente  si  potrebbero  dire
germanico  e latino,  ma  ai  quali  occorrerebbe  mutare  questi  nomi
se  ragionassimo  del  temilo  in  cui  ebbe  luogo  la  battaglia  di  Iena
(§  23JJ4).  Neii()  stato  latino  si  ammette  che  l’autorità  militare  deve
essere  1’  umile  ancella  dell’autorità  civile,  nello  stato  germanico  si
ammette  che  sta  al  di  sopra.  In  Francia,  il  prefetto  passa  davanti
al  generale;  in  Prussia,  non  solo  il  generale  ma  ogni  ufficiale,  passa


21l7n  II  Bismarok  deride  bene  l'uso  di  simili  entità  ncllii  politica.  Busca  :
Lea  mém.  de  Bit  marci;,  t.  II  : « (p.  1%)  En  1S77.  «piami  la  guerre  russo-turque
était  imminente,  l’Angleterre  nous  poussait  à non»  servir  «le  nutre  intlnence  i\
Saint-Pétersbonrg  polir  Oinpòclier  les  liostilit<?8.  Le  Titnea  nous  «léiuontrait  que
cV-tait  «lana  l’intérftt  de  l’hnmanité  ! La  reine  Victoria  tfteliu.it  de  peser  sur  li-
vidi empereur  : elle  lui  derivai!  mie  lettre  «in'elle  lui  fnisuit  remettre  par  Au-
gusta; elle  m'écrivait,  il  moi  [Bismnrck],  ilcux  lettres  coup  sur  coup  pour  me
conjurer  d’intervenir,  h’ Immani  té,  la  paix,  la  liberlé,  voilà  Iob  mote  ipi’ils  ont  a
la  bouolic  et  «pii  leur  serveut  ile  prdtextes  quand  ils  n’ont  pas  all'aire  à «les  peti-
pluiles  sanvages  et  qu’ils  ne  peuveut  pas  iuvoquer  les  liienfaits  de  la  civilisation
[per  avere  creduto  a questi  paroioni,  Napoleone  III,  fi.  Ollivler,  .1.  1-avre,  .1-  8i-
inou,  ecc.,  linnno  rovinato  il  loro  paese;  per  non  averci  dato  menomamente  rotta
il  Bismnrck  ha  fatto  grande  e potente  il  suo].  C’est  au  noni  de  l’huninnitd  «pie
la  reine  Victoria  vonlait  nous  l'aire  premlre  en  main  li-s  intórèts  de  l’Angleterre,
qui  n’avaient  rien  de  couunuu  aves  les  nAtres.  C’esf  au  noni  «le  la  paix  qu  elle
chereliait  à nous  brouiller  aver  la  Russie  ! »


$ 2147  FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  529

(Invaliti  a tutte  le  autorità  civili.1*  Nello  stato  latino  si  vuole  die
se  la  forza  rivoluzionaria,  o anche  solo  popolare,  sta  di  fronte  alla
forza  militare  del  governo,  quella  abbia  ogni  diritto  e questa  ogni
dovere,  principalmente  poi  il  dovere  di  tutto  soffrire  prima  di  fare
uso  delle  armi:  ingiurie,  percosse,  sassate,  tutto  è scusato  se  viene
dal  popolo;  il  reagire  è assolutamente  vietato  alla  forza  armata  del
governo.  Il  popolo  è sempre  scusabile,  perchè  è « eccitato  » dalla
sola  presenza  della  forza  pubblica,  può  abbandonarsi  impunemente
ad  ogni  impulso  ; invece  la  forza  pubblica  deve  avere  una  pazienza
inesauribile,15  percossa  su  una  guancia  deve  porgere  l’altra,  i sol-
dati hanno  da  essere  tanti  santi  asceti  ; non  si  capisce  perchè  si
ponga  loro  in  mano  un  fucile  o una  daga  invece  di  un  rosario  del
santo  Progresso.  Lo  stato  germanico  è l’opposto.  La  forza  militare
deve  essere  assolutamente  rispettata  da  tutti,  chi  ha  i nervi  facil-
mente eccitati  al  solo  vedere  questa  fa  bene  di  rimanersene  a casa,
altrimenti  imparerà  a suo  danno  che,  come  diceva  il  Bebel  ai  suoi
seguaci,  le  palle  colpiscono  e le  sciabole  tagliano.  Il  reagire  contro
agli  insulti  o alle  percosse  è non  solo  concesso  ma  bensì  imposto
alla  forza  pubblica:  un  ufficiale  è disonorato  se  si  lascia  sfiorare
impunemente  dalla  più  lieve  percossa.  La  pazienza  deve  essere  posta
in  opera  da  coloro  che  hanno  insultato  la  forza  pubblica  ; (piando
questa  reagisce,  essa  si  cura  solo  di  imporre  il  rispetto  ai  suoi
avversari.

I rosari  del  santo  Progresso  sono  proprio  sconosciuti  nell’eser-
cito prussiano  e anche  nel  tedesco:  ufficiali  e soldati  sanno  che  se
portano  armi  è per  adoperarle  quando  occorre  e per  farsi  rispettare.

2147u  lìrscii  ; Leu  mcm.  dm  Hiemarck,  1.  I : « (p.  78)  Il  [Bismarck]  ine  lit  en-
siiitr  nliserver  (pie,  lorsqne  les  oflìciers  saluaient  notare  volture,  je  n’nvais  jms,
■noi  'Itaseli],  il  leur  renclre  lenr  salut.  (p.  7!»)  Moi-mènie,  ee  n’est  pus  cornine
ministre  on  cornine  chancelier  qu’on  me  suine,  mais  t>ien  cornino  officiar  général.
Snello/  dune  qnc  (les  soldats  pourraient  s’offenser  à bon  droit  qu’iui  civil  pretine
leni  salili  polir  lui  ».

'-11-17 1 ' Ciò  si  può  vedere  nelle  derivazioni  die  si  usano  nei  Parlamenti  latini
in  ogni  occasione  in  cui  ha  avuto  luogo  un  coutlitto  tra  la  forza  pubblica  e scio-
peranti o dimostranti  ($  21 I7IS),  ed  è modo  proprio  di  dii  vuol  fare  e non  dire.

1 sindacalisti  invece  pongono  d’accordo  i fatti  e i detti,  e cosi  si  avvicinano
molto  più  alla  realtà.  Essi  dicono  che  vogliono  usare  la  forza  perchè  Bono  in
guerra  colla  borghesia  ; ed  invero,  a quest’uso  della  forza  non  c’  è che  da  con-
trapporre altro  uso  di  forza  in  senso  inverso,  e noli  già  argomentazioni  vane  ed
inconcludenti  come  fanno  gli  «speculatori»;  i quali,  dal  campo  ove  si  usa  la
forza,  nel  quale  sanno  o temono  di  essere  da  meno  degli  avversari,  si  ostinano
a volere  trarre  questi  nel  campo  ove  si  usa  l’astuzia,  nel  quale  sanno  di  certo
elio  nessuno  può  competere  con  loro.


:tt


l'AtlETO  ; Soeioloffia.  — II.


CAPITOLO  XII.


S 2147


530

In  Germania  è assolutamente  impossibile  un  fatto  simile  a quello
accaduto  in  Francia,  quando  il  ministro  della  marina  Pelletan,
recatosi  a visitare  un  arsenale,  stava  con  un  ammiraglio  in  una
carrozza  dietro  alla  quale  gli  operai  dell’arsenale  gridavano  a squar-
ciagola: « e le  nostre  palle  saranno  i ter  gli  ammiragli  ».  1 Te-

deschi possono  avere  torto,  ma  non  ammettono  ciò.  La  difesa  della
patria,  la  sua  potenza  militare,  sono  egualmente  assicurate  da  uno
o dall’altro  di  questi  stati!  E se  non  sono,  quale  dei  due  stati  è
ad  esse  maggiormente  favorevole!  Questi  problemi  non  sono  fra  i
principali  di  cui  si  occupano  le  derivazioni  favorevoli  allo'  stato
latino;  hanno  invece  il  primo  posto,  ma  sono  risoluti  a priori,  nelle
derivazioni  favorevoli  allo  stato  germanico. 16  II  motivo  di  tale  dif-


214718  Uopo  i fatti  ili  Zabern  e le  discussioni  sn  ili  essi  al  Reiclistag  una
lega  si  costituì  a Berlino  per  difendere  l’ordinamento  prussiano.  Journal  ile  Ih.
néve,  21  gennaio  191-1  : « Berlin,  19  janvier.  - La  nouvelle  Ligue  prussieune
( Pnmusenbuiuì ) a tenu  hier  à Berlin  sa  première  assemblèe.  Cotte  associatimi  se
propose  ile  mniutenir  et  il’assurcr  ilans  l’empire  l’iiégémouie  de  la  Presse  et
surtont  la  prépundérancu  en  Allemagne  des  aspiratious  prussienues,  des  métliodes
prnssiennes  et  des  manières  de  penser  prussienues.  Sa  tendance  est  essentielle-
meut  conservatrice.  Son  but  est  la  réaction  contro  la  démocratisatiou  lente  de
l’empire.  L’alluire  ile  Saverne  a réussi,  entro  autros  conséquences  indireotes,  à
mettre  en  npposìtion  la  Presse  et  l'empire.  La  Ligue  iirussienne  est  sartie  de
co  conllit.  Les  adliérents  se  recrutent  panni  les  bauts  fonctionuaires,  les  olli-
ciers,  les  députés  conservatcurs  et  les  membres  ile  la  Ligue  des  agriculteurs.
I Sieri  des  s.ymptAuies  se  soni  manifestés  au  conia  iles  dernières  semaines,  qui
permottent  de  penser  qu’en  liaut  lien  oh  regalile  il’nn  ceil  favorablo  la  consti-
tution  de  la  Ligue  prussieune  : * Les  diseours  prouoiicés  il  l’assemblée  d’hier
meliteli t il'étre  lue  uvee  attentine,  lls  sont  fort  caraetéristiques,  dii  le  7 empi-,
d’nn  certain  état  il’esprit  qui  règue  il  cotte  lieure  ilaiis  les  plus  hantes  splières
ile  pouvoir  ”.  M.  Rooke,  présiilent  de  la  cliainbre  de  commerco  de  Manovre,  pro-
nonya  l’allocution  d’ouverture:  " La  Presse,  dit-il,  est  le  rempart  de  l'empire.
Cet  empire  ne  doit  ilonc  jais  se  développer  aux  dépens  de  la  Presse".  M.  de  lley-
debrondt  prit  ensuite  la  parole:  " Bice  des  gens,  dit-il,  se  demundent  si  le  mo-
ment n’est  pas  venu  de  délèndre  en  Allemagne  la  Presse,  son  esprit,  ses  ma-
nières d’ótre.  Quel  est  le  trait  caraetéristique  de  Prussien?  C’est  l’esprit  d'ordre,
le  sentimeli!  du  devoir,  l’amour  do  son  urmée,  la  lìdélité  euvers  la  ilynnstie.  Ce
serait  ime  catastrophe  sans  lendcmain  si  cet  esprit  prussien  cessait  de  domincr  .
Le  général  de  Wroclien  fait  l’éloge  du  colonel  de  Reuter:  "Le  rflle  du  colmici
ile  Reuter  a été  pour  tous  un  réconfort.  11  s’est  oonduit  en  Prussien  de  vieitle
roche.  Xous  nurons  de  tela  liommes  tant  que  l’armée  continuerà  d’ètri-  mouiir-
chiste.  Lo  jugenient  de  10  janvier  futi  un  soulllet  bien  mérité  il  ceux  qui  iivaient
parlè  trop  liaut  ".  Le  général  de  Rogge  lui  succèda  il  la  tribune.  Il  deplora  les
tendances  démocratiques  de  l’empire:  " La  inissimi  de  lu  Presse,  dit-il,  u’est  pus
terni inèe.  Il  est  nécessaire  d’infuser  au  saiig  allemaud  une  limine  dose  de  fer
prussien  ’.  Un  surintendant  ecclésiastique,  M.  de  Rodeubeok,  a déclaré  que  la  inis-
simi de  la  Presse  cornine  Intrico  de  P Allemagne  était  voulue  par  la  Providence.
11  s’est  répandn  ensuite  en  reproebes  contre  les  gens  des  borda  du  Rliin,  ’ à qui


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


§ 2147


531


fetenza  sta  probabilmente  in  ciò  che  ò tacile  intuire  come  lo  stato
germanico  sia  favorevole  alla  potenza  militare  del  paese,  difficile
lo  intuire  ciò  pei  lo  stato  latino.  Non  ostante  le  differenze  dell’  in-
tuizione, non  si  può,  a stretto  rigore,  escludere  o priori  che  lo  stato
latino  sia  egualmente  favorevole,  o più  favorevole  dello  stato  ger-
manico, alla  potenza  militare  del  paese,  ma  per  accogliere  simili
affermazioni  sarebbe  necessario  almeno  nn  principio  di  dimostra-
zione, che  manca  interamente  nelle  derivazioni  favorevoli  allo  stato
latino.1  E qui  si  vede  bene  come  le  derivazioni  possono  fare  a


le  via  limine  trop  d’esprit  . A In  fin  ile  la  séance,  l ‘assemblee  accepta  à Funa-
iiinuté  1»  réso!  utio  n sui  vanto:  " La  première  assemblée  de  la  Ligue  prussienne
.■mime  ijue  certa ines  tendanees  de  mitre  ternps  clierohent  a atì'uiblir  par  mie  dé-
iiiocrutisatiou  croissante  de  no»  instdtntions  les  fondemonts  de  la  monarchie.  La
P russe  ne  peut  accomplir  sa  mission  allemande  ijiio  si  elle  est  forte  et  que  si
elle  est  libre  de  toutes  entraves  i[iie  pourruit  lui  imposer  ime  trop  étroite  uaion
uvee  l’empire.  On  iloit  repousser  uvee  énergie  tous  les  assauts  de  la  déuioeratie
contre  la  l’russe  et  contro  l’indépendance  dee  Etnts  conféilérés.  Il  est  dono  ini
périensement  nécessaire  que  tous  ceux  qui  veulent  défendre  la  Prusse  contre
les  nttnques  de  la  déuioeratie  s’unissent  et  travaillent  d’nn  commnn  accord  " ».

J1I71,  Il  I dicembre  1913,  il  Reicbstag,  dopo  un  discussione  sui  fatti  di  Za-
liein,  approvava,  con  393  voti  contro  5,  un  ordine  del  giorno  di  biasimo  al  can-
celliere dell  Impero.  (Questi  non  se  ne  diede  menomamente  per  inteso,  rimase
al  suo  posto,  l’ordinamento  dell’esercito  non  provò  la  menoma,  la  più  lieve
scossa.  Il  3 dicembre,  la  Camera  francese  rigettava  con  290  voti  contro  26.-.  la
proposta  Delpierre,  accettata  dal  ministero,  di  iscrivere  sui  titoli  ili  rendita  da
emettersi  la  immunità  fiscale  della  rendita,  e il  ministero  cadde.  La  vera  cagione
della  sua  sconfitta  era  che  aveva  voluto  rafforzare  l’esercito  e che  aveva  fatto
approvare  la  legge  che,  invece  di  due  anni,  fissava  a tre  anni  il  servizio  mili-
tale. lercio,  all'annunzio  del  risultamento  della  votazione  il  deputato  Vaillant,
illustre  antimilitarista,  potè  con  ragione  gridare:  «A  bus  les  troie  ansi»  Ecco
come  la  h (nette  de  Latta  (tane,  3 dicembre  1913,  compendia  le  opinioni  in  proposito
dei  giornali  francesi  : « La  Petite  République  éorit  : " En  saluant  le  ilépart  des  mini-
-tres  dii  cri  de  ./  ha»  le  traili  aio,!  AI.  Vaillant  a souligné  il'une  facon  bien  hunii-
liante  polir  plusiours  la  significatimi  dii  vote  \ — L ’Eclair  ditqn’nue  panie  de  la
Chambre  a voulu  so  venger  dii  vote  de  la  loi  de  troia  aus  en  refusant  Furgoni
su us  leqtiel  l'effort  de  reconstitution  militaire  est  irréalisable.  — Le  Malia  ditene
Ics  adversaires  de  AI.  Bartliou  lui  rendront  cette  justice  que  sur  laquestion  dii
crédi  t de  la  Erance,  il  est  tombé  uvee  honneur.  Le  Malia  prévoit  que  le  nouveau
cabinet  sera  nn  ministère  d’cntcnte  et  d’union  républieainc.  - Le  Gaulaia  dit  que
la  victoire  de  M.  Caillaux,  c’est  la  revanche  dii  bloc  sur  le  congrès  de  Versailles.
Demani  peut-ètre  ce  sera  sa  revanche  contre  l’élu  de  ce  congrès.  — La  Républiqui
fraaeaiae  réprouve  le  eri  de  i baa  Ics  troia  atta  / Mais,  dit-elle,  il  est  logique  que
ceux  qui  n’ont  pus  eraint  d'exposer  la  Franco  à la  ruiue,  la  désarment  devant
1 invasimi.  — L’Jctiou  so  demando  combien  de  teinps  durerà  la  coalition  de  la
demagogie  révolntionnaire  uvee  la  ploutocratio  radicale  qui  vient  de  renverser
M.  Barthon  aux  cris  de  À baa  lea  troia  ana  1 - L’EÒA»  de  Paria  dit  que  ce  n’est
pus  seulenient  contre  le  crédit  public  que  les  radicanx  ont  cominis  ime  fante
impardonnable  en  marchant  la  main  dans  la  inaili  avec  Ics  nniflés,  c’est  encore


CAPITOLO  XII.


S 2147


632

meno  della  logica  : gli  stessi  Francesi  che  compiangono  gli  Alsa-
ziani-Loreni  conquistati  dalla  Germania,  si  adoperano  a distruggere
la  potenza  militare  del  proprio  paese,  cioè  a dare  occasione  a nuove
conquiste  germaniche;  si  lamentano  di  un  male  e vogliono  esten-
derlo. li  difetto  di  logica  sparirebbe  ove  nelle  derivazioni  si  dovesse
sottintendere  la  proposizione  che  queste  mirano  non  all’utilità  del
presente  ina  a quella  del  futuro,  e l’altra  che  la  conquista  può  es
sere  un  male  temporaneo  e un  beneficio  futuro  ; di  tal  fatto  si  sono
veduti  esempi  nelle  conquiste  romane,  non  è dunque  impossibile;
rimane  da  dimostrare  che  seguirà  effettivamente.  Si  potrebbero
considerare  anche  altre  utilità,  per  esempio,  quelle  di  certe  collet-
tività. K evidente  che  lo  stato  latino  è favorevole  alle  eoi  letti  \ ita
che  vogliono  operare  contro  la  legge,  o contro  l’arbitrio  governa-
tivo; basta  che  abbiano  il  coraggio  di  scendere  in  piazza,  per  im-
porre il  volere  loro.  Lo  stato  germanico  è favorevole  al  manteni-
mento dell’ordine,  dell’impero  della  legge,  ed  anche  agli  arbitro  ed
ai  delitti  di  coloro  che  governano.  Anche  qui  appaiono  le  deriva-
zioni. Dalla  parte  di  coloro  che  vogliono  sovvertire  il  reggimento
sociale  del  presente,  si  stima  che  tale  opera  è sempre  un  «bene»;
e la  credenza  si  rafferma  coi  miti  «li  santa  Democrazia;  come,  mu-
tate le  parti,  se  i sovvertitori  fossero  aristocratici,  o monarchici,  si
raffermerebbe  coi  miti  di  santa  Aristocrazia,  «>  «li  santa  Monarchia.
Dalla  parte  di  coloro  che  vogliono  mantenere  lo  stato  sociale  del
presente  o che  ne  godono,  si  usano  meno  derivazioni,  perche  chi  ha
il  potere  non  ha  bisogno  di  derivazioni  per  spingere  i suoi  dipen-
, lenti  a6  operare:  e delle  derivazioni  solosi  vale  quando  crede  ctm-
veuiente  giustificare  l’opera  propria  e per  fiaccare  l’opposizione  di
coloro  che  abboccano  a tale  amo.  Per  solito,  queste  derivazioni
mirano  a mostrare  che  il  mantenimento  dell’ordine  legale,  col  quale


contro  la  force  natiouale.  S’il  est  vrai  <iu'une  convelle  majorité  doit  se  former,
c’esl  contro  la  Francie  i|u'ello  se  formerà.  — Le  Journal  remar.pie  <jue  les  adver-
snires  «le  la  loi  do  troia  ans  se  sont  retrouvés  gronda  eontre  la  réfonue  «Slecto-
rale  et  eontre  l’iminuuité  «le  la  rente.  — La  Libre  Varale  dit  (pie  le  pai  lago  di  s
dópouilles  est  l’unnpie  souci  de  la  majorité  d'hier.  Aux  chef»  on  olire  les  poi-
tel'enillea  ; nux  uns  la  réfomo  électorale  est  jetée  eu  iatture,  aux  autres  la  l»i
de  troie  ans.  — Ullomme  libre  éorit:  ' Tonte  fante  se  pale,  line  longue  serie  de
défaillanees  politiques  a cansé  des  dinieultés  tinanoières  «pii  ne  peuvent  otre  r.  -
solues  «pie  si  toue  les  républicains  reviennent  il  la  discipline  et  à l’abuégation  >'•
Come  conseguenza,  l’esercito  e l’armata  ricaddero  sotto  la  direzione  di  ministri
die  mirano  assai  più  a contentare  una  clientela  demagogica  che  a preparare  a
«IììVhh  «Iella  patria.


FORMA  tiENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


S -'1  *7


•Ti:;


a vrwlutamente  si  confonde  l’arbitrio  dei  governanti,  è supremo
« bene  »,  al  quale  tutto  si  deve  sacrificare;  oppure  invocano  il  prin-
cipio die  il  fine  giustifica  i mezzi  ; e per  i governanti  qual  miglior
line  ci  può  essere  che  mantenersi  al  potere  e goderne  i frutti  ?'*


•JUV*  Un  altro  esempio  ili  derivazioni  usitatìssimo  è il  seguente.  Lo  scopo
di  ciasciiim  delle  parti  contendenti  è di  fare  il  proprio  comodo,  il  proprio  inte-
resse. anche  operando  contro  norme  generalmente  accettate,  che  si  vuole  fingere
di  rispettare.  Ecco  come  a ciò  si  provvede.  — Dalla  parte  dei  sovversivi  : — Atto
l>iimo.  Mentri  ferve  il  confitto  Ira  essi  e la  forza  pubblica.  Questa  non  deve  fare
uso  delle  armi.  Si  lasci  lare  il  «popolo»,  gli  scioperanti,  i ribelli.  Se  mai  - in
via  il’  ipotesi  - accadrà  che  compiano  delitti,  ci  sono  i tribunali  per  giudicarli.
La  forza  pubblica  deve  solo  condurli  davanti  al  tribunale;  altro  ad  essa  non  e
lecito  fare.  In  ogni  modo,  tali  delitti,  o almeno  la  maggior  parte  di  essi  non
meritano  certo  la  pena  ili  morte,  che  invece  sarebbe  inflitta  a chi  rimanesse  col-
pito dalle  armi  della  iorza  pubblica.  A chi  scaglia  sassi,  non  si  possono  opporre
fucilate  [in  Italia,  si  sono  veduti  carabinieri,  ai  quali  era  vietato  fare  uso  delle
irmi,  raccogliere  i sassi  contro  di  essi  scagliati  dagli  scioperanti  e valersene
per  difendersi  dalla  lapidazione],  insemina  la  forza  pubblica  non  può  che  op-
porre una  paziente  e passiva  resistenza.  Con  tali  derivazioni  si  acquietano  i sen-
ti»  l!i  coloro  ai  quali  saprebbe  d'amaro  che  andassero  interamente  impuniti

gli  scioperanti  od  altri  sovversivi  che  feriscono,  talvolta  uccidono,  saccheggiano.

Atto  secondo.  Uopo  il  conf  itto.  Oramai  oiòclie  i>  stato,  e stato.  Occorre  nn’amni-
siia  (la,  grazia  è troppo  poco),  per  cancellare  ogni  ricordo  di  civili  discordie,  per
pacificare  gli  animi,  per  amore  di  patria.  La  memoria  del  pubblico  non  ì*  lunga  ;
esso  ha  presto  scordato  i delitti  compiuti;  chi  è morto  giace,  e chi  è vivo  si  dà
pace....  procura  di  avere  la  quiete,  e meglio  ancora  di  fare  quattrini,  senza  darsi
troppo  pensiero  del  passato  nè  del  futuro;  quindi  si  appaga  ili  queste  deriva-
zioni che  lamio  proprio  al  caso  suo.  — Atto  terzo.  Le  conseguenze.  1 delitti  non
sono  stati  impediti  nò  repressi  colla  forza,  perchè  la  repressione  «doveva»  es-
-••re  compiuta  dai  tribunali.  Questi  non  1' hanno  compiuta,  per  via  dell’auiuistiii.
bimane  solo  1 impunita  pel  passato,  ed  una  promessa  di  simile  impunità  per
l’avvenire.  Tale  appunto  era  lo  scopo  a cui  si  mirava  colle  derivazioni.  — Dalla
parte  dei  governanti:  Atto  primo.  Mentre  ni  vuole  imporre  cotta  alcuna  colla  forza.
Non  e questo  il  momento  di  decidere  se  tale  cosa  è legale  o no,  giusta  o no.  Il
cittadino  ubbidisca,  e dopo,  so  crede  di  avere  ragione,  si  rivolga  ai  tribunali.
Con  questa  ed  altre  simili  derivazioni  si  appaga  il  sentimento  di  coloro  ai  quali
troppo  ripugnerebbe  di  consentire  prepotenze  ed  ingiustizie  in  danno  ilei  citta-
dini. Non  ci  possono  essere  prepotenze  nè  ingiustizie,  poiché,  in  line,  del  fatto
rimangono  giudici  i tribunali.  - Atto  secondo.  Uopo  il  fatto.  Se  qualche  ingenuo
Negar  il  consiglio  dato  e si  rivolge  ai  tribunali,  si  sente  rispondere  che  essi  non
Nono  competenti,  e che  deve  ricorrere  all’autorità,  che  è sola  giudice  dell’ope-
rato  dei  suoi  agenti.  Se  poi  spinge  l'ingenuità  sino  a seguire  tale  via,  impara
" sl”'se  ProPr*e  che  lupo  non  mangia  lupo,  e festa  finita.  Tale  modo  si  deve  te-
nere per  salvare  la  maestà  del  governo,  l’impero  della  legge,  l’ordine  pubblico.
La  ragione  di  Stato  deve  prevalere,  per  diritto  o per  rovescio,  sugli  interessi
particolari.  Queste  derivazioni  sono  accolte  dal  sentimento  di  coloro  che  repu-
tano olio  la  podestà  pubblica  nou  deve  avere  intralciata  la  via  dal  capriccio  di
mugoli  cittadini,  e che  sanno  quanto  prema  per  l’utilità  sociale  che  l’ordine  sia
manti  unto.  Atto  terzo.  Le  conseguenze.  La  classe  governante  lui  potuto  compiere
impunemente  prepotenze  ed  ingiustizie,  e potrà  rinnovarle  quando  meglio  ere-


534


CAPITOLO  XII.


§ 2147


Se  poi,  come  in  casi  simili  a quello  (li  Zabeiu,  vi  è un  conti itto  di
nazioni  diverse,  nessuno,  nella  nazione  dominante,  ardirebbe  porre
iu  dubbio  die  supremo  fine  è il  mantenere  tale  dominio:  la  fede
nazionalista  è pari  in  ciò  alla  fede  musulmana,  alla  cristiana,  alla
democratica  e a tante  mai  altre.  Si  aggiungono  miti  in  numero  gran-
dissimo, coi  quali  tutti  si  dimostra  chiaro  come  la  luce  di  pieno  me-
riggio clic  la  nazione  dominante  è degna  del  dominio,  e la  dominata
altro  non  merita  se  non  l’oppressione.  Dal  tempo  in  cui  Roma  antica
proclamava  la  legittimità  del  suo  dominio  sui  popoli  vinti,  ai  giorni
nostri  iu  cui  le  nazioni  (lette  civili  « dimostrano  » essere  legittimo,
giusto,  conveniente,  utile,  e quelle  che  sono  cristiane  aggiungono:
voluto,  dal  Signore,  che  esse  dominino,  sfruttino,  opprimano,  di-
struggano le  nazioni  a cui  a loro  piace  di  rifiutare  il  nome  di  civili,
si  trovano  in  numero  stragrande  derivazioni  del  genere  accennato,
e che,  con  mutati  nomi,  ripetono  quasi  tutte  le  stesse  cose.

Tanto  i fautori  dello  stato  latino  come  quelli  del  germanico  tra-
scurano interamente  il  problema  quantitativo  (§2174  e s.).  Le  forze
ed  i vincoli  che  determinano  lo  stato  A sono  possibili,  come  le  forze
ed  i vincoli  che  determinano  lo  stato  B,  poiché  si  osservano  nella
realtà  questi  due  stati  ; ma  sono  anche  possibili  forze  e vincoli  che
determinino  uno  stato  intermediario  CI  Se  no,  per  conoscere  (love
sta  il  massimo  di  utilità,  basta  paragonare  A e se  si,  per  co-


Uerà.  Tale  era  lo  scopo  «lolle  derivazioni.  - Si  badi,  per  altro,  che  tanto  in  que-
st,, caso  corno  nel  precedente,  le  derivazioni  non  sono  la  causa  principale  dei
fenomeni  ; ma  in  massima  parte  sono  solo  il  velo  delle  forze  elle  operano  pei

nrodnrre  1 fenomeni.  _

•ili""'  Olii  crede  ciò  può  ragionare  nel  modo  seguente  : « he  il  canee  io  i

fosse  caduto  dal  potere  come  conseguenza  del  voto  di  biasimo  del  Reiclistag,  a
Germania  si  sarebbe  posta  su  una  via  che  o anche  solo  »«»«•  p.»-

,, Minante  mette  capo  ad  avere  un  ministro  come  il  Lloyd  George  m Ingh£  . ,
peggio  ancora  ad  affidare  l’esercito  e l'annata  a ministri  che  li  disunirne»  ,
r André  e il  PeUetan  in  Francia,  il  ohe  esporrebbe  la  Germania  «d  e8-‘
vinta  e distrutta  in  una  guerra  coi  suoi  nemici.  A tale  tremenda  svent.u  noi
preferiamo  il  piccolo  male  di  lasciare  impunite  alcune  prepotenze  .1.  m i lta>  j
Non  ci  vogliamo  porre  su  una  via  clic  conduce  agli  abissi . principi
punto  debole  di  tale  ragionamento  può  stare  solo  nell'asserzione  - '''^“  'i
Lofio  prò), abilmente;  occorre  do»  che  gli  avversar,  dimostrino  con
clic  l’analogia  tra  un  possibile  movimento  in  Germania  c , '

mente  osservati  in  Inghilterra  e in  Francia  non  sussiste,  e che  la  Germai  ^P
sulla  via  dell'onnipotenza  del  Keichstag  non  proseguirà  sino  allo  stato > latin
si  fermerà  ad  un  punto  intermedio  tra  il  presente  stato  latino  ed  il  1 ^

stato  germanico.  Ma  l’opporre  a questo  ragionamento  prnuipn  ashat
fede  qualsiasi  è vano,  sotto  l’aspetto  scieutitieo,  quanto  il  neouere
dell’oracolo  «li  llelli.


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


535


5;  13148

noscere  questo  massimo,  occorre  paragonare  A,  C,  lì.  Nel  caso  spe-
ciale che  esaminiamo,  ciò  reca  a ricercare  sino  a che  punto,  per
ottenere  certi  scopi,  occorre  ilare  considerazione  e forza  all’esercito,
di  fronte  alle  autorità  civili,  li  se  si  farà  tale  ricerca,  appariranno
risnltamenti  che  al  primo  vedere  paiono  paradossali,  e cioè  che  lo
srato  latino,  propugnato  dai  democratici,  potrebbe,  in  ultima  analisi,
essere  funesto  alla  democrazia,  sia  per  la  conquista  forestiera,  sia
avviandola  verso  l’anarchia,  che  già  è stata  la  tomba  di  tante  de-
mocrazie; e similmente  che  lo  stato  germanico,  propugnato  dai  mo-
narchici, potrebbe  iu  ultima  analisi  essere  funesto  alla  monarchia.

I no  stato  intermedio  O potrebbe  forse  meglio  di  A e di  lì  assicu-
rare il  conseguimento  degli  scopi  a cui  mirano  alcuni  di  quelli  che
propugnano  questi  stati  estremi.  Ohi  vuole  trattare  scientificamente
l’argomento  deve  considerare  parte  almeno  di  questi  e di  altri  simili
problemi  ; e quanti  più  ne  considererà,  migliore,  sotto  l’aspetto
logico-sperimentale,  sarà  il  suo  ragionamento.  All’  incontro,  chi  mira
a persuadere  altrui,  a spingere  gli  uomini  ad  operare  deve  astenersi
ila  esili  ricerche,  non  solo  perchè  non  possono  essere  intese  dal  volgo
■A  quale  si  rivolge,  ma  altresì,  come  tante  volte  abbiamo  accen-
nato, perchè  favorirebbero  lo  scetticismo  scientifico,  che  è contrario
all  opei aie  energico  e risoluto  del  credente;  e (pianti  meno  problemi
scientifici  considererà,  quanto  più  avrà  l’arte  di  dissimularli  e di
occultarli,  tanto  migliore,  sotto  l’aspetto  dell’efficacia  delle  deriva
zioni,  sarà  il  suo  dire.

2148.  Composizione  delle  utilità,  dei  residui  e delle
derivazioni.  Per  conoscere  le  utilità  complessive  che  risultano
dalla  composizione  dei  residui  e delle  derivazioni,  seguiteremo  il
ragionamento  del  § 2087,  (piando  abbiamo  considerato  complessiva -
mente  l’opera  dei  residui  e delle  derivazioni.  La  materia  non  è fa-
cdc,  e (piindi  non  è da  rifiutarsi  nessun  aiuto,  anche  se  ci  viene  da
analogie  imperfette;  chiediamo  dunque,  come  già  abbiamo  fatto,  il
sussidio  dell’intuizione  visiva  (§  1869),  non  già  per  dimostrare  cosa
alcuna,  poiché  ciò  sarebbe  grave  errore,  ma  solo  per  meglio  inten-
dere i ragionamenti  astratti.  Per  potere  adoperare  figure  grafiche
nello  spazio  a tre  dimensioni,  supponiamo  che  lo  stato  di  un  indi
vaino  sia  tale  che  si  possa  rappresentare  con  un  punto  li  di  una
supei  ticie  di  cui  l’ordinata  su  di  un  piano  orizzontale  rappresenta
1 indice  dell’ ofelimità  di  cui  gode  l’individuo.  In  proiezione  oriz-
zontale, lo  stato  dell’  individuo  è dunque  rappresentato  dal  punto  li,
e se  si  fa  una  sezione  verticale  che  passi  per  h,  si  ha  la  retta  gl,


CAPITOLO  XII.


Fig.  37.


5;5(i  capitolo  xn.  § 2149-2152

cbe  è la  sezione  del  piano  orizzontale  di  proiezione,  la  curva  t n che
è la  sezione  della  superficie,  e l’ordinata  p h cbe  è 1?  indice  dell’  uti-
lità di  cui  gode  l’individuo  (§  1869).  11  punto  h è sollecitato  dalle

forze  di  direzione  A,  B,...  e di  inten-
sità a,  jS,...,  come  è stato  dichiarato
al  § 2087,  e deve  sempre  mantenersi
sulla  superficie  clic  abbiamo  suppo-
sta, e che  è determinata  dai  vincoli.

2149.  Ora  ragioniamo  non  più
— 1 dell’ ofelimità  di  un  individuo,  bensì
dell’  utilità  di  una  collettività,  e sup-
poniamo che  valga,  per  questa,  la
fig.  37.  Supponiamo  che  il  punto  h
si  trovi  nella  posizione  in  cui  si  ha
il  massimo  di  utilità  della  collettività.
Può  darsi  che  sulla  retta  li  A,  ci  sia
un  punto  li  in  cui  1’  utilità  della
collettività  sia  maggiore  che  in  li,  e quindi  nasce  spontaneo  il
concetto  che  giova  fare  crescere  a,  P©r  portare  la  collettività  nel
punto  li.  Tale  è il  modo  col  quale  si  ragiona  solitamente  nelle  ma-
terie sociali.

2150.  Ma  se  l’equilibrio  fosse  possibile  in  li  , non  stare  ita-
più^la  fatta  ipotesi  che  I,  è un  punto  di  massimo  di  utilità  della
collettività.  Secondo  tale  ipotesi,  l’equilibrio  non  è possibile  in
nessun  altro  punto  prossimo  a li  in  cui  maggiore  sia  l’  utilità  j
della  collettività,  dunque  non  è possibile  in  li,  dunque  il  lare
crescere  a non  recherà  già  il  punto  di  equilibrio  in  li,  ma  bensì
in  un  punto  come  li',  ove  minore  è l’utilità  della  collettività.
Ciò  segue  perchè  l’aumento  di  « ha  per  conseguenza  .li- modificare
£|7v„;  « appare  qui  il  secondo  genere  di  interdipendenza  dei  re-
sidui (§  2088).

2151.  il  ragionamento  che  ora  abbiamo  esposto  non  dipende
menomamente  dalle  ipotesi  che  abbiamo  fatto  per  rappresentare  in
uno  spazio  a tre  dimensioni  la  posizione  del  punto  li,  e neppure  da
qualsiasi  rappresentazione  analoga;  esso  si  può  dunque  ripetere  m
astratto,  e la  conclusione  vale  per  il  caso  generale  dell’  utilità  di-

pendente  dai  residui.  .

2152.  Aggiungiamo  ora  la  considerazione  delle  derivazioni,  t

proseguiamo  in  generale  il  ragionamento  già  fatto  al  § 186»  ».  U1‘
caso  particolare.  Riproduciamo  la  fig.  37  del  § 2148,  aggmugem


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


S -133


537


le  derivazioni  S,  T,  U,  V,...,  o,  se  vuoisi,  i miti,  le  idealità,  ohe
spingono  gli  uomini  ad  operare  secondo  le  direzioni  A,  B,
mossi  dalle  forze  a,  /S , 7,...  La  sezione  verticale  si  suppone  fatta
secondo  li  B T.  La  forza  /S,  se-
condo li  B,  ba  origine  dal  mirare
gli  uomini  al  fine  immaginario  T,
e,  se  operasse  da  sola,  recherebbe
P individuo  nel  punto  m ; ma  se
l’equilibrio  è raggiunto  nel  punto
h,  l’effetto  di  questa  forza  è com-
pensato, distrutto  da  quelli  delle
altre  forze.  Ciò  segue  tanto  se  li
è un  punto  di  massimo  di  utilità,
come  se  è un  punto  qualsiasi,  pur-
ché sia  di  equilibrio.

2153.  Possiamo  ora  ripetere,
introducendo  la  considerazione
dell’  utilità,  le  osservazioni  già
fatte  al  § 2088.  1°  Se  si  ha  motivo
di  ritenere  che  li  operando  da
solo  farebbe  crescere  l’utilità,  non
ne  segue  menomamente  che,  ope-
rando in  contrasto  cogli  altri  resi-
dui, e subordinatamente  ai  vin-
coli, avrebbe  ancora  per  effetto  un
aumento  di  utilità.  2°  La  variazione  dell’  utilità  dipende  dall’opera
della  risultante  delle  forze  manifestate  dai  residui  ; non  dipende
dalla  risultante  immaginaria  (se  pure  c’è)  delle  derivazioni.  La
risultante  reale  è ben  diversa:  essa  indica  il  verso  pel  quale  si
muovono  gli  individui  in  una  società  in  cui  esistono  le  derivazioni
considerate,  e per  tal  verso  si  può  andare  vicino  alla  realtà  molto
più  di  quanto  accenna  ogni  derivazione  considerata  a parte  (j  1772),

0 similmente  per  l’utilità.  Ciò  effettivamente  segue  nelle  società  in
cui  le  opere  degli  uomini  si  volgono  maggiormente  al  reale  e meno
al  fantastico,  e dove  cresce  la  prosperità.  3°  Non  c’  è da  badare
più  che  tanto  al  fatto  che  la  derivazione,  trapassando  i contini  della
realtà,  accenna  ad  un  fine  fantastico  e che  quindi  giustamente  può
essere  ritenuto  dannoso.  La  derivazione  indica  solo  il  verso  pel
quale  tende  a compiersi  il  movimento,  non  già  il  limite  dove  questo
reca  l’individuo;  e giunto  a tal  limite,  può  avere  cresciuta  l’uti-


538


CAPITOLO  XII.


lità,  mentre  j»oi  scemerebbe  e si  muterebbe  in  danno,  ove  l’ indi-
viduo si  spingesse  oltre  pel  verso  della  derivazione.  4°  Siano -A,  lì,...
certi  residui  di  una  medesima  classe  (I),  P,  Q,  R,...  altri  residui  di


un’altra  classe  (TI);  sia  ancora  X la  risultante  dei

•C’  ........  i /n  i'  i..


residui  A,  li,  (’,...  della  classe  (1),  1'  la  risultante
dei  residui  P,  (},  R,...  della  classe  (II),  e via  di


C seguito,  e sia  infine  11  la  risultante  totale  di  tutte
le  forze  X,  I',...,

reale  e conseguentemente  1’  utilità.  Se  non  si  lm


q 1’  utilità  — o il  danno  — clic  verrebbe  dai  residui  A
considerati  soli,  ciò  non  segue  perché  il  non  opera,
e men  che  mai  perchè  si  è validamente  confutato
una  derivazione  che  corrisponde  ad  il,  ma  per  il
contrasto  di  B,  C,....  P,  <h—  Inoltre,  in  virtù  «Iella
proprietà  del  complesso  «li  una  classe  A,  B,....,  di


?


Q 'y


rimanere  quasi  costante,  il  può  scemare  molto,  anche  sparire,  senza
che  vari  molto  X e senza  che,  per  conseguenza,  vari  molto  la  risul-
tante il  e 1’  utilità  che  questa  procaccia.  Le  variazióni  di  12  e della
utilità  si  conoscono  molto  meglio  ponendo  mente  alle  variazioni  di


X,  !',.•••  che  alle  variazioni  di  qWlcuno  dei  singoli  A,  />,....  P,


2154.  Similmente  potremo  volgere  all’argomento  dell’utilità  le
osservazioni  già  fatte  al  § 12080  circa  alle  diverse  derivazioni  / ,
T,  T",...,  corrispondenti  ad  uno  stesso  residuo  B.  1»  Poiché  sonò
i residui  che  operano  principalmente  sull’equilibrio,  poco  o nulla
si  può  concludere  circa  all’  utilità,  dall’esistenza  di  una  delle  varie
derivazioni  T,  T , T" 2"  Poca  o nessuna  efficacia  ha  per  modi-
ficare l’utilità  la  sostituzione  di  T'  a T.  3°  Ma  può  giovare  il  fatto
che  chi  deve  operare  stimi  invece  utilissima  la  derivazione  T «la
esso  accolta  e stimi  nocive  le  altre;  o,  per  dir  meglio,  possono
essere  utili  i sentimenti  per  tal  modo  manifestati.  Invero,  tolti  po-
chi asceti,  gli  uomini  difficilmente  si  piegano  a disgiungere  1’  uti-
lità da  ciò  che  essi  stimano  «buono»;  quindi  se  stimano  veramente
« buona  » la  derivazione  T,  la  stimeranno  anche  « utile  » ; ed  ove
ciò  non  accadesse,  sarebbe  segno  che  non  hanno  gran  fede  in  tale
derivazione.  Quanto  vi  è di  immaginario  e di  nocivo  in  tale  cre-
denza è poi  corretto  dalle  altre  credenze  che  pure  esistono  nella  __
società1  (§  1772,  2153).  4°  Se  intrinsecamente,  sotto  l’aspetto  logico-


21.-)!'  Ad  esempio,  i medici  sono  inclinati  a ridirrre  la  società  «ni  nn  branco


«li  pecore  di  cui  sarebbero  i pastori  ben  pagati  e molto  riveriti.  Le  opposizioni


POEMA  OENEEALE  DELLA  SOCIETÀ.


539


ij  2155

sjjeri mentale,  una  derivazione  pare  meglio  di  altre  potere  accrescere
l’utilità,  non  se  ne  può  concludere  che  così  seguirà  in  realtà;  e
potrebbe  anche  darsi  che  la  derivazione  che  intrinsecamente  pare
più  utile  corrispondesse  a sentimenti  meno  giovevoli  di  quelli
a cui  corrisponde  una  derivazione  che  intrinsecamente  pare  meno
utile.  I atte  le  proposizioni  uni  enunciate  sono  in  contraddizione
coll’opinione  volgare,  ma  l’osservazione  della  realtà  le  fa  vedere
d’accordo  coi  fatti.

‘2155.  Segue  anche  «la  quanto  siamo  andati  esponendo  che  il
problema  fieli’  utilità  è quantitativo,  e non  qualitativo,  come  usual-
mente eredesi.  Occorre  ricercare  in  che  proporzioni  le  conseguenze
«li  una  certa  derivazione  «S'  (flg.  38),  o del  principio  a cui  mette
capo,  possono  essere  utili  alla  società,  combinate  colle  conseguenze
di  altre  derivazioni  T,  V,  !',.••»  e non  già,  come  suolsi  fare,  se  S è
utile  e dannosa  alla  società,  il  quale  problema  può  non  avere  senso.
Le  derivazioni  generalmente  non  tengono  alcun  conto  di  queste  con-
siderazioni quantitative,  pei  motivi,  tante  volte  accennati,  che  le
tanno  mirare  all’assoluto  (§  1772);  e quando  una  derivazione  mette
capo  a propugnare  un  certo  principio,  è quasi  sempre  implicita
l’affermaziono  che  ad  esso  si  deve  mirare  in  modo  assoluto,  senza
restrizioni  «li  quantità  o «li  altro.


ragionate  a quest’oppressione  e u questo  sfruttamento  riescono  spesso  vane  per-
rlu;  !;i  gente  s impaurisce  «Ielle  loro  fole,  come  il  Malato  innnaffinario  ilei  Molière
tremava  alle  minuecie  «lei  dottore  Purgon.  All  essi  si  può  invece  efficacemente
opporre  talvolta  altre  fole,  come  quelle  «Iella  C brindali  ecience,  o «Iella  medicina
naturale.  Nel  1913,  per  ridurre  all’obbedienza  i Cantoni  svizzeri  renitenti,  i
dottori  ed  i loro  seguaci  proposero  un’aggiunta  alla  costituzione  federale  per
dare  all’autoritit  federale  il  potere  di  dettare  leggi  per  moltissime  malattie,  all-
eile non  contagiose.  Alla  votazione  popolare,  quasi  unica  opposizione  efficace  fu
lineila  dei  fedeli  «Iella  medicina  naturale.  — Journal  de  Genève,  $ maggio  1913  :
« L’article  constitutionnel  sur  Ics  ' maladies  fédérales  ’ s’est  beurté  de  ménte
•ine  «lana  la  Snisse  orientale  il  une  opposition  silencieiise  mais  décidée.  Detix  ou
trois  ilistricts  du  canton  de  Zurioll  Pont  rojeté.  C’cst  que  le  nomi, re  est  grand,
dans  cotte  région  ile  notre  pa.vs,  «Ics  partisaus  des  métbodes  thérapeutiques  na-
ture! Ics,  anxqtiels  la  Science  médicale  officielle  ne  ilit  ricu  qui  vaille  et  qui  en
redoutent  Ics  empiètemonts.  Ils  craignent  que  la  nonvelle  modificatimi  constitu-
tionuelle  n’ouvre  la  porte  à des  contraintes  dout  ils  ne  venlent  pas  euteuilrc
Parler,  telles  que  la  vaccinatimi  obligatoire  ».  Può  darsi  che  coloro  che  sono  con-
L'sri  alla  vaccinazione  abbiano  torto,  ma  quando  si  vede,  in  Italia,  i fautori  della
Mici-inazione  spingersi  sino  a fare  un  processo  ad  uno  scienziato  che  onestamente
espone  in  proposito  un  parere  scientifico,  si  è tratti  a concludere  che  gli  anti-
« accia  isti  compiono  un’opera  sociale  utile  opponendosi  all’opera  di  chi  vorrebbe
imporre  col  codice  penale  una  scienza  ufficiale.


r,4o


CAPITOLO  XII.


§ 1Ì150-131U0


Sarà  utile,  a questi  ragionamenti  astratti,  aggiungere  considera-
zioni d’  indole  maggiormente  concreta,  all’enunciato  di  proposizioni
generali,  aggiungere  esempi  di  casi  particolari.  Principieremo  col-
l’esaminare  un  caso  notevole  in  cui  si  mescolano,  senza  bene  distin-
guerli, i ragionamenti  su  fini  ideali  T e quelli  su  tini  reali  m ; e poi
vedremo  vari  casi  di  utilità  composte.

2156.  La  stoeia.  Abbiamo  veduto  (§  1580)  che  i componimenti
che  hanno  tal  nome  sono  per  solito  un  composto  di  vari  generi  di
osservazioni,  alle  quali  si  aggiungono  derivazioni  e considerazioni
etiche,  senza  ben  separare  i tini  ed  i miti  T dai  fatti  reali  in  (tig.  •_’!»).
In  generale  si  può  due  che  sinora  si  è fatto  la  storia  delle  deriva-
zioni piuttostoehè  quella  dei  residui:  la  storia  dei  concetti  7 piut-
tostoehè  quella  delle  forze  che  tali  concetti  manifestano.

2157.  Ciò  sta  bene  quando  la  storia  si  avvicina  più  o meno  ad
un  componimento  che  lui  per  fine  di  operare  sui  sentimenti  degli
uomini  (§  1580),  quando  la  predica  si  mescola  più  o meno  all’osser-
vazione sperimentale,  ma  min  giova,  anzi  nuoce  grandemente  (piando
la  storia  ha  per  line  di  descrivere  i fatti  reali  e le  loro  relazioni.

2158.  Se  si  considerano  esclusivamente  e intrinsecamente  i con-
cetti, i fini  ideali,  i ìuit^  si  hanno  etiche,  metafisiche,  teologie;  se
si  considerano  esclusivamente  fatti  reali,  e quindi  solo  estrinseca-
mente come  tali  i concetti,  i fini  ideali,  i miti,  si  hanno  studi  di
scienza  sperimentale,  o,  per  dare  ad  essi  un  nome,  storie  scientifi-
che (§  1580,  2076).

2159.  I componimenti  che  giovano  a persuadere  la  gente,  a
muovere  i sentimenti,  a spingere  gli  uomini  su  una  via  determinata
sono  un  misto  delle  due  categorie  precedenti,  perciò'  la  mente  umana
richiede,  in  varie  proporzioni,  l’ideale  e il  reale;  queste  propor-
zioni variano  in  un  dato  tempo  e in  un  dato  paese,  secondo  gli
individui,  e,  considerando  la  media  degli  individui,  secondo  i paesi
e i tempi,  con  un  andamento  ritmico,  come  è quello  di  quasi  tutti
i fenomeni  sociali.

2160.  Nei  paesi  nostri  e al  tempo  nostro,  le  storie  teologiche
sono  cadute  in  disuso,  mentre  le  storie  metafisiche  e le  etiche  se-
guitano ad  avere  credito  grande,  che  non  accenna  punto  a scom-
parire.1 Talvolta  questo  carattere  è esplicitamente  dichiarato  dagli


21t;0>  Fustkl  dk  Coi; i.ancks  ; Question»  /ii»tori</iu-«.  Paris,  1 Siili  : « (p.  S)  Si
vons  oliercliez,  quel  est  le  principe  que  donne  «ette  uniti5  et  fette  vie  il  l’òruditinu
allemande,  vons  remnrquerez,  (pie  c’est  l 'amour  ile  l’Alleinagne.  Nous  professane  eu


a


FORMA  GENERALE  DEI. LA  SOCIETÀ.


ìl()l


.'.41


autori,  ma  ciò  in  oggi  segue  di  rado;  più  spesso  gli  autori  non
distinguono  le  varie  parti  di  cui  si  compone  la  loro  storia  (§  1582),
chiedono  aiuto  all’anfibologia  del  termine  verità  storica  (§  1578),  per
stendere  un  velo  su  tale  miscela,  non  esprimono  chiaramente  che,
a parere  loro,  sono  le  derivazioni  che  determinano  le  forme  sociali,
ma  lasciano  che  ciò  sia  implicita  conseguenza  della  proposizione,
ritenuta  assiomatica,  che  le  opere  degli  uomini  sono  conseguenza
delle  loro  credenze.

2161.  Vediamo  in  che  relazione  stanno  gli  scritti  di  questi  au-
tori colla  scienza  logico-sperimentale.  Chi  assegna  origine  sopran-
naturale alla  religione  rispetta  almeno  la  logica  formale,  dando  alla
religione  valore  ili  causa  prima  dei  fenomeni  sociali  ; ma  invece  chi
assegna  origine  terrestre  alla  religione  deve,  rimanendo  anche  nel
solo  campo  della  logica  formale,  spiegare  come  e perchè  la  religione
c causa  e non  effetto.  Quando,  ad  esempio,  i nemici  della  religione
cristiana  danno  ad  essa  colpa  della  dissoluzione  dell’  Impero  romano,
rimane  ancora  che  ci  spieghino  perchè  il  propagarsi  di  essa  è stato
causa  e non  effetto  di  tale  dissoluzione,  e anche  perchè  tali  fenomeni
non  si  possono  avere  come  semplicemente  concomitanti.  Chi  asserisce
che  i concetti  morali  sono  scolpiti  ila  Dio  nella  mente  dell’uomo


Franco  «pie  la  science  n'u  pus  ile  patrie  [ciò  non  è poi  tanto  vero]  ; les  Allemanda
soutienuent  suns  ilétour  hi  tlièse  opposte  : ' II  est  finis  [solito  abuso  ilei  termini
fidni.  nro  che  non  si  sa  che  significano],  ilit  M.  de  Giesebrecht,  ipie  la  science
n'ait  point  de  patrie  et  qu’elle  piane  un  dessus  des  frontiere»  : la  seienee  ne  doit
pas  ótre  cosmopolite  [altro  alluso  del  termine  dere;  che  significai  E se  qualcuno
si  riderà  del  dovere,  a lui  imposto  dal  non  mai  abbastanza  lodato  signor  e donno
Giesebrecht,  che  seguirà  ?]  ; elle  doit  ótre  ustionale,  elle  doit  ótre  allemande’.
Les  Allemanda  ont  tons  le  calte  de  la  patrie,  et  il»  entcndeut  le  mot  patrie  dans
soli  seti»  crai  [salute  all’epiteto  vero.']:  e’est' le  Vuterìand,  la  terra  pallina,  la
terre  des  aneètres,  c’est  le  pays  tei  que  les  ancètres  l’out  eu  et  Font  fait.  Il»
idea  purlent  que  cornine  un  parie  d’une  choso  sainte  ».  Cosi  gli  Ateniesi  parla-
vano del  sole,  ed  ebbero  grande  ira  per  l’empietà  di  Anassagora  che  diceva  il
sole  essere  una  pietra  infocata.  « (p.  9)  L’érudition  en  Franco  est  liberale  ; en
Allemagne,  elle  est  patriota  ».  Questa  e quella  possono  essere  di  utilità,  o di  danno
al  paese,  ma  sono  egualmente  diverse  da  nn’erndizione  che  fosse  esclusivamente
sperimentale.  Il  Filatoi  de  Coulanges  scrive,  sotto  l’ impressione  della  guerra  del
lx"U:  ,<ip.  16 1 Mais  nous  vivons  aujoiird’luii  dans  line  epoque  de  guerre.  11  est
presque  impossible  que  la  Science  conserve  sa  sérónité  d'autrefois  ».  Fortunata-
mente per  la  storia  scientifica,  il  Fustel  de  Coulanges  ebbe  tale  serenità  ili  molte
sue  opere,  che,  per  lai  modo,  assai  si  avvicinano  alla  storia  sperimentale,  e,  non
ostante  l’emozione  che  prova,  ha  tanta  forza  d’animo  da  potere  scrivere  : «(p.  Ili.
Nous  continnons  à professor,  en  (lépit  des  Allemauds,  que  l'eruditimi  u’a  pus
de  patrio  ».  Per  altro,  per  essere  precisi,  occorrerebbe  dire  « l’óriidition  scien-
tifique  »,  per  porre  bene  in  luce  la  differenza  tra  questa  e l’erudizione  che  ha
uno  scopo  di  utilità  sociale.


542


CAPITOLO  XII.


§ 2162


può  sena’  altro  assumerli  come  causa  prima  dei  fenomeni  sociali,  e
inoltre  non  ba  nessun  bisogno  di  ricercare  se,  quando  e quanto  giovi
agli  uomini  il  seguirli  ; essi  ubbidiscono  all’ordine  di  Dio;  basta,  nè
d'altro  si  debbono  curare.  Ma  cbi  esce  da  questa  fortezza,  eolia
logica  formale  inespugnabile,  se  vuole  assumere  la  morale  come
causa  dei  fenomeni  sociali,  deve  da  prima  spiegare,  come  nel  caso
precedente,  perchè  è causa  e non  effetto,  o fenomeno  concomitante;
poi  occorre  che  egli  faccia  conoscere  (die  soluzione  intende  dare
al  problema  posto  al  § 1897,  cioè  occorre  che  dica  in  quale  rela-
zione egli  ritiene  che  stia  il  seguire  certe  norme  di  morale  o d’al-
tro coll’  utilità  sociale.  Non  lui  bisogno  di  dichiarare  ciò  chi  la  uno
studio  di  casi  di  coscienza,  neppure  chi  fa  uno  studio  esclusiva-
mente  dei  fenomeni  sociali,  senza  porli  in  dipendenza  coi  casi  di
coscienza,  ma  chi  mescola  i due  studi  deve  fare  sapere  in  che  re-
lazione li  vuole:  che  ponte  intende  costruire  per  passare  dall’  uno
all’altro.

2162.  dii  storici. sogliono  astenersi  dal  dare  queste  spiegazioni
perchè  vogliono  sottrarsi  alla  difficile,  o meglio  impossibile  impresa
di  dimostrare  la  soluzione  che  accolgono  ; stanno  paghi  di  implicita-
mente ammettere  che  il  seguire  le  norme  della  morale  ha  sempre  per
conseguenza  l’utilità  sociale  (soluzioni  affermative,  § 1903  a 1998).
< Htengono  credito  perchè  tale  proposizione  è vera,  molto  all’  ingrosso,
per  le  opere  dei  privati  cittadini,  e perchè,  mercè  la  persistenza
degli  aggregati,  si  estende  al  governo  della  cosa  pubblica.  11  disgiun-
gere per  tal  modo  le  varie  parti  del  fenomeno  sociale  e lo  ammet-
tere per  le  parti  che  non  si  considerano  soluzioni  implicite  ha  il
vantaggio  grande  per  l’autore  di  rendere  più  facile  lo  studio  della
parte  a cui  attende,  poiché  la  può  considerare  sola,  e di  rendere
meglio  accette  al  pubblico  le  sue  conclusioni,  poiché  queste  sup-
pongono implicitamente  certe  soluzioni  che  sono  assai  generalmente
accolte;  perciò  l’accennato  modo  non  è usato  solo  dagli  storici,  ma
è altresì  usato  dagli  economisti  (§  2147)  e da  altri  studiosi  dei  fe-
nomeni sociali.  Sotto  l’aspetto  logico-sperimentale,  la  prima  parte
dell’operazione,  cioè  il  disgiungere  le  varie  parti  del  fenomeno  so-
ciale, sta  bene,  anzi  è indispensabile,  perchè  altrimenti  non  si  po.
trebbe  studiare  il  fenomeno;  la  scienza,  come  tante  volte  abbiamo
detto  e ripetuto,  è essenzialmente  analitica.  Ma  la  seconda  parte
dell’operazione,  cioè  lo  ammettere  per  le  parti  che  non  si  conside-
rano soluzioni  implicite,  quasi  sempre  d’accordo  coi  sentimenti  del
pubblico  a cui  si  rivolge  il  discorso,  appartiene  alle  derivazioni  e


FORMA  generale  della  società.


54.!


§ 211.3

porta  interamente  fuori  (lai  campo  logico-sperimentale,  dove  non
hanno  luogo  proposizioni  implicite  dettate  dal  sentimento,  e dove
possono  stare  solo  fatti  e deduzioni  di  fatti.  La  scienza  logico-
sperimentale respinge  dunque  assolutamente  le  soluzioni  implicite
appartenenti  ai  sentimenti,  delle  quali  le  derivazioni  fanno  e devono
lare  larghissimo  uso,  e vi  sostituisce  soluzioni  esplicite  ottenute
.■«elusivamente  dalla  considerazione  dei  fatti.

Usano  anche  gli  storici  lungamente  trattenersi  a giudicare  eti-
camente e legalmente  le  opere  degli  uomini  pubblici,  al  solito  senza
dichiarare  quali  norme  etiche,  quali  leggi  sono  fondamento  al  giu-
dizio loro.  Anche  in  ciò  le  loro  premesse  sono  implicite,  e sono
accolte  perchè,  mercè  la  persistenza  degli  aggregati,  si  estendono
fuori  del  campo  in  cui  hanno  vigore  le  norme  e le  leggi  che  rego-
lano le  relazioni  dei  privati.  Tale  fenomeno,  sebbene  in  molto  minori
proporzioni,  è simile  a quello  in  cui  si  estendono  agli  animali  le
norme  giuridiche  fissate  per  gli  uomini.  Si  è lungamente  discusso
se  Cesare  aveva,  o non  aveva  il  « diritto  » di  passare  il  Rubicone,
l’er  lo  studio  della  storia  e dei  fenomeni  sociali,  il  risolvere  oggi
tale  quesito  e all’  incirca  altrettanto  utile  quanto  il  risolvere  il
celebre  quesito  posto  nel  medio  evo  : ut  rum  chimaera,  immiti  no  nx
ih  metto,  possit  eomedere  secundas  intentiones  ; ma  può  essere  un
utile  esercizio  per  lo  studio  astratto  del  diritto  pubblico  romano.

Per  molti  storici  è articolo  di  fede  che  Napoleone  111
commise  un  delitto  col  colpo  di  Stato  che  a lui  diede  il  potere.  Può
essere,  e può  non  essere,  secondo  il  senso  che  si  vorrà  dare  al  ter-
mine delitto.  Nelle  relazioni  dei  privati,  esso  è definito  dal  codice
penale,  dalle  leggi  ; ma  quale  codice,  quali  leggi  voglionsi  usare
per  giudicare  i fatti  politici?  Occorre  dichiararlo.  Non  basta  il
dire,  come  fanno  molti,  che  è delitto  il  rovesciare  ogni  governo
legittimo,  perchè  poi  occorrerebbe  definire  che  è un  governo  legit-
timo; e veramente,  da  Luigi  XYI  a Napoleone  III  e poi  alla  re-
pubblica, è stato  un  continuo  succedere  di  governi  che  sorgevano
rovesciandone  un  altro,  che  dicevasi  legittimo , e che  poi  asserivano
di  essere  del  pari,  e anche  più  legittimi.  Nulla  possiamo  decidere
sinché  non  ci  viene  detto  con  quali  norme  devonsi  giudicare  queste
liti  : e quando  ciò  sapessimo,  e fosse  data  tale  sentenza,  non  si
vede  bene  come  essa  potrebbe  giovare  menomamente  ad  accrescere
le  nostre  conoscenze  dei  fenomeni  sociali  e delle  relazioni  loro.
Noti  il  lettore  che  abbiamo  avuto  la  discrezione  di  fermarci  a
Luigi  XVI,  ma  potevamo  risalire  più  oltre  e ricercare  la  legittimità


544


CAPITOLO  XII.


§ 21  OH


del  potere  regio,  costituitosi  sulle  rovine  della  feudalità,  quella  ili
Pipino,  dei  re  Franchi,  dei  conquistatori  romani  delle  Gallie,  e via

di  seguito  all’  infinito.  Si  può  rimediare  all’assurdo  di  tali  ricerche,

ammettendo  la  prescrizione;  ma  rimane  da  fissarne  il  termine.
Sarà  di  trentanni,  come  è in  Francia  per  la  proprietà  priva  a l
Oppure  di  un  altro  numero  d’anni?  Quale  è poi  il  potere  che  lo
determina?  E con  che  mezzi  fa  ubbidire  chi  dimostrasi  renitente.
Considerate  alla  luce  delle  norme  della  morale  e del  diritto  dei
privati,  i costumi  di  Caterina  II  di  Russia  erano  riprensibili,  eie
opere  compiute  per  assicurarsi  il  regno,  delittuose.’  Ma  tale  giu-
dizio  non  è poi  in  troppo  stretta  dipendenza  coi  fenomeni  social,  e
colle  loro  relazioni;  e ad  esempio  nulla  ci  giova  per  risolvere  .
quesito  se  sarebbe  stato  più  utile  per  la  Russia  che  regna>s,.  ,
marito  di  Caterina,  piuttostnchè  Caterina  stessa.  Elisabetta  d In-
ghilterra  voleva  parere  casta  e pare  che  tale  non  fosse;  che  ìcla-
z ione  può  mai  avere  ciò  coll’evoluzione  sociale,  in  Inghilterra,  a
tempo  suo?  Tali  fatti  hanno  relazione  colla  storia,  non  già  pel
valore  etico  intrinseco  che  possono  avere,  ma  come  circostanze
concomitanti  con  certi  avvenimenti,  o determinanti  certi  altri,  ni
queste  circostanze  si  può  porre  altresì  il  valore  etico  estrinseco,
cioè  il  giudizio  che  persone  aventi  parte  negli  avvenimenti  dònno
di  tali  atti.  Ma  in  ciò  occorre  procedere  cauti  e guardinghi,  poi-
ché spessissimo  non  è il  giudizio  che  opera  sugli  avvenimenti,
quanto  gli  avvenimenti  sul  giudizio,  il  quale  è benevolo,  o severo,
secondo  i sentimenti  che,  d’altra  parte,  si  hanno  per  e Persone
che  si  giudicano.  Noeque  molto  a Maria  Antonietta  V ufi  arre  ,1n
collier,  in  cui  pare  proprio  che  non  avesse  avuto  colpa  alcuna
mentre  non  avevano  sin  allora  nociuto  ai  reali  di  Francia  fatti  nn
altrimenti  scandalosi  e certi.  Nella  politica  specialmente,  lo  scan-


2163 1 K Wamszkwski;  /.<•  rama»  d’uut  impératrice  : Cathérine  IL  L’a“to*|
tiLplol  . (]  • KHe  ne  l’est  pas.  Si  Tieplof  a été  l’instigateur  <lu  crune,  c est

::,rc.3rr  c — trrrsr

,!gi  sans  soli  consente., .enti  II  en  va  autrement  poni-  Orlof.  ^ m ,,.r.

llrdo-oire  étaient,  devaient  restar  quelque  temps  encore  ma  ‘ 1 ,,nvis

tain  poh,,  d’une  situati,...  qu’lla  lliell  ne  Favoir  pas

==r£:  ■»

o nell'altro  possa  avere  la  menoma  relazione  eolia  prò.  per  . J


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


545


5;  2104-2165

dalo  nuoce  al  debole  e dà  poca  briga  al  forte,  e di  ciò  si  possono
vedere  esempi  ogni  giorno.

2104.  Il  signor  Aulard,  quando  discorre  del  volume  111  del
'faine,  e ne  cita  il  celebre  proemio,  muove  due  critiche  all’autore,
cioè  di  non  essere  stato  assai  preciso  e di  avere  trascurato  pa-
recchi documenti.  Riguardo  alla  storia  dei  fenomeni  sociali,  nè  l’una
nè  l’altra  regge.  Le  inesattezze  accennate  nulla  hanno  di  sostan-
ziale; possono  premere  talvolta  per  dare  un  giudizio  etico  degli
uomini,  poco  o niente  premono  per  la  storia  dei  fenomeni  sociali.1
1 documenti  poi  citati  dal  'faine  sono  anche  troppo  numerosi  ; non
e‘  è bisogno  di  tante  prove  per  saliere  che,  nella  Rivoluzione  fran-
cese come  in  tante  altre  rivoluzioni,  i politicanti  rubarono  a man
salva  e tolsero  di  mezzo,  colla  morte,  i loro  nemici.  E chi  pone
mente  al  modo  di  operare  dei  politicanti  in  tempi  quieti  s’avvede
facilmente  che  il  loro  operare  in  tempi  di  rivoluzioni  dimostra  l’esi-
stenza di  forze  che  solo  per  intensità  differiscono  in  questi  ed  in
quei  tempi.  Invece,  il  'faine  mostra  di  credere  che  vi  sia  principal-
mente una  differenza  ili  qualità,  e vuole  dare  ai  politicanti  della
Rivoluzione  francese  colpe  di  cui  non  sono  mondi  i politicanti  di
ogni  tempo  e di  ogni  paese;  inoltre,  con  maggiore  errore,  cerca
in  falsi  ragionamenti  dei  politicanti  l’origine  di  queste  colpe.

21(15.  Il  signor  Aulard  trascura  questi  ed  altri  simili  rimproveri
che  si  possono  muovere  allo  studio  del  Taine,  probabilmente  perchè,


21III1  Vedasi,  in  proposito,  Arorsnx  Cociiix;  La  crisedel’liistoire  rt'rolution -
iiiiiie.  Vaine  et  M.  Aulard:  «(p.  liii  Kcsunious  ceti  in  ventai  re  [degli  errori  del  Taine]:
sur  plus  ile  360  référeuces  données  dans  les  140  pago»  de  Anarchie  spontanee,
M.  Aulard  relève  2S  erreurs  matérielles,  qn’il  faut  rèdo  ire  à ló,  6 erreurs  de  co-
llie. I erreurs  de  pages,  2 do  dates,  et3coquilles  d’imprimerie — moyenuc  liono-
raldo.  cn  somme,  et  que  M.  Aulard  lui-niènte,  alt  moina  dans.son  livre  sur  Taine,
est  lori  loin  d’atteindre,  puisqu’ll  se  trompe,  dans  ses  recti  ti  catione,  à peu  près
mie  Ibis  sur  denx....  (p.  17;  Il  [Taine]  onvrit  le  premier  les  cartona  des  arcliives,
se  trouva  dans  tuie  forél  vierge,  prit  à brnssée  les  faits  et  les  textes.  11  n’eut
pus  le  teraps  d’étre  pédaut,  ni  il’ètre  complet.  — Ent-il  celili  d’ètre  exact?  Ses
amis  n’osaleut  trop  en  jnrer.  Ses  ailversaires  le  niaient  d’aboudaut,  par  exemple
M.  Ncignobos  [il  quale  non  sa  distinguere  le  divagazioni  della  sua  teologia  demo-
cratica, dalla  storia  scientifica]  : 'Taine,  dit-il,  est  probablement  le  plus  inexact
des  liisturiens  ile  ce  siede  '.  Le  livre  de  M.  Aulard  dotine  un  dementi  il  M.  Sei-
gitobos.  L' (E nvre  de  Taine  a rette  rare  fortune  de  recevoir  d’un  adversaire  aussi
partial  que  savaut  [il  signor  Cocbin  vuole  usare  molta  cortesia]  le  baptème  dii
leu.  Elle  y gague  la  settle  conséeration  qui  lui  manque  : celle  des  trento  aus
dVrudition  de  M.  Aulard.  Cbaque  fait  avanoé  par  Taine  aura  désorutais  deiix
garants:  la  Science  de  l’auteur  qui  l’allirme,  la  passimi  dii  critiqne  qui  ne  le
conteste  pus  ».


Paueto  ; Sociologia.  — II.


CAPITOLO  XII.


S lillili


546

in  sostanza,  egli  segue  la  stessa  via  di  quest’autore,  e la  differenza
sta  solo  in  ciò  che  il  giudizio  etico  sui  Giacobini  è dato  sfavorevole
dal  Taine,  favorevole  dall’Aulard.  M a la  stòria  non  ha  che  tarsi  di
tale  giudizio  etico,  uè  in  un  senso,  nè  nell’altro.1  Si  leggano  di
seguito  11  Principe  del  Machiavelli,  la*  Cité  Antique  del  1*  ustel  de
Ooulanges,  le.  Filippiche  di  Cicerone,  il  volume  ora  citato  del  Taine
e principalmente  la  prefazione;  si  vedrà  tosto  che  le  due  piime
opere  e le  due  idtime  appartengono  a classi  diverse,  che  in  vermi
modo  non  possono  essere  confuse.  Quelle  studiano  relazioni  di  tatti
sociali,  queste  hanno  principalmente  di  mira  giudizi  etici.

2106.  In  sostanza,  non  c’è  grande  differenza  sui  fatti,  tra  gli
ammiratori  e i nemici  della  Rivoluzione  francese  ; ma  questi  dicono
che  gli  uomini  della  Rivoluzione  furono  spinti  alle  opere  dalla  pro-
pria indole  malvagia,  e quelli  asseriscono  che  furono  spinti  dalla
resistenza  e dalla  malvagità  degli  avversari.1  Per  la  storia  dei  feno-


21651  A.  Coen  ix  ; La  ©rise  de  l’hUI.  réeoi.:  « (p.  99)  Verrons-uous  In  iin  .le
(.ette  .-rise  [della  storia  della  rivoluzione]?  .le  le  croia,  mais  à deux  oonditions:
lai  première  est  .le  nous  mieux  gar.ler  du  (hall  ile  toute  curiosité,  1 indignatimi....
ip.  100)  La  seconde  eondition  est  que  la  critique  nous  débarnsse  enlin  dii  fatiche
révolutionnaire,  le  Penple;  qn’elle  le  renvoie  A la  politique,  collimo  la  l’rovi-
dence  il  la  tipologie,  et  donne  à l'bistoire  de  défense,  dans  le  niusée  dèe  mytlie»
religieux,  la  place  dont  elle  u’uurait  pas  dù  sortir.  Si  noe  historiens  ne  l ont  pus
lait  ancore,  c’est,  que  Panthiopomorphisme  du  penple  est  plus  récent,  plus  spè-
rieux  aliasi  que  celili  .le  la  Frovidence.  Il  en  imposait  encore  du  temps  oh  l’ou
.lietinguait  mal,  au  revers  des  * principes  ’,  le  ,ieu  de  la  machine  sociale,  et  les
loie  de  la  démocratie  pratique.  Taine  et  M.  Aulard  sont  des  liistoriens  de  ce
temps-lii,  des  liistoriens  d’ancien  régime  ».

2166'  Possiamo  vedere  ogni  tanto,  in  molto  piìi  ristrette  proporzioni,  fatti
e giudizi  analoghi,  quando  segue  un  conflitto  tra  la  forza  pubblica  e scioperanti,
e vi  sono  feriti  o morti.  Chi  difende  la  fòrza  pubblica  dice  ohe  ciò  è seguito  per
colpa  degli  scioperanti,  che  volevano  compiere  atti  che  la  forza  pubblica  vietava  ;
chi  difende  gli  scioperanti  dice  che  ciò  è seguito  jier  colini  della  forza  pubblica,
a cui  ha  fatto  difetto  la  pazienza  e clic  ha  voluto  opporsi  agli  scioperanti.  Per
saliere  chi  ha  ragione,  o torto,  occorre  sapere  che  senso  si  vuol  dare  al  termine
colpa.  Se  si  ammette  clic  gli  ordini  della  forza  pubblica  debbono  ognora  essere
rispettati,  e che  chi  ardisce  di  trasgredirli  lo  fa  a suo  rischio  e pericolo,  lui  ra-
gione il  difensore  della  forza  pubblica.  Se  si  ammette  che  gli  scioperanti  deb-
bono ognora  essere  rispettati  dalla  forza  pubblica,  e che  chi  ardisce  usare  loro
violenza  commette  un  delitto,  ha  ragione  il  difensore  degli  scioperanti.  Ma  cosi
abbiamo  risoluto  uu  problema  etico,  non  giù.  un  problema  circa  alle  relazioni
dei  fenomeni  sociali,  e ci  rimane  da  conoscere  da  quali  sentimenti,  da  quali  in-
teressi sono  mosse  le  parti  contendenti,  e quali  saranno  le  conseguenze  delle
varie  soluzioni  che  si  possono  dare  alla  contesa,  per  Fordinamento  sociale  c per
le  varie  utilità»  La  forza  pubblica  è adoperata  in  tutti  i paesi  per  imporre  prov-
vedimenti che  si  possono  dividere  in  due  categorie,  cioè:  (A)  Provvedimenti  la-
voravo» alla  collettività,  o almeno  indifferenti;  i B)  Provvedimenti  dannosi  a


§ 2107


POEMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  .147

meni  sociali  il  risolvere  questo  quesito  preme  all’  incirca  quanto  il
sapere  se  Cesare,  Augusto,  Croimvell  e tanti  altri  uomini  simili
erano  onesti  e costumati,  o disonesti  e scostumati.  Il  Taiue  crede
di  imitare  lo  scienziato  che  descrive  animali,  ma  egli  mal  s’appone;
l’opera  sua  può  somigliare  ad  un’opera  letteraria,  come  sarebbe  la
storia  degli  animali  del  Buffon,  non  mai  ad  un  trattato  come  il
Trnitc  de  zoologie  concrète  di  IJelage  et  Herottabd;  a questo  in-
vece ben  s’assomiglia  l’opera  ilei  Machiavelli  quando  descrive  le
gesta  del  Valentino.

21(»7.  Le  contese  etiche  sulla  ^Rivoluzione  francese  non  hanno
neppure  il  pregio  di  essere  nuove;  sono  interamente  simili  a quelle
che  si  sono  fatte,  che  si  fanno,  che  si  faranno,  per  ogni  rivoluzione
politica,  sociale,  religiosa.  Coloro  che  sono  favorevoli  alla  rivolu-
zione la  dicono  « giustificata  » dalle  male  arti  degli  avversari  dei
rivoluzionari  ; coloro  clic  sono  contrari  alla  rivoluzione  la  condan-
nano per  cagione  delle  male  arti  dei  rivoluzionari.  Non  si  può  sa-
pere chi  abbia  ragione,  o torto,  se  prima  non  ci  viene  detto  quali
norme  valgono  per  assolvere  o per  condannare;  e quando  poi,  per
ipotesi,  ciò  si  sapesse,  tale  sentenza  potrà  procurare  un  certo
piacere  etico,  ma  nulla,  proprio  nulla  varrà  per  farci  conoscere
le  relazioni  dei  tatti  politici  e sociali,  o le  uniformità  che  in  essi  si
possono  trovare  (§  21G(i* 1).


questa  prosperità.  Chi  ammette  che  la  resistenza  alla  forza  pubblica  sia  sempre
ili  danno  alla  collettività,  ammette  con  ciò  che  segua  uno  dei  due  casi  seguenti:
1“  Che  (.-j)  non  possa  mai  essere  disgiunta  da  (Ri  e che  l’utilità  di  (A)  superi  i?  danno
di  i li);  2°  Che  (A)  possa  essere  ognora  disgiunta  da (71)  altrimenti  che  colla  resi-
stenza alla  forza  pubblica.  Quest’nltima  proposizione  6 contraddetta  dalla  storia;
molte  trasformazioni  utili  o utilissimo  alle  società  umane  sono  state  ottenute  sol-
tanto colla  resistenza  alla  forza  pubblica,  coll’opporvi  un’altra  forza.  Viceversa, chi
in  ogni  caso  si  dimostra  favorevole  al  resistere  alla  forza  pubblica  ammette:

I • Che  (A)  non  possa  essere  in  alcun  modo  disgiunta  da  (Ri  e che  il  danno
di  (/>)  superi  1 utilità  di  ( A) ; 2°  Che  (.4)  non  possa  essere  mai  disgiunta  dati!)
•linimenti  che  colla  resistenza  alla  forza  pubblica.  Anche  quest’ ultima  propo-
sizione è contraddetta  dalla  storia,  che  ci  mostra  che  molte  trasformazioni  utili
■>  utilissime  alle  società  umane  sono  state  ottenute  altrimenti  che  colla  resistenza
alla  forza  pubblica,  tsegue  dunque  da  ciò  che  tali  problemi  non  si  possono  risol-
iere  a priori  in  un  senso  o nell’altro,  ma  che  occorre  esaminare  quantitativa-
mente, in  ogni  caso  particolare,  da  che  parte  sta  l’utilità,  o il  danno.  1'.  appunto
carattere  delle  derivazioni  otiche  di  sostituire  a priori,  in  questi  casi,  una  solu-
zione unica  e qualitativa  alle  soluzioni  molteplici  e quantitative  ohe  dà  a poste-
rwri  l’esperienza;  ed  è perciò  che  le  soluzioni  etiche  meglio  delle  sperimentali
sono  bene  accette  al  volgo,  perché  piò  semplici  e facili  ad  intendersi  senza  lungo
«•  faticoso  studio  di  molti  fatti  <§2147>").


548


CAPITOLO  XII.


§ 2108-210!)


2108.  Tra  i molti  motivi  pei  quali  gli  storici  della  Rivoluzione
francese,  non  dissimili  in  ciò  dagli  storici  in  generale,  hanno  se-
guito la  via  ora  accennata,  due  principali  abbiamo  qui  da  accen-
nare, di  cui  uno  è soggettivo  e l’altro  oggettivo.  Il  motivo  sogget-
tivo è quello  in  parte  ora  dichiarato,  pel  quale  gli  storici  ci  danno
un  misto  di  dissertazioni  etiche,  di  prediche,  di  esortazioni  e di
osservazioni  di  fatti  e delle  relazioni  di  questi.  Xella  uiiglioie  ipo-
tesi, tali  osservazioni  sono  solo  uno  degli  scopi  a cui  volge  la  mente
lo  storico,  e spesso  neppure  sono  scopo,  ma  sono  invece  mezzo  per
conseguire  gli  altri  scopi.  Questo  motivo  è generale,  e si  trova  in
quasi  tutte  le  storie.

*2169.  11  motivo  oggettivo  è pure  generale,  ma  spicca  maggior
mente  nella  storia  della  Rivoluzione  francese;  esso  sta  in  ciò  che
una  delle  parti  contendenti  adoperi*  per  combattere  e per  vincere  la
fraseologia  dell’altra,  per  cui  identiche  derivazioni  ricoprono  residui
diversi;  quindi  chi  si  ferma  alle  derivazioni  nulla  può  conoscere
delle  forze  che  in  realtà  operavano.  In  taluni  casi  la  contraddizione
è tanto  patente  che  non  ha  potuto  sfuggire  agli  storici,  e se  tro-
vano, ad  esempio,  che  Augusto  fonda  l’impero  dicendo  di  restau-
rare la  Repubblica,  e che  il  Robespierre,  avversario  della  pena  di
morte,  ne  fa  larghissimo  uso,  se  la  cavano  con  un  giudizio  etico
su  questi  nomini,  notando  le  contraddizioni  in  cui  sono  caduti.  Sta
bene  che  era  menzogna  il  restauro  che  Augusto  dice  di  avere  fatto
della  Repubblica,  come  l’ umanitarismo  del  Robespierre;  ma,  se  vo-
gliamo studiare  i fatti,  non  ci  possiamo  fermare  a ciò,  e nascono
subito  due  quesiti,  uno  dei  quali  di  poco,  e l’altro  di  gran  momento.
Il  primo  sta  nel  sapere  se  Augusto,  o il  Robespierre  erano  di  buona,

0 di  mala  fede,  poiché  potrebbe  anche  darsi,  come  abbiamo  veduto
seguire  in  tanti  altri  casi,  che  delle  derivazioni  usate  si  fossero
persuasi  mentre  le.  usavano  a persuadere  altri.' Il  secondo  quesito,
che  quasi  solo  preme  per  la  storia,  sta  nel  ricercare  come  e perchè

1 sentimenti  e gli  interessi  ricoperti  da  tali  derivazioni  conseguis-
sero prospero  successo.  Credete  proprio  che i Romani  fossero  tratti
in  inganno  da  Augusto,  i Francesi  dal  Robespierre,  come  un  av-
ventore è tratto  in  inganno  dal  gioielliere  che  gli  vende  un  dia-


moli' Molti  hanno  «letto  e ripetuto  ciò  che  esprime  il  Hakhas  nei  suoi  l/<  -
moire»,  II  : « (p.  446)  ....  telle  est  PilluBÌon  «les  passione,  qn’en  s’occnpant  le  pi"”
«l’un  intérèt  particulier,  elle»  s’imaginept  souvent  <iu’e!les  ne  travnillent  «pie
pour  l’intéròt  public  ».


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


549


§ 2170-2172

inante  falso,  dandogli  ad  intendere  elio  è vero?  Questa  tesi  è in-
sostenibile; e nella  realtà  anche  le  personalità  di  Augusto  e del
Robespierre  svaniscono,  almeno  in  parte,  e dobbiamo  dire  che  i sen-
timenti e gli  interessi  da  questi  uomini  rappresentati  prevalsero
sui  sentimenti  e sugli  interessi  rappresentati  da  altri.  I fenomeni
osservati  furono  la  risultante  di  tutti  i fattori  sociali  tra  i quali
ebbero  parte  sì,  ma  veramente  non  grande,  le  derivazioni  (§2199).

2170.  L’uso  DELLA  FORZA  nella  società.  Le  società,  inge-
nerale, sussistono  perchè  nella  maggior  parte  dei  loro  componenti
sono  vivi  e potenti  i sentimenti  che  corrispondono  ai  residui  «Iella
socialità  (classe  IV);  ma,  nelle  società  umane,  vi  sono  pure  indivi-
dui in  cui  parte  almeno  di  tali  sentimenti  si  affievoliscono  e possono
anche  scomparire.  Da  ciò  hanno  origine  due  effetti  notevolissimi
e che  in  apparenza  sono  opposti,  cioè  uno  che  minaccia  di  dissolu-
zione la  società,  l’altro  che  ne  procaccia  il  progredire  civile  : in  so-
stanza è sempre  un  movimento,  ma  che  può  seguire  per  versi  vari.

2171.  È evidente  che  se  il  bisogno  di  uniformità  (IY-jB)  fosse,  in
ciascun  individuo,  tanto  potente  da  tèrre  che  neppure  uno  di  questi
individui  si  discostasse  in  alcun  modo  dalle  uniformità  sussistenti
nella  società  in  cui  vive,  questa  non  avrebbe  cagioni  interne  di
dissoluzione;  ma  non  ne  avrebbe  neppure  di  mutare,  per  verso  sia
■ li  un  aumento,  come  di  una  diminuzione  dell’utilità  degli  individui
o della  società.  All’opposto,  se  mancasse  il  bisogno  di  uniformità,
la  società  non  sussisterebbe,  cd  ogni  individuo  andrebbe  per  conto
suo,  come  fanno  i grandi  felini,  gli  uccelli  da  preda  ed  altri
animali.  Le  società  che  sussistono  e che  mutano  hanno  dunque
uno  stato  intermedio  fra  questi  due  estremi.

2172.  Si  può  concepire  una  società  omogenea,  incili  il  bisogno
di  uniformità  è lo  stesso  in  tutti  gli  individui  e corrisponde  allo
stato  intermedio  ora  notato;  ma  l’osservazione  dimostra  che  questo
non  è il  caso  per  le  società  umane.  Esse  sono  essenzialmente  ete-
rogenee, c detto  stato  intermedio  si  ha  perchè  in  certi  individui  il
bisogno  di  uniformità  è grandissimo,  in  altri  discreto,  in  altri  picco-
lissimo, iu  taluni  può  anche  mancare  quasi  interamente,  e la  media  si
ha,  non  in  ciascun  individuo,  ma  nella  collettività  di  tutti  questi  indi-
vidui. Si  può  aggiungere,  come  dato  di  fatto,  che  il  numero  degli
individui  iu  cui  il  bisogno  di  uniformità  è superiore  a quello  che
corrisponde  allo  stato  intermedio  della  società  è molto  maggiore  ilei
numero  di  coloro  in  cui  è più  piccolo,  immensamente  maggiore  del
numero  di  coloro  in  cui  manca  interamente.


550


CAPITOLO  XII.


§ 2173-2175


•>173.  l’el  lettore  che  ci  ha  seguiti  sin  qui,  è inutile  aggiungere
che'  dopo  avere  notato  gli  effetti  della  maggiore  o della  minore
potenza  dei  sentimenti  di  uniformità,  si  può  tosto  preve  ere  e ie
avranno  dato  origine  a due  teologie  (§2147,  esempio  11  ; una  delle
quali  fa  santa  l’immobilità  in  una  certa  uniformità,  reale  od  munì-
..inaria,  l’altra  che  fa  santo  il  movimento  per  un  certo  verso.  Così
veramente  è seguito,  e sono  stati  popolati  gli  Olimpi  popolari  in  cui
oli  dèi  avevano  lissato  e stabilito  una  volta  per  sempre  come  doveva
essere  la  società  umana,  nonché  quelli  dei  riformatori  utopisti,  .
oliali  dalla  eccelsa  mente  traevano  il  concetto  della  forma  < a cu.
oramai  più  non  doveva  discostarsi  la  società  umana;  mentre,  d al-
tra parte,  dai  tempi  dell’antica  Atene  sino  ai  giorni  nostri,  gli  dei
signori  del  movimento  per  un  certo  verso  accoglievano  le  preci  dei
fedeli,  ed  ora  trionfano  nel  nuovo  nostro  Olimpo,  ove  maestoso  un-
pera  l’onnipotente  Progresso.  Per  tal  modo  lo  stato  intermedio  de  a
società  si  conseguiva  al  solito  come  risultante  di  molte  forze,  tra  le
quali  appaiono  le  accennate  due  categorie  dirette  verso  fini  imma-
ginari diversi  e corrispondenti  a classi  diverse  di  residui  (§  21,.2  e s.).

•>174  11  problema  se  si  debba  o no,  se  giovi  o no  usare  la  forza
nella  società  non  ha  senso,  poiché  la  forza  sfusa  tanto  da  parte
di  chi  vuole  conservare  certe  uniformità  come  da  parte  di  chi  vuo  e
trasgredirle,  e la  violenza  di  questi  si  oppone,  contrasta  alla  vio-
lenza di  quelli.  Invero,  chi  è favorevole  alla  classe  governante,  se
dice  di  riprovare  l’ uso  della  forza,  in  realtà  riprova  uso  de  a
forza  da  parte  dei  dissidenti  che  vogliousi  sottrarre  alle  regole  de  -
l’uniformità;  se  dice  di  approvare  l’uso  della  forza,  in  rea  ta  ap-
prova 1’  uso  che  ne  fanno  le  autorità  per  costringere  i dissidenti
all’  uniformità.  Viceversa,  chi  è favorevole  alla  classe  governata,
se  dice  di  riprovare  l’uso  della  forza  nella  società,  in  realtà  riprova
l’uso  della  forza  da  parte  delle  autorità  sociali,  per  costringere,
dissidenti  all’ uniformità;  e se  invece  loda  l'uso  della  forza,  m rea  a
intende  l’uso  della  forza  da  parte  di  coloro  che  vogliono  sottrarsi

a certe  uniformità  sociali.1  .

•>175.  Neppure  ha  gran  senso  il  problema  se  giova  alla  società

che  si  usi  la  forza  per  imporre  le  uniformità  esistenti,  oppine  se

■>174>  Per  esempio,  gli  stessi  giornali  si  mostravano  sdegnatissimi  per  le  « pie-

« ssìì’/x » ««e, p»

gli  atti  .li  «sabotage»  compiuti  proprio  nello  stesso  tempo  da operm  so  ^
ranti.  Viceversa,  coloro  cl.e  approvavano  l’uso  della  forza  a /.abu
gnatissimi  se  i loro  avversari  la  usavano.


POEMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


551


g 21  Tli

”iov;i  che  si  usi  per  trasgredirle;  poiché  è necessario  distinguere
tra  le  varie  uniformità,  e vedere  quali  sono  utili,  e quali  nocive
alla  società,  E per  dir  vero  neppure  ciò  basta,  poiché  occorre  al-
tresì esaminare  se  l’utilità  dell’ uniformità  è tanta  che  compensi  il
danno  dell’  uso  della  forza  per  imporla,  oppure  se  il  danno  dell’uni-
formità è assai  grande  da  superare  i danni  dell’uso  della  forza
per  distruggerla  (§  2195)  ; e tra  questi  danni  non  si  deve  trascurare
il  danno  gravissimo  dell’anarchia  che  sarebbe  conseguenza  di  un
uso  frequente  della  forza  per  togliere  le  uniformità  esistenti,  come,
ria  le  utilità  ilei  mantenere  anche  quelle  nocive,  devesi  porre  il  dare
forza  e stabilità  all’ordinamento  sociale.  Quindi,  per  risolvere  il
» piesi  to  dell’uso  della  forza,  non  basta  risolvere  l’altro  dell’utilità
in  genere  di  certi  ordinamenti,  ma  occorre  altresì  e principalmente
fare  il  computo  di  tutti  gli  utili  e di  tutti  i danni,  sia  diretti  come
indiretti  (§  2147,  esempio  II).  Tale  via  reca  alla  soluzione  di  un
problema  scientifico,  ma  può  essere,  ed  effettivamente  spesso  è
diversa  da  quella  che  reca  ad  un  accrescimento  dell’utilità  della
società.  Quindi  giova  che  la  seg'uano  coloro  che  hanno  solo  da  ri-
solvere un  problema  scientifico,  oppure,  ma  solo  in  parte,  certe
persone  della  classe  dirigente;  mentre  invece,  per  l’utilità  sociale,
giova  spesso  che  coloro  che  stanno  nella  classe  diretta  e che  hanno
da  operare  accolgano,  secondo  i casi,  una  delle  teologie,  cioè  q nella
clic  impone  di  mantenere  le  uniformità  esistenti,  oppure  quella  che
persuade  di  doverle  mutare.

2176.  Tali  considerazioni,  oltre  alle  difficoltà  teòriche,  valgono
a spiegare  come  le  soluzioni  che  si  sogliono  dare  del  problema  ge-
nerale ora  accennato  poco  e talvolta  niente  di  comune  abbiano
ella  realtà.  Le  soluzioni  dei  problemi  particolari  vi  si  avvicinano
maggiormente,  perché,  posti  in  un  luogo,  e in  un  tempo  determi-
nalo, hanno  minori  difficoltà  teoriche,  e perchè  l’empirismo  tiene
conto  implicitamente  di  molte  circostanze  che  la  teoria  non  può
esplicitamente  valutare  finché  non  è molto  progredita.  Non  è qui
il  luogo  di  studiare  l’uso  della  forza,  dai  tempi  antichi  ai  moderni,
nc  di  esaminare  troppi  particolari  ; ci  limiteremo  al  presente,  e cer-
cheremo, molto  all’  ingrosso,  se  possiamo  trovare  una  forinola  che
dia  la  figura  generale  dei  fatti  che  si  osservano.  Se  ragionassimo
di  un  passato  prossimo,  dovremmo  mettere  insieme  le  trasgressioni
alle  norme  di  uniformità  intellettuali  e quelle  dell’ordine  materiate  ;
non  è lontano  il  tempo  in  cui  o erano  messe  alla  pari,  oppure  le
prime  erano  stimate  più  gravi  delle  seconde;  ma  oggi,  tolte  alcune


CAPITOLO  XII.


§ 21 77


552

eccezioni,  tale  rapporto  è invertito,  e sono  poche  le  norme  «li  unifor-
mità intellettuali  che  la  podestà  pubblica  mira  ad  imporre  ; occorre
dunque  considerarle  disgiunte  dalle  norme  dell’ordine  materiale.  Ora
«liremo  di  «pieste,  più  in  là  faremo  pure  cenno  di  quelle  (§  2190  e s.).
Ponendo  dunque  mente  alle  trasgressioni  all’ordine  materiale  presso
i popoli  civili  moderni,  vediamo  che,  in  generale,  l’uso  della  forza
per  reprimerle  è tanto  più  facilmente  ammesso  quanto  più  la  tra-
sgressione si  può  considerare  come  un’  anomalia  individuale,  niente
per  scopo  di  conseguire  vantaggi  individuali;  tanto  meno  «pianto
più  la  trasgressione  appare  come  opera  collettiva,  avente  per  scopo
vantaggi  collettivi,  e specialmente  se  mira  a sostituire  certe  norme
generali  a quelle  esistenti.

2177.  Ciò  esprime  quanto  vi  è di  comune  in  molti  latti  m cui
si  distingue  il  delitto  detto  privato,  dal  delitto  detto  politico.  Ad
esempio,  si  pone  differenza,  spesso  grandissima,  tra  l’ individuo  che
uccide  o ruba  per  il  proprio  tornaconto,  e quello  che  compie  gli
stessi  atti  coll’intento  «li  giovare  al  proprio  partito.  In  generale,
presso  i popoli  civili,  si  concede  l’estradizione  del  primo,  si  nega
quella  del  secondo.  Similmente  si  ha  un’  indulgenza  ognora  cre-
scente per  i delitti  commessi  in  occasione  di  scioperi  o «li  altre
contese  economiche,  sociali,  politiche  ; si  inclina  «.gnor  più  ad  op-
porre solo  una  resistenza  passiva  agli  aggressori,  imponendo  agli
agenti  della  forza  pubblica  di  non  tare  uso  delle  armi,  o concedendo
«liiest’uso  solo  in  casi  di  estrema  necessità;  che  poi  in  pratica  non
si  trovano  mai,  perchè,  sinché  l’agente  campa,  si  asserisce  che  la
necessità  non  è estrema,  ed  è proprio  inutile  ammettere  tale  carat-
tere quando  è ucciso  e che,  per  conseguenza,  più  non  può  valersi
della  benigna  concessione  «li  usare  le  anni.  La  repressione  per  mezzo
«lei  tribunali  si  fa  pure  ognor  più  fiacca  ; i delinquenti  o non  sono
condannati,  oppure,  se  condannati,  rimangono  liberi,  mercè  la  legge
del  « perdono  »,  oppure,  sedi  questa  non  si  giovano, a loro  soccorrono
riduzioni  di  pena,  grazie,  amnistie,  in  modo  che  poco  «»  nulla  hanno
«la  temere  dei  tribunali  (§  2147”).  Infine,  in  un  modo  per  dir  vero
molto  indistinto,  confuso,  annebbiato,  appare  il  concetto  che  un
governo  esistente  può  bene  opporre  una  certa  forza  ai  suoi  avversari,
ma  non  troppo,  e che  è sempre  da  condannare  se  l’ uso  «Iella  forza  si
spinge  al  segno  di  dare  morte  a un  numero  notevole,  spesso  anche
ad  un  piccolo  numero  «li  questi  avversari,  o ad  un  solo,  e neppure
si  concede  che  li  tolga  di  mezzo  mantenendoli  in  carcere  oil  altri-
menti. A questa  forinola  «die  esprime  in  astratto  ciò  che  segue  in


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


553


§ 2178

concreto,  si  oppongono  varie  teorie  che  esprimono  ciò  che,  secondo
i loro  autori,  dovrebbe  seguire.  Di  esse  diremo  più  lungi  (§  2181  e s.);
ora  poniamo  mente  alle  relazioni  di  interdipendenza  di  tal  modo  di
usare  la  forza,  cogli  altri  fatti  sociali.  Avremo  al  solito  un  seguito
di  azioni  e di  reazioni,  in  cui  1’  uso  della  forza  talvolta  appare  come
causa  e talvolta  come  effetto.

2178.  Riguardo  ai  governanti,  abbiamo  da  considerare  princi-
palmente cinque  categorie  di  fatti,  cioè  : la  Un  piccolo  numero  di
cittadini,  purché  violenti,  possono  imporre  la  volontà  loro  ai  gover-
nanti i quali  non  sono  disposti  a rintuzzare  tale  violenza  con  altra
pari.  Se  i governanti  sono  mossi  principalmente  da  sentimenti  uma-
nitari nel  non  usare  la  forza,  tale  effetto  segue  molto  facilmente;
se  invece  essi  non  usano  la  forza  perchè  stimano  miglior  consiglio
lo  adoperare  altri  mezzi,  si  ha  spesso  l’effetto  seguente;  2»  Per
impedire  la  violenza  o per  resistervi,  la  classe  governante  usa  l’astu-
zia, la  frode,  la  corruzione,  e,  per  dirla  in  poche  parole,  il  governo
passa  dai  leoni  alle  volpi.  La  classe  governante  china  il  capo  davanti
alla  minaccia  della  violenza,  ina  cede  solo  in  apparenza  e procura
di  girare  l’ostacolo  che  non  può  superare  a viso  aperto.  Alla  lunga,
un  tal  modo  di  operare  opera  potentemente  sulla  scelta  della  classe
governante,  di  cui  sono  chiamate  a far  parte  solo  le  volpi,  e respinti
i leoni  (§2227).  Chi  meglio  conosce  l’arte  ili  indebolire  gli  avversari
colla  corruzione,  di  ritogliere  colla  frode*  e l’inganno  ciò  che  pareva
avere  ceduto  alla  forza  è ottimo  fra  i governanti  ; chi  ha  scatti  di
resistenza  e non  sa  piegare  la  schiena  a tempo  e luogo  è pessimo
fra  i governanti,  e può  rimanere  fra  essi  solo  se  compensa  tale  di-
fetto con  altre  eminenti  qualità;  3a  Per  tal  modo,  nella  classe  go-
vernante, crescono  i residui  dell’  istinto  delle  combinazioni  (classe  1)
e scemano  quelli  della  persistenza  degli  aggregati  (classe  II),  poiché
i primi  giovano  appunto  per  usare  l’arte  dei  ripieghi,  per  scoprire
ingegnose  combinazioni  da  sostituire  all’aperta  resistenza,  mentre
i secondi  indurrebbero  a questa,  ed  un  forte  sentimento  di  persi-
stenza degli  aggregati  toglie  pieghevolezza  ; 4a  I disegni  della  classe
governante  non  si  spingono- troppo  oltre  nel  tempo;  il  prevalere
degli  istinti  delle  combinazioni,  l’affievolirsi  della  persistenza  degli
aggregati  fa  sì  che  la  classe  governante  si  appaga  più  del  presente
e si  dà  meno  pensiero  del  futuro.  L’ individuo  prevale  e di  molto
sulla  famiglia,  il  singolo  cittadino  sulla  collettività  e sulla  nazione.
(Hi  interessi  del  presente  o di  un  futuro  prossimo  c quelli  mate-
riali prevalgono  sugli  interessi  di  un  futuro  lontano  e su  quelli


CAPITOLO  XII.


§ 217!*


554

ideali  delle  collettività  e della  patria.  Si  procura  di  godere  del  pre-
sente senza  troppo  curarsi  dell’avvenire  ; 5a  l’arte  «li  tali  fenomeni
si  osservano  pure  nelle  relazioni  internazionali.  Le  guerre  divengono
essenzialmente  economiche;  si  procura  di  scansarle  coi  potenti,  e
solo  si  rompono  coi  deboli;  si  considerano  più  che  altro  come  una
speculazione  ($  2328).  Si  avvia  spesso  inconsapevolmente  ad  esse  il
paese,  col  fare  nascere  conflitti  economici  clic  si  spera  non  abbiano
mai  a trascendere  in  conflitti  armati  ; i quali  poi  vengono  spesso
imposti  da  popoli  nei  quali  non  tanto  progredita  è l’evoluzione  che
reca  al  predominio  dei  residui  della  classe  I.

2179.  Riguardo  ai  governati,  si  hanno  le  seguenti  relazioni,  clic
in  parte  corrispondono  alle  precedenti:  1 11  Ove,  nella  classe  gover-
nata, ci  sia  un  certo  numero  di  individui  disposti  ad  usare  la  forza
ed  ove  abbiano  capi  atti  a guidarli,  si  osserva  spesso  che  la  classe
governante  è spodestata,  e che  un’altra  ne  prende  il  posto,  (’ió
segue  facilmente  ove  la  classe  governante  è mossa  principalmente  ila
sentimenti  umanitari,  facilissimamente  se  non  sa  assimilarsi  le  parti
elette  clic  sorgono  nella  classe  governata  : una  aristocrazia  umani-
taria e chiusa,  o poco  aperta,  raggiunge  il  massimo  di  instabilità;
2:1  Invece  è più  difficile  spodestare  una  classe  governante  che  sappia
avvedutamente  usare  l’astuzia,  la  frode,  la  corruzione;  «liflicilissimn,
se  riesce  ad  assimilarsi  il  maggior  numero  di  coloro  che,  nella  classe
governata,  hanno  le  stesse  doti,  sanno  adoperare  le  stesse  arti,  e
che  quindi  potrebbero  essere  i capi  di  coloro  che  sono  disposti  ad
usare  la  violenza.  La  classe  governata,  che  per  tal  guisa  rimane
senza  guida,  senz’arte,  Ricomposta,  è quasi  sempre  impotente  per
istituire  cosa  alcuna  che  sia  durevole  ; 311  Per  tal  modo,  nella  classe
governata  scemano  un  poco  i residui  dell’istinto  delle  combinazioni  ;
ma  il  fenomeno  non  è paragonabile  a quello  dell’accrescimento
di  questi  residui  nella  classe  governante,  poiché  questa  avendo
un  molto  minor  numero  di  individui,  muta  considerevolmente
d’ indole  ove  si  aggiunga,  o si  tolga  ad  essa  un  numero  ristretto
di  individui,  mentre  questo  numero  reca  lieve  mutamento  ad  un
totale  enormemente  maggiore.  Inoltre  rimangono  nella  classe  go-
vernata molti  individui  aventi  istinti  di  combinazioni  che  non
sono  adoperati  nella  politica,  od  in  operazioni  attinenti,  ma  solo
nelle  arti  che  ne  sono  indipendenti.  Tale  circostanza  dà  stabilità
alle  società,  poiché  basta  alla  classe  governata  di  aggiungersi  un
numero  ristretto  di  individui,  per  togliere  i capi  alla  classe  gover-
nata. Peraltro,  a lungo  andare,  cresce  la  differenza  d’indole  tra  la


S 21 7»


FOKMA  DENEGALE  della  società.


555

classe  governante  e la  governata  ; in  quella  vi  è inclinazione  al
prevalere  degli  istinti  di  combinazioni,  in  questa  degli  istinti  di
persistenza  degli  aggregati  ; e quando  la  differenza  divenga  suflicien
temente  grande,  seguono  rivoluzioni  ; 4»  Queste  spesso  danno  il  potere
ad  una  nuova  classe  governante,  in  cui  vi  è un  aumento  degli  istinti
di  persistenza  degli  aggregati,  e cb e quindi  aggiunge  ai  disegni  del
godimento  nel  presente  quelli  di  ideali  da  conseguire  nell’avvenire  ;
in  parte  Io  scetticismo  cede  alla  fede  ; 5»  Queste  considerazioni  si
debbono  in  parte  estendere  alle  relazioni  internazionali.  Se  gli  istinti
delle  combinazioni  crescono  oltre  un  certo  limite  proporzionalmente
agli  istinti  di  persistenza  degli  aggregati,  in  un  certo  popolo,  esso
può  facilmente  essere  vinto  in  guerra  da  un  altro  popolo  presso  il
quale  tale  fenomeno  non  sia  accaduto.  La  potenza  di  un  ideale  per
guidare  alla  vittoria  si  osserva  tanto  nelle  guerre  civili  come  nelle
internazionali.  Chi  perde  l’abito  di  usare  la  forza,  chi  è avvezzo  a
giudicare  commercialmente  un’operazione,  secondo  il  suo  dare  e
avere  ni  quattrini,  facilmente  s’induce  a comprare  la  pace;  e può
darsi  che  tale  operazione  considerata  da  sola  sia  buona,  perchè  la
guerra  avrebbe  costato  più  quattrini  che  il  prezzo  pagato  per  la
pace  ; ma  l’esperienza  dimostra  che,  a lungo  andare,  considerata
colle  altre  che  seguono  inevitabilmente,  fa  sì  che  un  popolo  per  tal
modo  si  avvia  alla  propria  rovina.  Molto  di  rado  il  fenomeno  ora  notato
del  prevalere  degli  istinti  delle  combinazioni  accade  per  l’intera  po-
polazione ; per  solito  esso  si  osserva  solo  negli  strati  superiori  e poco
o punto  negli  inferiori  e più  numerosi.  Quindi,  quando  scoppia  la
guerra,  si  rimane  meravigliati  dell’energia  dimostrata  dal  volgo  e
che,  considerando  solo  gli  strati  superiori,  non  si  prevedeva  meno-
mamente. Talvolta,  come  accadde  a Cartagine,  tale  energia  non
basta  a salvare  la  patria,  perchè  la  guerra  è stata  mal  preparata,
mal  condotta  dalle  classi  dirigenti  del  paese,  e ben  preparata  e ben
condotta  dalle  classi  dirigenti  del  nemico.  Tale  altra  volta,  come
accadde  per  le  guerre  della  Rivoluzione  francese,  l’energia  popolare
basta  per  salvare  la  patria,  perchè,  se  la  guerra  è stata  mal  pre-
parata dalle  classi  dirigenti  del  paese,  è stata  anche  peggio  prepa-
rata e peggio  condotta  dalle  classi  dirigenti  dei  nemici,  il  che  dà
tempo  agli  strati  inferiori  della  società  di  scacciare  dal  potere  la
loro  classe  dirigente  e di  sostituirvene  un’altra  di  maggiore  energia
e nella  quale  è maggiore  la  proporzione  degli  istinti  di  persistenza
degli  aggregati.  Tale  altra  volta  ancora,  come  seguì  in  Germania
dopo  la  disfatta  di  Iena,  l’energia  popolare  si  propaga  nelle  classi


r>5<;


CAPITOLO  XII.


$ 2180


superiori  e le  spinge  ad  un’opera  elio  può  riuscire  efficace  perchè

coniò  unge  un’abile  direzione  con  una  viva  fede.

•USO  I fenomeni  ora  notati  sono  i principali,  ma  ad  essi  si  ag-
giungono moltissimi  altri  secondari.  Tra  questi  giova  osservare  che,
ove  la  classe  governante  non  sa,  non  vuole,  non  può  usare  la  forza
per  reprimere  le  trasgressioni  alle  uniformità  nella  vita  pinata,
supplisce  l’opera  anarchica  .lei  governati.  Nella  stona  è untissimo
che  la  vendetta  privata  scompare,  o ricompare,  «.-conducile.  per  la
repressione  dei  delitti,  la  podestà  pubblica  ne  fa,  o cessa  di  farne
, e veci.  Così  si  è veduta  ricomparire  sotto  la  forma  del  baco
in  America,  e anche  in  Europa.  Si  osservi  ancora  che,  dove  e de-
bole l’opera  della  podestà  pubblica,  si  costituiscono  piccoli  Sta  i
entro  il  grande  Stato,  piccole  società  entro  una  maggiore.  Siimi-
mente,  dove  viene  meno  l’opera  della  giustizia  pubblica  s.  sosti-
tuisce quella  di  giustizia  privata,  settaria,  e viceversa.  Nelle  re-


•uso'  Troppo  numerosi  e troppo  noti  sono  gli

f tte;rc1^L?s°o“tL"  ròm!’  la ToTò'  a quella  manchevole  della  ghi-

5£  ^

l'nrouo  infatti  rinvenuti  oggi  1 <a«.  ^ Giuseppe,  Snccu  Giovanni  ed  il  loro

<lal,a  votele  PiocmirTtre  'cadaveri  sono  crivellati  .li  colpi  e orribilmente  ri-

.ava  tremando e ’i^gTnngeva  in  presenza  dei  funzionari  cl.e  assistevano  al  coir

tsssx ;:.r , ...  * — ~


§ 2180


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


5.">7

lozioni  internazionali,  sotto  agli  orpelli  delle  declamazioni  umanitarie
ed  etiche  rimane  solo  la  forza.  I Cinesi  si  stimavano  e forse  erano


nel  fondo  del  carcere  due  femmine  innocenti,  valendosi  di  superiori  amicizie.
Perche  questa  è l'opinione  ferma  «lei  banditi  e di  tutti  i paesani  di  Orgosolo,
ehe  sacrificherebbero  il  proprio  sangue  e la  propria  libertà  nd  aiutarli  : che  i
Cosso,  i nemici  giurati  dei  Corraine,  riescano  a commettere  le  loro  sopraffazioni
«•  le  loro  ingiustizie,  valendosi  delle  aderenze  che  hanno  in  " alto  loco  ’ e che,
secondo  la  mentalità  degli  oppressi,  impediscono  la  esplicazione  serena  della  giu-
stizia. Questo  pensarono  il  giorno  in  cui  i giurati  di  Oristano  assolsero  l’assas-
sino ili  uno  dei  fratelli  Corraine:  questo  pensarono  la  notte  in  cui  la  pubblica
sicurezza  i sperando  con  un  arresto  in  massa  della  fazione  Corraine  di  tagliare
i viveri  ai  banditi),  trascinò  alle  carceri  di  Nuoro  tutte  le  figure  piii  in  vista
della  fazione  stessa.  E nella  imprecazione  di  Medda  Corraine,  la  piò  bella  fan-
ciulla di  Orgosolo,  innanzi  la  casa  dei  Cossu,  mentre  passava  ammanettata  tra
i carabinieri,  era  contenuta  la  feroce  e tragica  ammonizione,  che  ha  oggi  il  suo
epilogo  sanguinoso  : " Iddio  vi  maledirà  per  il  male  che  fate  alla  nostra  fami-
glia e non  vi  farà  godere  di  questa  vita  d’ infamia....  " E agitava  i polsi  stretti
dai  ferri  in  un  gesto  disumano  d’imprecazione.  Oggi  suo  fratello  la  raccoglie
e uccide:  gli  assassinati  di  oggi  sono  i due  fratelli  Giuseppe  e Giovanni  Suedi,
di  questa  disgraziata  famiglia  che  popola  il  piccolo  cimitero  tranquillo  di  Orgo-
solo di  diecine  di  croci  funerarie.  Spariscono  tutti  a uno  a uno,  sotto  il  piombo
infallibile  «lei  banditi  : il  paese  guarda  in  silenzio  la  strage  e continua  a man-
dare pane,  munizioni  e danaro  agli  abili,  coiu’essi  li  chiamano,  a coloro  che  vi-
vono selvaggiamente  nel  bosco,  respirando  la  vendetta  ».  Poco  dopo,  lo  stesso
giornale  (!l  ottobre  1913),  pubblica  un’intervista  con  un  «alto  personaggio»,  la
quale  spiega  bone  il  fenomeno:  « — L’odio  profondo  che  divide  le  note  famiglie
di  Orgosolo  e che  fu  già  causa  di  tanti  delitti,  ha  origine  in  un  complesso  di
«ause.  Cominciamo  per  chiarezza  a specificare  che  le  famiglie  " minacciate  " sono
le  famiglie  Cosso,  Pinedda,  Podda  e Pisano;  e che  quelle  a cui-  appartengono  e
che  favoriscono  i latitanti,  sono  le  famiglie  Succo,  Corraine,  Moro,  Do  Vaddis
[questi  nomi  non  corrispondono  precisamente  a quelli  indicati  sopra,  ma  ciò
non  ha  che  fare  colla  sostanza  dei  fatti,  che  solo  ci  preme].  — E le  cause
che  veramente  e immediatamente  hanno  determinato  i delitti? — Ecco:  la  causa
prima  e remotissima  va  cercata  in  un’oscura  questione  di  eredità,  intorno  alla
quale  ormai  è troppo  difficile  raccapezzarsi.  Ma  una  causa  grave  e meno  remota
fu  questa  : una  domanda  di  matrimonio  fatta  in  nome  di  una  ragazza  dei
Cossu  fu  respinta  dai  Corraine:  poco  dopo  l’affronto  era  reso:  un  giovane
del  secondo  gruppo"  di  famiglie,  che  aveva  chiesto  in  moglie  una  ragazza  del
primo  gruppo  ’ fu  ugualmente  respinto.  L’odio  cominciò  a divampare  vio-
lento. Ma  poco  dopo  fu  peggio  : uno  dei  Corraine  fu  trovato  annegato  in  un
pozzo  : l'Autorità  di  pubblica  sicurezza  e quella  giudiziaria  ritennero  concorde-
mente, in  seguito  a una  formale  istruttoria,  che  il  Corraine  si  fosse  suicidato;
ma  i Corraine  e i loro  aderenti  ritennero  e ritengono  che  il  loro  congiunto  fu
assassinato  dai  loro  nemici  e che  l'Autorità,  per  proteggere  i Cossu,  inventò  la
storiella  del  suicidio. — Tristi  suggestioni  della  passione!  — Ala  ve  u’  è un'altra,
di  suggestioni,  non  dico  più  triste,  ma  anche  più  strana.  In  un  conflitto  dei  ca-
rabinieri coi  latitanti  un  De  Vaddis  fu  ucciso:  ebbene  i De  Vaddis  e i loro  ade-
renti ritennero  e ritengono  ohe  il  loro  congiunto  fu  ucciso  dal  ' gruppo  ’ dei
Cossu,  e clic  l’Autorità,  sempre  per  proteggere  i Cossu,  inventò  questa  volta  il
conflitto  coi  carabinieri.  — Ma  perche,  anche  nell’errato  concetto  dei  Corraine  e
degli  altri,  l’Autorità  proteggerebbe  i Cosso?  — Perchè  i Cossu  'erano’  la  più


558


CAPITOLO  XII.


S 2180


superiori  per  civiltà  ai  Giapponesi,  ma  a quelli  mancava  la  forza
militare  che,  in  grazia  di  un  avanzo  di  « barbarie  » feudale,  non


riwa  e la  più  potente  famiglia  di  Orgosolo.  Dico  erano  perchè  ora  la  lami-
glia  è distrutta  negli  uomini  e negli  averi,  e il  vecchio  Antonio  Cosso  ha  dovuto
rifugiarsi  a Nuoro,  dove,  per  proteggerlo,  la  sua  casa  è costantemente  pianto-
nata dai  carabinieri.  Andiamo  avanti,  il  ' gruppo  ' dei  Comune  aveva  dunque
ormai  da  vendicare,  oltre  alle  vecchie  otlese,  due  offese  nuove  : qne.  suo.  due
morti,  cioè  ; perchè  nessuna  forza  di  persuasione  arriverà  mai  a toglier  dalla
lesta  dei  Corraiue  che  i due  loro  congiunti  non  sieno  stati  assassinati  dai  loro
nemici.  E cominciò  allora  la  terribile  opera  di  vendetta:  le  stalle  e i boschi
bruciati,  il  bestiame  rubato  e ' sgarettato  ',  i fanciulli  sequestrati,  gli  uomini
uccisi  —Ed  anche  le  latitanze  »...  — Appunto.  Qualche  mese  ia  1 Autorità  di
pubblica  sicurezza,  oltre  all' inseguire  senza  tregua  i latitanti,  arresto  i loro
complici,  e furono,  tra  uomini  e donne,  trenta  persone,  il  gruppo  de.  Comune
fremè....  e credette  a un  nuovo  sopruso  dell’Autorità,  perche  tutti  gli  «restati
erano  dei  suoi.  E anche  in  ciò  nessuno  riesce  a persuaderli  che  i complici  dei
misfatti  commessi  da  loro,  non  potevano  certo  essere  ricercati  nel  gruppo  delle
famiglie  nemiche,  le  quali,  ormai  terrorizzate,  non  osavano  piu  uscire  di  rasa.
_E  gii  arresti  furono  mantenuti  1 - Sì  : l’Autorità  giudiziaria,  dopo  una  lunga
e minuta  istruttoria,  concluse  di  rinviarli  a giudizio  per  ' associazione  a delin-
uiicrc  Fu  onesto  il  colpo  tinaie  che  scatenò  il  iurore.  1 due  mesi  in  cui  duro
1-  istruttoria  furono  due  mesi  di  tregua:  non  si  senti  parlare  dei  latitanti,  non
fu  commesso  alcun  attentato  nò  alcun  furto  m campagna.  Evidentemente  il
gruppo  ehe  fa  capo  agli  arrestati  sperava  ohe  gli  arresti  noi.  sarebbero  stati
mantenuti  e non  voleva  indisporre  i giudici.  Ma,  appena  s.  ebbe  notizia  del  rin-
vio a giudizio,  scoppiò  la  tempesta....  - E pur  troppo  da  quindici  giorni  . de-
litti succedono  ai  delitti....  - E In  forza  pubblica  è impotente  ad  impedirli  u n
reprimerli.  - E questa  impotenza  derivai  — Da  molte  cause;  ma  principalmente
da  , mesta:  che  tutta  la  popolazione  del  territorio  di  Orgosolo,  dico  tutta,  e fa-
vorevole ai  latitanti. -E  perchè !- Perchè  è diffusa  la  persuasione  che  ...  ori-
gine essi,  ossia  le  loro  famiglie,  non  abbiano  ottenuto  giustizia;  ed  essi  sieno
dunque  non  dei  delinquenti,  ma  degli  oppressi  che  s.  tanuo  giustizia  da  se.  An-
che in  Sardegna,  e specie  nel  circondario  di  Nuoro,  .1  farsi  giustizia  da  se  .
con  qualsiasi  mezzo  ed  a qualunque  costo,  non  si  reputa  ...al  che  taccia  «hsonore
a nessuno.  Perciò  i carabinieri  non  hanno  ' in  tutta  la  popolazione  del  e.rco.i-
, lario  -,  in  cui  pure  sovrabbondano  tante  oneste  persone,  il  minimo  aiuto  o la
minima  informazione  circa  le  mosse  dei  latitanti  ; mentre  . l^itont.sono  in-
fettamente e rapidamente  informati  di  ogni  mossa  della  lorza  pubi,  u à,
mancano  di  continui  rifornimenti  di  viveri  e di  munizioni.  Ed  Ella  che  conosce,
sia  pure  per  averlo  visto  «li  passaggio,  il  territorio  d.  Nuoro,  deve  comprender,
che  la  forza  pubblica  si  trova  di  fronte  a difficoltà  veramente  insormontabili  ».
Ed  ora  sentiamo  ohe  cosa  dicono  non  pii.  povere  ed  ignoranti  popolM,oni,  m
i magistrati  stessi  a cui  è affidato  il  rendere  giustizia.  11  Morirn  e d Ila l o, •-
temine  1913,  lia  il  seguente  resoconto  del  congresso  di  Napoli  del  magistri
gin, Sari  italiani  : « fi  magistrato  Giuli*  baggiano  cosi  prosegue  la  .ma . relazion
sul  disservizio  giudiziario.  La  storia  insegna  che  la  mancante  e tievole  azione
degli  organi  giurisdizionali  è ritorno,  sia  pure  lento,  a epoche  remote  >*
rie  : clic  la  teppa,  la  camorra,  la  ...alila,  il  brigantaggio,  sono  forme  .U  de  »
M, lenza  collettiva  traenti  origine  appunto  dalla  sfiducia  verso  ^

viale.  Le  leggi  migliori  diventano  canzonature  come  le  famose  grida  P

di  don  Rodrigo,  se  mancano  gli  organi  per  imporne  il  rispetto  e 1 osserva../  .


l'OEMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


§ 21  SO


•Vii)


faceva  difetto  a questi  ; quindi  i poveri  Cinesi,  aggrediti  dalle  orde
europee,  le  cui  gesta  in  Cina  rammentano,  come  ben  disse  G.  Sorel,
quelle  dei  Conquistadores  spaglinoli  nell’America,  dopo  che  il  paese
loro  ebbe  patito  morti,  rapine,  saccheggi  dagli  Europei,  dovettero
per  giunta  pagare  loro  un’  indennità,  mentre  i Giapponesi,  vitto-
riosi dei  Russi,  si  fanno  da  tutti  rispettare.  Pochi  secoli  fa,  la  fme
arte  diplomatica  dei  signori  cristiani  di  Costantinopoli,  non  li  sal-
vava dalla  rovina  procacciata  loro  dal  fanatismo  e dalla  forza  dei
Turchi  ; ed  ora,  nel  1913,  proprio  nello  stesso  luogo,  i vincitori,  deca-


N<“  «levesi  dimenticare  un  riflesso  della  i|uestione  che  pili  direttamente  concerne
hi  dignità  dell'ordine  nostro,  e cioè  che,  se  una  parte  del  pubblico  sa  compren-
dere che  non  per  incapacità  o per  inattività  di  giudici  cresce  il  germoglio  triste
del  disservizio,  la  parte  maggiore  non  esita  ad  attribuirlo  genericamente  a pi-
grizia, inettitudine  o malvolere  delle  persone  ».  Il  pubblico  crede  nuche,  e con
ragione,  che  spesso  F inframmettersi  dei  politicanti  e del  governo,  che  li  pro-
tegge, toglie  alle  sentenze  dei  tribunali  ogni  carattere  di  diritto  e di  giustizia.
In  casi  gravissimi,  i Aeri  ed  energici  abitanti  della  Sardegna  e della  Sicilia  pren-
dono un  incile  ; mentre,  in  casi  simili  le  popolazioni  piti  miti  del  Continente
chinano  il  capo.  Pure  tra  popolazioni  civilissime,  principia  la  giustizia  privata
a sostituirsi  alla  pubblica.  — La  Libcrté,  8 novembre  1!U3:  « Le  gette  fatai.  C’était
à prévoir  ; un  jour  ou  l’autre,  no  acte  violoni  devait  répondre  à ime  de  ces
extraordinaires  fnntaisies  par  puoi,  depuis  un  eertain  uombre  d’anuées,  se  si-
gillile le  jury.  Le  gesto  fatai  a étó  accompli  en  pieine  cour  d’assises  : un  indi-
vidn  était  accusi5  par  ses  detix  ili»  d’avoir  tini  lem-  mère,  dont  on  avait  trinivi5
le  cndavre  dona  un  puits  aveo  line  corde  au  con;  le  jury  venait  do  dèci  a re  r l’ac-
cusò non  coupable  et  la  cour  de  prononcer  son  acqnittement,  lorsque  le  plus
jenne  des  lils  accusateurs  se  precipite  ver»  son  pòro  et  le  Messe  d’un  coup  de
revolver,  en  s'écriant:  ' La  Justice  peut  acquitter  ce  coquin,  moi,  jamais!  ’ Cria,
tumulte;  les  assis tanta  se  jettcnt  sur  le  justicier  volontaire  et  s’appròtent  à le
lynelier  ; les  gardes  parvienneut  à l'arracher  aux  maina  de  la  fonie  et  le  comlui-
sent  en  prison,  tandis  que  l’acquitté,  dont  la  blessure  est  lègère,  va  signer  la

levée  d’écron  et  est  remis  en  liberto En  plein  prèti) ire,  un  iudividu  s’est  eru

le  droit  de  se  substituer  à la  justice  dèfnillante  polir  réformer  son  arrét,  tandis
que  la  foule  so  croyait  pareillement  le  droit  de  se  substituer  à la  justice  pour
la  repressimi  de  l’attentat.  Voici  ce  qui  s’est  passe,  il  y a quelqucs  jours,  à la
cour  d’assises  dii  Cber  ; l’événoment  est  trop  grave  pour  ne  pas  attirer  l’atteu-
tiou  de  tona  les  lionnétes  gens  qui  s’imaginent  encore  vivre  dans  ime  sooiété
organisèe.  N’bésitons  pas  à le  dire:  si  ile  pareils  làits  sont  pnssihles,  la  fante  en
est  sana  contestatiou  aux  innombrables  acquittements  que  pronunce  le  jury  dans
des  eas  oh  uue  rèpression  s’impose.  Nombro  de  ces  acquittements  out  fait  scan-
dalo et  donnè  ime  singnlière  valeur  à la  parole  de  cet  avocai  qui,  résumaut  uno
longue  expérience,  déclarait  que,  ' coupable,  il  ne  voudrait  pas  d’autre  juridio-
tiou  que  le  jury  ’ ».  L’autore  lia  ragione  solo  in -parte.  La  « colpa  »-  diremo
meglio  la  cagione  - di  tali  fatti  non  si  deve  ricercare  solo  nel  giuri  ; spesso  i
magistrati  fanno  anche  peggio.  Neppure  devesi  ricercare  esclusivamente  nell’ordi-
namento giudiziario,  il  quale  poi  vale  ciò  che  valgono  gli  uomini  elio  lo  pongono
in  opera;  ma  dipende  principalmente  da  ciò  che,  per  un  concorso  di  molte  circo-
stanze, l’autorità  pubblica,  viene  meno  all'utlìcio  che  lui  di  assicurare  la  giustizia.


CAPITOLO  XII.


§ 2180


560

dati  nel  fanatismo  e nella  forza,  affidandosi  a loro  volta  alle  fallaci
speranze  dell’arte  diplomatica,  sono  vinti  e disfatti  dalla  forza  dei
loro  antichi  sudditi.  Gravissima  illusione  è quella  degli  uomini  poli-
tici che  si  figurano  potere  supplire  con  inermi  leggi  all’  uso  della
forza  armata.  Tra  i molti  esempi  che  si  potrebbero  recare,  bastino
quelli  della  costituzione  ili  Sulla  e della  costituzione  conservatrice
della  terza  Bepubblica  francese.  Cadde  la  costituzione  di  Sulla  perchè
non  fu  conservata  la  forza  armata  che  la  poteva  far  rispettare,  durò
la  costituzione  di  Augusto  perchè  i suoi  successori  ebbero  in  sus-
sidio la  forza  delle  legioni.’  Vinta  e disfatta  la  Comune,  il  Thiers
si  figurò  che  il  governo  dovesse  appoggiarsi  più  sulle  leggi  che
sulla  forza  armata  ; e le  sue  leggi  furono  sparse  come  foglie  al  vento
dalla  bufera  della  plutocrazia  democratica.5  Non  ricordiamo  l’esem-
pio di  Luigi  XVI  di  Francia,  il  quale  col  suo  veto  credeva  poter
fermare  la  Rivoluzione,  perchè  è illusione  di  un  dissennato  ed
imbelle4  (§2201).


'.'ISO*  Appiani  de  belli*  civil.,  I,  101,  narra  che  Sulla,  dopo  avere  abdicato  la
dittatura,  rispettato  ancora  da  tutti  pel  timore  olle  seguitava  ad  incutere,  sol»
da  un  giovane  fosse  insultato,  al  quale  egli  disse:  « t'iic  quest’adolescente  im-
pedirebbe clic  mi  altro  uomo  elio  avesse  tale  potere  lo  deponesse.  Poco  dopo  ai
Romani  cosi  segui  l’evento,  quando  Caio  Cesare  non  volle  deporre  il  coniando».
I. 'aneddoto  è stato  probabilmente  inventato  per  spiegare  quest’ultimo  fatto,  ma
coloro  elle  lo  inventarono  e coloro  che  lo  accolsero  avevano  ben  veduto  dove
era  manchevole  l’opera  ili  Sulla.  Invero,  tosto  die  egii  1 n morto,  tornarono  i Ro-
mani alle  usate  contese,  e i due  consoli  lieramente  l’un  l’altro  si  aggredirono.
Questo  è il  solito  fenomeno,  il  quale  ci  mostra  che  dove  viene  meno  la  forza
pubblica,  vi  si  sostituisce  la  forza  delle  fazioni  o dei  privati.

21803  (ili  umanitari  si  compiacciono  nel  ripetere  il  motto  : « Gii  petit  toni
faire,  uvee  des  baìoimettes,  excepté  s’y  asscoir  ilessus  » ; ma  non  ci  dicono  se,  a
parere  loro,  il  potere  di  Augusto  e dei  suoi  successori  non  poggiasse,  almeno
in  parte,  sulla  forza  dei  pretoriani  e ilei  legionari.  ì.  vero  ebe  tutti  questi  mi-
liti usavano  spade  e non  baionette;  ma,  se  non  è zuppa,  è pan  molle.

L’1S0‘  An.AHD  ; Uul.  poi.  ile -Iti  rér.  frane-  '•  « (P-  177)  Le  29  novembre  [1701],
l’ Assemblée  législative  décréta,  entre  mitre  inesures,  quo  los  ecclésiastiques  qui
avaient  refusò  d’accepter  lai  constitution  civile  seraient  tenus  de  préter,  dans  la
Imitarne,  le  sermenti  de  fulélité  à la  nntion,  b la  loi  et  mi  roi,  ou  serment  ci-
viqtte....  Le  roi  ne  voulut  pus  doiiner  sa  sanctdou  il  ce  décret....  Do  nième,  le  veto
rovai  s’était  opposé  il  un  décret  dii  9 novembre,  par  lequel  étaicut  menacés  de
la  peiue  de  mort  les  émigrés  qui  ne  rentreraient  pus  et  ooiitinueruicnt  à con-
spirer  contro  la  patrie....  line  subtile  politique  d’attente,  d’intrigue  au  dedans
et  mi  debors,  était  masqnée  par  un  ministèro  snns  eohésion,  snns  programmo,  oìi
il  y (p.  178 1 avait  des  intrigante,  des  contre-révolntionnaires  décidés....  (p.  1 < '•  ' 1
Le  roi  se  résigna  à licencier  sa  garde,  mais  il  refusa  sa  sanctiou  mix  décrets  sur

les  prètres  et  sur  le  camp » li  Sulla  aveva  un’altra  politica:  si  curava  poi»

dei  templi,  clic  spogliava  per  mantenere  i suoi  soldati,  e non  ubbidiva  al  Senato
dio  glieli  voleva  togliere.  Quando  egli  marciò  su  di  Roma,  nota  bene  il  lumi,  11.


§ 2181-13182


FORMA  (GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  f>61

• 21S1.  Al  solito,  tutti  questi  fatti  appaiono  velati  dalle  deriva-
zioni. In  un  senso  abbiamo  teorie  che  condannano  in  ogni  caso  la
violenza  usata  dai  governati,  in  un  altro  senso  teorie  clic  la  ripro-
vano se  è usata  dai  governanti  (§  214718,  2174).

21S2.  Le  prime  teorie,  quando  non  si  sente  troppo  il  bisogno
«li  usare  la  logica,  ricorrono  semplicemente  a sensi  di  venerazione
per  gli  uomini  che  hanno  il  potere,  per  astrazioni  sul  genere  di
quella  dello  « Stato»,  e a sensi  di  riprovazione  per  coloro  che  at-
tendono a turbare  o a sovvertire  l’ordine  esistente  (§  2192).  Quando
poi  si  stima  utile  soddisfare  al  bisogno  di  logica  che  prova  1’  uomo,
si  procura  di  stabilire  una  confusione  tra  l’atto  di  chi,  per  proprio
eil  esclusivo  suo  tornaconto,  trasgredisce  un’uniformità  fissata  nella
società,  e chi  la  trasgredisce  per  un  interesse  collettivo  e per  so-
stituirne un’altra;  si  mira  così  ad  estendere  al  secondo  atto  la  ri-
provazione che  generalmente  colpisce  il  primo.  Nel  tempo  nostro
seguono  ragionamenti  che  hanno  attinenza  colla  teologia  del  Pro-
gresso. Parecchi  nostri  governi  hanno  origine  rivoluzionaria  ; come
si  fa,  senza  rinnegarla,  a condannare  le  rivoluzioni  che  contro  di  essi
si  potrebbero  tentare?  Si  provvede  coll’assegnare  loro  un  nuovo  di-
ritto divino  : L’ insurrezione  era  legittima  contro  ai  passati  governi,


« (p.  576)  .In  moment  qu’il  se  décidnit  a tirer  l’épée  contro  .Ics  gens  qui
n avaient  qu  un  plebiscito  putir  su  défendre,  le  snccòs  était  certain  ».  Più  tarili,
am  ile  Giulio  Cesare  si  affidò  alle  spaile,  contro  ai  decreti  del  Senato,  e vinse.  I.»
Aiilard,  che  non  può  certo  essere  sospetto  di  favorire  la  monarchia,  confessa  die
dopo  la  manifestazione  del  20  giugno  1792,  « (p.  1S7)  il  y eut  dans  la  classe  boui-
geoise  et  dans  ime  pnrtie  de  la  France  ime  recrudescenoe  de  royalisme.  Vingt-
niilli-  pc'titionnaires  et  un  grand  umidire  d’ndministrations  départeinentales  pro-
lesterent  contro  l’insulto  fatte  si  la  majestó  royale,  insuite  quo  l'un  presenta
umiline  ime  tentative  d'assaesinat ».  Altro  ulie  petizioni  1 Armi  ci  volevano!  Ma
die  , signori  umanitari  hanno  la  mente  tanto  chiusa  da  nulla  capire  della  storia  ?
I oi  lo  Aulard  ci  narra  la  storia  del  celebre  « Imiser  de  Lamourette  » (7  luglio  17921
r mie  : «(p.  1SS)  Ainsi,  tona  les  défenseurs  dii  systèmo  bmirgcois  se  trou-
vaieut  groupés  et  d’accor.l  pour  défendre  le  tróne,  pour  empéclier  lo  retour  «les
si  cncs  ilu  20  juin  et  pour  en  punir  les  auteurs  ».  Della  difesa,  di  discorsi  e d’in-
triglii  I A questa  brava  gente  mancava  solo  la  fede  nella  forza,  l’energia  per
combattere,  il  coraggio  di  cadere  in  battaglia  eolie  armi  indosso....  d’altro,  nulla
« <p.  1X9)  O11  a vi.  qu’elle  [lWmblée  législative]  avait  dissout  la  guide  du  roi.

1 1 e ini  avait  sanctionné  co  diicret.  Après  avoir  òté  mi  roi  ses  moyens  de  dé-
Imise  contro  mie  insurrection  populaire,  elle  avait  elle-mcme  cherohé  à forim  i
n."'  force  militaire  pour  déjouer  les  projets  dii  roi  ou  de  lacour».  Poscia  segui
••m  elle  sempre  È seguito,  cioè  clic  olii  aveva  la  forza  vinse  chi  non  la  sapeva
"muc,  c in  ventura  per  la  Francia  allora,  come  era  stato  per  altri  popoli  pel
passato,  poiché  il  dominio  dei  forti  è generalmente  migliore  del  dominio  degli
imbelli.  &


l’ARKTO  ; Sociologia.  — II.


3G


CAPITOLO  XII.


50:


$ 2183-21  si


die  avevano  per  fondamento  del  loro  potere  la  forza,  non  lo  è più
contro  ai  moderni  che  hanno  per  tale  fondamento  la  «ragione».  Op-
pure: L’insurrezione  era  legittima  contro  i re  e le  oligarchie,  non
lo  è in  alcun  caso  contro  il  «popolo».  <)  ancora:  Essa  si  può
usare  ove  non  esiste  il  suffragio  universale,  non  più  dove  si  ha
tale  panacea.  E da  capo:  Essa  è inutile  e quindi  colpevole  in  tutti
quei  paesi  in  cui  il  « popolo  » può  esprimere  la  sua  « volontà  ».
lutine,  per  non  dimenticare  ili  dare  qualche  soddisfazione  ai  signori
metatìsici:  L’ insurrezione  non  si  può  tollerare  dove  esiste  uno  « Stato
di  diritto  ».  Il  lettore  vorrà  scusarmi  se  non  gii  definisco  questa
bella  entità,  ma,  per  quante  ricerche  abbia  fatto,  mi  è rimasta  per-
fettamente ignota,  e preferirei  avere  da  descrivere  la  Chimera.

2 1 83.  Sempre  al  solito,  tutte  queste  derivazioni  non  hanno  al-
cun senso  preciso.  Tutti  i governi  usano  la  forza,  e tutti  asseri-
scono di  avere  il  fondamento  nella  ragione.  Nei  fatti,  con  o senza
suffragio  universale,  è sempre  un’oligarchia  che  governa,  e che  sa
•lare  alla  « volontà  del  popolo  » l’espressione  che  desidera,  dalla
legge  regia  che  dava  V imperi um  agli  imperatori  romani,  ai  voti  della
maggioranza  di  un’assemblea  eletta  in  modi  vari,  al  plebiscito  che
diede  l’impero  a Napoleone  III,  e via  di  seguito,  sino  al  suffragio
universale  sapientemente  guidato,  comprato,  manipolato  dai  nostri
« speculatori  ».  Chi  è questo  nuovo  dio  che  ha  nome  « suffragio  uni-
versale » ? Non  è meglio  definito,  meno  misterioso,  meno  fuori  della
realtà  di  tante  altre  divinità  ; nè  mancano  nella  sua  teologia,  come
nelle  altre,  contraddizioni  patenti.  1 fedeli  del  « suffragio  univer-
sale » non  si  lasciano  guidare  dal  loro  dio,  ma  sono  loro  che  lo
guidano,  che  gli  impongono  le  forme  in  cui  deve  manifestarsi  ;
spesso,  mentre  proclamano  la  santità  della  maggioranza,  alla  mag-
gioranza s’ impongono  coll’«  ostruzione  »,  pure  essendo  una  piccola
minoranza  ; e mentre  bruciano  incenso  alla  dea  Ragione,  non  sde-
gnano menomamente,  in  certi  casi,  il  sussidio  dell’astuzia,  della
frode,  della  corruzione.

*2184.  In  sostanza,  tali  derivazioni  esprimono  principalmente  il
sentimento  di  coloro  che,  arrampicatisi  al  potere,  lo  vogliono  con-
servare, ed  altresì  il  sentimento  molto  più  generale  dell’utilità  della
Stabilità  sociale.  Se,  tostochè  una  collettività,  piccola  o grande,  non
fosse  soddisfatta  di  certe  norme  fissate  nella  società  di  cui  fa  parte,
ricorresse  alle  armi,  per  distruggerle,  la  società  stessa  si  sfasce-
rebbe.  La  stabilità  sociale  è tanto  utile  che,  per  mantenerla,  mette
conto  ricorrere  al  sussidio  di  lini  immaginari  (§  1879,  1875),  di  teo-


§ 2185-2187  FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  5(i3

'T*  Vai'Ìe’  tra  ,e  quali  l,uò  “che  avere  sede  quella  .lei  suffragio
un, versai,  e rassegnarsi  a patire  ..erti  danni  reali.  Perchè  sia  utile
aria,  occorre  che  tali  danni  siano  molto  gravi  : e poiché  gli  no-
unni,  non  dallo  scettico  ragionamento  scientifico,  ma  da  vivi  sen-
f unenti  esprimente  con  ideali  sono  efficacemente  guidati,  possono
giovare  entro  certi  limiti,  ed  hanno  effettivamente  gio^io  per
-manto  scientificamente  assurde,  le  teorie  del  « diritto  divino  » dei
je  -ielle  ongarchie,  del  « popolo  »,  delle  «maggioranze»,  di  asse..,-
dee  politiche,  ed  altre  simili.

2185.  Le  teorie  che  approvano  l’uso  della  forza  da  parte  dei
governati  s,  congiungono  quasi  sempre  con  quelle  che  lo  ripro
vano  , per  parte  dei  governanti.  Pochi  sognatori  riprovano  in  gene-
ale  1 uso  della  forza,  da  qualsiasi  parte,  ma  queste  teorie  .,  non
anno  nessuna  efficacia,  oppure  hanno  solo  quella  di  fiaccare  l’opera
di  resistenza  de.  governanti,  lasciando  libero  campo  alla  violenza

« -•  governati,  onde  c.  possiamo  limitare  a considerare  in  generale
il  fenomeno  sotto  tal  forma.  e

2186.  Non  occorrono  molte  teorie  per  spingere  coloro  che  sono
- « credono  oppressi,  alla  resistenza  ed  all’uso  della  forza;  pertanto
le  derivazioni  sono  principalmente  volte  a persuadere  coLo  che
nel  conflitto  sarebbero  neutri,  di  disapprovare  la  resistenza  dei  go-
vernanti,  e quindi  a procacciare  che  questa  sia  meno  viva,  oppure

• te  a persuadere  di  ciò  i governanti  stessi;  il  che  per  altro  non

r UVT  “«*-0  fuorché  con  coloro  che  .lino

^uaste  1 ossa  dalla  tabe  dell’umanitarismo.  Alcuni  secoli  fa,  un  fa-
vorevole  sueeesso  si  poteva  avere,  nelle  contrade  nostre,  con  deriva-

01  rehgl0Se,  Press»  °°loro  che  erano  sinceramente  cristiani  • ed

- altre  contrade,  con  derivazioni  della  religione  che  in  esse  esili

r“°  Cll°  v!/r«de™no  fermamente.  Poiché  P umanitarismo

• una  religione,  simile  alla  cristiana,  alla  musulmana,  ecc.,  possiamo

- .re  generale  che  si  può  talvolta  conseguire  l’aiuto  dei  neutri  e
..care  la  resistenza  dei  governanti,  adoperando  derivazioni  della

prlril  lir- °SSa  SÌa’  CLe  Ua  taH  è sinceramente

",  !;•  Ma  le  derivazioni  prestandosi  agevolmente  a dimostrare
lite  il  contro,  questo  mezzo  è spesso  di  poca  efficacia,  quando
non  8ia  un  semplice  velo  degli  interessi.  1

2187.  Al  tempo  nostro,  in  cui  i conflitti  sono  principalmente
economie,  s,  accusa  i,  governo  di  « intervenire  » in  una  contesa
economica,  se  vuole  proteggere  i padroni  o i crumiri  contro  la  vio-
lenza  degl,  scioperanti.  Se  gli  agenti  della  forza  pubblica  non  si


CAPITOLO  XII.


§ -187


564

lasciano  accoppare  senza  usare  le  armi,  si  ilice  clie  mancano  ili
ponderato  giudizio,  che  sono  « impulsivi,  neurastenici  ».  Deve  es-
sere negato  a loro,  come  ai  crumiri,  la  facoltà  di  tare  uso  delle
armi  quando  sono  aggrediti  dagli  scioperanti,  poiché  questi  potreb-
bero essere  uccisi,  ed  il  delitto  dell'aggressione,  dato  e non  concesso
che  esista,  non  merita  la  pena  di  morte  (§  lil47ls).  I giudizi  dei  tribu-
nali sono  impugnati  come  essendo  « giudizi  di  classe  » ; in  ogni  modo
sono  sempre  troppo  severi.  Infine  occorre  che  le  amnistie  cancel-
lino ogni  ricordo  di  tali  conflitti.  Si  potrebbe  credere  che  da  parte
dei  crumiri  e dei  padroni  si  usano  derivazioni  direttamente  opposte
a queste,  poiché  opposti  sono  gli  interessi  ; ma  ciò  non  segue,  o
segue  in  modo  oltremodo  dimesso  e blando.  Riguardo  ai  crumiri,
la  cagione  è che  essi  generalmente  sono  di  poco  animo,  non  sono
sorretti  da  nessun  ideale,  (piasi  si  vergognano  dell’opera  loro,  e
fanno  senza  ardire  di  dire.  Riguardo  ai  padroni,  la  cagione  é che
molti  di  essi  sono  « speculatori  » i quali  sperano  di  rivalersi  dei
danni  dello  sciopero  coll’aiuto  del  governo  e a spesa  dei  consuma-
tori o dei  contribuenti.  I loro  litigi  cogli  scioperanti  sono  litigi  di
complici  per  dividersi  la  preda.  (ìli  scioperanti,  che  fanno  parte  del
popolo,  il  quale  ha  dovizia  di  residui  della  classe  II,  hanno  non  sole
interessi,  ma  anche  un  ideale;  i padroni  «speculatori  »,  che  fanno
parte  della  classe  arricchita  colle  combinazioni,  hanno  invece  do-
vizia di  residui  della  classe  I,  quindi  essi  hanno  principalmente
interessi  e punto  o poco  ideale.  Spendono  il  tempo  in  operazioni
molto  più  lucrose  che  non  siano  quelle  di  edificare  teorie  ; tra  loro
ci  sono  parecchi  demagoghi  plutocrati,  i quali  sanno  ottimamente
volgere  in  loro  prò  uno  sciopero  che  proprio  parrebbe  fatto  contro
di  loro.'

Vi  sono  poi  considerazioni  generali  clic  valgono  tanto  pei  con-
flitti civili  come  per  gli  internazionali,  e che  si  compendiano  ncl-
l’ invocare  i sentimenti  di  pietà  per  le  sofferenze  cagionate  dall’ uso


21S71  Ad  esempio,  in  Italia,  è ammesso  die  il  Governo  deve  pagare  agli  in-
dustriali che  provvedono  materiale  alle  Ferrovie  un  prezzo  tale  che  sin  eguale
al  costo,  più  un  utile  discreto,  fi  dunque  manifesto  che  se,  per  via  di  scioperi,
alza  il  costo,  tocca  ai  contribuenti  di  pagare  l'aumento,  e gli  industriali  segui-
tano a godere  il  beneficio  loro.  Parecchio  volte  si  sono  veduti  questi  ed  altri
industriali,  tra  i quali  i costruttori  di  navi,  provocare  essi  stessi  uno  sciopero
dei  loro  operai,  o almeno  minacciarlo,  per  premere  sul  Governo,  ed  ottenerne
ordinazioni  a prezzi  convenienti.  Le  cooperative  che  assumono  lavori  pubblici
operano  in  modo  analogo,  facendo  a meno  della  mediazione  dei  padroni.


!•  ORMA  (ìENERA LE  DELLA  SOCIETÀ.


r.G5


ii  2188-2189

1'  Ha  f’rza>  facendo  interamente  astrazione  delle  cagioni  per  le  quali
<•  usata,  e dell’utilità,  o .lei  danno  cl.e  l’usarla,  ..  il  non  usarla
avrebbe.  Si  aggiungono  talvolta  espressioni  di  venerazioni  ..  almeno
d.  compassione,  pel  « proletariato  »,  che  mai  può  fare  male,  o al-
meno e scusabile  comunque  operi.  In  altri  tempi  analoghe  espres-
sami, corrispondenti  ad  analoghi  sentimenti,  si  usavano  in  favore
del  potere  regio,  teocratico,  aristocratico.

fi88'  ® n0t6Vole’  l,erchè  confacentesi  all’indole  essenzialmente
sentimentale  delle  derivazioni,  che  le  teorie  le  quali  sarebbero  mi-
gliori sotto  l’aspetto  logico-sperimentale  sono  per  solito  trascurate.

, ' e8e“P10’  nel  “etli0  evo’  vi  era  '^'ottima  ragione  da  recare  in
favore  del  potere  clericale,  quando  era  in  contesa  col  potere  ini  pe-
na e,  regio,  o baronale,  cioè  che  era  quasi  l’unico  contrappeso  di
«a  . poten,  quasi  l’unica  difesa  dell’intelligenza,  della  scienza,  della
coltura  contro  la  forza  ignorante  e brutale.  Ma  questa  ragione  poco
" mi  a era  chiamata  in  aiuto,  e gli  uomini  preferivano  affidarsi  a
derivazioni  tratte  dalla  dottrina  della  rivelazione  e delle  Sacre
« arte  (§  1617).  Oggi,  quando  i padroni  che  godono  della  protezione
economica  dimostrano  sdegno  grande  perchè  gli  scioperanti  vogliono
togliersi  la  concorrenza  dei  crumiri,  non  è adoperata  la  risposta  che
essi  vogliono  impedire  ad  altri  di  fare  ciò  che  fanno  essi  stessi
<•  che  non  tanno  conoscere  come  e perchè  è buona  la  libera  concor-
renza degl,  operai,  cattiva  quella  dei  padroni.  Eccoti  un  individuo
che  vuole  varcare  il  confine  introducendo  in  Italia  della  saccarina  •
accorrono  le  guardie  di  finanza,  colla  violenza  impediscono  questa’
concorrenza  ai  fabbricanti  di  zucchero,  giungendo,  se  occorre,  sino
a tare  uso  delle  armi,  e talvolta  ad  uccidere  il  contrabbandiere  che

nessuno  compiange;  mentre  è in  grazia  di  tale  violenza,  di  questi
omicidi,  che  parecchie  persone  hanno  potuto  guadagnare  cospicue

i ìcchezze,  che  poi  a loro  procacciano  considerazione,  onori,  e finan-

< l,e  ,,0st0  tra  1 Viatori.  Rimane  da  sapere  perchè  la  violenza  non
imo  essere  egualmente  adoperata  per  fare  crescere  i salari  degli

«189.  Si  può  obiettare  che  la  violenza  che  tutela  gli  interessi
dei  padroni  e legale,  e quella  che  usano  gli  scioperanti  contro  i crii-
"uric  illegale.  Con  ciò  il  quesito  passa  dall’ utilità  della  violenza
•'li  utilità  del  modo  col  quale  si  esercita,  ed  è invero  argomento
""portante.  La  violenza  legale  è effètto  delle  norme  esistenti  in
uii.i  società,  e,  m generale,  il  suo  uso  è di  maggiore  utilità,  o di

6 dell  uso  della  violenza  privata,  che  mira  a sovver-


CAPITOLO  XII.


tj  2190


56(>

tire  queste  norme.  Osservisi  che  gli  scioperanti  potrebbero  rispon-
dere, etl  effettivamente  talvolta  rispondono  che  usano  la  violenza
illegale  perchè  è loro  preclusa  la  via  ad  usare  la  legale.  Se  la  legge,
colla  violenza  legale,  costringesse  altrui  a dare  loro  quanto  chie-
dono, non  avrebbero  bisogno  di  ricorrere  alla  violenza  illegale.  < u>
si  può  ripetere  in  molti  altri  casi.  Chi  usa  la  violenza  illegale,
nulla  di  meglio  desidera  se  non  di  poterla  trasformare  in  legale.

2190.  Ma  l’argomento  non  è esaurito,  ed  ora  giungiamo  al  punto
saliente  del  quesito.  Lasciamo  stare  il  caso  particolare,  e ragioniamo
in  generale.  È propriamente  una  contesa  tra  l’astuzia  e la  forza,
e per  deciderla  nel  senso  che  mai,  in  nessun  caso  sia  pure  ecce-
zionale, è utile  opporre  la  forza  all’astuzia,  sarebbe  necessario  di-
mostrare che  sempre,  senza  alcuna  eccezione,  l’uso  di  questa  e piu
utile  dell’uso  di  quella  (§  21119).  Supponiamo  che  in  un  paese  vi  sui
una  classe  governante  A che  si  assimila  i migliori  elementi,  ri-
guardo all’astuzia,  di  tutta  la  popolazione.  In  tali  circostanze  la
classe  governata  li  rimane  priva  in  gran  parte  di  tali  elementi,  e
perciò  poca  o nessuna  speranza  può  avere  di  mai  potere  vincere
la  parte  A,  sinché  si  combatte  coll’astuzia.  Se  questa  si  accompa-
gnasse colla  forza,  il  dominio  della  parte  A sarebbe  eterno.

Chi,. dove  l’argomento  della  mente
S'  aggiunge  al  mal  volere  ed  alla  possa,

Nessun  riparo  vi  può  far  la  gente.

(ijp\.  xxxi,  55-57.)

Ma  ciò  accade  per  pochi  uomini;  pel  maggior  numero,  chi  usa
l’astuzia  è e diviene  meno  atto  ad  usare  la  violenza,  e viceversa.
Quindi  lo  accumularsi  nella  parte  A degli  uomini  che  meglio  sanno
usare  l’astuzia,  lui  per  conseguenza  lo  accumularsi  nella  parte  B
degli  uomini  meglio  atti  ad  usare  la  violenza.  Per  tal  modo,  se-
guitando  il  movimento,  l’equilibrio  inclina  a divenire  instabile,
poiché  agli  A soccorre  l’astuzia  ma  manca  l’animo  di  usare  la  forza
e la  forza  stessa,  mentre  i B hanno  bensì  questa  e quello  ma  fa
difetto  l’arte  di  usarne.  Ove  poi  trovino  capi  che  abbiano  quest’arte,
e la  storia  c’insegna  che  solitamente  ad  essi  vengono  da  dissidenti
degli  A,  hanno  tutto  quanto  occorre  per' ‘conseguire  vittoria  e sbal-
zare dal  potere  gli  A ; e di  ciò  abbiamo  innumerevoli  esempi  nella
storia,  dai  tempi  più  remoti  sino  ai  presenti.'


2190'  Quasi  sempre,  1»  avere  studiato  questi  fenomeni  sotto  l’aspetto  etico
l,„  tolto  agli  autori  .li  vedere  le  uniformiti!  ohe  pure  evideutjssin.an.ente  don


§ i!191


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


507


-191 . Qui  occorre  osservare  clic,  in  generale,  tale  rivolgimento
è utile  per  la  collettività,  maggiormente  nel  caso  in  cui  la  classe
governante  inclina  ognor  più  all’  umanitarismo,  meno,  quando  è co-
stituita da  individui  che  inclinano  ognor  più  ad  usare  le  combina-
zioni invece  della  forza,  specialmente  se  tali  combinazioni  hanno
per  conseguenza,  sia  pure  indiretta,  la  prosperità  materiale  della
collettività.  Supponiamo  un  paese  in  cui  la  classe  governante  A
inclina  ognor  più  all’ umanitarismo,  cioè  accoglie  solo  le  più  nocive
persistenze  di  aggregati,  respinge  le  altre  come  vieti  pregiudizi,  e.
intanto  che  prepara  il  « regno  della  ragione  »,  diventa  ognor  meno
capace  di  usare  la  forza,  cioè  si  esonera  dal  principale  dovere  dei
governanti.  Questo  paese  si  avvia  ad  una  intera  rovina.  Ma
ecco  che  la  parte  governata  H insorge  contro  la  parte  A.  Per  com-
batterla, a parole,  essa  adopera  le  stesse  derivazioni  umanitarie
tanto  care  alla  parte  A,  ma  sotto  queste  derivazioni  stanno  senti-
menti ben  diversi,  e tosto  si  manifestano  cogli  atti.  1 li  fanno  largo
uso  della  forza,  non  solo  sbalzano  di  seggio  gli  A,  ma  ne  uccidono
anche  parecchi,  e per  vero  dire,  in  tal  modo,  compiono  opera  utile
come  quella  di  chi  distrugge  animali  nocivi.  Recano  seco,  al  governo
della  società,  larga  copia  di  persistenza  di  aggregati  ; c poco  o niente
preme  se  hanno  veste  diversa  degli  antichi,  preme  solo  che  ci  sicno
c che  in  grazia  di  essi  acquisti  stabilità  e forza  la  compagine  so-
ciale. Il  paese  si  salva  dalla  rovina,  rinasce  a nuova  vita.  Chi
giudica  superficialmente  può  essere  tratto  a fermare  il  pensiero
solo  alle  stragi  ed  alle  rapine  che  accompagnano  il  rivolgimento,
senza  indagare  se  non  sono  le  manifestazioni,  siano  pure  deplore-
voli, di  forze  sociali  e di  sentimenti  che  sono  invece  utilissimi.  Chi


Miano.  Quando  uno  storico  narra  una  rivoluzione,  principale  sua  cura  è ili  ri-
cercar.- se  è «giusta»  od  «ingiusta»;  e,  poiché  tali  termini  non  sono  definiti,
ipiestn  ricerca  si  confonde  con  quella  dell'  impressione  che  l’autore  prova  dalla
conoscenza  dei  latti.  Nella  migliore  ipotesi,  se  l’autore  non  ha  alcun  preconcetti'
al  quale  sottopone  deliberatamente  la  storia,  egli  si  lascia  guidare  da  certi
suoi  concetti  metafisici  circa  al  «giusto»  ed  all’ « ingiusto  »,  e decide  secondo
questi.  Ma  piti  spesso,  egli  ha  una  fedo  che  non  lascia  luogo  al  dubbio.  Se  t-  fa-
vorevole alla  monarchia,  o all'oligarchia,  dà  sempre  « torto  » al  popolo  che  in-
sorge. ,,  viceversa,  so  ò «democratico»,  dà  sempre  «ragione»  al  popolo  insor-
gente. Quando  gli  viene  in  mente,  il  clic  sempre  non  accade,  di  ricercare  le
cagioni  dell’  insurrezione,  si  può  essere  certi  che  si  fermerà  alle  cause  etiche.
Se  e contrario  al  popolo,  dirà  che  esso  è spinto  ad  insorgere  dalle  male  arti  dei
demagoghi,  se  è favorevole,  dirà  che  c mosso  dall’intollerabile  oppressione  della
« lasse  governante.  Quanta  mai  carta  e inchiostro  sono  stati  sciupati  per  ripetere
senza  line  queste  inutili  chiacchiere  !


CAPITOLO  XII.


§ --'liti


r>6K


dicesse  clic  tali  stragi  e tali  rapine  lungi  dal  doversi  condannare
sono  invece  il  segno  che  coloro  che  li  ebbero  a compiere  merita-
vano il  potere  per  l’utilità  della  società,  esprimerebbe  un  paradosso,
perchè  non  esiste  una  relazione  di  causa  ad  effetto  e neppure  di
stretta  ed  indispensabile  interdipendenza  tra  tali  mali  e 1 utilità
della  società;  ma  in  questo  paradosso  c’è  pure  un  granello  di  ve-
rità, inquantocliè  le  stragi  e le  rapine  sono  il  segno  esterno  col
quale  si  manifesta  la  sostituzione  di  gente  forte  e fiera  a gente  de-
bole e vile.1  Abbiamo  ora  astrattamente  descritto  molti  rivolgimenti
concreti,  da  quello  che  diede  ad  Augusto  l’impero,  sino  alla  In-
voluzione francese  del  1789  (§2199  e s.).  Se  la  classe  govei nanfe
francese  avesse  avuto  la  fede  che  consiglia  1 uso  della  forza  e la


volontà  di  adoperarla,  non  sarebbe  stata  spodestata,  e,  coll  utile
proprio,  avrebbe  fatto  quello  del  paese.  Poiché  essa  venne  meno  a
tale  ufficio,  era  utile  che  altri  ad  essa  si  sostituisse,  e,  poiché  ap-
punto era  1’  uso  della  forza  che  faceva  difetto,  era  una  conseguenza
di  uniformità  assai  generali,  che  si  andasse  all’altro  estremo,  ove
della  forza  si  fa  uso  anche  oltre  al  bisogno.  Se  Luigi  X \ I non
tosse  stato  un  uomo  di  poco  senno  e di  meno  coraggio,  che  si  lasciò
accoppare  senza  combattere,  e che,  al  cadere  da  torte  colle  armi
alla  inano,  preferì  portare  il  capo  sotto  la  ghigliottina,  forse  avrebbe
potuto  essere  lui  a distruggere  gli  avversari.  Se  le  vittime  dei  mas-
sacri di  settembre,  i loro  congiunti,  i loro  amici,  non  fossero  stati
per  la  massima  parte  umanitari  privi  «li  ogni  coraggio  e «li  ogni
energia,  sarebbero  stati  loro  a distruggere  gli  avversari,  invece  «li
aspettare  di  essere  distrutti.  Era  utile  al  paese  che  il  governo  pas-
sasse  a coloro  che  dimostravano  avere  fede  e volere  necessari  per
l’uso  della  forza.  L’utilità  per  la  società  è meno  palese  quando  la
classe  governante  è di  gente  in  cui  prevalgono  gli  istinti  di  com-
binazioni, ed  anzi  entro  certi  limiti  quest’  utilità  può  non  esserci.
Ma  ove  la  classe  governante  si  spogli  troppo  dei  sentimenti  di  per-
sistenza degli  aggregati,  si  giunge  facilmente  ad  un  punto  in  cui
non  è più  atta  non  solo  a difendere  il  proprio  potere,  ina  neppure,


2i9ii  i nemici  .Iella  Rivoluzione  francese  l’incolpano  per  avere  fatto  largo
oso  «Iella  forza,  gli  amici  procurano  ili  scusare  quest’uso.  Quelli  e questi  h.iurn»
ragione  se  mirano  a trovare  «lerivazioni  che  operino  sulla  gente  clic  ha  ripu-
gnanza «l’istinto  <•  non  ragionata  per  le  sofferenze  (residui  IV -f  2q  errano  s«
hauno  «li  mira  oggettivamente  le  condizioni  dell’utilità  della  società,  e so
tale  aspetto,  occorre  riconoscere  che  l’uso  della  forza  fu  mento  principi»  e,
colpa  della  Rivoluzione.


§ 2192-2193


Foli  MA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  Ò(»9

ed  è peggio,  l’ indipendenza  del  paese.  Allora,  se  tale  indipendenza
si  crede  utile,  devesi  pure  stimare  utile  che  sparisca  la  classe  che
più  non  sa  adempiere  all’ufficio  di  difenderla.  Al  solito,  è dalla
classe  governata  che  possono  sorgere  coloro  che  hanno  fede  e vo-
lere per  usare  la  forza  per  difendere  la  patria.

2192.  La  classe  governante  A procura  di  difendere  in  vari  modi
il  proprio  potere,  e di  allontanare  il  pericolo  che  i lì  muovano  contro
di  essa  (§  1827,  1838,  2394  e s.).  Perciò  procura  di  valersi  della
forza  dei  B,  ed  è il  modo  maggiormente  efficace  ; oppure  si  prova
ad  impedire  che  i suoi  dissidenti  possano  farsi  capi  dei  B,  o me-
glio: di  quella  parte  dei  B che  è disposta  ad  usare  la  forza,  ma
ciò  è ben  difficile  a conseguirsi.  Gli  A aggiungono  derivazioni  per
tare  stare  fj lieti  i ]ì  (§2182));  dicono  loro  che  «ogni  potere  viene
da  Dio  »,  che  è « delitto  » ricorrere  alla  violenza,  che  non  vi  è nessun
motivo  di  usare  la  forza  per  ottenere  ciò  che,  se  è « giusto  »,  si
può  conseguire,  colla  « ragione  » ; la  quale  derivazione  ha  per  scopo
principale  di  distogliere  i li  dal  dare  battaglia  su  un  campo  ad
essi  favorevole,  per  trarli  su  un  altro,  cioè  su- quello  dell’astuzia,
dove  la  loro  disfatta  è sicura,  pugnando  essi  contro  gli  A che,  uel-
l’astuzia,  immensamente  li  superano.  Ma,  al  solito,  l’efficacia  di
tali  derivazioni  dipende  per  la  maggior  parte  da  sentimenti  pree-
sistenti che  esprimono,  e solo  in  piccola  parte  da  sentimenti  che
creano.

2193.  A queste  derivazioni  occorre  opporne  altre  che  abbiano
analoga  efficacia,  e giova  che  parte  di  esse  pongano  in  opera  senti-
menti che  siano  accolti  da  coloro  che  si  figurano  di  essere  neutri,
benché  forse  tali  in  realtà  non  sono,  che  vorrebbero  non  parteg-
giare nè  per  gli  A nè  per  gli  avversari  di  questi,  ma  avere  solo
di  mira  ciò  che  è « giusto  » ed  « onesto  ».  Tali  sentimenti  si  tro-
vano principalmente  fra  quelli  che  sono  manifestati  dai  residui  della
socialità  (classe  IV),  e più  che  altro  tra  i sentimenti  di  pietà  (1  V-y  1
e I \ -■(  2)  ; perciò  la  maggior  parte  delle  derivazioni  che  sono  favore-
voli alla  violenza  della  classe  governata,  non  la  difendono  tanto
direttamente,  come  indirettamente,  condannando  cioè  la  resistenza
della  classe  governante,  in  uomo  della  socialità,  della  pietà,  della
ripulsione  alle  sofferenze  altrui.1  Questi  ultimi  sentimenti  sono  quasi

-l.*>  G.  SoWH.,  Xéflexion»  bui-  Ut  riolaiee,  ha  molto  hene  mostrato  la  vanità
• ' tali  derivazioni:  « (p.  91)  On  éprouve  beaucoup  de  peiue  à oomprendre  la  vio-
■ nee  prolétarienne  «piami  on  essaie  de  raisonner  ali  inoycn  des  iddes  que  la


CAPITOLO  xn.


§ 2194


i soli  invocati  da  molti  pacifisti,  i quali,  per  d.fendere  la  l»io,.na
tesi  non  sanno  fare  altro  die  descrivere  gli  « orrori  della  guei  a ».

Si  aggiungono  spesso,  nelle  derivazioni  attenenti  alle  contese  so-

I,M  «Jumenti  « »scetì„« i quali  talvolta  op«mo  . pi

",i  col.,™  stcs.1  clic  fanno  parte  della  classe  A,  e che  „nmd,  pò*

oóiio  giovare  non  poco  ai  />•  _ • • 1

•>m.  In  sostanza,  tutte  queste  derivazioni  esprimono  principal-
mente i sentimenti  di  coloro  che  vogliono  mutare  l’ ordinarne»  o so-
ciale e quindi  riescono  utili,  o dannosi,  secondoche  utile,  o dannoso  ,
tlt  mutamento.  Ohi  volesse  asserire  che  il  mutamento  e sempre  di
amilo  chela  stabilità  èil  sommo  bene  dovrebbe,  per  conseguenza,  sen-
Urs,  in  grado  di  dimostrare  o che  sarebbe  utile  che  le  società  umane
fossero  rimaste  sempre  in  uno  stato  di  barbarie,  o che  il  passaggio
T,  lesto  stato  allo  stato  civile  presente  è accadute h oppure  potè ra
«133  e s.)  accadere  senza  guerre  nè  rivoluzioni.  Questa  seconda

/ ,1.1,8  le  mende  : suivant  cettc  philosopl.ie,

philosophie  iH.nrseois;;  .a  Ol>  1 barl|Brie  et  eUe  sernit  appelée  à disparate  sona
u.  vn.lence  seia.t  92,  Le»  socialiste»  parlen.enta.re»  nc

n"",MM;Ce  pnursilit  la  svelle  Scale:  il»  »e  fignren.  q«e

peuvent  compTendre  le»  li.  1 h|.  deg  move„8  d’arriver  au  pouvmr».

tont  le  social  lame  se  rame...  a . , governante,  ed  il  nome  di  Ira-

Sono  corrisponde  alla  sostane  « (p.  911)  One  agitati.®,

*1.  cl.e  talvolta  .uumi.  J utUe  aux  socialistea  parlen.enta.res,  .,m

savamment  canalisée,  , . • j e bourgeoisie,  de  savoir  n.u-

sc  vautent,  anprcs  dn  gouve.  neim  ‘ . ; ]CP  ndaires  finaucières  au\-

déier  la  révolution  ; il»  pevent  ains  ^“ennea  ia“ima  .1  beauconp  d'élec-

quelles  il.  ■ denari  alle  Cooperative]....  (P- 271)
tenr»  ...lluent»  [e,  ...  Ital  a tur  pv  ]a  rU8ej  etbeaucoup  de  soc.olognc»

La  leroeitó  ancieane  tend  a étteie  \ 1 ^ philoBophe8  qui  n’ont  pas

eBtinieut  (pie  c’est  li.  ni.  p.og  ’ ne  voient  pas  trfes  bici,  en  quoi  cela

l'hahitnde  de  snhTo  les  opinione  d P ^ &)  u UB  manque  pa»

consti  tue  un  progrc»  au  poi  le  fatras  de  la  littérature  par-

d’ouvrier»  qui  ? -'T

lamentane  ne  acrt  ; qu  A d ■»«“  tectiouniltes  rénssissent  en  subventionnant

nenients  [sono  derivazioni].  1 ,.  g0i0  con  denari  ma  anche

quelqi.es  grò»  cimi»  rie : parò jmc  > « J ai  giornali,  onori,  potere]  «u

col  procacciare  loie  soddisfazioni  utique  de  ce»  chef»  de  parti  ;

» rr  “i«  . jt  »...

»el  suo  libro  HéHcriane  *«r  lajwhac^  derivazi0ni  dove  vi  sono  ragio-

nanu'nC ^ogico-^per'ìmenttil  i . ^

^ -JSO  — -

“.«...vi.  P-r  »plr.  l’f»  """  * " S”r*1'


2195-2107


FORMA  GENERARE  DELLA  SOCIETÀ.


571


asserzione  pugna  tanto  eoi  fatti,  come  ce  li  fa  conoscere  la  storia,  che
è assurdo  il  solo  ragionarne  ; rimane  la  prima,  che  si  potrebbe  difen-
dere dando  un  «eliso  speciale  al  termine  « utilità  »,  e affidandosi
alle  teorie  che  celebrano  le  gioie  dello  « stato  di  natura  ».  Ohi  non
vuole  spingersi  a tanto,  neppure  può  ammettere  la  prima  proposi-
zione, e quindi  è costretto  dai  fatti  e dalla  logica  a riconoscere  che
guerre  e rivoluzioni  furono  talvolta  utili,  il  che  per  altro  non  vuol
dire  sempre  ; e,  riconosciuto  ciò  pel  passato,  manca  interamente
ogni  fondamento  per  dimostrare  che  non  accadrà  egualmente  pel
futuro.

219».  Eccoci  dunque,  al  solito,  cacciati  fuori  dal  campo  quali
tativo,  ove  dominano  le  derivazioni,  per  essere  tratti  in  quello  quan-
titative» della  scienza  logico-sperimentale.  Non  si  può,  in  generale,
asserire  che  la  stabilità  sia  sempre  utile,  nè  che  il  mutamento  sia
sempre  utile;  ma  occorre  esaminare  ogni  caso  in  particolare,  valu-
tare 1’  utile  ed  il  danno,  e vedere  se  quello  supera  questo,  o vi-
ceversa.

2196.  Già  abbiamo  osservato  (§  217ti)  che  in  molti  casi  si  trova
che  la  stabilità  è utile;  non  minore  sarebbe  il  numero  ilei  casi  in
cui  si  troverebbe  che  le  trasgressioni  alle  norme  esistenti  sono  utili,
se  si  ponessero  insieme  le  norme  dell’ordine  intellettuale  e quelle
dell’ordine  materiale;  ma  ove  si  disgiungano,  si  vedrà  che,  special-
mente  nelle  trasgressioni  di  un  piccolo  numero  di  individui,  ci  sono
moltissimi  casi  in  cui  le  trasgressioni  individuali  o di  pochi  indi-
vidui alle  norme  intellettuali  sono  utili,  pochi  in  cui  tali  tra-
sgressioni alle  norme  dell’ordine  materiale  sono  pure  utili.  Perciò
gli  effetti  della  forinola  (§  2170)  per  la  quale  le  trasgressioni  all’or-
dine materiale  debbono  essere  tanto  più  represse  quanto  più  sono
individuali,  tanto  meno  quanto  più  sono  collettive,  in  moltissimi
casi  non  ci  portano  troppo  lontani  dal  massimo  di  utilità  sociale,
come  ci  porterebbero  se  tale  forinola  si  usasse  pure  anche  per  le
trasgressioni  dell’ordine  intellettuale.  Tale  è in  sostanza  la  princi-
pale ragione  che  si  può  recare  in  favore  di  ciò  che  si  dice  « la  li-
bertà del  pensiero  ».

2197.  Le  derivazioni  non  l’intendono  in  questo  modo.  I dissi
denti  difendono  la  propria  opinione  perchè  è « migliore  » di  quella
che  è dei  più;  ed  è utile  che  abbiano  tale  fede,  perchè  solo  da  essa
possono  avere  l’energia  per  resistere  alle  persecuzioni  in  cui  quasi
sempre  incorrono.  Sinché  rimangono  in  pochi,  chiedono  solo  un
posticino  al  sole  per  la  loro  sètta;  ma  in  realtà  anelano  al  momento


CAPITOLO  XII.


§ 2198-2200


in  cui  da  perseguitati  potranno  mutarsi  in  persecutori,  il  clic  senza

ihl*  accade  tosto  et, e sono  sì  fattamente  —

potere  imporre  il  volere  loro;  ed  allora  cessa  l’ utilità  della  passata

dissidenza  ed  appare  il  danno  della  nuova  ortodossia.

Nello  studio  del  fenomeno  dell’  uso  della  forza,  più  annua
ohe  nello  studio  di  altri  fenomeni  sociali,  siamo  tratti  a considerare
solo  le  relazioni  di  causa  ed  effetto,  uè  per  tal  modo,  m molti  ia.  ,

, i scostiamo  troppo  dalla  realtà,  poiché  in  .ine,  nel
e di  reazioni  che  occorre  considerare,  occupa  luogo  notevo^  l agone
della  forza  producente  certi  effetti.  Peraltro  giova  non  tumaui  a
tal  punto,  e procedere  oltre,  per  vedere  se  ci  sono  fenomeni  piu

Ad'^mpioT Toc’ anzi  (§  2169)  abbiamo  paragonato  la  ri-
voluzione  .ep.Ua  io  Bo™  al  topi  di  Aaguete  e quella  «pUta  m
Francia  ai  tempi  di  Luigi  XVI,  ed  abbiamo  veduto  che,  per  intu
derle,  dovevamo  ricercare  sotto  le  derivazioni  > sentimenti  f B

da  oneste  figurati.  Procedendo  oltre,  facendo  un  passo  di

— - — rr  caautarr“i:

romana  come  a quello  della  caduta  -Iella
classe  governante  non  sapeva  o non  poteva  usare  la  za,  •
zata  -lai  potere  da  un’altra  classe  che  la  forza  sapeva  e poteva
usare  « 2191).  Questa  a Roma  come  in  Francia  sorse  dal  popolo,  e
Litui  a Roma,  le  legioni  di  Sulla,  di  Cesare,  di  Ottavio;  in  tram
eia  le  turbe  rivoluzionarie  che  debellarono  il  fiacchissimo  p-tue
veggio,  e l’esercito  che  vinse  le  mediocri  truppe  dei  potentati  euroiuu
1 capi  di  tal  classe  parlavano  naturalmente  latino  a Roma  e li  ano  se
iu  Francia,  e non  meno  naturalmente  usavano  le  derivazioni
pil  o o a questo  popolo  si  confacevano.  Al  popolo  romano  sommi-
lustrarono  derivazioni  che  si  adattavano  ai  sentimenti  pe.  -p  ,
mutava  la  sostanza,  serbando  la  forma  (§  174  e s.)  ; al  popol o « - - >
somministrarono  derivazioni  che  appartenevano  aliale  J»  > d*

« progresso  »,  tanto  cara  allora  a questo  popolo  ; non  altnment  ,
ni teS  della!  ri  v, dazione  inglese,  il  Cromiceli  ed  altri  nemici  della
monarchia  degli  Stuart  avevano  usato  le  derivazioni  biblic  .

o200  Le  derivazioni  francesi  ci  sono  maggiormente  note  di
quelle  romane,  non  solo  per  la  maggior  quantità  di  docmn^’  che
l noi  sono  pervenuti,  ma  anche  perchè  pare  assai  probabile  che  e
ilo  J.  state  in  pii.  «rau  copi»,  Foce  »
tato  ad  essere  il  difensore  del  Senato,  ne  avrebbe  fattoi largì-  ■ •
consumo,  ma  quando,  presso  Bologna,  egli  se  l’intese  con  ^ ■/,


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


2200


573


e con  Lepido,* 1  fu  la  ventura  sua  esclusivamente  affidata  alla  forza
delle  legioni,  e ripose  nell’arsenale  le  derivazioni,  come  armi  inutili,
che,  solo  dopo  la  vittoria,  cavò  fuori  per  lenire  le  offese  che  i con-
servatori romani  potevano  avere  risentite  dal  nuovo  principato.
Alcunché  di  simile  seguì  in  Francia,  per  Napoleone  I,  ma,  prima  di
Ini.  i Giacobini,  che  gli  apersero  la  strada,  non  poterono  fare  opera
solo  da  leoni  ma  dovettero  ricorrere  altresì  alle  arti  volpine.  Ottavio
si  era  assicurato  il  sussidio  di  una  truppa  armata,  colla  propria,
autorità  e,  ila  prima,  coi  suoi  quattrini,  poscia  con  quelli  che,
merci;  la  forza,  poteva  estorcere  altrui  ; i capi  rivoluzionari  francesi
non  potendo  battere  fin  da  principio  tal  via,  dovettero  provvedersi
delle  truppe  rivoluzionarie  colle  derivazioni,  che,  esprimendo  i sen-
timenti di  molti  avversari  del  governo,  questi  intorno  a loro  strin-
gevano, e che,  esprimendo  altresì  i sentimenti  di  quasi  tutti  i
governanti,  valevano  a torre  interamente  la  già  scarsissima  loro
vigilanza,  a fiaccare  interamente  la  già  debolissima  loro  resistenza.
Appresso,  tosto  che  i capi  rivoluzionari  ebbero  il  potere,  imitarono
i triumviri  ed  altri  molti  di  tal  genere,  dispensando  ai  loro  seguaci
i quattrini  e i beni  degli  avversari.


gl’ili)1  Questi  tre  uomini  ermio  nemici,  ma  ciascuno  disponeva  di  legioni,  il
Senato  non  ne  aveva,  quindi  si  persuasero  facilmente  clic  giovava  loro  di  ac-
cordarsi e di  faro  pagare  le  spese  dell’accordo  ai  partigiani  del  Senato.  In  pro-
posito nota  il  Diittv;  l/i»l.  (tee  Som.,  t.  Ili  : « (p.  458)  l’ar  cette  inexoralilc  fa-
tante des  expiatious  liistoriqnes  quo  nons  avons  si  sonvent  signalée  dona  le  cours
de  ecs  récits,  le  parti  senatoria!  allail  snidi-  la  lai  qu’il  avoit  fait  au  parti  con-
traire [Fautore  tace  prudentemente  delle  proscrizioni  di  Mario].  Les  proscriptions
et  les  contiscatàons  do  IS.vlla  vont  recommencer  ; mais  c’est  la  noldesse  qui  payera
ile  sa  tòte  et  de  sa  fortune  le  crime  des  idea  de  unirà  et  le  souvenir  des  llots  de
sang  doni,  quaranti-  années  anparavant,  Foligarcllie  nvail  inonde  Rome  et  l’itn-
lie  ».  Se  il  Duruy  fosse  un  fedele  di  Iuppiter  vplimne  maxiiuu»,  si  capirebbe  fa-
cilmente a chi  egli  allida  di  recare  a compimento  quell’ « inesorabile  fatalità»,
ma  poiché  egli  non  ricorre  a considerazioni  teologiche  di  tal  fatta,  rimane  solo
che  la  detta  «fatalità»  sia  un’entità  metafisica;  la  quale,  per  dire  vero,  appare
non  poco  misteriosa  nell'essere  e nelle  opere.  Tuttavia  chi  ne  volesse  avere  al-
enila notizia,  la  troverà  negli  autori  antichi  che  narrano  i fatti  accennati  dal
Hnruy.  Api’Iax.  ; l)e  belli»  eie.,  IV,  M.  Dopo  di  avere  stretto  il  patto  fra  di  loro,

i triumviri  deliberarono  « di  promettere  ai  soldati,  come  premio  della  vittoria,
oltre  ai  doni,  diciotto  città  italiane  da  occuparsi  come  colonie,  le  quali  fossero
ottime  per  opulenza,  suolo,  edilizi,  o clic  coi  fondi  rustici  e gli  edilizi,  come  se
fossero  state  conquistate  in  guerra,  sarebbero  divise  tra  i soldati  ».  Cfr.  I )I0  Cass.  :
XLVI,  56.  — Tac.  ; Ann.,  I,  10. — Paterc.  ; li,  64. — Flou.  ; IV,  6.  Non  ci  sarebbe
caso  che  la  bella  entità  del  Duruy  avesse  per  nome:  pagare,  comprare  coloro  che
sono  la  forza  ed  usarne  pel  proprio  vantaggio!  Quest’entità  deve  avere  figliato,
poiché  jiare  proprio  una  sua  discendente  quella  che  protegge  i nostri  politicanti
quando  si  assicurano  il  potere  comprando  gli  elettori.


r.74


§ 2201


CAPITOLO  XII.

•».>o  i come  già  ripetute  volte  abbiamo  notato,  se  l’effetto  delle
derivazioni  È molto  minore  .li  quello  dei  residui,  esso  non  e per
altro  nullo,  e le  derivazioni  valgono  principalmente  a dare  maggior
forza  ed  etlicacia  ai  residui  che  esprimono.  Non  si  può  dunque
dire  che  gli  storici  che  hanno  studiato  esclusivamente,  o anche  solo
principalmente  le  derivazioni  della  Rivoluzione  francese  abbiano
posto  mente  ad  una  parte  interamente  inconcludente  de  fenomeno,
ma  hanno  errato  nel  considerare  come  principale  ciò  che  era  so  o
secondario;  maggiore  errore  poi  è stato  il  non  ricercare  che  parte
avesse  avuto  nel  fenomeno  l’uso  della  forza,  e le  cagioni  p»  1 e
quali  questa  da  taluni  non  venne  usata,  e da  altri  usata  : 1 poni
che  all’  uso  della  forza  posero  mente  sbagliarono  nuovamente  strada
col  ritenere  che  per  cagione  delle  derivazioni  i governanti  si  aste-
nessero da  tal  uso;  mentre  e tale  astensione  e le  derivazioni  av-
vali.. comune  origine  nei  sentimenti  di  questi  uomini.  Eppure  a
chi  attentamente  l’osserva,  il  fenomeno  appare  compiuto,  co  e
prove  e controprove.  Cade  Luigi  XVI  perchè  non  vuole,  non  sa,
non  può  usare  la  forza;  e perchè  vogliono,  sanno,  possono  usarla,
trionfano  i rivoluzionari  ; dei  quali  non  l’efficacia  delle  teorie  ma  solo
quella  della  forza  dei  loro  partigiani  fa  giungere  al  potere  diverse
schiere  ; sinché  il  Direttorio,  salvatosi  colla  forza  nella  contesa  con
più  deboli  di  lui,  soccombe  alla  forza  nella  contesa  col  Bonaparte,
fatto  forte  dalle  vittoriose  sue  truppe.  E questi  dura  tinche  non  e
oppresso  dalla  maggior  forza  degli  eserciti  alleati.  Da  capo  poi  ceco
succedersi  in  Francia  governi  che  cadono  perche  non  vogliono,  non
sanno,  non  possono  usare  la  forza,'  mentre  ani gono  nuovi
verni  mercè  l’uso  della  forza;  e ciò  si  osserva  alla  caduta . <
Carlo  X,  a quella  di  Luigi  Filippo’,  all’avvenimento  di  Napoleone  111,
e si  può  aggiungere  che,  se  il  governo  Versagliese  potè  mantenersi


2201»  É Girivi  mi;  L’emp.  lib.,  t.  XVI  : « (p.  D stinte  «Ics  folta  *»»
l’IIistoire  m’n  amene  il  vette  convietion  expérin.entale  qn'aueun

un’uno  manière  de  périr  : le  suicide  »•  ' >«>  e 1 , , ,,

verni  .1,.  p„.. .orvo,nl„„  .li  Ir,,,,!.  «1  «»,.  .«»*•

r:  zzsz  —rftr

Napoléon  I"  abdique  denx  tois  ; diarie  X abdique  > ,

abdique  et  s’eniiiit  ».


$ 3201-2204  FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  575

nel  1871  contro  all’  insurrezione  della  Comune,  ciò  fu  perchè  ebbe
•'  suo  servizio  un  forte  esercito  e lo  seppe  adoperare.

Ma  qui  nasce  spontaneo  il  quesito:  perchè  certi  troverai
hanno  fatto  uso  della  forza,  ed  altri  non  ne  hanno  fatto  uso?  e si
capisce  che,  al  passo  ora  mosso  per  spiegare  i fenomeni,  debbono
seguirne  altri.  Inoltre  si  vede  che  può  non  essere  preciso  il  dire,  come
ora  abbiamo  fatto,  che  un  governo  è caduto  perchè  non  ha  usato
la  forza,  poiché,  se  ci  fossero  fatti  da  cui  dipende  il  non  averla
adoperata,  tali  fatti  sarebbero  propriamente  la  cagione  dei  feno-
meni, mentre  il  non  avere  adoperato  la  forza  non  sarebbe  che  una
cagione  apparente.  Potrebbe  anche  darsi  che  tali  tatti  dipendes-
sero a loro  volta,  almeno  in  parte,  dall’astensione  dell’  uso  della
•orza,  e che  quindi,  alle  relazioni  di  causa  ad  effetto,  se  ne  sovrap-
ponessero altre  di  interdipendenza.  Non  basta  : se  si  osserva  che
cadono  i governi  i quali  non  sanno  o non  possono  servirsi  della
forza,  si  osserva  altresì  che  nessun  governo  dura  facendo  esclusi-
vamente uso  della  forza  (§  2251).  Da  tutto  ciò  appare  manifesto
che  abbiamo  considerato  solo  un  lato  del  problema  e che  è quindi
necessario  di  estendere  il  campo  delle  indagini  e di  studiare  i feno-
meni in  modo  molto  piò  generale;  ed  è quanto  ora  ci  accingiamo
a fare.

2203.  I CICLI  DI  INTERDIPENDENZA.  Torniamo  a porre  mente
al  complesso  degli  elementi  da  cui  dipende  l’equilibrio  sociale,  e
poiché,  pur  troppo,  non  possiamo  considerarli  tutti  e tenere  conto
rigorosamente  dell’  interdipendenza,  teniamo  la  via  già  accennata
al  § 2104  e al  § 2092,  cioè,  in  quanto  agli  elementi,  considereremo
un  numero  ristretto  di  categorie,  che  naturalmente  sceglieremo  fra
quello  di  maggior  momento,  e che  andremo  poi  man  mano  allar-
gando per  comprendervi  quanti  piò  elementi  ci  sarà  possibile;  e,  in
quanto  all’  interdipendenza,  sostituiremo  il  modo  (2-«)  al  modo  (2 •!>)
di  i § 1732,  tenendo  ognora  presenti  gli  scogli  indicati  al  §2092'.

2204.  Un  elemento  di  una  data  categoria  opera  su  quelli  delle
altre,  sia  separato  dagli  altri  della  sua  categoria,  come  in  unione
ad  essi.  Diremo  diretto  l’effetto  clic  esso  ha  se  si  considera  separa-
tamente dagli  altri  elementi  della  stessa  categoria,  indiretto  l’effetto
che  esso  ha  in  virtù  della  sua  unione  cogli  altri  elementi  della
stessa  categoria.  Così  si  seguita  la  partizione  iniziata  al  § 2089.
Allora  avevamo  fatto  due  categorie  dei  fatti,  cioè:  1»  Il  fatto  del-
1 esistenza  di  una  società;  2°  I fatti  compiuti  in  detta  società,  ossia
gli  elementi  da  cui  ne  risulta  l’esistenza.  Ora  dividiamo  questa  se-


CAPITOLO  XII.


§ 2205-220(5


5T(!


ernia  categoria,  da  prima  in  gruppi,  imi  ,u  ogni  gruppo  sepmamo
,m  elemento  dagli  altri  dello  stese  grappo,  e «reb  “ino  '
clic,  quando  è separato,  ha  sugli  elementi  delle  .due  cat,  e

(ettetto  diretto),  nonché  quello  che  ha  su  di  ess.,  quando  si  comi-

deia  congiunto  agli  elementi  della  sua  categoria  ,ede..o  nu  iretto  .

2205.  Volgiamoci  ora  a considerare  1 interdilli  ni  « nza  u * ‘

tegorie.  Per  amore  di  brevità,  indichiamo  con  lettere  gli  elemeuj
seguenti  : («)  Residui,  (»)  Interessi,  (c)  Invasioni  M euv  -
neità  e circolatone  sociale.  Se  potessimo  adoperare  la  logie ^
.natica,  l’ interdipendenza  tra  questi  elementi  s,
equazioni  « 2091),  ma,  poiché  ciò  per  ora  non  « può  faro,  u max
che,  usando  il  linguaggio  volgare  (§  2092),  ta^mtei-

dipendenza  sotto  altra  forma,  cioè  sotto  quella  di  a o _

toni  degli  clementi,  e che  seguiamo  la  via  accennata  » -1  •

2206.  Diremo  dunque  che:  (I);  («)  opera  su  (6),  c) , d)  I ,

(b)  opera  su  (a),  (o),  (d)  - (III)i  («)  <*Pe™  su  ^ ^"^tol’i
,n  opera  su  («),  (/»,  («).  Da  quanto  abbiamo  esposto  nei  capitoli

precedenti,  si  vede  che  la  combinatone  (I)  dà  parte  notevolissima
del  fenomeno  sociale;  e forse  «li  ciò  avevano  un  lontano  ec  impu
fette  concetto  coloro  che  ponevano  nell’etica  .1  fondamento  de  la
sodetà.  Vi  e pure  in  ciò  quel  poco  di  realtà  che  può  trovarsi  nelle
dottrine  metafisiche  che  fanno  signoreggiare  i tatti  dai  « ‘ onu  « » .
poiché  in  questi  si  riflettono,  sia  pure  malamente,  > residm  ed  .
corrispondenti  sentimenti.  lutine,  è pure  co  che  ss» , la  «coi rt  -
unità  della  storia  delle  società  umane,  poiché  poco  o lentament
varia  appunto  la  categoria  (a);  ma  di  ciò  diremo  ampiamente  piu
lungi.  La  combinazione  (II)  dà  pure  una  parte  assai  notevole
ulta" quale  si  può  volgere  l’ultima  considerazione  ora  fatta  pei  ;
combinazione  (1).  L’importanza  della  combinazione  II)  « avvi
tifa  dai  seguaci  del  «materialismo  storico»,  che  per  altio  ead  e
nell’errore  di  sostituire  la  parte  al  tutto  e di  trascurare  le  al  tic
combinazioni.  La  combinazione  (IH)  è di  minor  »um«D* . di  Dit te
U.  altre,  e il  non  avere  veduto  ciò  fa  errate,  inconcludenti,  vane  h
elucubrazioni  degli  umanitari,  degli  « intellettuali  »,  ^gh  adoratmd
della  dea  Ragione;  ma  più  delle  alt* lessa  ci  è nota
letteratura,  e quindi  si  suole  dare  ad  essa  un’  importanza  che
molto  al  di  là  della  realtà.  La  combinazione  (IV)  è di  non  P'«e°  °

«u.  « .«»  gì»  i»  i-»«»  »”««'•  ni,,.i

stotile  per  tacere  di  altri  antichi  autori  ; oggi  le  considerazion
ZZT.  dell’  Hanion  « .11  «tri,  sebbene  in  parte  errate  ed  i»l«-


$ l*207


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


f>77

fette,  l'anno  avuto  il  merito  grande  ili  porre  in  evidenza  questo
fenomeno  importantissimo;  mentre  il  trascurarlo  vizia  radicalmente
le  teorie  dette  democratiche.

‘220 t.  Occorre  avere  presente  che  le  azioni  e le  reazioni  si  se-
guono indefinitamente,  come  in  circolo  (§  2102'),  cioè,  ad  esempio,
principiando  dalla  combinazione  (1)  si  giunge  alla  (IV),  e da  questa,
da  capo,  si  passa  alla  (I).  Nella  combinazione  (I),  l’elemento  (a)
opei ava  su  (i/);  nella  (1\  ),  l’elemento  (d)  agisce  su  (a);  poi  si  torna
da  capo  alla  combinazione  (I),  per  cui  («)  agisce  nuovamente  su  (d),
e via  di  seguito.  Quindi  una  variazione  di  (a),  in  virtù  della  com-
binazione (I),  fa  variare  gli  altri  elementi  (b),  (c),  (d)  • e solo  per
intenderci  porremo  nome  di  effetti  immediati  a queste  variazioni
di  (a),  (li),  (c),  (d),  seguite  in  virtù  della  combinazione  (1).  Ma  in
virtù  delle  altre  combinazioni,  le  variazioni  di  (b),  (c),  (d),  fanno
pure  variare  (a);  e per  il  moto  circolare  che  abbiamo  accennato,
tale  variazione  si  ripercuote  nella  combinazione  (I)  e dà  luogo  a
nuove  variazioni  di  (a),  (b),  (e),  (i/);  a queste,  sempre  per  intenderci,
porremo  nome  di  effetti  mediati.  Talvolta  è necessario  di  considerare
insieme  due  o più  combinazioni.  Più  lungi  (§  2343  e s.),  vedremo  un
esempio  di  gran  momento,  in  cui,  per  cagione  dell’  intrecciarsi  (le-
nii effetti,  siamo  costretti  a studiare  insieme  le  combinazioni  (II)
e (I\  ).  Lo  stato  di  equilibrio  concreto  che  si  osserva  in  una
società  è conseguenza  di  tutti  questi  effetti,  di  tutte  queste  azioni
e reazioni  ; quindi  è diverso  da  uno  stato  di  equilibrio  teorico
ottenuto  col  considerare  uno  o più  degli  («),  (b),  (v),  (d),  invece
di  considerarli  tutti.  Ad  esempio,  1’  Economia  politica  appartiene
alla  categoria  (li),  ed  ha  una  parte  che  è l’ Economia  pura.  Questa
ci  fa  conoscere  un  equilibrio  teorico,  diverso  da  un  altro  equilibrio
borico  che  si  avrebbe  dall’  Economia  applicata,  che  sta  sempre
nella  categoria  (b),  diverso  da  altri  equilibri  teorici  che  si  avreb-
bero combinando  (b)  con  parte  degli  (a),  (c),  (d),  diverso  infine  dal-
l'equilibrio teorico,  maggiormente  prossimo  al  concreto,  che  si  ha
combinando  insieme  tutti  gli  (a),  (/;),  (c),  (d).1


— 1 1 Muffi  economisti  letterari  sono  inclinati  a considerare  esclusivamente
il  cielo  <b),  (e)  — (c),  (li).  Essi  traggono,  dallo  studio  degli  interessi  (6)  di  cui  si
occupa  la  loro  scienza,  certe  conclusioni  (e);  e stimano  poscia  clic,  colla  diffu-
sione delle  dottrine  (c),  si  potrà  modificare  l’opera  economica  (li).  Esempio  note-
volissimo è quello  del  libero  cambio.  Dallo  studio  del  fenomeno  economico  (b)
si  ricava  la  dimostrazione  (e)  dell’utilità  del  libero  cambio.  Questa  dottrina  (<■),
essendo  poi  diffusa,  deve  modificare  il  fenomeno  economico  (b)  e recare  nel  con-

-Pa lucro | Sociologia.  — II.


37


CAPITOLO  XII.


!»  220N


3208.  s»„  .«a.  n <»

,,l4i„ui,  «1  ta8ien,e  ““7a6  roir»'neUa  categoria  <»)  1»  vrateàmi-
seguendo  la  via  indutt  • jmiì01.ta.zione.  Avremo  da

l«ì  «. • * or“

',n"'“  riXL»l»  >’  Bcooo»!.  politi»».  »l>o  è

»,  occupa  munirne  0 rem0  e momenteremo

della  categoria  (b).  Ao  T (.ue8ti  dobbiamo

da  prima  porre  mente  ^ ^ che  difendevano  il  libero  cam-

rati  dall’Economia  politica.  Col  considerato  i bassi

bio  hanno  per  solito,  almeno  unp  ’ coloro  che  difeude-

prezzi  come  un  bene  per  la  popoiazione  mentre^colo  ^ ^

vano  la  protezione  h eonsu  uavan  ^ ^ badaVft  principalmente
, ,,,este  opinioni  or»  faf““'”  qa, rtacipalinent«  alla  ptddn-


che  sentimento  («)  che  dehbon  p’er  c8empio,  il  ««insto»  e V « mgiu-

per  virtìi  propria,  senza  relazion  n Marx  8j  avvicino  assai  alla

sto»  sono  assoluti,  e non  - e tra  (a)  e (6),  n.a  erro  nel  rito-

scienza  logico-sperimentale,  n ■»tand  (a),  mentre  se  (1>)  agisce  su  («),

nere  che  fosse  della  camm  le  molte  cause  per  le  qual.  li.

([uost’elemento,  a sua  volta,  > (leve  porre  quella  che  si  considerano

combinazione  (IV)  è spessissimo  trascurate,^  indipendentemente  dagl,

sentimenti,  interessi,  derivazioni,  . iutà  di  certi  individui,  e perciò

individui;  si  hanno  cosi  astia/ion  ,e  cla8si  ,|i  questi  individui,

si  crede  che  non  occorra  oon8ld^  anoh(,  moito  in  uso.  Ponendosi  nel  campo
220* 1 Le  derivazioni  soguent  protezione  Ì!  uu  male  perche  spoglia

i non  protetti  in  favore  dei  protetti,  1 cambisti  opponevano

puh  togliere  proteggendo  ^"^^le  quanto  il  non  proteggere  nessuno,  e con
et, e il  proteggere  egualmente  tu  izimli  ai  equilibrio  identiche  con  puzzi

ciò  si  ammette  che  siano  possibdi  du  p Sionisti,  volontanameu te,

diversi  « 2207‘).  Tanto  . bben  «L  considerazioni  della  realtà,

od  involontariamente,  sostituiva»  scambisti  avrebbero  dovut

Per  stare  nel  campo  logieo-spemnentoie  ^ ^ una  certa

dire:  «La  protezione  trasporta,  ; queato  trasporto  è propr.a-

quantità  di  ricchezza  da  certi  u » » ■ J cadete  in  contraddizione

mente  l'effetto  a cui  voi  proteziomsti  m r te  q ^ po8BÌV)ile  verrebbe

se  discorrete  di  protezione  egua  e P^  ‘«  . * discorrete  di  protezione

meno  la  cagione  per  la  quale  siet e prò  protezione  eguale  non  g-


.'•’ON


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


57»


le  teorie  dell’  Economia  matematica,  si  potè  dimostrare  che,  in  ge-
nerale, la  protezione  ha  per  conseguenza  diretta  una  distruzione
di  ricchezza.5  Se  si  potesse  aggiungere  la  proposizione,  ammessa
implicitamente  da  molti  economisti,  che  ogni  distruzione  di  ricchezza
è un  «male»,  si  potrebbe  logicamente  concludere  che  la  protezione
e un  « male  ».J  Ma  per  ammettere  tale  proposizione  occorre  da  prima
indagare  quali  sono  gli  effetti  indiretti  economici,  e gli  effetti  so-
ciali della  protezione.  Discorrendo  ora  solo  dei  primi,  vediamo  che
la  protezione  trasporta,  da  una  parte  A della  popolazione  ad  una
parte  li,  una  certa  somma  di  ricchezza,  mediante  la  distruzione  di
una  somma  <j  di  ricchezza,  la  quale  somma  g è il  costo  dell’opera-
zione. Se,  colla  nuova  distribuzione  della  ricchezza,  la  produzione
di  ricchezza  non  aumenta  di  una  quantità  maggiore  di  q,  l’opera-


protezmne  eguale  per  tutta  una  classe  «li  cittadini,  la  quale  sarà  composta  da
un  numero  più  <■  meno  esteso  di  produttori  industriali  e di  agricoli,  ed  è ciò
< l,e  stia*'»!"1;  <li  danno  al  paese  ».  Al  elle  i protezionisti  avrebbero  dovuto  re-
plicare: «I  fatti  Stanno  bene  come  li  descrivete;  noi  miriamo  appunto  a tra-
sportare la  ricchezza  da  una  parte  dei  cittadini  ad  un’altra  ; sappiamo  clic  tale
operazione  costa  una  certa  distrazione  di  ricchezza,  ma  non  ostante  la  stimiamo
utile  pel  paese».  L’esperienza  poi,  l’esperienza  sola  poteva  fare  conoscere  dii
maggiormente  s- accostava  alla  realtà.  Ma  prima  ancora  di  potere  compiere  tale
indagine  occorreva  sapere  con  maggior  precisione  che  cosa  indicavano  i termini
..  danno  » e « utile  » testò  adoperati.

“IW!  Talu  dimostrazione  ed  altra  più  generale  furono  date  per  la  prima  volta
in  Coma,  « SH2  o s.,  $ 730.  Cfr.  l’Appendice  del  Manuel,

2208»  Nel  Coma  vi  sono  almeno  implicitamente  errori  di  tal  fatta.  L’autore
lui  procurato  di  scansarli  nel  Manuale.  Nel  proemio  del  Manuale  si  legge:  «<p.  vil  i
....  vi  sono,  in  qualche  luogo  nel  l'aura,  modi  erronei.  Sgorgano  tali  errori  da
due  fonti  principali.  La  prima  è una  sintesi  incompiuta,  per  tornare  dall'analisi
scientifica  alla  dottrina  concreta  [appunto  lo  avere  riconosciuta  la  necessità  di
una  sintesi  meno  incompiuta  ha  spinto  l’autore  al  lungo  lavoro  di  cui,  nella
presente  opera,  sono  esposti  i risultamenti].  L’autore  lui  notato  la  necessità  di
quella  sintesi  compiuta,  ma  poi,  senza  avvedersene,  in  parte  l' ha  | trascurata
qualche  volta,  se  non  esplicitamente,  almeno  implicitamente.  Valga  per  ogni  al-
no esempio  quello  del  libero  cambio  (p.  viti)  e della  protezione.  Scientificamente
si  può  dimostrare  che  la  protezione  solitamente  reca  una  distruzione  di  ricchezza,
la.  studio  dei  fatti  passati  e presenti  dimostra  che  la  protezione  è conseguita,
mi  gran  parte,  mercè  l'opera  di  coloro  che  ne  traggono  vantaggio  per  appro-
priarsi le  cose  altrui.  Ma  basta  ciò  per  condannare  nel  concreto  la  protezione  f
: o davvero;  occorre  badare  alle  altre  conseguenze  sociali  di  tale  ordinamento
[ma  por  ciò  fare  era  necessario  avere  una  teoria  del  genere  di  quella  che  qui
esponiamo],  e decidersi  solo  dopo  di  avere  compiuto  questo  studio.  Credo  che
tale  risposta  sarebbe  pure  stata  data  dall’autore  del  Coltre  ; onde  l’errore  non  e
propi lamento  esplicito,  ma  l’autore  si  esprime  spesso  come  se,  nel  concreto,  il
libero  cambio  fosse  in  ogni  caso  buono,  la  protezione,  in  ogni  caso  cattiva,  e
a i asserzioni  suppongono  che  si  muova  da  qualche  proposizione  macchiata  del-
i errore  accennato  ».


CAPITOLO  XIX.


tj  2209


580  . . danuo  «1  totale  della  popolazione,  se

zione  è eeonomicamen  economicamente  di  utile.

aumenta  di  «..»  nu«nt.«i.  nella  par»  d

Questo  caso  non  da  esc  " ,.0i0r0  elle  [«.co  usano  .Ielle  coni-

stanno  .1  neghittosi,  gl»  ml'n-  ’ ]{  stanno  gli  avveduti  economi-

binazioni  economiclie,  menti  e - e coloro  che  ottimamente

camente,  pronti  ad  ogni  i.mat^vo^^a  in

sanno  valersi  delle  coni  nnaz  gol()  ma  anche  dei  social»,  de-
generale degli  etletti  oconoiu  )|icj  cbe  seguono  per  breve

distinguere  *»  £■  ^ proWl„;e,  . gli  edotti  statici,  cbe

tempo  dopo  che  s ■ < fe  ,rià  stabilita  da  molto  tempo,

seguono  dopo  clic  a 1""  effetti  cbe  seguono  per  produzioni

( .«corre  anche  distinguere  tra  gl»  ^ ^ J generaie  le

che  possono  agevolmente  accresce ohe  ditlicilmente
industriali,  e quelli  che  s.  agricole>  L>  effetto  dinamico  e

possono  accrescersi,  come  san  - agricoltori.  Quando  si

più  notevole  per  gli  industria  ì . f posseggono  le  officine

stabilisce  la  protezione,  gl»  prevedere,

che  saranno  protette  e ®° 0 no  M nn  mon0polio  temporaneo,  il

o procacciare  la  protezione,  „ industriali  verranno  a fare

«piale  prenderà  fine  scio  quarn^m  ^ ^ cosa  occorre  un  tempo
concorrenza  ai  pruni,  per  » ‘ j poco  hanno  da  temere  di

spesso  non  breve.  Invece,  g t <te^  p effetto  dinamico  poco  differi-
nuovi  concorrenti,  e quin(',P  a ótezione  può  dare  vita  a nuove
sce  dall’effetto  statico,  no  • . guadagni,  il  numero  degli

industrie,  e quindi  tare  erose ^ r agricoltura,  ma  in  molto

industriali.  Ciò  può  ^ ^ £rotezioue  costituisce  solo  una

minor»  P^l’orf^>  , 8tatico  invece  è meno  notevole  per

coltura  ad  un’  altia.  L enu,  agricoltori;  acme-

« « -*■’.<’*?  '•"£  r»"»  annuii.,  le

sce  le  rendite  di  questi,  ™ei  ■ . Appunto  per  ciò,  la  pro-
dei mouopolii  temporanei  « . g uto  ift  ricchezza  della  prote-

tezione  industriale  distrugge,  L ’ ' dalla  distruzione  le

r-r;  sssssv— — - ~
•"ss*  * —

neità  sociale.  Gl»  eftett  tecnico,  ma  princ.pab

r « r.— » — ■ - - — - ,,ro


$ lìmo


FORMA  CENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


581


cacciarsi  il  favore  dei  politicanti  che  conferiscono  i vantaggi  della
protezione.  Talune  di  queste  persone  che  hanno  tali  doti  in  grado
eminente  divengono  ricche,  potenti,  governano  il  paese.  Accade  lo
stesso  per  i politicanti  che  sanno  opportunamente  vendere  i van-
taggi della  protezione.  Tutti  questi  individui  hanno  intensi  i resi-
dui della  classe  I,  più  deboli  assai  quelli  della  classe  II.  I)'  altra
parte  coloro  in  cui  le  doti  del  carattere  superano  le  doti  di  inge-
gnosità tecnica  o finanziaria,  o che  non  hanno  le  accennate  doti  di
astuta  attività  sono  depressi,  perchè,  mentre  non  ricavano  vantag-
gio alcuno  dalla  protezione,  sono  essi  a farne  le  spese,  (rii  effetti
statici  della  protezione  industriale  sono  non  identici  ma  analoghi,
in  quanto  che,  se  arricchiscono  molto  meno  gente,  aprono  per  altro
la  via  all’attività  di  coloro  che  hanno  le  accennate  doti  di  inge-
gnosità e di  astuzia  ed  accrescono  la  popolazione  industriale,  spesso
a scapito  dell’agricola.  In  fine,  per  dirla  in  breve,  quando  si  tiene
• •onto,  per  costituire  la  classe  governante,  degli  esami  ipotetici
che,  per  chiarire  l’ argomento,  supponevamo  al  § 2027,  si  dà  la
preponderanza  ai  punti  di  coloro  che  hanno  molti  e intensi  resi-
dui della  classe  I,  e che  sanno  adoperarli  per  cogliere  i frutti  della
protezione,  e minor  valore  ai  punti  di  coloro  che  hanno  scarsi  e de-
boli i residui  della  classe  1,  o che  dei  molti  e forti  non  si  sanno
opportunamente  valere.  Per  tal  modo  la  protezione  industriale  tende
a lare  crescere  i residui  della  classe  I nella  classe  governante.  Inol-
tre la  circolazione  si  fa  più  intensa.  In  un  paese  ove  ci  sono  poche
industrie-,  chi  nasce  colle  doti  di  istinti  di  combinazioni  trova  molto
minor  numero  di  occasioni  di  adoperarle  che  chi  nasce  in  un  paese
in  cui  ci  sono  molte  industrie  e dove  ognora  ne  sorgono  di  nuove  ;
la  stessa  arte  ili  conseguire  i favori  della  protezione  offre  largo
campo  di  attività  a coloro  clic  hanno  tali  doti,  anche  se  non  le
adoperano  direttamente  nell’  industria.  Seguitando  l’analogia  indi-
cata al  § 2027,  si  può  dire  che  gli  esami  per  riconoscere  chi  ha  in
maggior  copia  residui  della  classe  I,  si  fanno  più  frequenti  e che
ad  essi  sono  chiamati  un  maggior  numero  di  candidati.

2210.  Effetti  intensi  sulla  categoria  («  — residui)  non  pare  che
si  abbiano,  anche  perchè  i residui  mutano  lentamente  (§  2321).  In-
vece si  hanno  effetti  notevoli  sulla  categoria  (c — derivazioni),  e si
osserva  una  bella  fioritura  di  teorie  economiche  in  difesa  della  pro-
tezione, molte  delle  quali  possono  stare  al  pari  colle  dediche  ed
i sonetti  che,  in  altri  tempi,  si  regalavano  ai  ricchi  signori,  per
ottenerne  un  qualche  sussidio.


CAPITOLO  XII.


§ 2211-2214


582

3811.  Combinazione  III.  Le  derivazioni  operano  poco  o niente
sui  residui,  poco  sugli  interessi,  un  poco  più  sull’eterogeneità  so-
ciale (rf),  perche  in  ogni  società  la  gente  che  e brava  nel  lodare
i potenti  può  introdursi  nella  classe  governante.  Lo  belnnollei  non
sarebbe  forse  stato  nominato  nella  Camera  dei  Sigma ì < i ìussia,
se  fosse  stato  liberista.  Viceversa,  i liberisti  inglesi  ottengono  ifitvoi
del  governo  detto  «liberale».  Abbiamo  cosi  riletti  indiretti  ti
delle  categorie.  Gli  interessi  (b)  hanno  operato  sulle  derivazioni  (e)

e oneste  operano  sull’eterogeneità  sociale  (d).

'«14.  IV.  Qui  torniamo  mi  avere  filetti  di  gnu.

momento.  Non  li  troviamo  tanto  uell’oper»  dell-eterogeneitò  ani  re-
si, lui,  pel  solito  motivo  della  poco  variabilità  di  «luesti,  quanto  n,  ■

l’opera  degli  interessi.  . n.,1Yi'

•>213  Per  altro,  e ragionando  in  genere  della  combinazione  (
l’oliera  indiretta  o mediata  degli  interessi  sui  residui  non  e trascu-
ine  e puri  ansi,  se  si  esercita  per  Inngo  volgere  d'ani.,,  d, ve,,-
tare  notevole.  I»  una  natio,. e spinta  all'esclusiva  curo  degl,
ressi  economici,  sono  esaltati  i sentimenti  clic  corrispondono  a e
combinazioni,  depressi  quelli  ohe  corrispondono  alla  persistenza  deg  i
aggregati  ; ed  in  queste  classi  di  residui  mutano  , generi  e special-
mente  le  forme  sotto  le  quali  i residui  si  esprimono,  quindi  le  -
rivazioni.  La  perfezione  appare  nell’avvenire  invece  d.  essere  posta
nel  passato,  il  di..  Progresso  si  insedia  nell’Olimpo.,
trionfa,  perchè  oramai  gli  interessi  meglio  si  curano  colla  frode  c
colla  forza;  diventa  principio  usuale  il  girare  gl.  o. «coli  non  1
superarli  a viva  forza.  Con  tali  pratiche,  a lungo  andare,  il  u
tere  s’ infiacchisce  e l’astuzia,  sotto  tutte  le  sue  forme,  diventa

•>->u  Tali  fenomeni  furono  avvertiti  in  ogni  tempo,  ina,  m ge
ne,  ale,  gli  autori  che  vi  P oserò  niente  tosto  deviarono  dallo  studio
dei  ratti,  per  volgersi  a considerazioni  etiche,  per  lodare,  o I .»i-
mare,  e per  ricercare  in  che  modo  si  dovesse  operare  per  -
guiro  un  certo  loro  ideulc.


2214.  Ragionando  esclusivamente  sotto  l'aspetto
teorie  coi  fatti,  si  può  dire  clic,  nello  stia  concorrenza,  gli  >>"-

economisti  il  non  avere  capito  come,  in  nno  stato  ^"la  (.„oto  del

pie., ditori  non  fanno  u,  media  a # / [ovèc’e,  quando  gli  iu.prcn-

-tni'SS”;  -jusm

„ q„él  frutto  ed  a quel  salario.  Nacque  pure  a molti  socialisti


5 2215-221*


FORMA  UENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  583

2215.  1 ornando  ora  al  caso  particolare  della  protezione,  osser-
viamo  die,  dopoché  gli  interessi,  mercè  questa,  hanno  recato  nella
«ilas.se  governante  uomini  con  largo  corredo  di  residui  della  classe  I.
tali  uomini,  a lor  volta,  operano  sugli  interessi  e spingono  l’ intera
nazione  nelle  occupazioni  economiche,  nell’  industrialismo.  Il  feno-
meno è tanto  notevole  che  non  è sfuggito  neppure  ad  osservatori
superficiali,  o ad  altri  a cui  fanno  velo  teorie  erratg,  ed  è stato
spesso  descritto  sotto  il  nome  di  incremento  del  « capitalismo  »
nelle  società  moderne.  Poscia,  col  solito  ragionamento  post  hoc
p copte  c hoc,  si  è gabellato  questo  incremento  del  capitalismo  come
la  causa  dello  affievolirsi  dei  sentimenti  morali  (persistenza  degli
aggregati).

22 1<*.  Nel  fenomeno  ora  notato,  abbiamo  un  effetto  mediato,
cioè  gli  interessi  hanno  operato  sull’eterogeneità  ; questa,  a sua
volta,  ojiera  sugli  interessi  ; e così  con  un  seguito  di  azioni  e di
reazioni,  si  stabilisce  un  equilibrio  in  cui  diventa  più  intensa  la
produzione  economica,  la  circolazione  delle  parti  elette,  e viene
pi otondamente  modificata  la  composizione  della  classe  governante.

221  «.  L’aumento  della  produzione  economica  può  essere  tanto
da  superare  la  distruzione  di  ricchezza  prodotta  dalla  protezione,
per  cui,  tirate  le  somme,  questa  può  dare  un  utile  e non  una  per-
dita di  ricchezza;  quindi  può  seguire,  ma  non  segue  necessaria-
mente, che  la  prosperità  economica  di  un  paese  si  accresca  colla
protezione  industriale.

2218.  Si  osservi  che  questo  è un  effetto  mediato,  il  quale
avviene  per  opera  della  protezione  industriale  sull’eterogeneità  so-
ciale e la  circolazione  delle  classi  elette,  le  quali  poi  operano  sul
fenomeno  economico.  Perciò  si  può  sopprimere  il  primo  anello  di
questa  catena,  e,  purché  si  mantenga  il  secondo,  l’effetto  seguirà
egualmente.  Perciò  ancora,  se  la  protezione  operasse  diversamente
sull’eterogeneità,  sociale  e sulla  circolazione  delle  classi  elette,  di-
verso pure  seguirebbe  l’effetto  ; ed  è ciò  clic  accade  effettivamente
per  la  protezione  agricola,  in  generale.  Quindi,  rimanendo  al  punto
del  ciclo  in  cui  siamo,  diremo  che  si  potrà  avere  un  effetto  me-

li  "U"  .lei  capitale  col  guadagno  dell’ imprenditore,  il  quale  guadagno  esiste  solo,
in  media,  negli  stali  di  monopolii  temporanei  o permanenti,  c per  tal  modo  pa-
recchie osservazioni  dei  socialisti  che  sono  vere  riguardo  a tale  guadagno  di-
vengono false  ove  si  estendano  al  frutto  del  capitale.  E nocqne  ancora  loro  il  non
avere  tenute  distinte  le  due  categorie  di  persone  2231  e 8.),  da  loro  confuse
-aro  il  nome  di  «capitalisti  ».


58-1


CAPITOLO  XII.


§

rtiato  di  un  aumento  (li  prosperità  economica  sia  colla  protezione
industriale,  sia  col  libero  cambio  che  tolga  una  gravosa  protesa, no
agricola.  Quest’ultimo  caso  è,  molto  all’ ingrosso  .1  fenomeno  che
segni  in  Inghilterra  al  tempo  della  lega  del  Oobden.  H teghe  e la
protezione  agricola  ebbe  un  potente  effetto,  molto  minoiiu'1
del  togliere  la  protezione  industriale,  perchè,  in  qoel  ^ ^
dustria  inglese  era  la  pVima  del  mondo,  qumdi  gli
massimamente  quelli  del  primo  provvedimento  Aggiungas  i
i„  Inghilterra  già  era  intensa  la  circolazione  delle  classi  elette,
crebbe  per  vari  provvedimenti  politici.  All’incontro  qmmdo  la  Ger-
mania volse  al  protezionismo,  tale  circolazione  e a «
piova  in  gran  parte  per  cagioni  estranee  alle  economi dm,  1 u de  Am

nismo  agricolo  poco  o punto  poteva  operare  su  questa  circolazione
lenta,  mentre  il  protezionismo  industriale  la  stimolò  m
modi,  meraviglioso;  quindi  gli  effetti  furono  principalmente  qndh
di  tal  genere  di  protezionismo.  In  Inghilterra,  si  osservarono  pine
.di  effetti  che  dipendono  dallo  sparire  della  protezione  agricola,  e
paese  si  avviò  ognor  più  ad  uno  stato  di  industrialismo  demagog.^,
che  non  può  esistere  in  Germania  sinché  ha  forza  e Mgo  . 1

d«i  Junker 8,  protetta  dai  dazi  agricoli.

In Mia,  -lo....  la  costituzione  de.  nuovo  regno,  il  J— «»
iinanziario  e delle  opere  pubbliche  gii  avevo  compiuto  muntelo
.Liti,  sociale  l'opera  che  abbiamo  veduto  potere  compiere*  £
ieri, me  industriale,  quindi  quando  questa,  mista  ad  alia  folti  «
Orione  di  protezione  agricolo,  venne  stabilita,  ebbe  alletti  mediati
di  pi  conto,  eccetto  forse  un  poco  nell'». li»  del  settentrione,
mentre  nella  meridionale  aveva  quasi  solo  ettetto  la  protezione  agi
la  e pertanto  quasi  insensibili  furono  nel  complesso  gl,  elle,  ,
mediati  e rimasero  solo  gli  effetti  economici  della  distruzione  i
rilla  l si  Videro  palesemente , • «nel, è poi  t»r»no  occulta  ,
dalla  soprapposizione  degli  effetti  di  un  periodo  di  prosperiti  gene-
vale  di  tutti  i popoli  civili.

"inn  Prussia  c*  ^ una  classe  numerosa  di  H 'tfflciah  '

quale  vengono  in  gran  parte  gli  im^‘®g“  ‘u.  ‘'  ^e!rande  della  burocrazia  pi-us-
cito; ed  è questa  la  principale  cagione  dell  o jn  PiemouU.  prima
:.*-!•  — »

r:  2ZZ2XZ  zzzz

^ a...»  i.i  '»■  —a-

dente  u quella  dei  Junker»  prussiani.


§ 2219-2221,  FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  586

2219.  I.a  conoscenza  delle  cagioni  di  questi  vari  effetti,  che  sono
l»ure  economici,  non  si  poteva  avere  dalla  sola  Economia  politica  ;
ma  occorreva  combinarne  lo  studio  con  quello  di  altra  scienza  più
generale  che  ci  insegnasse  a tenere  poco  conto  delle  derivazioni,
colle  quali  si  istituivano  teorie  errate,  e che  ci  mostrasse  quante
c quali  fossero  le  forze  realmente  operanti  sui  fenomeni,  i quali,
benché  in  apparenza  strettamente  economici,  dipendevano  in  realtà
ila  altri  fenomeni  sociali.

2220.  Pongasi  mente  che  abbiamo  ora  abbozzato  solo  grossola-
namente una  prima  figura  del  fenomeno,  e molto  rimane  da  fare
per  notare  le  parti  secondarie,  ma  non  è qui  il  luogo  per  tale  studio
(§2231  e s.,  2310  e s.);  bensì  dobbiamo  volgerci  a togliere  altra
imperfezione  la  quale  ha  origine  da  ciò  che  ci  siamo  fermati  ad  un
punto  del  ciclo,  mentre  occorre  proseguire  e vedere  altri  e nuovi
effetti  mediati.

2221.  Se  nessuna  forza  si  opponesse,  il  ciclo  di  azioni  e di  rea-
zioni ora  notato  seguitando  indefinitamente,  la  protezione  econo-
mica ed  i suoi  effetti  dovrebbero  andare  ognora  crescendo;  ed  ef-
fettivamente ciò  si  osserva  per  molti  popoli  nel  secolo  XIX,  ma
d altra  parte  nascono  e crescono  forze  che  si  oppongono  a tale  mo-
vi mento.  Ragionando  non  piò  di  un  caso  particolare  di  protezione,
ma  in  generale,  troveremo  queste  forze  nelle  modificazioni  che  pa-
tisce la  classe  eletta  e nelle  variazioni  delle  circostanze  che  fanno
possibile  il  movimento  del  ciclo  considerato  (§  2225).  Quando,  nella
• lasse  eletta,  varia  la  proporzione  dei  residui  della  classe  I e della
classe  IT,  la  storia  ci  mostra  come  i movimenti  in  un  senso  non
seguitano  indefinitamente,  ma  tosto  o tardi  sono  sostituiti  da  mo-
vimenti in  senso  contrario.  Spesso  questi  accadono  per  effetto
di  guerre,  come  fu  la  conquista  fatta  ila  Roma,  della  Grecia,  in
cui  era  tanto  dovizia  dei  residui  della  classe  I,  mentre  allora  in
Poma  erano  in  maggior  copia  i residui  della  classe  II.  Spesso  al-
tresì, i movimenti  contrari  all’andamento  osservato  per  un  tempo
assai  lungo  seguirono  per  rivoluzioni  interne  ; e di  tali  fenomeni
»■  esempio  notevole  la  sostituzione  dell’  impero  alla  repubblica  in
Poma,  la  quale  fu  principalmente  una  rivoluzione  sociale,  che  mutò
giandemente  la  proporzione  dei  residui  nella  classe  governante.
Considerando  i due  effetti  insieme,  si  può  dire  in  generale,  all’ in-
gi  osso,  che  dove  non  accade  l’uno,  accade  l’altro  ; segue  come  pei
frutti  che,  quando  sono  maturi,  o sono  colti  dalla  mano  dell’uomo,  o
cadono  naturalmente  in  terra;  in  ogni  modo  sono  tolti  dalla  pianta.


586


CAPITOLO  Mi.


La  causa  ora  accennata,  «Ielle  modificazioni  della  classe  eletta  è fra
le  maggiori  clic  determinano  la  forma  ondulatoria  che  assume  il  fe-
nomeno, e ne  recheremo  più  lungi  (§2311,  2343  e s.)  notevoli  esempi.

22 22.  Vediamo,  presso  molti  popoli,  la  protezione  industriale
essere  congiunta  alla  protezione  agricola,  anzi,  al  presente  in  Lampa,
non  appaiono  disgiunte;  e poiché  hanno,  almeno  in  parte,  effetti
opposti,  appare  come  l’efficacia  dei  fatti  induca,  quasi  per  istinto,
gli  empirici  a tenere  una  certa  via  di  mezzo.  In  generale,  le  prote-
zioni del  genere  della  protezione  industriale  e quelle  del  genere  della
protezione  agricola,  congiunte  insieme  in  vario  grado,  danno  varie
proporzioni  corrispondenti  di  residui  della  classe  I e della  classe  IL
nei  governanti,  coi  vari  effetti  susseguenti  di  tal  fatto  (§  222.).

2223.  Le  considerazioni  precedenti  si  estendono  facilmente  ad
ogni  altro  genere  di  protezione,  non  solo  economica  ma  anche  «li
diversa  indole.  Per  esempio,  la  protezione  «Ielle  classi  bellicose,  elu-
si ha  quando,  principalmente  colla  guerra,  acquistano  ricchezze,
onori  e poteri  gli  uomini,  opera  come  la  precedente  sull’  eteroge-
neità sociale,  ma  in  senso  diverso,  « ioè  tende  a fare  crescere  ì re-
sidui della  classe  II  nei  governanti.  Fa,  come  la  precedente,  piu
intensa  la  circolazione,  e concede  a chi  ha  istinti  bellicosi  di  al-
zarsi dagli  strati  inferiori  nella  classe  governante.  In  «piesto  caso
si  hanno  effetti  non  .trascurabili  sui  residui,  per  quanto  è possibile
se  si  tiene  conto  della  poca  loro  variabilità.  La  guerra  tende  ad
aumentare  1’  intensità  «lei  residui  della  « lasse  II.  Al  solito  gli  ef-
fetti sulle  derivazioni  sono  notevoli,  benché  minori  che  nel  caso  pre-
cedente, perchè  la  guerra  poco  o nessun  bisogno  ha  di  teorie,  e,  per
meglio  veliere  ciò  in  casi  estremi,  basta  paragonare  Sparta  ed  Atene.
Perciò  anche  le  derivazioni  operano  poco  sull’eterogeneità  sociale,
un  poco  più  operano  sui  residui.  Infine,  ponendo  mente  alla  combi-
nazione IV,  vediamo  che  la  protezione  degli  interessi  bellici  spinge
la  nazione  nelle  occupazioni  della  guerra,  per  cui  si  ha  anche  qui
un  effetto  mediato.

2224.  Nascono  pure  in  questo  caso  forze  che  tendono  a pro-
durre un  moto  contrario  a quello  del  ciclo  considerato.  Fu  già  no-
tato, pei  tempi  antichi,  che  la  guerra  mieteva  largamente  le  ari-
stocrazie guerriere;  quindi,  da  un  lato,  le  frequenti  guerre  traggono
nella  classe  governante  gli  nomini  provveduti  di  sentimenti  belli-
cosi, e,  dall’altro  lato,  li  distruggono.  Tirate  le  somme,  questi  dm-
movimenti  in  senso  contrario  possono,  secondo  i casi,  arricchire.  «
depauperare  questa  classe  di  elementi  bellicosi,  e quindi  anche  lai.-


587


<5  2225


EOBMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


crescere,  o scemare  in  essa  certi  residui.  Nei  tempi  moderni,  per
la  guerra  occorrono  non  solo  uomini,  ma  anche  ingenti  spese,  alle
-p.ah  può  solo  provvedere  un’intensa  produzione  economica;  quindi
se  la  guerra  fa  crescere  gli  elementi  bellicosi  nella  classe  gover-
nante, il  prepararla  li  scema,  tirandovi  dentro  elementi  industriali
e commerciali.  Questo  secondo  effetto  è ora  preponderante  nella
Francia,  nell’Inghilterra,  nell'Italia,  molto  minore  in  Germania.

2225.  Riguardo  alle  circostanze  che  fanno  possibili  i cicli  con-
siderati (j  2221),  è da  notare  che  pel  cielo  belligero  è necessario  che
si  trovino  popoli  ricchi  da  sfruttare  colla  conquista  ; pel  ciclo  indu-
striale giova,  ma  non  è indispensabile,  che  ci  sieno  popoli  poco  pro-
grediti economicamente,  da  sfruttare  colla  produzione  industriale..
Occorre  «pii  porre  mente  ad  un  fenomeno  sinora  poco  avvertito,  e
cioè  al  fatto  che  l’industrialismo,  per  crescere,  ha  bisogno  di  una
classe  numerosa  di  gente  che  risparmia,  mentre  esso,  in  generale,
deprime  l’istinto  del  risparmio  e spinge  gli  nomini  a spendere  tutto
cm  Che  guadagnano  (§  2228).  In  generale  e per  ogni  tempo,  si  può
..sservare  che  .1  movimento  del  ciclo  belligero  ha  in  sè  maggiori
contrasti  del  movimento  del  ciclo  industriale.  Infatti,  il  ciclo  in-
dustriale, sino  ad  un  certo  punto,  basta  a sè  stesso,  ed  è produt-
tore della  richezza  che  consuma.  Quando  principia  a crescere  la
prosperità  dei  popoli  poveri  che  sfrutta,  ne  cresce  il  consumo,  e
quindi  i ricchi  popoli  industriali  ne  ricavano  vantaggio;  il  danno
potrà  venire  solo  dopo,  quando  i popoli  poveri  si  avvicineranno  ad
essere  pari  ai  ricchi.  In  quanto  al  risparmio,  sappiamo  che  i residui
si  modificano  molto  lentamente,  quindi  non  è punto  sollecito  l’ef-
retto  del  ciclo  industriale  sui  sentimenti  che  spingono  al  risparmio
e questo  può  seguitare  a crescere  per  molto  tempo,  essendo  cosi
tolto  il  pericolo  che  venga  meno  la  materia  da  sfruttare,  che  è in-
dispensabile al  proseguimento  dell’industrialismo.  Invece,  un  popolo
per  trarre  vantaggio  dall’arti  belliche  ha  bisogno  di  potere  eserci-
tarle contro  popoli  sufficientemente  ricchi,  e se  questi  spariscono,
li  popolo  massimamente  bellicoso  muore  di  consunzione.  Un  caso
eccezionale  fu  quello  dell’antica  Roma,  in  cui  per  lungo  volgere
.Fauni  si  poterono  osservare  gli  effetti  mediati  delle  guerre  di  con-
quista, ma  ciò  seguì,  da  prima  perchè  ci  vollero  molti  anni  perchè
venisse  meno  la  materia  che  dava  alimento  alle  conquiste,  e poi
perche  queste  non  erano  sole  a procacciare  la  prosperità  materiale
•b  Roma,  mentre  commerci  ed  industrie  vi  conferivano  non  poco
er  tal  modo  si  raggiunse  il  massimo  di  prosperità  sul  finire  della


8 2226-222T

CAPITOLO  SII.

Repubblica  ed  il  principiar^  e la  prosperiti  j

tempo,  i l>oi'«d>  ricchi  . a < 1 liste  ai  regioni  barbare  non  po-

co  in  merci  al  e e industriale.  , ‘ parag0uabile  a quello  die

tesano  recare  a Roma  nessun  g<  regioni  della  Grecia,  del-

aveva  avuto  dalle  conqms  rista„,1(,  della  circolazione  delle

1 ÌL — - — — 8i  ais‘  1

seccavano  le  fonti  della  produzione  econoimca  ecouomica-

2226.  Allo  sfruttamento  di  y»V* ^ VeneKiaf  come

mente  fu  dovuto  in  aei  moderni  Stati  industriali

pure  è in  parte  dovuto  >1  d . ^ pvmlu(;0U()  grano  quanto

e commerciali.  Parecchi  « 1 ^ ^ quindi  per  campare  ha

occorre  per  alimentare  i P°  agricoli  che  hanno  invece  un

bisogno  di  avere  relazioni  con  1 pj  plugbilterra,  ove

eccesso  di  produzione  gi.m.u  . • quanto  basta  al

tutti  i popoli  del  globo  7^-^p^bndamc«te  mutato  lo
proprio  consumo?  t er  o < ov  c ‘ erità,  di  Cartagine  venne

stato  che  al  presente  vi  s.  ossei v • * d^  d come  prospe-

ad  infrangersi  contro  la  po  enz.  conquiste  turche;  ma

rità  di  Venezia  fu  gravemente  offesa  toto*  ^ pr0.

non  paro  che,  almeno  per  \n  guueraie,  se  popoli  in  cui

speri tà  dei  popoli  uidustnali  ^ accennati  vengono

sta  compiendosi  uno  de  colludendosi  l’altro,  può,  secondo

ad  incontrarsi  con  popoli  in  cu  . . quello.  Cosi  i popoli

il  grado  di  evoluzione,  infrangersi  qi  vincono,  dominano,

moderni  ove  si  osserva ancora  arretrati  nel-
distruggono  i popoli  bai  < 1)0poli  economicamente  pm

p evoluzione  belligera,  e a «>P1  ■ 1 (lomati  da  Roma,  e 1’  1 in-
progrediti del  bacino  mediterraneo d i del  tempo

pero  romano  fu  sopraffatto  dai  Bri»*.  ^Rivoluzione  del  ciclo
nostro,  Piccole  sono  le  notevole,  non  prepondera

che  stanno  compiendo,  e pere  , evoluzi0ne.

la  forza  che  nasce  dalla  d»p»r  - mutauiento  della  propor-

2227.  Tra  gli  effetti  che  seg  ,,  nella  classe  go-

rione  «lei  «M«l  **>  <*““  1 ‘ 1U  ei  e „os.,m..  ««cere

. i!  0091 1 occorre  porre  mente  a qnuu  1 , .

“f  ‘ *»“"1

pria  rovina,  kssa,


POEMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


2228


589


avere  itu  primo  concetto  ili  questi  importanti  fenomeni,  si  può  os-
servare che,  molto  all’ ingrosso,  la  classe  governante  e la  classe
governata  stanno  un  poco  di  fronte  1’  una  all’altra  come  due  na-
zioni forestiere.  Il  prevalere  degli  interessi  principalmente  indu-
striali e commerciali  arricchisce  la  classe  governante  di  uomini
furbi,  astuti,  con  molti  istinti  di  combinazioni,  e la  depaupera  di
uomini  di  torte  carattere,  fieri,  con  molti  istinti  di  persistenza  degli
aggregati  (§2178).  Ciò  può  pure  seguire  per  altre  cagioni,  e ragio-
nandone in  generale,  cioè  considerando  la  combinazione  (IV)  del
§ 220(1,  vedremo  che,  se  si  governasse  solo  coll’astuzia,  la  furberia,
le  combinazioni,  il  potere  della  classe  in  cui  i residui  della  classe  I
sono  di  molto  prevalenti  sarebbe  lunghissimo,  ed  avrebbe  solo  ter-
mine quando  la  classe  stessa  per  tabe  senile  si  disfacesse;  ma  per
governare  occorre  pure  la  forza  (§  217(1  e s.),  e man  mano  che  cre-
scono nei  governanti  i residui  della  classe  I e scemano  quelli
della  classe  II,  essi  divengono  ognor  meno  atti  ad  usare  la  forza;
per  cui  abbiamo  un  equilibrio  instabile,  e seguono  rivoluzioni
come  quella  del  protestantesimo  contro  gli  uomini  del  Rinascimento,
o del  popolo  francese,  nel  1789,  oontro  la  sua  classe  governante  :
le  quali  rivoluzioni  hanno  prospero  successo  per  cagioni  in  parte
analoghe  a quelle  per  cui  Roma  rozza  ed  incolta  conquistò  la
(1  cecia  civile  e colta.  Eccezione  che  conferma  la  regola  è quella
di  Venezia,  che  durò  a lungo  nel  suo  reggimento  politico,  perche
la  sua  aristocrazia  seppe  serbare  quei  sentimenti  di  persistenza
degli  aggregati  che  sono  necessari  per  usare  la  forza.  Il  popolo,  in
cui  prevalgono  i residui  della  classe  II,  li  porta  nella  classe  gover-
nante, sia  per  infiltrazioni  (circolazione  delle  classi  eletto),  sia  a
scatti,  colle  rivoluzioni  (§  2343  e s.).

2228.  Presso  i popoli  moderni  economicamente  progrediti,  le
industrie,  i commerci,  ed  anche  l’agricoltura  hanno  bisogno  di  co-


elasse  I o olio  si  dedicano  ail  opere  economiche  e finanziarie,  perchè  questi  uo-
mini. per  solito,  producono  molta  ricchezza  c quindi  accrescono  l’agiatezza  della
classe  governante:  ai  tempi  della  monarchia  assoluta  provvedevano  al  lusso  dei
sovrani,  oggi  provvedono  al  lusso  della  democrazia,  e spesso  possono  giovare
all’intero  paese.  1 primi  effetti  del  loro  giungere  al  potere  sono  quindi  utili  por
molti  e rinforzano  la  classe  governante,  ma  poi,  poco  alla  volta,  operano  come
tarli  roditori,  impoverendola  degli  elementi  lieti  provvisti  di  residui  della  classe  II
ed  atti  ad  usare  la  forza.  Così  gli  « speculatori  » ($  2235),  in  Francia,  procacciarono
ila  prima  il  trionfo  della  monarchia  assoluta,  c poi  la  rovina  (§  2383L:  ed  ora,  in
parecchi  paesi,  ha  giovato  al  trionfo  del  reggimento  clic  dicesi  «democratico»
e ehe  meglio  direhbesi  di  demagogia  plutocratica,  e ne  sta  preparando  la  rovina.


5H0


capitolo  XII.


Orni

.“!££ -r?r

— « -r^r^rr-^r^r::

C Quindi  occorre  «Ila  d«  «— <•  ““S'mT  diversa
striale  e commerciale  un  Bottcstrato  di  gente  ' 1 ' 1 j

e , l e risparmi  : se  non  la  trova  nel  proprio  paese,  deve  cernivi.

altro  compenso,  potrà  scemare  assai  a n«*n  ad  aUri  pae8i

la  Francia  provvede  alla  sua  classe  govcrn.  - *

'5  U23P  Dobbiamo  poi  osservar,  che,  nello  stato  presente  delle
seta!  sociali,  non  ancora  giunte  allo  stato  di  scienze  log  co-
, . .li  il  revalere  dei  residui  della  classe  I è propriamente  il

r,rri  » * d Stisi  »»  di  deridi,  *>

non  di  .enti  sdentinoli  e ..nell. derivar,™,

SL  si  allontan dalla  realtà  molte  pii.  delle  azioni  nond  g,  U

del  semplice  empirie».  Quando  ancora  non  esisteva  la  U .m>«.
Parte  del  tintore  era  meglio  addata  ad  un  empirici,
persona  «li.  si  piasse  guidare  dalle  -^^TJa^S^L
si  manifestano  coll’arte  magica  o eoi.  altri  Manli  '»  8*

«ili  « intellettuali  » europei,  come  1 mandarini  cinesi,  ad»  pedo
fra  1 governanti , e lo  avere  avuto  quell,  minor  l»rte  d quest,  ne
'verno  della  cosa  pubblica  è un»  delle  teste  cagioni  1*"»  ^'

CeZ,“S  ’j—

noria,  ma  in  generale  il  prevalere  de,  residui  della  classe


< 2230-2231


FORMA  GENERARE  DELLA  SOCIETÀ.


noi


.'lasse  governante  inclina  questa  a valersi  largamente  dell’opera
degli  « intellettuali  »,  che  sono  invece  respinti  da  coloro  in  cui
prevalgono  i residui  della  classe  U : i « pregiudizi  »,  per  dirla  col
gergo  dei  nostri  umanitari.

„230.  Abbiamo  indicato  (§  202(i  e s.)  una  classificazione  gene-
rale degli  strati  sociali,  ed  abbiamo  pure  fatto  cenno  (§  2052)  delle
relazioni  di  tale  classificazione  con  quella  delle  aristocrazie.  L’ar-
gomento non  e esaurito  e può  dare  luogo  a molte  altre  considera-
zioni, tra  le  quali  ve  ne  è una  economica  assai  importante.

2231.  Si  è confuso  e si  seguita  a confondere  sotto  il  nome  ili
capitalisti , coloro  che  ricavano  un  frutto  dai  loro  possessi  e dai  loro
risparmi  e gli  imprenditori.  Ciò  nuoce  assai  alla  conoscenza  del
fenomeno  economico  ed  ancora  più  a quella  del  fenomeno  sociale.
In  realtà,  queste  due  categorie  di  capitalisti  hanno  spesso  interessi
diversi,  talvolta  opposti,  e che  contrastano  anche  maggiormente  di
quelli  delle  classi  che  si  dicono  dei  « capitalisti  » e dei  « proletari  ».
Sotto  l’aspetto  economico,  giova  all’  imprenditore  che  il  frutto  del
risparmio  e degli  altri  capitali  che  egli  prende  in  affitto  dai  posses-
sori sia  minimo  ; giova  invece  a questi  produttori  che  sia  massimo.
Ad  esso  giova  un  rincaro  della  merce  che  produce,  poco  preme  un
rincaro  di  altre  merci  se  è compensato  dagli  utili  della  propria
produzione  ; mentre  tutti  questi  rincari  nuociono  al  possessore  del
semplice  risparmio.  All’ imprenditore,  poco  nuociono  i diritti  fiscali
sulla  merce  che  produce,  e talvolta  giovano  allontanando  la  concor-
renza; nuociono  sempre  al  consumatore  che  ha  le  entrate  provenienti
dal  dare  a frutto  il  proprio  risparmio.  In  generale,  l’imprenditore  può
quasi  sempre  rifarsi  sul  consumatore  delle  maggiori  spese  cagionate
da  gravose  imposte;  il  semplice  possessore  di  risparmio  quasi  mai.
Similmente  il  rincaro  della  mano  d’opera  spesso  nuoce  solo  per  poco
all’imprenditore,  cioè  solo  pei  contratti  in  corso,  mentre  se  ne  può
compensare  con  un  aumento  del  prezzo  dei  prodotti  per  i contratti
futuri  ; invece  il  semplice  possessore  di  risparmio  li  subisce  senza,
per  solito,  potersi  in  alcun  modo  rifare.  Quindi,  in  questo  caso,  gii
imprenditori  ed  i loro  operai  hanno  un  interesse  comune,  che  sta
in  contrasto  con  quello  dei  semplici  possessori  di  risparmio.1  Dicasi


22.fl1  Intuirono  ciò  gli  economisti  che  opposero  i consumatori  ai  produttori  ;
mu  giustamente  si  obiettò  loro  che,  in  realtà,  queste  due  qualità  spesso  si  con-
tundono, '■  che  il  maggior  numero  ili  persone  sono  ad  un  tempo  consumatori  e
produttori.  I.a  differenza  per  tal  modo  intuita  sta  in  realtà  tra  chi  quietamente
subisce  e chi  ingegnosamente  si  vale  del  movimento  economico,  politico,  sociale.


592


CAPITOLO  XII.


§ 2232


lo  stesso  per  gli  imprenditori  e gli  operai  delle  industrie  cbe  go-
dono della  protezione  doganale.  La  protezione  doganale  agricola  ha
spesso  effetti  contrari,  c quindi  è respinta  dagli  operai  industriali,
che  sono  maggiormente  impulsivi,  mentre  è accettata  dagli  impren-
ditori, meglio  e più  avveduti,  perchè  la  considerano  come  un  mezzo
per  mantenere  la  protezione  industriale.

2232.  Non  sono  minori  i contrasti  sotto  l’aspetto  sociale.  \ anno
a prendere  posto  tra  gli  imprenditori  coloro  che  hanno  bene  svilup-
pato l’ istinto  delle  combinazioni,  indispensabile  per  conseguire
felice  successo  in  questa  professione;  rimangono  tra  i semplici  pos-
sessori di  risparmio  coloro  in  cui  prevalgono  i residui  della  classe  II.
Quindi  gli  imprenditori  sono  generalmente  gente  avventurosa,  in
cerca  di  novità,  tanto  nel  campo  economico  come  in  quello  sociale,
ai  quali  non  dispiacciono  punto  i movimenti,  da  cui  sperano  di  pò-
tere  trarre  vantaggio;  i semplici  possessori  «li  risparmio  sono  in-
vece spesso  gente  quieta,  timorosa,  che  sempre  sta  in  orecchi  come
fa  la  lepre;  che  poco  spera  e molto  teme  dai  movimenti,  di  cui  sa
per  dura  prova  che  quasi  sempre  è chiamata  a fare  le  spese  («
L’inclinazione  ad  una  vita  avventurosa  e spendereccia,  come  quella
ad  una  vita  quieta  e volta  al  risparmio,  sono  in  gran  parte  effetto
di  istinti  e ben  poco  del  ragionamento;1  esse  sono  simili  alle  altre


2282 « p „on  essere  stato  rio  veduto  da  parecelii  economisti  dipende  dal  latto
che  essi  sono  stati  tratti  in  errore  dal  desiderio  di  trovare  un  principio  dal  quale
si  potesse  logicamente  dedurre  la  teoria  del  risparmio,  o altresì  da  ciò  che,  posti
„u  tal  via,  hanno  abbandonato  il  campo  delle  osservazioni  sperimentali  per  va-
rare in  , .nello  delle  speculazioni  teoriche.  Sarebbe  utile  per  la  teoria  cbe  la  quan-
tità di  risparmio  fatto  nell’unità  di  tempo  fosse  funzione  esclusivamente,  o almeno
principalmente  del  fratto  che  si  può  ottenere  da  tale  risparmio;  ma  disgrazia-
tamente eh.  non  ò,  e non  si  può,  per  amore  della  teoria,  chiudere  gli  occhi  a -
l’evidenza  dei  fatti,  uè  sostituire  all’osservazione  diretta,  che  ognuno  può  tare,
divagazioni  teoriche  sulle  statistiche.  Quelle  del  risparmio  sono  imperfettissime,
non  solo  non  possono  tenere  conto  della  somma,  nel  totale  assai  considerevole,
che  i piccoli  industriali,  commercianti,  agricoltori  impiegano  nella  propria  azienda,
ma  neppure  possono  dare  notizia  alquanto  precisa  del  nuovo  risparmio  che  s
impiega  in  titoli  di  Stato  od  in  altri,  lutine,  ed  è il  motivo  principale  per  cu
possono  trarre  in  errore  nell’argomento  di  cui  ragioniamo,  esse  si  riferiscono  ad
mi  fenomeno  molto  complesso,  in  cui  operano  molte  cause  oltre  alla  spinta  d -
gli  individui  al  risparmio.  Che  c’entrava  con  tale  spinta  il  frutto  che  si  avr  .
potuto  avere  dal  risparmio,  quando  la  gente  risparmiava  monete  d orge  ^o
d’oro  e le  teneva  nascoste  in  casa  f Nel  tempo  ...  cui...  * ranca,  s.  d'sconei  a
ognora  del  bax  de  eoi  risparmi  dei  contadini  i td  ora,  lutei rogat

massaie  che  risparmiano  soldo  per  soldo  il  gruzzolo  che  porteranno  all.  c
di  risparmio,  e chiedete  loro  so  risparmierebbero  <1.  piu  ove  maggior
frutto  pagato  dalla  cassa  di  risparmio.  Sarà  gran  merce  se  vi  late  capire,  •


I


§ 223:


l-'OB MA  CHSNEBALE  DELLA  SOCIETÀ.  .'03

ilici  inazioni  tfegli  uomini,  come  sarebbero  il  coraggio,  la  viltà,  la
passione  del  giuoco,  la  concupiscenza,  le  disposizioni  per  certi
esercizi  del  corpo,  o per  certi  lavori  intellettuali,  ecc.  Tutte  queste
inclinazioni  possono  essere  alquanto  modificate  da  circostanze  acces-
sorie, ma  non  vi  è alcun  dubbio  clic  principalmente  sono  caratteri
individuali,  sui  quali  poco  o nulla  opera  il  ragionamento.  Volere  con
questo  mutare  un  uomo  vile  in  uno  coraggioso,  un  imprevidente  in
un  previdente,  distogliere  «lai  giuoco  un  giuncatole,  dall’andare  alle
femmine  un  dissoluto,  o conseguire  altri  simili  ottetti,  tutti  sanno
essere  opera  quasi  sempre— si  potrebbe  anche  dire  sempre  — vana,
t.'io  non  si  può  contrastare  cavando  fuori  statistiche,  come  si  è vo-
luto fare  per  dimostrare  che  il  risparmio  è un’azione  essenzialmente
logica,  e che  la  sua  quantità  è determinata  principalmente  dal  frutto
che  se  ne  può  ottenere.  In  tali  casi  le  statistiche  di  fenomeni  molto


ciò' per  avventura  seguirà,  la  Intona  massaia  riderà  della  vostra  ingenuità.  Ed  «•
ridicolo  chiamare  autoosservazioni  quelle  che  per  tal  modo  sovra  altri  si  fanno.
Se  poi  le  Statistiche,  sapientemente  manipolate  dicono  il  contrario,  vuol  dire  sem-
plicemente che  o sono  errate,  o sono  state  male  manipolate,  come  sarebbero  |<-
-tatistidie  elle  ci  dicessero  che  gli  uomini  camminano  sulle  inani  e non  sui  piedi.
L’avarizia  è l’estremo  del  risparmio;  dai  tempi  antichi  ni  moderni,  il  tipo  del-
l'avaro e stato  descritto  molte  volte  dai  letterati  : ma  qual  mai  ili  essi  si  e so-
gnato di  porre  in  relazione  il  risparmio  dell'avaro  col  frutto  che  se  ne  può  ri-
cavare ? Orto  non  si  vede  cin  nè  in  Teofraste  nò  nel  Molière.  L’avaro  risparmia
tutto  ciò  che  può,  e si  fa  pagare  quanto  pii!  può  come  frutto  ili  ciò  die  preste
Simn  due  massimi  ohe  nou  sono  posti  in  relazione.  Al  tempo  di  Teofraste  non
e erano  statistiche,  quindi  min  ci  possono  insegnare  di  sicuro  sugli  Ateniesi  man-
giavano, bevevano  e vestivano  panni,  ma  pare  probabile,  come  pure  che  già  fra
loro  ei  fossero  previdenti  ed  imprevident  i,  e le  descrizioni  di  . un  ottimo  osser-
vatore conte  e Teofraste  valgono  piò  e meglio  delle  nebulose  disquisizioni  ili
i i rti  nostri  statistici.  Teofraste,  descrivendo  l’uomo  dedito  ai  sordidi  risparmi
tCharact.,  X),  non  accenna  menomamente  che  tali  risparmi  siano  in  relazione  col
frutto  che  se  ne  potrà  ricavare;  è evidente  che  sono  atti  dell’istinto  che  nianife-
tano  la  passione  ili  accumulare  ; ed  appaiono  pure  tali  nei  consigli  elle  dà  Ca-
tone il  Censore,  il  quale  ilei  risparmiare  ed  anche  un  poco  dell’essere  avaro  era
ottimo  intenditore.  K già  stato  notato  (Court,  $ 30)  die  il  risparmio,  differente
1,1  l;i"  '*“**“  "lagginr  parte  degli  altri  beni  economici lui  un’ ofelimità  ele-

mentare decrescente  colla  quantità.  Anche  qui  l’osservazione  diretta  mostra  chi-
moni, quando  non  hanno  risparmio,  non  provano  menomamente  il  biso-

gno di  risparmio,  mentre  nasce  e cresco  questo  bisogno  quando  hanno  una  certa
somma  di  risparmio.  È notissimo  che  il  regalare  un  libretto  di  cassa  ili  rispar-
mio ad  un  operaio  clic  non  lui  risparmi  è spesso  un  modo  di  indurlo  a rispar-
miare. Ma  e inutile  seguitare  a rammentare  fatti  tanto  noti  e die  ognuno,  vo-
lendo, può  agevolmente  verilìoare.  Chi  nou  ne  vuole  tenere  conto  si  rimanga
pure  nella  sua  opinione,  come  quel  don  Ferrante  dei  Prometti  .Spoti,  il  quale,
quando  la  pesto  imperversava  a Milano,  dimostrava  eoo  sapienti  considerazioni
teoriche  che  In  peste  non  esisteva  se  non  come  matigho  influsso  dei  corpi  colesti,
e no  mori,  prendendosela  eolie  stelle.  <Tr.  Court.  $ IIP  Umiliale,  Vili,  II,  p.  mi.


l’AJlBTO  ; Sociologia.  — II.


:»<i4


CAPITOLO  XII.


$ 2233


complessi,  sostituite  all’osservazione  diretta  di  fenomeni  semplici,
per  conoscere  questi,  possono  solo  indurre  in  errore. ' Tutte  le  azioni
dell’uomo  che  hanno  origine  dall’istinto  possono  essere  modificate
più  o meno  dal  ragionamento,  e sarebbe  errore  lo  asserire  che  ciò
non  segue  anche  per  le  azioni  che  hanno  origine  dall’  istinto  del
risparmio,’  ma  ciò  non  toglie  che  tale  istinto  dà  la  parte  principale

del  fenomeno,  che  rimane  uon-logica.

2233.  I fatti  ora  accennati  ci  pongono  sulla  via  di  fare  una
classificazione  più  generale,  in  cui  è contenuta  la  precedente,  e
della  quale  ci  dovremo  spesso  valere  per  spiegare  i fenomeni  so-
ciali1 (§2313  e s.).  Poniamo  ili  una  categoria,  che  diremo  (>S),  le
persone  di  cui  l’entrata  è essenzialmente  variabile  e dipende  dal-
l’avvedutezza della  persona  nel  trovare  fonti  di  guadagno.  In  tale
categoria,  ragionando  in  generale  e trascurando  le  eccezioni,  sta-
ranno appunto  gli  imprenditori  di  cui  ora  si  è fatto  parola,  con
essi  avranno  luogo  i possessori  di  azioni  di  società  industriali  e
commerciali,  ma  non  i possessori  di  obbligazioni,  che  avranno  ini-
• glior  sede  nella  classe  seguente  ; vi  avranno  pure  luogo  i proprie-
tari di  case  nelle  città  ove  si  fanno  speculazioni  edilizie,  anche  i
proprietari  di  terre,  colla  condizione  simile  dell’esistenza  di  specu-
lazioni su  dette  terre,  gli  speculatori  di  borsa,  i banchieri  che  gua-
dagnano cogli  imprestiti  di  Stato,  coi  prestiti  alle  industrie  ed  ai
commerci.  Aggiungiamo  tutte  le  persone  che  da  queste  dipendono,


2->*r-  Due  scienziati  di  grande  e meritata  fama,  cioè  il  Podio,  in  Italia,  il
Ile  Faville,  in  Francia,  hanno  opportunamente  fatto  vedere  con  . pianta  prudenza,
discrezione  e cautela  sono  da  adoperarsi  le  statistiche;  ed  ì loro  insegnamenti

voglionsi  ognora  tenere  presenti.  , . , . .

2232*  Tra  i fatti  maggiormente  certi  in  cui  le  azioni  logiche  intervengono
per  determinare  il  risparmio,  e' 6 quello  di  persone  che  cessano  d,  esemtanla
professione  .piando  hanno  risparmiato  quanto  occorre  per  potere  convell  e., to-
mento campare  negli  anni  che  ancora  rimangono  loro  da  vivere.  h -
in  questo  caso  l’azione  logica  è contraria  a quella  che  s.  avrebbe  se  la  quantità
di  risparmio  crescesse  col  frutto  che  se  ne  può  ricavare.  Si  osservi  ancora  ché,
anche  in  questo  caso  molto  semplice,  il  fenomeno  è complesso,  .a  somma  d.  ri-
sparmio necessaria  per  potersi  ritirare  dalla  professione  dipende  non  so  lo  1,
frutto  del  risparmio,  ma  anche  dal  prezzo  di  quanto  occorre  alla  vita,  e altre  i
dal  tenore  di  vita  in  uso  al  momento  in  cui  si  cessa  dalla  professione.  Agg
-ansi  altre  molte  circostanze  che  si  riferiscono  allo  stato  di  famiglia,  ng
e costumi  del  tempo.  Infine,  tutto  ciò  si  soprappone  alle  azioni  non-logrche,
le  sostituisce.  1/  imprevidente  non  lui  da  curarsi  del  frutto  del  risparmio
che  non  ne  ha  punto  ; l’avaro  neppure  se  „e  cura  perche

posso;  nei  gradi  intermedi  opera  in  parte  l’istinto  ed  ,n  parte  d ragionnento.

2233'  Essa  fu  da  prima  accennata  in  V.  PaKKT.i;  Rentier»  el  gpimlateur»,

L 'Indépen dance,  lr  mui  1911.


i £134-223:»


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  595

, ' UOtar1’  gli  avvocafci)  «>'  ingegneri,  i politicanti,  gii  operai  e

f ""inegat.  che  ricavano  vantaggio  dalle  operazioni  ora  accennate
I. 'somma,  mettiamo  insieme  tutte  le  persone  che  direttamente  od
indirettamente  si  giovano  della  speculazione  e che  con  arti  varie

provvedono  a crescere  le  entrate  valendosi  ingegnosamente  delle
circostanze.

Poniamo  altra  categoria,  che  diremo  (8),  ie  persone
d.  cui  l’entrata  è fìssa  o quasi  (Issa,  e*  che  quindi  poco  dipende
dalle  ingegnose  combinazioni  che  si  possono  escogitare.  In  tale  ca-
tegoria, all’ ingrosso,  staranno  i semplici  possessori  di  risparmio
che  lo  hanno  depositato  nelle  casse  di  risparmio,  nelle  banche  »
che  lo  hanno  impiegato  in  vitalizi,  i pensionati,  coloro  che  hanno
principalmente  le  entrate  loro  da  titoli  del  Debito  pubblico,  da  ob-
bl [gaz toni  di  società,  o da  altri  simili  titoli,  <•011  fratto  fisso,  i pos-
sessori di  case  e di  terre,  dove  non  ha  luogo  la  speculazione,  i
contadini,  gli  operai,  gli  impiegati  che  dipendono  da  queste  persone
O Che,  111  qualsivoglia  modo,  non  dipendono  da  speculatori.  Infine
raduniamo  cosi  tutte  le  persone  clic  nè  direttamente  nè  indiretta-
mente s.  giovano  della  speculazione,  e che  hanno  entrate  o fisse,  »
quasi  fisse,  o almeno  poco  variabili.'

338B*  Co1  80l°  sc°l’°  di  togliere  P uso  incomodo  di  semplici  let-
tere, poniamo  il  nome  di  speculatori  alle  persone  della  categoria  18)
ed,  godenti  una  rendita  alle  persone  della  categoria  (Jt).1  Potremo
ripetere,  per  queste  due  categorie  di  persone,  all’ incirca  quanto
precedentemente  (§2197)  abbiamo  detto  dei  possessori  di  semplice
risparmio  e degl,  imprenditori,  e troveremo  tra  esse  analoghi  con-
f asti  economici  e sociali.  Nella  prima  categoria  predominano  i re-
sidui della  classe  J,  nella  seconda  predominano  quelli  della  classe  II

f?.lIe  mtendere  ,:ome  ciò  evenga.  Ohi  ha  notevole  capacità  per
comi, inazioni  economiche  non  si  contenta  di  un’entrata  fissa,  spesso
assai  meschina;  vuole  guadagnare  di  più,  e,  se  trova  favorevoli  le
circostanze,  sale  nella  prima  categoria.  Le  due  categorie  compiono
nella  società  uffici  di  diverse  utilità.  La  categoria  (8)  è principili-
mente  cagione  dei  mutamenti  e del  progresso  economico  e sociale  •
la  categoria  (Jf)  è invece  un  potente  elemento  di  stabilità,  che  in


volgalo "c< '!,rc  riUnme,lta,si  ohe  non  c’è  ,!a  ricavare  nulla  , lai  senso
di  quest,  nomi,  e olle  li  adireremo  esclusivamente
voltlTs,80;,  e U,t°  “e‘  W 2233-2234,  ai  quali  converrà  sempre  riferirsi  ogniqnal-
ìncontreranno  tali  nomi  nel  seguito  dell’opera.


5!«;


CAl’ITOI-O  XII.


i;


molti  casi  toglie  i pericoli  dell’avventuroso  muoversi  della  cate-
goria (8).  Una  società  ove  prevalgono  quasi  esclusivamente  gli  in-
dividui della  categoria  (i?)  rimane  immobile,  come  cristallizzata  :
una  società  ove  prevalgono  gli  individui  della  categoria  (S)  manca
di  stabilità,  »■  in  uno  stato  di  equilibrio  instabile,  che  può  essere
distrutto  da  un  lieve  accidente,  all’  interno  od  all’estero.

Le  diverse  proporzioni  in  cui  le  categorie  (>S)  e ( />)  stanno
nella  classe  governante  corrispondono  a diversi  modi  di  civiltà,  e
tali  proporzioni  sono  fra  i principali  caratteri  che  si  debbono
considerare  nell’eterogeneità  sociale.1  >Se,  ad  esempio,  torniamo  a
pone  mente  al  cielo  considerato  poc’anzi  (§  2209  e s.),  diremo  clic
nei  paesi  democratici  moderni  la  protezione  industriale  accresce  la
proporzione  della  categoria  (S)  nella  classe  governante.  Da  tale
accrescimento  segue  un  nuovo  aumento  della. protezione  ; e cosi  s.
seguiterebbe  indefinitamente,  se  non  nascessero  forze  che  si  oppon-
gono a tale  movimento  (§.2221).  Per  proseguire  queste  indagini,
occorre  clic  aggiungiamo  ancora  lo  studio  ili  altri  fenomeni.


2236>  Al  «olito,  ri  nociamo  umore»  l’obiezione  : «Se  questo  fenomeno  so-
dalo & .li  si  gran  moment .ine  pub  essere  clic  la  gente  sin  ora  non  se  n e

scorta?»  La  risposta,  pure  al  solito,  e .he  la  gente  lo  lui  veduto,  ina  thè  1 ha
ricoperto  eoi  velo  delle  derivazioni.  L’antisemitismo  In.  per  sottostrafai  un  mo-
vimento contro  gli  « speculatori  ».  Si  dice  che  i Semiti  sono  più  speculatori .de-
di  Vriuni,  e quindi  sono  assunti  come  rappresentanti  della  classe  micia  degl,
speculatori.  Si  ponga  monte,  ad  esempio,  a ciò  che  segue  per  i grand,  magaz-
zini, i bazar,  risi  sono  oppugnati,  specialmente  in  Germania,  dagli  antise  n fa ,
età  bene  che  molti  di  questi  negozi  sono  diretti  da  Semiti,  ma  non  fanno  difetto
quelli  elie  sono  diretti  da  Cristiani,  e i primi  come  i secondi  sono  egimlmont
nocivi  al  piccolo  commercio,  che  vogliono  proteggere  gli  antisemiti;  i quali,  in
questo  caso,  sono  semplice, ..ente  antUpealatori.  Dicasi  lo  stesso  «le,  sindacali
tìnanzinri  e delle  altre  forme  che  assume  la  speculazione.  I socialisti  sc  ia  pren-
dono coi  «capitalisti»,  e teoricamente  sta  bene  che  questi  non  si  ‘•oiifon.ioin.
cogli  «speculatori»;  ma  praticamente  le  turbe  che  seguono  i capi  socialisti

zi  z » * »•»  “i1

mosse  esclusivamente  dall’istinto  ,11  fare  propria  parte  almeno  "

die  vanno  agli  «speculatori».  Anche  i teorici,  quando  discorrono  del  « caplt
lismo»  .iella  storia,  lo  confondono,  almeno  in  parte,  col  dominio  degl.  « speci-
lli ..  Infine,  chi  volesse  risalire  più  indietro  nella  storia  troverebbe  ampie
traccio  ili  osservazioni  e di  dottrine  in  cui  appare  il  contrasto  Ira  gli  «specula
tori  » ed  il  rimanente  della  popolazione,  in  Atene  gli  uomini  del  I irei « sono  ,u
contrasto  cogli  agricoltori,  e Platone  vuole  porre  la  sua  Repul bbl in,  Un, Una  al
mare,  appunto  per  sottrarli,  all’opera  degli  «speculatori»;  egli,  iu  ciò,  4 il  1
cursore  degli  antisemiti  nostri  contemporanei.  In  tutta  la  storni,  m tutu  i •

appare  l'opera  degli  «speculatori»,  variano  i modi  coi  qual,  essa  s,  mante  ,
variano  ancora  più  i nomi  che  ad  essa  si  danno,  le  derivazioni  a cu,  da  or.gm  .
ma  rimane  la  sostanza.


h


< 2237-223!!


FORMA  GENERA  I.K  DELLA  S< X'IETA .


597

2237.  Il  reguluijjito  politico.  Tra  i diversi  fenomeni  com-
plessi che  si  «sservano  in  una  società,  e assai  importante  quello
ilei  reggimento  politico,  che  è strettamente  connesso  coll’altro  del-

indole  della  classe  governante,  e sono  entrambi  in  relazione  di
interdipendenza  cogli  altri  fenomeni  sociali.

2238.  Al  solito,  si  è spesso  dato  nn’  importanza  soverchia  alla
torma,  trascurando  alquanto  la  sostanza,  ed  è stata  principalmente
considerata  la  forma  sotto  la  quale  si  manifesta  il  reggimento
politico.  D’altra  parte,  specialmente  in  Francia  sotto  il  regno  di
Napoleone  III,  e principalmente  tra  gli  economisti,  si  manifestò
l’ inclinazione  a dare  poco  o nessun  valore  non  solo  alla  forma  del
reggimento  politico,  ma  alla  sostanza  stessa,  ili  questo  reggimento.
Si  passava  così  da  un  estremo  all’altro,  ed  a teorie  esclusivamente
jinliticlu1  della  società  si  opponevano  teorie  esclusivamente  econo-
miche , tra  le  quali  il  mate  ri«  li  nino  storico , cadendo  nel  solito  errore
di  trascurare  la  mutua  dipendenza  dei  fenomeni  sociali  (§  2361  e s. ).

22311.  Per  coloro  che  dònno  somma  importanza  alla  forma  del
reggimento  politico,  è di  gran  momento  sciogliere  il  quesito:  «Quale
e la  miglior  forma  di  reggimento  politico  '!  » Ma  esso  ha  poco  o nes-
sun senso,  se  non  si  aggiunge  a quale  società  deve  adattarsi  e se
non  si  spiega  il  termine  « migliore  »,  che  accenna  in  modo  assai
indeterminato  alle  varie  utilità  individuali  e sociali  (§  2115).  Seb-
bene qua  e la  ciò  siasi  qualche  volta  intuito,  la  considerazione  delle
forme  di  reggimento  politico  ha  dato  luogo  a derivazioni  senza  line,
clic  pongono  capo  a miti  vari;  oche,  insieme  con  questi,  hanno  un
valore  zero  sotto  l’aspetto  logico-sperimentale;  mentre  quelle  e
questi,  o meglio  i sentimenti  che  manifestano,  possono  avere  effetti
di  gran  momento  per  spingere  gli  uomini  ad  operare.  È certo  che
i sentimenti  manifestati  dalla  fede  monarchica,  dalla  repubblicana,
dalla  oligarchica,  dalla  democratica,  ecc.,  hanno  avuto  ed  hanno
parte  non  piccola  nei  fenomeni  sociali,  come  del  pari  si  può  osser-
vare pei  sentimenti  manifestati  da  altre  religioni.  Il  « diritto  di-
vino» di  un  principe,  quello  di  un’aristocrazia,  quello  del  «popolo»,
della  plebe,  della  maggioranza,  e quanti  altri  si  possono  immagi-
nare non  hanno  il  menomo  valore  sperimentale;  dobbiamo  quindi
considerarli  solo  estrinsecamente,  come  fatti  e manifestazioni  di
sentimenti,  i quali,  come  gli  altri  caratteri  degli  uomini  costituenti
una  data  società,  operano  per  determinarne  il  modo  e la  forma.
Occorre  poi  non  dimenticare  che  l’osservare  che  uno  qualsiasi  di
questi  « diritti  » non  ha  fondamento  sperimentale  non  ferisce  me


CAPITOLO  XII.


§ 2240-2242


598

uomamente  1’  utilità  clic  ad  osso  si  può  riconoscere  per  la  società.
Ferirebbe  sì,  se  la  proposizione  fosse  una  derivazione,  essendoché
in  tali  ragionamenti  generalmente  si  sottintende  che  « tutto  ciò  che
non  è razionale  è nocivo  »,  ma  lascia  incolume  la  considerazione
dell’  utilità,  quando  la  proposizione  è rigorosamente  logico-speri
mentale,  poiché  in  essa  non  é per  niente  sottintesa  l’ after  inazione
ora  accennata  (§2147).  Lo  studio  delle  forme  di  reggimento  politico
appartiene  alla  Sociologia  speciale;  qui  ce  ne  occupiamo  solo  per
ricercare  la  sostanza  clic  é.  coperta  dalle  derivazioni  e per  studiare
le  relazioni  delle  varie  composizioni  della  classe  governante,  cogli
altri  fenomeni  sociali.

2240.  In  questo,  come  in  altri  simili  argomenti,  sino  dai  primi
passi  che  vogliamo  muovere,  e’  imbattiamo  nell’ostacolo  della  ter-
minologia; e<l  e naturale,  poiché  per  le  indagini  oggettive  che  vo-
gliamo compiere  abbiamo  bisogno  di  una  terminologia  oggettiva,
mentre  pei  ragionamenti  soggettivi  che  si  fanno  usualmente  occorre
una  terminologia  soggettiva,  clic  é la  volgare.  Ad  esempio,  ognuno
riconosce  che  oggidì  la  « democrazia  » tende  a diventare  il  reggi-
mento politico  di  tutti  i popoli  civili.  Ma  quale  è il  significato  pre-
ciso di  questo  termine  «democrazia  »?  Esso  é anche  più  indetermi-
nato dell’indeterminatissimo  termine  «religione».  Occorre  quindi
che  lo  lasciamo  da  parte,  e clic  volgiamo  lo  studio  ai  fatti  che
ricopre. 1

2241.  Vediamo  dunque  i latti.  Da  prima  abbiamo  una  spiccata
tendenza  dei  popoli  civili  moderni  ad  usare  una  forma  di  governo
in  cui  il  potere  di  fare  leggi  spetta  in  gran  parte  ad  un’assemblea
eletta  da  parte  almeno  dei  cittadini.  Si  può  aggiungere  che  c’é
un’  inclinazione  ad  accrescere  questo  potere  c ad  accrescere  il  nu-
mero dei  cittadini  che  eleggono  l’assemblea.

2242.  Eccezionalmente,  in  Svizzera,  il  potere  di  fare  leggi
dell’assemblea  eletta  è ristretto  dal  referendum  popolare,  ed  ha.
negli  Stati  Uniti  d’America,  qualche  remora  nelle  Fedenti  Court*.
I Tu  tentativo  fatto  in  Francia  per  restringerlo,  mercè  i plebisciti,
fu  opera  di  Napoleone  111,  e non  ebbe  prospero  successo,  senza

2240'  Il  migliore  governo  elle  esista  ora,  e anche  miglioro  ili  tanti  altri  inai
l ini  sin  ora  si  sono  potuti  osservare,  è quello  «Iella  Svizzera,  specialmente  poi
nella  forma  che  assume  nei  piccoli  cantoni,  colla  democrazia  diretta;  ed  ••  "»
governo  «democratico»»,  ina  nuli’ altro  che  il  nome  In.  di  comune  co,  governi,
che  pure  diconsi  «democratici  ».  di  altri  paesi,  come  sarebbero  la  Francia  e gli
Stati  Uniti  d'America.


£ 2243-2245


TORMA  OF.NICK Al. K BELLA  SOCIETÀ.


599

olif  si  possa  asserire  con  sicurezza  che  ciò  accadesse  per  proprio
vizio,  poiché  il  reggimento  che  ne  aveva  origine  fu  distrutto  dalla
forza  armata  di  una  nazione  nemica.  La  tendenza  ad  accrescere  il
numero  ilei  pmtecipanti  all’elezione  è generale;  Questa  è una  strada
che  per  ora  non  si  percorre  a ritroso.  Si  allarga  ognora  il  suffragio;
dopo  di  averlo  dato  agli  uomini  adulti,  si  vuole  concederlo  alle
femmine  ; non  è escluso  che  si'  allarghi  anche  riguardo  all’età.

2243.  Sotto  tali  forine,  pressoché  eguali  presso  tutti  i popoli
ci\  ili,  vi  e una  diversità  grande  di  sostanza,  e si  (làmio  nomi  simili
a cose  dissimili.  Vediamo,  ad  esempio,  che  il  potere  dell’assemblea
legislativa  eletta  passa  da  un  massimo  ad  un  minimo.  In  Francia,
la  Camera  ed  il  Senato  essendo  elettivi,  possono  considerarsi,  per
la  ricerca  che  qui  facciamo,  come  un’  assemblea  unica,  e si  può
dire  che  é interamente  sovrana  e che  non  ha  limiti  al  suo  potere.
In  Italia,  al  potere  della  Camera  dei  deputati  vi  è un  limite  teorico
nel  Senato,  effettivo  nella  monarchia.  In  Inghilterra,  vi  era,  al  po-
tere dei  Comuni,  un  limite  effettivo  nella  Camera  dei  Lordi,  ora
affievolito,  ed  un  altro  limite  nella  monarchia,  ora  pure  fatto  assai
lieve.  Negli  Stati  Uniti  di  America,  il  presidente,  eletto  indipen-
dentemente dalla  Camera,  limita  effettivamente  il  potere  di  questa.
In  (lermania,  il  Consiglio  degli  Stati  o più  ancora  l’Imperatore,
coll’aiuto  della  casta  militare,  limitano  grandemente  il  potere  del
Jicichstag.  Così,  a grado  a grado,  si  giunge  alla  Jìussia,  dove  la
Donimi  ha  poco  potere,  ed  al  Giappone,  dove  l’assemblea  eletta  ne
lui  pure  pochissimo.  Lasciamo  stare  la  Turchia  e le  repubbliche
dell’America  centrale,  dove  le  assemblee  legislative  sono  alquanto
chimeriche.

2244.  Non  ci  fermiamo  alla  finzione  della  « rappresentanza  [io-
polare  »,  queste  chiacchiere  non  fanno  farina;  procediamo  oltre  e
vediamo  quale  è la  sostanza  che  si  trova  sotto  le  varie  forme  del
potere  della  classe  governante.  Tolte  eccezioni,  che  sono  in  piccolo
numero  e che  durano  poco,  si  ha  dappertutto  una  classe  governante
poco  numerosa,  clic  si  mantiene  al  potere,  parte  colla  forza  e parte
col  consenso  della  classe  governata,  che  è molto  più  numerosa;  le
differenze  stanno  principalmente  : in  quanto  alla  sostanza,  nelle
proporzioni  della  forza  e del  consenso;  in  quanto  alla  forma,  nei
modi  coi  quali  si  usa  la  forza  e si  consegue  il  consenso.

2245.  Come  già  abbiamo  osservato  (§  2170  e s.),  se  il  consenso
fosse  unanime,  l’uso  della  forza  non  occorrerebbe.  Quest’estremo
non  si  è mai  veduto;  un  altro  estremo  ha  alcuni  casi  concreti,  ed


CAPITOLI  > XII.


s 2241Ì-2247


<>00


è quello  .li  un  despota  che  si  mantiene  al  potere  coi  suoi  armigeri
contro  ad  una  popolazione  ostile,  ed  è fenomeno  che  appartiene  al
passato,  oppure  quello  di  un  governo  forestiero  clic  tiene  soggetto
un  popolo  riluttante,  ed  è fenomeno  di  cui  ci  sono  ancora  parecchi
esempi  nel  presente.  11  motivo  pel  (piale,  nel  primo  caso,  l’equili-
brio è molto  pili  instabile  che  nel  fecondo,  si  deve  ricercare  nel-
l’esistenza di  diversi  residui.  I satelliti  del  despota  non  hanno  re-
sidui essenzialmente  diversi  di  quelli  del  popolo  soggetto,  quindi  la
difetto  la  fede  che  mantenga  e ad  un  tempo  contenga  1 uso  della
forza,  e facilmente  questi  satelliti  dispongono  capricciosamente  del
potere,  come  fecero  i pretoriani,  i giannizzeri,  i mammalucchi,  op-
pure abbandonano  la  difesa  del  despota  contro  al  popolo.  Invece
il  popolo  dominante  ha  generalmente  usi  e costumi  e talvolta  lin-
gua e religione  diversi  dal  popolo  soggetto,  quindi  vi  è differenza
di  residui  e non  manca  la  fede  per  usare  la  forza.  Ma  neppure
manca  nei  soggetti,  per  resistere  all’oppressione,  e ciò  spiega  come,
a lungo  andare,  l’equilibrio  può  essere  rotto.

224(1.  Appunto  pel  timore  di  quest’  evento,  accade  che  i po-
poli dominatori  procacciano  di  assimilarsi  i popoli  soggetti,  e
quando  riescono  nell’  intento  «■  certo  il  miglior  modo  ili  assicurare
il  proprio  potere;  ma  spesso  falliscono,  perchè  vogliono  violente-
mente mutare  i residui  invece  di  valersi  di  quelli  esistenti.  Noma
ebbe  in  grado  eminente  quest’arte,  e perciò  potè  assimilarsi  molti
popoli  che  la  circondavano  nel  Lazio,  in  Italia,  nel  bacino  del  Me-
diterraneo.

2247.  Già  più  volte  ci  siamo  incidentalmente  imbattuti  nell  os-
servazione che  l’opera  dei  governi  è tanto  più  efficace  quanto  me-
glio sanno  valersi  dei  residui  esistenti  ‘ (§1843),  tanto  meno  quanto


•>•>17'  Spesso  gli  nomini  pratici  intuiscono  ciò  ma  sono  poi  distolti  <lul  com-
piere Pope™  da  ragionamenti  pseudo-teorici,  oppure  da  ostacoli  elm  incontrano

Lilla  loro  via.  - H.V..  : /,•»  W*.  de  Bearci  t I.  * discorre  de.  Ma*
poteva  giovare  alla  Germania  di  farsi  cedere  dalla  franca:  « (p.  t.l)  I
si  elle  il.  Ini,  voulait  qu'on  gantot  tont  le  pavs  jnsqu’à  la  Marne.  Mr
dit  qu’il  avait  cu  .ine  unire  idée,  mais  <pie,  mallienreusement,  elle  età  t impos
Sto  à réaliser.  ' Mon  ideal  amai,  flé,  Ht-ib  mie  sorte  de  colonie  M
État  neutre  de  l.uit  mi  dix  millions  d’iml.itants,  oxonéréa  detoni  scivo
militai»,  mais  don,  les  impóts,  des  qu’ils  n’auraien,  pus  été  apphqnés  anN  -
soius  loentix,  auraient  été  payés  à l’AUemagne.  La  1 rance  aura, t de  la  so  te  <
province  dont  elle  tinti t ses  meilleurs  soldats  et  ama,,  ote  remine  no  ),
sivc  ».  Si  paragoni  questa  larga  veduta  al  Po, .pressione  presente  per  mutare,
minuzie  spesso  insignificanti,  i sentimenti  della  popolazione  soggetta.


s 2248-2250  FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  <;<ll

.li  ciò  sono  ignari,  generalmente  inefficace  e vana  quando  mirano
a mutarli  violentemente;  ed  invero  quasi  tutti  i ragionamenti  sul
perchè  cert.  atti  .lei  governi  conseguono  prospero  od  avverso  suc-
cesso mettono  capo  a questo  principio.

2248.  Molti  sono  distolti  dal  riconoscerlo  per  cagione  delle  de-
rivazioni. Per  esempio,  se  .4  è la  derivazione  colla  quale  si  espri-
mono certi  sentimenti  dei  soggetti,  si  trova  facilmente  un’  altra
derivazione  lì  cl.e,  in  sostanza,  esprime  del  pari  i sentimenti  della
classe  dominante,  ma  che  questa  stima  essere  valida  ed  evidente
confutazione  di  A,  e,  in  tal  fede,  ritiene  che  sarà  facile  lo  imporre
/>  ai  soggetti,  poiché  infine  è solo  costringerli  ad  aprire  gli  occhi
C a,  conoscere  cosa  evidentemente  vera.  Alla  contesa  dei  sentimenti
s.  sostituisce  per  tal  modo  una  contesa  di  derivazioni,  ossia  una
logomachia.  Altri  si  avvicinano  un  poco  più  alla  realtà,  ma  usano
d>  sofismi.  Insistono  lungamente  sull’utilità  per  un  popolo  di  avere

un’ unità  di  fede  in  certe  materie,  e trascurano  interamente  la  con-
siderazione della  possibilità  di  conseguire  ciò  senza  andare  incontro
a gravi  danni,  phe  possono  compensare  e al  di  là  l’utile  sperato.
Altri  ancora  suppongono  implicitamente  che  chi  si  vale  dei  senti
menti  altrui  in  cui  non  consente  deve  necessariamente  fare  ciò  per
"n  Ime  disonesto  e nocivo  alla  società, e quindi  condannano  senz’altro
tale  opera  come  quella  di  malvagi  ipocriti.  Ma  tal  modo  di  ragio-
nare e proprio  di  un  piccolo  numero  di  moralisti,  e ben  di  raro  si
osserva  negli  uomini  pratici.

2241).  Il  valersi  dei  sentimenti  esistenti  in  una  società  per  con-
seguire un  certo  fine,  non  è intrinsecamente  nè  di  utile,  nè  di  danno
alla  società;  l’utile  e il  danno  dipendono  «lai  fine;  se  questo  giova
alla  società  vi  è un  utile,  se  questo  nuoce,  vi  è un  danno.  Neppure
pm.  dirsi  che  quando  la  classe  governante  tende  ad  un  fine  che
e ad  essa  vantaggioso,  senza  curarsi  di  ciò  che  è per  la  classe
soggetta,  questa  patisca  necessariamente  un  danno,  perchè  sono
moltissimi  i casi  in  cui  la  classe  governante,  mirando  esclusiva-
mente al  proprio  bene,  fa  per  giunta  il  bene  della  classe  gover-
nata. Infine  il  valerci  dei  residui  esistenti  in  una  società  è solo  un
mezzo,  e vale  ciò  che  vale  il  risultamento  al  quale  conduce.

2250.  Ai  residui  occorre,  come  mezzo  di  governo,  aggiungere
gli  interessi,  e talvolta  questi  possono  aprire  la  sola  via  che  ci  sia
per  modificare  quelli.  Conviene  per  altro  porre  mente  che  gli  inte-
ressi soli,  non  ricoperti  da  sentimenti,  sono  bensì  potente  mezzo
per  operare  su  coloro  in  cui  prevalgono  i residui  della  classe  I.  e


/


CAPITOLO  XII.


l>()2


ìj  225l-22f»:t


quindi  su  molti  «lei  componenti  la  classe  governante,  ma  elie  in-
vece sono  poco  eli i caci  da  s<di,  senza  i sentimenti,  pei  operare  su
coloro  in  cui  prevalgono  i residui  della  elasse  II,  e quindi  sul  mag-
gior numero  dei  componenti  la  elasse  governata.  In  geueiale  si  può
dire,  molto  all’  ingrosso,  che  la  classe  governante  vede  meglio  i
propri  interessi,  perchè  ha  meno  fìtti  i veli  del  sentimento;  che  la
elasse  governata  li  vede  meno  bene,  perchè  ha  più  fitti  questi  veli:
e che  da  ciò  segue  che  la  classe  governante  può  trarre  in  inganno
la  classe  governata  e recarla  a fare  gli  interessi  di  essa,  elasse  go-
vernante, i quali,  per  altro,  non  sono  necessariamente  opposti  a
quelli  della  elasse  governata,  anzi  spesso  combaciano,  per  modo
che  l'inganno  riesce  vantaggioso  alla  stessa  classe  governata.

3251.  In  tutta  la  storia  appaiono  consenso  e forza  come  mezzi
di  governo.  Già  appaiono  nelle  leggende  dell’  Iliade  & dell ’Wiw,
per  assicurare  il  potere  dei  re  greci,  e si  vedono  pure  nelle  leg-
gende dei  re  romani;  poi,  nell’epoca  storica,  a Roma,  operano  tanto
nella  repubblica  come  sotto  il  principato  ; e non  è punto  dimostrato
che  il  governo  di  Augusto  ottenesse  minor  consenso  dalla  classe
governata,  di  quello  che  poterono  avere  i vari  governi  della  fine
della  repubblica.  Poi  giù  giù,  dai  re  barbari  e dalle  repubbliche
medioevali,  sino  ai  re  di  diritto  divino,  due  o tre  secoli  fa,  e infine
ai  reggimenti  democratici  moderni,  ognora  si  ha  questo  misto  di
forza  e di  consenso.

2252.  Allo  stesso  modo  che  le  derivazioni  sono  molto  più  va-
riabili dei  residui  che  manifestano,  le  forine  sotto  le  quali  appaiono
l'uso  della  forza  ed  il  consenso,  sono  molto  pili  variabili  dei  seni i -
menti  e degli  interessi  da  cui  hanno  origine,  e le  varie  proporzioni
dell’  uso  della  forza  e del  consenso  hanno  in  gran  parte  origine  dallo
varie  proporzioni  dei  sentimenti  e degli  interessi.  Gorre  ancora  la
similitudine  tra  le  derivazioni  e le  forme  di  governo,  e tanto  quelle
come  queste  operano  molto  meno  sull’equilibrio  sociale,  ilei  senti-
menti e degli  interessi  da  cui  hanno  origine.  Giò  è stato  intuito  da
molti  studiosi  ; i quali,  per  altro,  andarono  un  poco  troppo  oltre
asserenilo  che  la  forma  del  governo  è indifferente.

2253.  La  classe  governante  si  trova  dappertutto,  anche  dove
c’  è un  despota,  ma  sono  varie  le  forme  sotto  le  quali  appare.  Nei
governi  assoluti  sta  solo  sul  palcoscenico  un  sovrano,  nei  governi
detti  democratici,  un  parlamento;  ma  dietro  allo  quinte  stanno
coloro  ehe  hanno  gran  parte  nel  governo  effettivo.  Certamente  essi
debbono  talora  piegare  il  capo  ai  capricci  di  sovrani  o di  parla-


2253


TORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  (i0.'{

menti,  ignoranti  e prepotenti,  ma  tosto  tornano  all’  opera  tenace,
paziente,  costante,  di  cui  ben  maggiori  sono  gli  effetti.  Abbiamo
nel  Digesto  ottime  costituzioni  sotto  il  nomedi  pessimi  imperatori,
come  al  tempo  nostro  abbiamo  discreti  codici  approvati  da  parla-
menti sutlieientemente  ignari;  in  lineilo  come  in  questo  caso,  la
cagione  del  tatto  è la  stessa;  cioè  die  il  sovrano  lasciava  lare
i giui  econsult  i ; in  altri  casi  il  sovrano  neppure  s’avvede  di  ciò  clic
gli  fanno  fare,  e i parlamenti  meno  di  qualche  avveduto  capii  o re.
Men  che  mai  se  n’avvede  il  sovrano  Demos,  e ciò  talvolta  Ita  gio-
vato ad  ottenere,  contrariamente  ai  suoi  pregiudizi,  miglioramenti
del  vivere  sociale  nonché  opportuni  provvedimenti  per  la  difesa
della  patria:  il  buon  Demos  crede  seguire  il  volere  suo  e segue
invece  quello  dei  suoi  governanti.  Ma  ciò  spessissimo  poi  giova
solo  agli  interessi  di  questi  governanti,  che,  dai  tempi  di  Aristo-
fane ai  nostri,  usano  largamente  dell’arte  di  raggirare  il  Demos  : 1


22.I.I1  Itone m dk  .Ioi'vknki.  ; La  rèi),  dm  vamarade»  : « (p.  56)  Hans  limite,  mi
Tubatine,  prohablement  ìi  cause  (Tulle  vioille  tounmre  d’esprit,  à (p.  57)  nvoir
'Ics  programnies,  mais  cn  tieni  rarement  il  Ics  taire  aboutir....  Et  cela  tieni  à
«•e  i|ue  les  prograinmes  uo  soni  pas  fa  ito  poni-  aboutir.  Les  principe* *  ile  la  hour-
geoisie  réptiblieuine  ilatcnt  ile  1789.  Le  socialismo  <lc  Marx  date  de  I84S.  Le  prò-

radicai  date  ile  1809.  Soyez  assurde  qu’ils  serviront  longtemps  cucorc.

I.II  latte  elitre  ces  diverses  conceptions  de  toni  repos  n’eu  eonstitne  pas  moine  ce

• I ti  ou  appello  la  politiquc  uinilerne  '.  (p.  58)  Tu  programmo  qui  aboutit  cesse  pai
la  inculo  d'exister....  (p.  59)  Tresque  toutes  les  loie  importantes  ont  été  soumises
mix  discussione  dii  Tailenient  par  des  ministres  .pii  n’y  eroyaient  pas,  ou  .pii
lueine  s cn  étaient  proelumés  les  adversaires  irréduotibles  ».  Ma  poiché  sono  pure
gente  intelligente  ed  astuta,  si  è costretti  a riconoscere  clic  ei  deve  essere  una
Inr/.a  potente  elle  li  spinge  per  tal  via.  Tale  forza  non  si  può  trovare  altrove
die  nell  ordinamento  sociale  che  ha  .dato  il  governo  agli  «speculatori».  Seguita
l’autore:  «($59)  Lise/.  Ics  conlidences  de  IValdcck-RonsBéun.  Vous  y verrez
ipTaprès  uvoir  ponrsuivi  devant  la  Haute  Cour  un  complot  dout  il  n’dtait  pas
irèssfir,  il  a rondi!  néccsaaires  les  retraitcs  ouvTières  dout  il  n’iittendait  rien  t»l
rinijiAt  sur  le  reveim  dout  il  re.loutuit  tout.  * Xous  avons  été  cundaiuiics,  écri-
vail-il,  ù adopter  colmile  noe  règie  siipéricure  il  toni  le  reste  la  necessitò  de  ne


pas  tomber.  Nous  avons  dtl  taire  des  couoessions  ile  principe,  tout  en  nous  etì'or-
e.aiu  d’eu  évi  ter  la  réalisation....  ’ ».  Ma  perchè  ha  fatto  tutto  ciò?  Perchè  voleva
riabilitare  il  Dreyfus.  E perche  voleva  riabilitare  il  Dreyfus  1 Perchè  un  intenso
commovimento,  promosso  almeno  in  parto  da  una  stampa  largamente  pagata  ila
dii  sperava  poi  rifarsi  delle  spese,  aveva  invaso  il  paese;  e gli  speculatori  ne

volevano  trarre  itile,  come  traggono  un  utile  dall’esistenza  di  miniere,  ili

invenzioni,  eee.  Cosi  nacque  la  corrente  clic  trascinò  il  Waldeck-Rousscau,  già
difensore  ed  umico  degli  speculatori,  ed  i suoi  collaboratori,  e elio  portò  sulle
onde  limacciose  la  nave  carica  dei  nuovi  Argonauti,  che  muovevano  alla  con-
quista del  vello  d’oro;  e clic  lilialmente  conseguirono  in  gran  copia  ricchezze,
potere,  onori.  « (p.  lìdi  I ii  président  dii  Consci!  qui  ne  croyait  pus  à la  sépa-
i.alion  i Ics  T.glises  et  de  Tfitat  l’a  rendile  inévitable.  Un  antro  l’a  sigiale  qui  ne


/


CAPITOLO  XII.


< •>•>54

.....  CAPITOLO  XII.  * “

i plutocrati  nostri,  coinè  già  fecero  i plutocrati  sul  Unire  della
Repubblica  romana,  badano  a fare  quattrini,  sia  per  proprio  vai,-
taggio,  sia  per  saziare  le  bramose  canne  de.  loro  partigiani  e < ei
loro  complici;  e d’altro  poco  « niente  si  danno  pensiero.  Ira  le
derivazioni  che  adoperano  per  dimostrare  1’  utilità  per  a ua/.iom
del  potere  loro,  è notevole  quella  che  afferma  che  d m*'"'  }™'
molto  meglio  giudicare  le  questioni  generali  che  le  speciali.  In  rea
, proprio  l’opposto  : basta  ragionare  alquanto  con  persone  po co
colte  per  vedere  che  intendono  molto  meglio  le  quistion.  speciali,
dm  sono  per  solito  concrete,  delle  generali,  che  sono  per  solito
stratte.  Ma  le  questioni  astratte  hanno  il  pregio  pc.  governanti
che,  qualunque  sia  la  soluzione  che  ne  data  il  popolo  essi  sapranno
trarre  le  conseguenze  che  vogliono.  Per  esempio  .1  popolo  elegge
uomini  che  vogliono  abolire  il  frutto  dei  capitali,  .1  P h,
industrie  e rintuzzare  l 'avidità  degli  speculatori  (qu.sf.on.  genti  a ).
e questi  uomini,  direttamente,  od  indirettamente  aiutando  altri,  ac-
crescono enormemente  il  debito  pubblico  e quindi  i rutti  pagat
per  questo  capitale,  mantengono  anzi  accrescono  ,1  ™

lui  ..odono  gli  industriali,  molti  dei  quali  si  fanno  ricchi  colla  de-
magogia, ed  affidano  il  governo  dello  Stato  agli  speculatori  di  cu,
si  vedono  certi  capi  diventare  diplomatici  come  .1  ni  pi,  che  co
eluse  la  pace  di  Losanna,  o ministri,  come  il  Ca.llaus  e ,1  Lhnd

0'6or&f&*  ■*

*954  La  classe  governante  non  è omogenea  ; ha  essa  stessa
un  Governo  e una  più  ristretta  classe  o un  capo,  un  comitato  che
effettivamente  e praticamente  dominano.  Tal voltoli  tati to  è pa  esc,
come  per  gli  Efori  a Sparta,  il  consiglio  de,  !>,«■  a N i nezia.


l'avait  jamais  vou.ue.  La  làaparl

lutté  pour  la  soppressimi  du  ^ ^ «iStion  colorale.  Le  Sèna.,  .pii
primonC.  dans  leu.  j.iiTic.H*  , ■ , ■ sur  le  rovemi.

“ » 1-; ..  «,  » *

a vote  le  radiai  il,  1 ’uc8t  . . ..  . lucrose  che  compiono
il  riscatto,  pagato  ai  sentimenti  popo  aii , < ^ speculatori.  In  Italia,  una

moderato  proposto  dal  I.u/./atti,  '11  „el  orotcìrcere  i Iruxtx

wmmmm

principio,1  ma  fu  ad  esso  imposta  dai  sentimenti  di  molti  « „ tadnn.


•//.


I ORMA  ORNERAI. K BERI. A SOCIETÀ.


nor>


2254


ministri  favoriti  di  un  sovrano  assoluto,  o i padroni  di  un  parla-
mento 5 tale  altra  volta  è in  parte  nascosto,  come  per  il  ('aticu*
in  Inghilterra,  le  Con  unzioni  degli  Stati  Toniti,  i dirigenti  degli
«speculatori»,  clic  operano  in  Francia  ed  in  Italia,  eco.1  L’incli-
nazione a personificare  le  astrazioni  o anche  solo  a dare  ad  esse
una  realtà  oggettiva  fa  si  che  molti  si  figurano  la  classe  governante
• piasi  come  una  persona  o almeno  come  un’unità  concreta,  e sup-
pongono che  abbia  un’  unica  volontà  e che,  mercè  logici  provve-
dimenti, rechi  ad  effetto  i concepiti  disegni.  Cosi  molti  antisemiti
si  figurano  i semiti,  molti  socialisti,  la  borghesia;  mentre  altri,
accostandosi  maggiormente  alla  realtà,  vedono  nella  borghesia
un  ordinamento  che  opera,  in  parte,  senza  che  ne  siano  consape-
voli i borghesi.  Le  classi  governanti,  come  altre  collettività,  com-
piono azioni  logiche  ed  azioni  non-lògiclie,  c parte  principale  del
fenoli  iene. è l’ordinamento,  non  già  il  consapevole  volere  degli  indi-
vidui, i quali  anzi,  in  certi  casi,  possono,  dall’ordinamento,  essere
trascinati  dove  il  volere  consapevole  non  li  porterebbe.  Quando


225-1'  Il  fenomeno  •■  molto  fieno  descritto  nel  discorso  clic  fece  il  Brianii,  :i
Saint  Étiennc,  il  20  dicemfirc  1012  : « Il  .V  a dall*  «otre  dòmoeratie  des  impatieneos
l’òfiriles,  il  v a des  ploiitoerates  dòmngogtie*  qui  coment  ver»  le  progrès  d’uno

• oiirsc  si  frónétique  quo  nous  mius  cssoufllous  il  voiiloir  los  siiivre.  Ils  veulcnt,
eeux-lil,  le  toni  Oli  le  rieri.  Dan*  le  moment  iiiiìmo  "il  ils  s’enrieliissent  uvee  uno
facilitò  sciindaloii.se,  dans  re  moment  memo,  ils  olii  le  poing  toiirné  vera  la  ri-

• liesse,  dans  un  geste  si  ìneiinvnnt,  si  désordounó,  si  exrossif,  qiie  nous  avmis
lo  droit  de  nous  deiminder  si  c’est  fiicn  polir  l’attelndre,  si  ce  n’est  pus  plutftt
polli-  la  protòger».  Ma  i finanzieri  a cui  allude  il  Brinntl  laseiano  dire  e segni-
lami  a fare  quattrini,  e fu  dei  loro  simili  elle  disse  il  Cardueei  :

....  Se  il  («‘lupo  brontola
Piniain  d’empire  il  «a eco  ;

Poi  venga  anche  il  diluvio  :

Sarà  quel  che  saia.

;/Vt  i7  'limilo  a n ni  verna  rio  i Iella  battaglia  ili  Mentana L

Il  fenomeno  è di  tulli  i tempi,  e di  tutti  i paesi  ove  dominano  gli  « specu-
latori».—io  Librili 14  uvril  11112:  «io  banqiiicr  Carhonneau  ri  »cs  ami»  poM-
liijiie».  Clmqiio  foia  quo  la  polico  mot  la  inaili  ali  collot  d mi  linnneier  voreiix,
olle  lait  sùromout  de  la  peine  à un  deputò  blocard,  qui.  e’est  uno  fatalité,  osi
l’ami  et  l’avooat-eonseil  do  tona  Ics  laureimi  d’alfairos  qui  tourneiit  mal.  llssont
mi  oertuin  umidire  qui  ont  cotte  spoeialitò.  I n surtout,  dont  lo  noni  vient  spon-
tanoment  a l’osprit;  dèa  qn’on  arroto  un  Cavfionnoau  quelconqne.  Lorsquo  los
Duez,  Ics  Murtin-tiantliier,  los  Uocliettc,  los  (.’nrboiiiieau  ont  besoin  d’un  fimi
uvoeat-conseil,  c’est  au  dépQté  X...  qu’ils  sud  rosso  n 1 spmitiiiioinont,  parco  qu  il*
soni  assiirós  d’avance  quo  cornine  consoilleur  il  no  les  empficliera  pus  de  tundre
los  payeurs:  et  quo,  oomnie  députó,  jonissaut  d’uue  grosse  inHuence  ali  Parle-
meni,  ot  dans  les  i.oges,  il  omivrira  le  fitUeau  el  les  piloto.*  de  son  pavillon  »
(<•  225fi').-

/ .


CAPITOLO  XII.


S 2254


finti

discorriamo  degli  « speculatori  »,  non  bisogna  figurarseli  come  per-
sonaggi di  melodramma,  i quali,  con  tenebrosi  artifici,  recando  ad
(•fletto  perversi  disegni,  reggono  e governano  il  mondo.  Ciò  non
avrebbe  maggiore  realtà  di  una  favola  mitologica,  ( ili  « specula-
tori » sono  uomini  die  badano  semplicemente  ai  fatti  loro,  e che
avendo  in  si-  potenti  i residui  della  classe  I,  se  ne  valgono  poi-
procura  re  di  guadagnare  quattrini,  e che  si  muovono  per  la  via  di
minor  resistenza,  come  infine  fanno  tutti  gli  uomini.  Essi  non  hanno
assemblee  per  deliberare  su  comuni  disegni,  nò  altrimenti  delibe-
rano su  questi  ; ina  l’accordo  segue  spontaneamente,  perchè  se,  in
date  circostanze,  c’è  una  via  di  maggiore  utile  e di  minor  resi-
stenza, la  maggior  parte  di  coloro  che  la  cercano  la  troveranno,  e
ognuno  seguendola  per  conto  suo,  parrà,  benché  ciò  non  sia,  che
la  seguano  di  comune  accordo.  Ma  altre  volte  pure  accadrà  che.
mentre  sono  sospinti  dalle  forze  dell’ordinamento  di  cui  fanno  parte,
il  volere  loro  sarà  riluttante,  e seguiranno  involontariamente  la  via
che  comporta  il  loro  ordinamento.  Ora  sono  cinquantanni,  gli  «spe-
culatori » ignoravano  interamente  lo  stato  presente,  a cui  li  ha
condotti  l’opera  loro;  la  via  seguita  è la  risultante  di  un’infinità
di  piccole  azioni,  ognuna  determinata  dal  tornaconto  del  presente  ;
come  accade  in  tutti  i fenomeni  sociali,  essa  è la  risultante  di  certi-
forze  operanti  in  mezzo  a certi  vincoli  e a certi  ostacoli.  Quando
diciamo,  ad  esempio,  che  ora  gli  « speculatori  » preparano  ognora
la.  guerra  con  spese  crescenti,  non  intendiamo  menomamente  asse-
rire che  di  ciò  siano  consapevoli.  Tutt’altro.  Preparano  la  guerra
con  spese  ognora  crescenti  e suscitando  conflitti  economici  perche
in  ciò  trovano  un  tornaconto  diretto,  ma  tale  cagione,  sebbene  im-
portante, non  è la  principale,  ve  ne  ò un’altra  di  maggior  momento,
cioè  quella  di  valersi,  come  mezzo  di  governo,  dei  sentimenti  di
patriottismo  esistenti  nella  popolazione.  Inoltre,  gli  «speculatori»
dei  vari  paesi  sono  in  concorrenza  e si  valgono  degli  armamenti  per
ottenere  concessioni  dai  rivali.  Altre  cause  simili  esistono,  e tutte
spingono  ad  accrescere  gli  armamenti,  senza  clic  ciò  segua  per  un
preconcetto  disegno.  D’altra  parte,  coloro  in  cui  vi  è dovizia  di  re-
sidui della  classe  I.  intuiscono,  senza  che  occorrano  per  ciò  ragiona-
menti e teorie,  che  se  avvenisse  una  grande  e terribile  guerra,
tra  i casi  possibili  c'è  anche  quello  che  dovessero  cedere  il  posto
agli  uomini  in  cui  vi  è dovizia  di  residui  della  classe  1 1 ; e per-
ciò, per  quel  medesimo  istinto  che  fa  fuggire  il  cervo  davanti  al
leone,  sono  contrari  ad  una  tal  guerra,  mentre  accolgono  volentieri


FORMA  OENEKALK  DELLA  SOCIETÀ.


^ 2255


(507


jiiccole  guerre  coloniali,  alle  quali  possono  soprintendere  senza
alcun  loro  pericolo.  Da  tali  loro  interessi  e sentimenti,  e non  per
deliberato  c prestabilito  volere,  segue  l’opera  loro,  clie  in  ultimo
quindi  può  mettere  capo  dove  mirano,  ma  ciie  potrebbe  anche
recarli  ove  mai  avrebbero  voluto  andare.  Potrà  anche  accadere
che  un  giorno  scoppi  la  preparata  e non  voluta  guerra,  la  quale
sarà  conseguenza  dell’opera  passata  degli  « speculatori  »,  ma  non
v ninfa  da  essi,  ne  allora  ne  mai.  Similmente,  gli  « speculatori  »
della  Roma  antica  prepararono  la  caduta  della  repubblica  ed  il
potere  di  Cesare  e di  Augusto,  ma  senza  sapere  che  si  ponevano
per  tal  via  e senza  volere  menomamente  giungere  a tal  line.  Ri-
guardo agli  «speculatori»,  come  riguardo  ad  altri  elementi  del-
l’ordinamento sociale,  l’aspetto  etico  e l’aspetto  dell’utilità  sociale
devono  essere  tenuti  ben  distinti.  Non  sono  da  condannarsi,  sotto
l’aspetto  dell’utilità  sociale,  gli  «speculatori»  perchè  compiono
azioni  riprovate  da  una  delle  etiche  che  hanno  corso;  nò  si  deb-
bono a ssol  \ ere,  sotto  1 aspetto  di  queste  etiche,  perchè,  sono  utili
socialmente.  Occorre  anche  rammentare  che  Tesserci  tale  utilità
dipende  dalle  circostanze  in  cui  si  svolge  l’opera  degli  speculatori
e segnatamente  dalla  loro  proporzione,  sia  nella  popolazione  totale,
sia  nella  classe  governante,  con  gli  individui  in  cui  sono  potenti
i residui  della  classe  11:  per  conoscere  e valutare  tale  utilità,  ab-
itiamo da  risolvere  un  problema  quantitativo,  e non  un  problema
qualitativo.  Al  tempo  nostro,  ad  esempio,  l’enorme  sviluppo  della
produzione  economica,  lo  estendersi  della  civiltà  a paesi  nuovi,  il
notevole  aumento  di  agiatezza  delle  popolazioni  civili  sono  dovuti
in  gran  parte  all’opera  degli  speculatori  ; ma  hanno  potuto  coni
pierla  perchè  sorgevano  da  popolazioni  in  cui  ancora  oravi  dovizia
ili  residui  della  classe  II;  e rimane  incerto,  anzi  è poco  probabile,

‘ he  simili  benefici  possano  aversi,  ove  nella  popolazione,  o anche
solo  nella  classe  governante,  scemino  di  molto  i residui  della
classe  ri  (§§  2227‘,  23831).

-1-255.  Me  vogliamo  avere  casi  concreti  dell’uso  dei  mezzi  di  go-
verno testò  accennati,  possiamo  porre  mente  all’Italia  al  tempo  del
governo  del  Depretis.  Come  mai  questo  politicante  figura  per  tanti
anni  come  padrone  della  Camera  e del  paese?  Non  era  il  capo  di  un
esercito  vittorioso,  non  aveva  l’eloquenza  che  trascina  gli  uomini,
non  l’autorità  che  ha  origine  da  grandi  fatti,  non  era  imposto  dal
sovrano;  da  dove  dunque  veniva  la  sua  forza?  Una  sola  risposta
c possibile,  cioè:  egli  seppe  maestrevolmente  usare  dei  sentimenti


(SOS


CAPITOLO  XII.


§ 3265


e degli  interessi  clic  c’erano  in  paese,  ili  questi  ultimi  specialmente,
divenendo  propriamente  il  capo  del  sindacato  di  « speculatori  » che
dominava  in  paese,  e clic,  in  gran  parte,  aveva  la  sostanza  del  po-
tere di  cui  egli  godeva  l’apparenza.  Procacciò  ricchezza  a molti  «spe-
culatori »,  colla  protezione  doganale,  colle  convenzioni  ferroviarie,
cogli  appalti  governativi  in  cui  lo  Stato  era  derubato  a man  salva,  coi
disordini  delle  Panche,  che  più  tardi  si  scoprirono:  mai  capobanda
fu  tanto  largo,  alle  sue  truppe,  di  saccheggi  e di  rapine.  11  Ori  spi
mostra  un  intermezzo  ili  un  governo  che  vuole  modificare  i residui
e che  poco  si  cura  degli  interessi  dogli  « speculatori  ».  Egli  voleva
lar  nascere  il  sentimento  del  nazionnlinino  in  un  popolo  in  cui  an-
cora non  esisteva,  ed  al  solito  l’opera  sua  fu  vana;  invece  di  ado-
perare i socialisti,  li  combattè  e quindi  ne  ebbe  nemici  i capi  piu
intelligenti  ed  operosi  : ebbe  pure  o nemici  od  indilterenti  gli  « spe-
culatori »,  ai  quali  poco  o niente  dava  da  rosicchiare  ; intine  ebbe
avverse  le  condizioni  del  periodo  economico  in  cui  governava
ù 1230- ).  Cadile  incidentalmente  per  una  dislatta  in  Abissini.!,  ma
in  ogni  modo  non  avrebbe  potuto  durare  al  governo.  Si  osservi  il
contrasto  col  suo  successore  (ìiolitti.  Questi  fu  veramente  maestro
nell’arte  di  usare  interessi  e sentimenti.  Egli,  non  meno  del  Depretis,
si  fece  capo  del  sindacato  degli  « speculatori  »,  protettore  dei  trmts,
e poiché,  per  aiutare  questi,  occorrevano  denari  che  le  banche  ave-
vano impiegato  in  imprestiti  governativi,  provvide  col  monopolio
delle  assicurazioni  a procacciare  denari  al  governo  c quindi,  po-
nendo ili  libertà  quelli  delle  Banche,  ad  aiutare  i timts.'  Dei  sen-


2255 1 M Pam  ai.kum,  in  Giornali ’ degli  Economisti,  settembre  1!M2.  « (]>.  2M>t
l '.ni” doppia  finalità  informa  il  monopolio  attribuito  all’ latitato  [delle  Anùcura-
■ioni  nulla  cita].  Ila  un  lato,  e affidato  allo  Stato  l’esercizio  della  /minutila  ,1,11,
Inni carnei., «i  nulla  vita  : dall’altro,  dato  allo  Stato  un  Mr, meato  che  gl,  procura
la  disponibilità  di  notevoli  mezzi  .finaneiani....  V frumento  fimuziar,,,  a mozzo  del
..«ale  lo  Stato  riesce  ad  avere  per  molti  anni  la  disi ildlità  di  notevoli  capi-

tali i limili  «i  formano  colle  annualità  clic  gli  assicurati  pagano,  e di  cui  la  re-
stituzione, in  forma  di  somme  assicurate  dai  contraenti  con  1’  Istituto  non  ma-
mma. che  da  qui  a molti  anni  [e  ohe  lo  Stato  pagherà,  o non  pagherà,  secondo
,-he  farà  comodo  a coloro  che  allora  domineranno,  c secondo  co  che  in  bilancio
avanzerà],  e stato  sottaciuto  al  Parlamento  e ai  contribuenti,  come  di  ragione,
poiché  non  si  confessa  la  accensione  di  ni,  debito  fuori  bilancio  [e  se  anche  si
fosse  detto,  sarebbe  stalo  lo  stesso  : la  plutocrazia  demagogica  s,  cura  poco  He  -
PavvenireJ  ....  (p.  2C.1)  11  governo  parlamentare  lui  innumerevoli  pregi,  ma  amm
parecchi  difetti.  Tra  questi  difetti  ne  spiccano  tre.  Da  un  lato  e matti  os  , »
deliciente  coltura  politica  della  massa  dei  componenti  il  Parlamento....
parte  é fenomeno  universale  la  divisione  delle  Camere  in  partili  di  hassissm  .


§ 2255


FOIÌMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


CO!»


cimenti  seppe  usare  in  modo  veramente  ammirevole,  non  trascu-
randone alcuno.  11  (Vispi  aveva  voluto  creare  i sentimenti  nazionali-
.sti  e<l  aveva  latto  opera  vana,  il  Gioliti  i li  trovò  esistenti  in  paese,  e
se  ne  valse  largamente  con  prospero  successo.  Non  ebbe  punto  di
mira  di  combattere  il  socialismo,  ne  accarezzò  e blandì  i capi  tanto
da  ottenere  che  alcuni  relegassero  — come  egli  disse  — Marx  in  sof-
fitta, altri  addomesticò  tanto  da  fare  loro  meritare  il  titolo  di  rati.
Largamente  sovvenne  le  cooperative  socialiste,  il  che  fu  possibile
per  avere  egli  avuto  favorevoli  le  circostanze  economiche  (§2802)  che
al  Crispi  furono  contrarie,  e queste  pure  gli  concessero  di  condurre  a
buon  fine  l’impresa  libica,  e di  rimandare  ad  altri  tempi  la  liquida-
zione delle  molte  spese  incontrate  per  la  sua  politica  . Amico  dei  socia-
listi, almeno  di  quelli  non  troppo  selvaggi  e rubesti,  non  fu  ne-
mico dei  clericali;  all’opposto  seppe  adoperarli  anch’essi,  e,  se  non
addomesticati,  almeno  fatti  più  agevoli,  se  ne  valse  largamente  nelle
elezioni.  Mercè  un  vivo  accordo  dei  sentimenti  nazionalisti  disgregò
il  masso  repubblicano  e lo  ridusse  ad  un  piccolo  nucleo  di  persone
clic  ciecamente  mantengono  fede  ai  loro  principii.  Allargò  il  suffragio
elettorale,  per  impaurire  la  borghesia  e farsene  protettore,  mentre
pui  tale  studiavasi  apparire  dei  partiti  popolari,  insomma,  non  ci
sono  sentimenti  ed  interessi  in  Italia  di  cui  egli  non  abbia  saputo
aecoi  I amento  valersi  pei  suoi  fini;  e perciò  conseguì  prospero  suc-
cesso e potè  compiere  l’impresa  libica,  ben  altrimenti  costosa  e pe-
ricolosa dell’impresa  dell’Abissinia,  che  fu  fatale  al  Crispi  (§2302).
Iticesi  che  egli  non  volesse  la  guerra  libica  e che  la  fece  solo  per
soddisfare,  certi  sentimenti,  volgendola  a mezzo  di  governo.  Come
tutti  gli  uomini  in  cui  grandemente  prevalgono  i residui  della  classe  I


levatura  morale.  In  ragione  .li  questa  divisione,  ogni  atto  del  governo  inteso  a
superare  una  qualche  grave  difllcoltii  politica  non  viene  discusso  da  punti  di

vista  generali  e comprensivi  di  interessi  comuni ma  considerato  come  una

occasione  propizia  e largamente  estesa  per  rovesciare  o ricattare  il  governo.  Fi-
nalmente, è un  canone  la  pubblicità  delle  discussioni....  Godesti  caratteri  del  re-
gime parlamentare,  che  non  portavano  seco  gravi  inconvenienti  linchè  le  Camere
avevano  funzioni  di  controllo  finanziario  soltanto....,  costringono  il  governo  a
non  dovere  o potere  dire  schiettamente  la  mòta  che  vuoisi  raggiungere,  a dovere
mascherare  i mezzi  che  si  mettono  in  opera  ed  a pagare  ora  a questo  ora  a quel
gruppo  parlamentare  una  tassa  ili  pedaggio,  ossia,  per  dirla  Senza  eufemismi,
il  prezzo  del  ricatto».  Per  altro,  l’autore  approva  l'operazione  perchè  potrebbe
servire  a provvedere  i fondi  per  una  guerra  futura  : ma  giova  notare  clic  se
Imlita  servire  a ciò,  non  vi  servì  effettivamente,  e che  i quattrini  andarono
alle  clientele  dcllu  classe  dominante,  mentre  armata  ed  esercito  rimasero  impre-
paratissimi.


l’ABETO  ; Sociologia.  — II.


35


CAPITOLO  XII.


§ 2255


ino


usava  dei  sentimenti  ma  non  li  capiva-,  non  intendeva  come  du-
rassero nelle  masse  popolari  mentre  si  dimostravano  cedevoli  nei
capi  da  lui  lusingati  e raggirati;  quindi  non  aveva  un  giusto  con-
cetto ilei  loro  valore  sociale.  Ciò  poco  o niente  nuoceva  ai  sapienti
suoi  maneggi  del  presente,  ma  gli  toglieva  di  avere  una  chiara  ve-
duta dell’avvenire  per  tal  modo  preparato;  ma  infine  di  questo
poco  si  curava  e badava  solo  al  presente.  Mentre  colla  guerra  libica
dava  un  grave  crollo  all’Impero  ottomano,  preparava  la  guerra  balca-
nica e quindi  alterava  profondamente  l’equilibrio  europeo,  non  si  cu-
rava di  preparare  la  potenza  militare  «lei  suo  paese,  in  vista  di  Intuii
conflitti.  Non  cresceva  convenientemente  le  spese  per  l’esercito  e
per  l’armata,  perchè  non  voleva  inasprire  i contribuenti  e perchè
principalmente  aveva  bisogno  dei  voti  dei  socialisti.  All'opposto
menava  gran  vanto  che,  non  ostante  la  guerra,  aveva  mantenute
o cresciute  le  spese  pei  lavori  pubblici  e per  sovvenzioni  di  vario
genere  agli  elettori.  Le  sf»ese  della  guerra  nascondeva  nel  bilancio,
rimandando  all’avvenire  di  saldarle.  Il  debito  pubblico  face\ a cre-
scere ili  nascosto,  coll’emissione  di  buoni  del  tesoro  a lunga  scadenza,
di  cui,  con  grave  pericolo  nell’avvenire,  impinguava  le  casse  delle
banche  e delle  casse  di  risparmio.  Per  tal  modo  egli  si  accingeva
all’opera  di  fare  la  guerra  e di  dissimularne  i pesi;  il  che  giovava
in  sul  momento,  poiché  cosi  contentava  coloro  che  volevano  la  guerra


e coloro  che  non  volevano  sopportarne  le  indispensabili  conseguenze,
ma  che  rimandava  al  futuro  e faceva  più  gravi  le  difficoltà  che  non
scioglieva.  In  questo  caso  particolare  si  vede,  come  con  lente  d’ in-
grandimento, l’opera  alla  quale  generalmente  inclinano  gli  «specula-
tori ».  11  prevalere  grandemente  nel  Giolitti  e nei  suoi  seguaci  dei
residui  della  classe  1 e l’essere  quasi  spariti  i residui  della  classe  li
prima  giovò  e poi  finì  col  nuocere  al  loro  potere,  che  si  trovò  scosso
dall’opera  di  una  cinquantina  di  deputati  socialisti  che  le  elezioni
del  1913  mandarono  al  Parlamento,  nei  quali  invece  prevalevano
i residui  della  classe  II.  Prima  di  queste  elezioni,  il  partito  socia-
lista aveva  dovuto  scegliere  fra  il  «trasformismo»  e l’intransi-
genza, cioè  fra  il  seguire  una  via  ove  erano  in  maggior  copia  i re-
sidui della  classe  I,  ed  un’altra  in  cui  erano  prevalenti  ì residui
della  classe  II.  Come  solitamente  accade,  tanto  per  le  nazioni  che
pei  partiti,  i capi  inclinavano  a seguire  la  prima  via,  ma  dal  po-
polo ebbe  origine  una  marea  che  mise  in  luce  nuovi  capi,  e li  spinse
con  parte  degli  antichi  nella  seconda  via,  ove  dominano  ì senti-
menti. Fu  ventura  pel  partito  socialista,  perchè  così  si  mise  in  con-


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


S 2250


fili


dizioni  favorevoli  per  (lare  battaglia  ad  un  governo  senza  convin-
zioni nè  fede.

Abbiamo  qui  un  caso  particolare  di  un  fenomeno  generale,  del
(piale  dovremo  lungamente  discorrere,  cioè  vediamo  die  la  massima
forza  di  un  partito  non  si  ha  coll’esclusivo  dominio  dei  residui
della  classe  I,  o di  quelli  della  classe  LI,  ma  con  una  certa  pro-
porzione di  quésti  e di  quelli.

2256.  L’intermezzo  del  governo  del  Luzzatti  conferma  le  de-
duzioni del  paragrafo  precedente.  Il  Luzzatti  aveva  giovato  molto
a coloro  clic  godono  della  protezione  doganale,  ma  essi  più  non  ave-
vano bisogno  del  suo  aiuto,  quando  egli  divenne  presidente  del  Con-
siglio, perchè  allora  la  protezione  non  era  in  pericolo,  e si  sa  che
acqua  passata  non  macina  più.  D’altra  parte,  il  Luzzatti  era  lungi
dal  rappresentare  tanto  bene  come  il  Giolitti  il  sindacato  degli
« speculatori  »,  nò  come  lui  sapeva  valersi  dei  sentimenti  esistenti,
mantenendosi  ad  essi  estraneo.  Temo,  il  Giolitti,  rimasto  il  pa-
drone effettivo  quando  governava  il  Luzzatti,  ritolse  a lui  il  potere
senza  la  menoma  fatica,  quando  giunse  il  momento  che  stimava
conveniente.  Similmente,  il  Sonnino,  molto  superiore  per  coltura  e
per  concetti  politici  ad  altri  uomini  di  Stato,  non  ha  mai  potuto
durare  al  potere,  perchè  non  sa  o non  vuole  rappresentare  fedel-
mente il  sindacato  degli  «speculatori».  In  Francia,  il  Rouvier  fu
spesso  padrone  del  Parlamento,  appunto  pei  suoi  meriti  come  capo
di  un  simile  sindacato,  e l’ultimo  suo  ministero  ebbe  termine  non
per  difficoltà  interne  ma  bensì  per  cagione  della  politica  estera.  La
forza  del  (Jaillaux  sta  tutta  negli  « speculatori  » che  lo  circondano.
Ma  occorre,  non  fermarsi  a questi  o ad  altri  nomi,  e credere  che
siano  fatti  particolari  a certi  uomini,  a certi  reggimenti  politici,  a
certi  paesi,  quelli  che  sono  invece  fatti  in  stretta  dipendenza  col-
l’ordinamento sociale  in  cui  gli  «speculatori  » costituiscono  la  classe
eletta  di  governo.1  In  Inghilterra,  le  campagne  elettorali  contro  la


225H1  Le  descrizioni  fatte  dii  uomini  tecnici  clic  seguono  le  vie  dell’empiri-
smo, senza  impacciarsi  di  teorie,  sono  utilissime  per  lieti  conoscere  i fatti,  poiché
sfuggono  al  pericolo,  sempre  temibile,  che,  anche  involontariamente,  sia  piegata,
alla  teoria,  la  descrizione  dei  fatti.  Perciò  rechiamo  qui  In  descrizione  clic  The
Financial  Timei,  27"'  Marcii  DUI,  dà  dei  fenomeni  a cui  accenniamo  ; coll’avver-
tenza olle  tale  descrizione  vale  non  solo  per  la  Francia,  ma  altresì  per  altri
paesi  ove  dominano  gli  « speculatori  »;  per  esempio,  per  gli  Stati  Uniti  d’America,
ci  sarebbe  molto  da  aggiungere,  invece  di  togliere  cosa  alcuna,  a questa  descri-
zione : «l’nris,  2ll|‘  March.  — tVe  bave  beard  a good  deal  of  late  about  ’ pinta-
eratlc  dernocrats  ' and  ’ democratic  plutocrate,  ' by  wliicli  is  ineant  eitlier  a


CAPITOLO  XII.


$5  2201:


fi!2


Camera  «lei  Lordi  furono  aiutate
tori  » di  cui  i ministri  detti  « liber


finanziariamente
ali  » si  fecero  ea


dagl  i
pi.1  In


« specula*

Germania.


wealthy  finane, er  urlio  ',®®ome*!' tìienciÌ8enin
domugogne  X/lms  Ljectio,.  to  hccomo  a "culti,  y linaneicr  if

I— ces  pLSt.  M-.  llarthon,  M.  “

,U,  cxpression  m "J”11  J",,  ‘ ;.ominenl  Kepnhlican  politicians  beonging
m'-.T'i-HonH  of  il..-  Hopuhlicau  party  bave  of  late  year*  turne.l  their  politicai

"-«raLS.  srr:

iatt.  compiuti  .la  uomini  .1  ^ ,iltri.s|  ]ierc]lè  preferiamo  non  citare  nono  prn-

s°!"  P- rrXl  «lo  i.;  fàcilmente  l'attenzione  dalle  nniformitiv  generali,  per
pri,  poiché  il  c it.ii  I rj :* ()  benevolenza  <»  eli  inali*-

trarla  a fermarsi  su  considerazioni  0 J-JmT  riconduce  ai  fatti  generali,
v ohm  za  particolare.  La  conelnsion  • Vc«i  of  a politicai  pive

(.„e  maggiormente  premtmo  ^ Prenci,  ..«ancia!

wii^oOier  ^SMl^anies  ”0  prò  vide  themsclves  .iti,  a * paratonnerre  ’ or  ' UgMning
ro.l  • in  thè  shape  of  a perso,,  of  poUtieal  I»l’“  " ^.àlp  m'ihi.'w  tìnaneiers

ma.  1 ";l  ,1‘  ‘ ‘ “ As  a rule  politicians  are  very  cliary  ofbeing  openly

ministro.  ■ Io  credo,  al  contrario,  che  quando  ^'^.f^lXrte'def  partito  *.

1 Catelli

srr  ;“:::::s,rr:.r vfers:

bis  rsr:  »

ossia  la  nomina  a baronetto;  e quanto  alla  canea  di  Ioni,  o par,  S


§ 2256


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


G13


L,  trmtn  ilei  grtuuli  industriali  e dei  grandi  finanzieri,  giungono  sino
ai  piedi  del  trono,  ma  ad  essi  contende  ancora  in  parte  il  posto  la
casta  militare.  Negli  Stati  Uniti  d’America,  il  Wilson  ed  il  Bryan
venuti  al  potere  come  apparenti  e probabilmente  sinceri  avversari
dei  t flint, v e dei  llnanzieri,  operarono  per  favorirli,  mantenendo
l’anarchia  al  Messico  col  line  di  avere  un  presidente  ligio  alla
finanza  degli  Stati  Uniti.  Questi  pacifisti  spinsero  la  disinvoltura
sino  ad  invitare  il  governo  del  Messico  al  congresso  della  pace
dell’Aia,  proprio  nello  stesso  tempo  in  cui  l’armata  degli  Stati
l'niti  aggrediva  Vera  Cruz,  uccidendo  uomini,  donne,  fanciulli.  Il
passato  prossimo  somiglia  al  presente.  In  Francia,  Luigi  Napoleone
Bonaparte  potè  diventare  Napoleone  IH,  perchè  fatto  capo  degli
« speculatori  » ; mentre,  in  Italia,  cadevano  i passati  governi,  per
averli  ignorati,  trascurati,  negletti;  siva  forse  oltre  il  vero  ma  non
troppo,  dicendo  che  se  il  governo  del  re  di  Napoli  egli  altri  vicini
avessero  dato  la  concessione  delle  Ferrovie  Meridionali , e promosso
altre  simili  imprese,  non  sarebbero  stati  rovesciati.  Per  lungo  voi-
gere  d’anni  i «liberali»,  in  Francia  ed  in  Italia  ci  hanno  intro-
nate le  orecchie  colle  lodi  del  governo  parlamentare  inglese,  che
davano  al  mondo  per  modello.  Parte  di  essi  avranno  forse  ignorato
l’enorme  corruzione  di  tale  reggimento,  come  assai  bene  la  descrive
I Ostrogorsbi,  ma  parte  la  conoscevano  certamente,  e se  tacevano,
ciò  seguiva  perché  lupo  non  mangia  lupo.


min  si  pagherebbe  meno  ili  un  milione  o mezzo....  I quattrini  ricavati  il  alle
vendite  sono  versati  nel  ” tesoro  ili  guerra  E li  amministra  il  Chieftehip».
K ne  viene  fuori  il  governo  ili  « uno  Stato  etico,  o ili  diritto  » ammirato  dai
gonzi.  In  altri  paesi  ci  sono  lutti  analoghi.  Nell’Aiistrin-Ungheria,  il  traffico  delle
decorazioni  e dei  titoli  nobiliari  6 attivissimo.  In  ogni  paese  civile,  il  governo
dispone  di  cospicue  sovvenzioni  che  servono  per  lini  elettorali.  I.u  Liberto,  lo  mai
UHI  : « bea  naifs  s'imaginent  ipie  le  gouvernement  n’n,  putir  ' taire  ' les  électious,
■ pie  la  maigre  ressouroo  dea  douze-cent-inille  l'rancs  inserita  uti  clmpitre  dea  fonda
secreta.  La  ellisse  noirc  est  intiuiment  plus  abominate' (pie  cela.  Un  cito  un  mi-
nistre de  I agricoli  lire  ldocnrd  qui  disait,  : '.le  dispose  de  30  millions  par  an  quo
,je  pois  distrilmer  il  ma  guise  et  sana  contrade  polir  les  besoins  de  la  politique
gou vernementale  *,  sona  prétexte  de  aubventions  agricoles.  Il  y a ausai  le  pro-
duit  des  jeux  (cagnette  des  cercles  et  pari  inutuel  des  courses  de  clievaux).  Lo
gouvernement  a la  libre  disposition,  li  ore  budget,  ile  cette  véritable  ellisse  unire.
Ur,  le  produit  des  jeux  tlans  les  casiuos  et  ali  pari  mutuel  a penula  d'etìectuer,
en  1912,  un  prólèvement  polir  les  icuvres  de  bienfaisuneo  siipérieur  à 24  millionn
de  frano».  Ce  total  s’est  aceri!  elicere  en  litui.  Ces  teuvres  de  bienfaisance  ont
avant  tout  un  caractère  clcctoral.  C'ost  ce  qui  permei  à un  .\  [togliamo  il  Moine]
ile  dire  il  ses  électeurs  : "Eli  liuit  uns,  je  voiis  ai  lait  accorder  polir  un  millioii
de  suhventions  ! ” ».


CAPITOLO  XII.


§ -257


614

2257.  La  classe  governante  adopera  per  mantenere  il  suo  p#
tere  individui  della  classe  governata,  clic  si  possono  distinguere
in  due  categorie,  corrispondenti  ai  «lue  mezzi  principali  coi  quali
tale  potere  si  assicura  (§  2251),  cioè  una  categoria  usa  la  forza,
come  sarebbero  i soldati,  gli  agenti  di  polizia,  i bravi  dei  secoli  pas-
sali ; l’altra  usa  l’arte  e,  dalla  clientela  dei  politicanti  romani,  giunge
sino  a quella  dei  politicanti  nostri  contemporanei.  (Queste  due  ca-
tegorie non  mancano  inai,  ma  non  stanno  nelle  stesse  proporzioni
reali,  e ancor  meno  nelle  stesse  proporzioni  apparenti.  La  limila  dei
pretoriani  segna  un  estremo,  dove  principale  mezzo  reale  di  go-
verno, e ancor  più  mezzo  apparente,  è la  forza  armata  ; gli  Stati
Uniti  di  America  segnano  l’altro  estremo,  dove  in  realtà  princi-
pale mezzo  di  governo,  e un  poco  meno  in  apparenza,  sono  le
clientele  politiche.  In  queste  si  opera  con  vari  mezzi;'  il  princi-
pale è il  meno  palese,  cioè  il  governo  cura  gli  interessi  degli
« speculatori  »,  spesso  senza  clic  vi  sia  nessuna  intesa  esplicita
con  essi.  I*er  esempio,  un  governo  protezionista  gode  la  fiducia  e
l’aiuto  degli  industriali  protetti,  senza  che  occorra  che  faccia  accordi
espliciti  con  tutti,  potendovi  bensì  essere  qualche  accordo  coi  prin-
cipali. Similmente  accade  per  i lavori  pubblici;  per  altro,  l’accordo
coi  grandi  imprenditori  diventa  la  regola.  Vi  sono  poi  mezzi  più
noti,  meno  importanti  sotto  l’aspetto  sociale,  ma  che  sono  invece
ritenuti  più  importanti  sotto  l’aspetto  etico,  e ili  cui  fanno  parte
ora  le  corruzioni  politiche  di  elettori,''  di  eletti,  ili  governanti,  di


22.77'  Uno  studio  di  ipiesti  mozzi  considerati  tecnicamente  in  relazione  alla
loro  efficacia  ed  al  loro  costo,  senza  divagazioni  etiche,  ricerca  ili  « rimedii  ».
no  prediche,  ohe  tanto  sono  inutili  «pianto  quello  elio  si  tacessero  alla  tilossera
per  indurla  a noli  devastare  i vigneti,  «*  ancora  da  compiersi.  Non  ce  ne  pos-
siamo occupare  qui.  Il  lettore  troverà  preziose  notizie,  per  lo  collettività  anglo-
sassoni.  nell’opera  classica  dell’  Ostiìoiuiiiski,  ha  démocralie  et  leu  partii  poiitìqun,
e.  per  l’Italia,  nell'ottimo  libro  del  Giuktti,  / trivellatori  della  nazioni;.

2257*  Il  pagare  direttamente  il  voto  degli  elettori  fu  mezzo  largamente  ado-
perato dappertutto,  e seguita  ad  ossario  ancora,  sebbene  forse  in  minori  propor-
zioni. Ohi  con  questo  mezzo  è vinto  lo  condanna  acerbamente  e sposso  in  buona
fede:  chi  se  ne  giova,  talvolta  finge  «li  condannarlo,  ma  pure  alenile  volte  «li-
ft-litio a l'accia  franca  i beneticii  recati  agli  elettori.  Ecco  un  esempio.  I.a  11  ir  Ma
popolare,  là  giugno  1913,  discorrendo  dell’elezione  clic  si  preparava  a Cuneo,
reca  un  brano  «li  un  giornale  governativo,  togliendolo  dall'  filila  di  G.  Sai.yk-
mkni,  Ili  maggio  1913:  « (p.  2KX)  Indipendentemente  dalla  i<lea  della  corruzioni-
elettorale  elio  noi  non  sappiamo  nemmeno  concepire  («io  nota  chi  riferisce  que-
sta prosa),  è un  fatto  elle  le  elezioni  generali  mettono  in  circolazione  molto  de-
naro [non  è corruzione:  se  non  è lupo  ì>  can  bigio].  K quando  il  denaro  gira,
gira  per  tutti.  Per  cui  è desiderabile  che  questa  cuccagna  sia  pinttosto  lunga.


§ 2257


FORMA  (GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


G15


giornalisti,  e simili,'  ai  Quali  fanno  riscontro,  sotto  i governi  asso-
lati, le  corruzioni  di  cortigiani,  di  favoriti,  «li  favorite,  di  gover-


Lu  comprendiamo,  nono  sacrilici  e gravissimi  sacrifici  perchè  di  carattere  «mili-
ziano. Ma,  la  nobile  ambizione  di  servire  il  proprio  paese  deve  importare  Itene
qualche  sacrificio.  D’altra  parte,  nessuna  legge  obbliga  i nostri  nomini  politici
ili  correre  l'alea  delle  elezioni.  Se  non  hanno  (p.  2*4)  quattrini  e non  satino  tro-
varne ; so  ne  hanno  e non  vogliono  spendere,  se  ne  stiano  a casa.  Nessuno,  lo
ripetiamo,  li  costringe  a mettersi  in  evidenza.  L’on.  Giolilti,  d’accordo  con  il
Capo  dello  Stato,  intlira  i nuovi  comizi  quando  lo  crederà  opportuno  ; e coiiiitit-
qne  faccia,  farà  Itene.  Per  conto  nostro,  interpreti  sicuri  dell’  immensa  maggio-
ranza del  paese,  desideriamo  che  la  campagna  elettorale  sia  lunga,  molto  lunga.
Si  faranno  molto  chiacchiere:  ma  gireranno  anche  molti  quattrini,  che  discen-
deranno sino  negli  ultimi  strati  sociali.  Cosi  che  — e per  venire  ad  una  conclu-
sione—i candidati  vecchi  e nuovi  non  si  preoccupino  della  (luta  precisa  delle
elezioni,  ma  facciano  tesoro  dell’ammonimento  del  Divino  Maestro:  fistole  parali.
Siano  pronti,  perchè  essi  non  sanno  il  giorno,  nè  l'ora  del  famoso  decreto.  Siano
pronti,  cioè  muniti  «li  tutto  e specialmente  di  viatico  ».  Avrebbe  potuto  aggiun-
gere il  giornale  che  questo  viatico,  ai  suoi  patroni  è provveduto  dai  contribuenti,
mentre  gli  avversari  debbono  cavarlo  dalla  propria  tasca.  Un  galantuomo,  come
co  ne  sono  ancora  parecchi,  fa  tale  spesa  e basta  ; uno  clic  non  è poi  tanto  ga-
lantuomo, e co  ne  sono  moltissimi,  la  considera  come  un  capitale  che  fa  fruttare
quando  è eletto;  e talvolta  perciò  stringe  patti  cogli  avversari  dei  giorni  scorsi.

' Non  tutte  si  ialino  con  denari;  le  più  economiche  sono  quelle  che  si
fanno  concedendo  favori  onorifici  o simili,  e questo  anzi  talvolta  fruttano  quat-
trini che  poi  si  possono  adoperare  per  altre  corruzioni.  Esempio  che  può  servire
di  tipo  e quello  che  fu  noto,  in  Austria,  nel  11)13,  e che  il  corrispondente  del
giornale  La  Liberti,  descrive  assai  lame.  La  Liberti,  26  dicembre  1!I13:  « M.  Sta-
pinski,  chef  du  parti  populaire  polonais  a reyn  de  M.  de  Dlugosz,  membro  du
cabinet  en  qualité  de  ministro  polir  la  Galicie,  des  soninms  importantes  polir  la
presse  et  putir  les  opérations  éleetorales  du  parti.  C’est  M.  de  Dlugosz  lui-méme
qui  le  lui  a reproché.  Mais  il  so  trouve  que  M.  Stapinski  est  iufiuiment  moins
blàniable  qu’on  ne  le  crnt  tool  d’abord.  M.  de  Dlugosz,  qui  est  polonais  cornine
lui.  est  ami  politique  de  scin  parti  et  possesseur  d’uno  fortune  considérable.  En
s adressant  à lui  polir  le»  besoins  du  parti,  le  deputò  agissait  correr tement,  et
les  sorames  qu  il  a rofiies,  il  a erti  les  recevoir  du  coreligionnaire  politique,  dn
Polonais  riche,  gònérenx  et  dèvoué  à la  cause.  Or,  il  n’en  òtait  pas  ainsi.  M.  de
Dlugosz  a mis  à profit  sa  situatimi  de  meiubre  du  cabinet  pour  se  faire  accorder
ees  soinmes  par  le  pròsidont  du  conseil.  L’argent  provenait  des  fonds  scerets.
M.  Stapinski  ne  le  savait  pas  et  il  n'a  pas  su  non  plus  que  M.  do  Dlugosz  lui
versai!  moins  qu’il  ne  se  faisnit  donuer  par  la  eaisse  des  fonda  secrets....  Le
eas  <lu  pròsidont  dn  conseil,  liien  (pie  très  limpide  au  point  ile  vue  de  l’hono-
rabilité  persounelle,  n’est  guère  moina  fàeheux  au  point  ile  vue  ile  l’exercice
correct  de  sa  fonctiou  : il  a dispose  des  fonds  secrets  dans  un  bnt  de  oorruptiou
parlenientaire.  A vrai  dire,  on  suit  liien  que  le  gonvernement  a des  disponibi-
li*^8 Pollr  inlluer  sur  des  députés  ou  sur  des  groupes,  mais  on  le  suit  sana  le
».i\.oir  ; taut  pis  pour  le  ministre  qui  laisse  saisir  manifestement  sa  inaili  ilaus
uno  opòration  de  ce  genre.  11  ne  lui  reste  qu’à  disparaltre.  Cotte  affaire  a dannò
licu  à de  longs  dóbats  au  cours  desquels  la  Chambre  a entcndu  de  beiles  vòritòs.

M.  Daszynski,  par  exemple,  certilie  que,  depuis  sept  ans,  les  élections  de  Galicie
ont  cofité  quatre  millious  aux  fonds  secrets  de  l’intérieur.  Or,  l’intérieur  ne


Oli)


CAPITOLO  XII.


nauti,  «li  generali,  ec-c.,  In  quali  poi  uon  sono  interamente  scomparse.
Tali  mezzi  furono  adoperati  in  tutti  i tempi,  da  quello  dell’antica

dispose,  sous  ce  tit.re.  que  de  200,000  couronnes  par  un,  soit  eu  sept  ans  1,400,000
dourouues.  Gii  n-t-il  trouvé  le  surplus  do  2,600,000!  Un  interrupteur  a répondu  :

' Et  les  dons  polir  but  humanitaire  ? ” Videi  ce  que  signilie  cotte  observution  :
Hans  les  lieures  critiques  de  l’ancienne  Home,  on  noinmait  un  dictatenr;  ini,  ou
eròe  des  liarons  ; c e sont  des  iinanciers  et  des  indnstriels  ricliissinies  : le  décret
mentionne  comme  titres  à la  nomination  : nervine»  à l’économie  nationale,  a l'in-
duntrie , an  cimi  merce,  donatimi*  hitmunitaire *.  C'est  un©  croyance  solidemcnt  Sta-
llile ici  que  les  Services  les  plus  spécialcment  récompensés  sont  ceux  dont  le
décret  ne  parie  pas.  Ainsi  s’explique  l’énorwe  disproportiou  qui  esiste  enlre  les
liliéralitéa  do  la  caisse  des  fonda  secréto  soit  dii  ministèro  de  l’intériour,  soit
des  all'aires  étrangères,  et  la  modicité  de  la  dotatimi  régulière  de  ces  deus  dé-
partements  ]iour  leurs  opéralions  discrètes.  N’n-t-on  pus  étaldi  qir'un  scili  jouinul,
la  II.  [togliamo  il  nome],  cofttait  à l'intérieiir  près  de  cent-mille  franca  par  mi  do
plus  que  l'allocatimi  totale  dea  l'onda  secreta?  .le  ne  parie  que  de  l'intérieur.  Sì
nous  noua  oceupions  des  opérations  de  l’autre  clépartement,  la  cliose  nous  mene-
lai  t trop  loia,  puisqu’elle  nous  engngerait  dans  des  escursione  il  l’intérieur  vuoisi
probabilmente  leggere:  oxtérieur].  Le  député  Tosar  a fait  remarquer  uvee
beau  coup  d’it-propos  que,  ilepuis  quelque  teinps,  oli  ne  sortait  pas  dea  afliiires
vilaines  : c'eat  vrai.  Noua  avons  eu  l’afiaire  Proliazka,  l’all'airè  ile  la  Soeiété
des  jeux  en  Hongrie  et  maintes  autres,  mais  snrtout  collo  dii  Canadian  Pacific,
qui  est  un  des  scnndules  Ics  plus  surprenants  dont  mi  ait  jamais  en  le
s pentade.  Là,  ,jc  dois  le  dire,  le  fonctionnarisine  autrichien  npparalt  dans
un  rèdo  syinpathique,  lumorable  et  presque  touebant.  Le  ministère  du  com-
merce voit  .le  port  de  Trieste  boyeotté  et  la  navigatimi  nationale  étranglée
par  le  imissimi  syndicat  des  compagnies  ullouiandes  qui  travaillent  poni*
liréme  et  llambourg  et  opèrent  uvee  un  sans-géne  niissi  brntal  que  celili  du
soua-lieiitenant  Forstner  et  ile  soli  colmici.  En  eonséqueuce,  et  alili  de  briser  ce
iuouopole,  il  s’enteml  uveo  mie  compagnie  anglaise  asse/  puissante  polir  soutenir
la  lotte,  le  Caiiudian  Paoific,  qui  favorisera  le  port  de  Trieste  en  y dirigeant
Témigration.  .l'estimo,  disait  uvee  émotion  il  la  commissiou  d’euquéte  un  chef
de  divisimi  de  ce  ministère,  j’estime  que  le  fonctionnarisme  autrichien  a bien
le  droit  de  servir  les  intéréts  de  l'Autriclie  ! Mais  le  ]iuissant  syndicat  alleniand
met  en  niouveinent  un  Journal,  la  Rcìchnpont,  et  des  émissaires  qui  obtiennent
l'aide  de  l’autorité  inilitaire,  et  par  ordrc  de  eelle-ci,  tout  le  pcrsminel  du  Ca-
nadian  Pacific  est  urrèté,  ses  bureaux  sont  fcrmés,  ses  Services  auapeudus.  On
a vii  par  conséqiient  des  intéréta  étrnngcrs  trimnpher  des  intére  te  nationatix  et
la  direction  de  l’armée  ailtrichieune  so  faire,  à smi  insù  sans  dente,  l’agcnt  in-
strumentaire  du  syndicat  allemaiid  contro  le  gonvernement  autrichien.  Il  il  fililo
l’intervention  de  la  Chambre  et  l’enqnéte  parlemcntaire  pour  ramener  dans  le
droit  chemìu  l’autorité  militaire  dévoyée  par  la  Reichnpost  et  les  autres  agents
du  grand  syndicat  allemanil.  Quello  fui  dans  les  rólos  ilivers  la  puri  de  l’inin-
telligence  et  colle  do  la  vénalité?  Qne  ceux-là  le  iliseut  qui  lesavent,  mais  tout
n'est  pus  imputatile  à la  maladresse  ni  il  In  simplicité,  car  le  cns  du  candide
député  Stapinski,  vernili  sans  le  snvoir,  doit  ótre  uno  exception  asse/,  rare  a
mitre  époqne  peu  nalve  » (Aritii.i.n  Pi.ista).  — In  Inghilterra  le  elezioni  fatto
dal  ministero  Asquitli  per  spodestare  la  camera  dei  Lorda  costarono  somme
enormi,  in  gran  parte  provvedute  da  ricchi  industriali  e commercianti.  In  Ita-
lia, e più  ancora  ili  Francia,  la  distribuzione  delle  decorazioni  è un  mezzo  ili


tj  225*


I'OEMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


(il  7


Atene  e della  Roma  repubblicana,  giungendo  sino  ai  tempi  nostri,
ma  essi  sono  propriamente  la  conseguenza  del  governo  di  una  classe
che  coll’astuzia  si  impone  per  reggere  un  paese  ; ed  è perciò  che
gli  innumerevoli  tentativi  fatti  per  reprimerne  l’uso  sono  stati  e
rimangono  vani:  si  può  tagliare  sinché  si  vuole  la  gramigna,  ma
essa  torna  a crescere  rigogliosa  se  rimane  incolume  la  radice.  Le
nostre  democrazie,  in  Francia,  in  Italia,  in  Inghilterra,  negli  Stati
Imiti,  inclinano  ognor  più  verso  un  reggimento  di  plutocrati  de-
magogici, e forse  per  tal  modo  si  avviano  a qualche  trasformazione
radicale,  simile  ad  una  di  quelle  che  già  si  osservarono  pel  passato.

2258.  Tolte  poche  eccezioni,  di  cui'la  principale  è quella  degli
onori  che  può  concedere  un  governo  (§  225(5',  2257’),  occorrono
spese  per  assicurare  tanto  il  concorso  di  armati  come  quello  della
clientela;  non  basta  quindi  volere  usare  tali  mezzi,  bisogna  anche
potere;  il  che  sta  in  relazione  colla  produzione  della  ricchezza,  e


governo,  clie  lift  il  pregio  di  non  costare  quattrini  ; P invenzione  dii  « mèrito
agrieoi  »,  ehc  spesso  è dota  a olii  neppure  su  distinguere  l’orzo  dal  frumento,
quella  delle  « palmes  ncudémiq’ues  »,  spesso  date  a chi  è in  guerra  colla  grani*
■ natica,  e di  altre  simili  onorificenze  ha  fatto  risparmiare  milioni  e milioni  al
paese,  fu  Italia,  il  governo  si  vale  anche  dell’essere  in  suo  arbitrio  il  dare,
o il  negare  il  porto  d’armi,  concedendolo  ai  partigiani  suoi,  negandolo  agli
avversari,  e,  principalmente  in  tempo  di  elezioni,  accade  che,  ove  piti  viva  è
la  battaglia,  lo  conceda  alla  birba  matricolata  elio  aiuta,  colle  opero  non  sempre
lecite,  il  candidato  governativo,  mentre  lo  neghi  al  perfetto  galantuomo  ohe  si
manifesti  favorevole  al  candidato  di  opposizione.  Dal  tempo  in  cui  Aristofane
poneva  in  luce,  sul  teatro,  la  corruzione  dei  politicanti  ateniesi,  sino  al  tempo
in  cui  F inchiesta  del  Panama  ed  altre  simili  facevano  patente  la  corruzione  dei
politicanti  contemporanei,  sono  trascorsi  molti  e molti  secoli,  sono  stati  scritti
molti  o molti  trattati  di  morale,  c fatte  innumerevoli  prediche  per  ricondurre
gli  nomini  ad  un  onesto  e retto  operare;  e,  poiché  tutto  ciò  è stato  vano,  ò ma-
nifesto che  le  teorie  eticho  e le  prediche  sono  state  assolutamente  impotenti  per
togliere  od  anche  solo  svernare  la  corruzione  politica,  ed  è probabilissimo  che
tali  rimarranno  pure  in  avvenire,  limi  altri  sono  i latti  coi  quali  sta  in  stretta
dipendenza  il  fenomeno.  Notisi  ancora  che  la  conoscenza  oramai  sicura  ed  este-
sissima di  questi  tanti  mai  fatti  di  corruzione  politica  non  vale  a scuotere  la
fede  di  certi  intellettuali  nello  «Stato  etico»,  nò  del  volgo  nei  governi  che  da
tale  corruzione  traggono,  almeno  iu  parte,  vita  e potere.  Similmente,  nel  medio
evo,  la  simonia  ed  il  mal  costume  di  molti  papi  non  ferirono  per  niente  la  fede
cattolica;  anzi  il  Hoccaccio,  iu  una  sua  novella,  mostra  con  una  bella  deriva-
zione che  dovevano  confermarla.  Ad  ogni  piò  sospinto,  ci  imbattiamo  in  fatti
simili,  i quali  mostrano  come  nelle  popolazioni  esistono  due  correnti,  cioè  una
di  ragionamenti  logici,  o pseudo-logici,  l’altra  di  pensamenti  nnn-logici,  di  cre-
denze, di  fede,  tra  le  quali  gli  uomini  non  avvertono  le  contraddizioni,  o se  le
avvertono,  tosto  le  respingono  come  cosa  molesta  e le  dimenticano.  Queste  due
correnti  scorrono  parallele,  senza  mescolare  le  loro  acque,  e sono,  almeno  in
parte,  indipendenti.


CAPITOLO  SU.


§ 2259

o


618

tale  produzione  stessa  non  è indipendente  dal  modo  col  quale  si
usano  armati  e clientele.  Il  problema  è dunque  complesso  e deve
essere  considerato  sinteticamente  (§  2268).  Analiticamente,  si  può
dire  che  in  molti  casi  gli  armati  costano  meno  delle  clientele  ; ma
può  darsi  che  in  certi  casi  queste  siano  più  favorevoli  alla  produ-
zione della  ricchezza,  e di  ciò  si  dovrà  tenere  conto  nella  sintesi
(§2268).

2259*  L’evoluzione  « democratica  » pare  in  stretta  dipendenza
coll’aumento  del  mezzo  di  governo  che  ricorre  all’arte  ed  alla  clien-
tela, di  fronte  a quello  che  ricorre  alla  forza.  Ciò  si  vide  già  sul
• Unire  della  Repubblica,  a Roma,  in  cui  ci  fu  il  contrasto  appunto
tra  quei  due  mezzi,  e vinse  definitivamente  la  forza,  coll'  Impelo.
Ciò  si  vede  anche  meglio  al  tempo  presente,  in  cui  il  reggimento
di  molti  paesi  « democratici  » si  potrebbe  definire  una  feudalità  in
gran  parte  economica  (§  1 1 14),  ove  come  mezzo  di  governo,  usasi
principalmente  l’arte  delle  clientele  politiche;1  mentre  la  feudalità


li^ro1  Non  basterebbero  parecchi  firossi  volumi  per  citare  anche  solo  parte
•lei  moltissimi  latti  osservati  in  tempi  diversi  od  io  tutti  i paesi.  In  Italia,  fra
lauti  altri  esempi,  si  può  citine  giiello  della  costruzione  ilei  Palazzo  .li  Giu-
stizia, a Roma.  Pei  particolari  vedasi:  Euuiixio  Chiusa;  La  corruzione  politica.
L’inchiesta  sai  Palazzo  di  Giustizia,  con  prefazione  di  Napoi.koxk  Cui.a.ianni.
La  Commissione  d’inchiesta  ha  tra  le  sue  conclusioni:  « 4.  La  intromissione
dell’autorità  politica  nei  lavori  .li  costruzione  del  Palazzo  vivissima  e dannosa
anche  nel  periodo  dei  lavori  in  economia,  in  cui  si  spesero  lire  937,328,  nomi-
nalmente per  lavori  di  conservazione  e preparazione,  di  fatto  per  dare  lavoro
a 400  operai,  per  la  loro  stabilità  e scarsa  produttività  definiti  scalpellini  di
Ululo  ».  ÌC  ameno  osservare  che  eiò  è scritto  sotto  un  governo  di  etti  era
arte  di  governo  di  sussidiare,  per  ingraziarsi  i socialisti,  certe  cooperative
elle,  non  meno  degli  scalpellini,  meritavano  il  nomo  di  cooperative  di  filato
2201').  Molto  giustamente,  la  vedova  del  ministro  Branea,  di  cui  1 opera  era
stata  biasimata  dalla  Commissione,  scrisse  al  Giornale  d’  Italia  (.40  aprile  1913)  :
« ....  mi  permetta....  ili  protestare  vivamente  per  quanto  detto  Commissione  rim-
provera al  mio  defunto  marito  Ascanio  Branca.  Ricordo  bene  che  quando  egli
fu  ministro  dei  Lavori  pubblici,  dovè  dare  corso  alla  convenzione  in  questione
in  seguito  alle  ingiunzioni  doll’nllora  ministro  dell’interno  marchese  Di  Rudinl,
il  quale  preoccupato  da  responsabilità  di  ordine  pubblico  [quando  non  si  può
usare  la  forza,  occorre  valersi  dell’arte]  ad  e,  itale  un  gravissimo  sciopero,  credè
regolare  in  tal  maniera  la  sua  condotta  politica  ».  Similmente,  con  molta  giu-
stizia. il  figlio  del  defunto  ministro  Ferraris  difese  validamente  il  padre  citando
c provandole  molto  pressioni  fatte  al  padre,  che  era  Guardasigilli,  per  Fallare
del  Palazzo  di  Giustizia.  Tra  le  altro  lettere  è notevole  quella  che  il  Guardasi-
gilli scriveva  il  dì  11  luglio  al  Presidente  del  Consiglio  (Giornale  d’Italia,  4 mag-
gi» 1913):  « Prima  di  cedere,  come  ella  dice,  ed  e la  verità,  mi  sia  permesso  < i
dire  sulla  questione  edilizia  di  Roma  quello  che  io  penso.  Sin  dal  1879  il  o
verno  e il  Municipio  si  sono  illusi  o hanno  voluto  illudersi:  certo  hanno  illuso
il  Parlamento,  il  Paese  [per  vero  dire  non  fu  illusione  ma  conseguenza  di  un


§ 2260


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


C19

guerriera  del  medio  evo  usava  principalmente  la  forza  dei  vassalli.
Un  reggimento  in  cui  il  « popolo  » esprima  il  suo  « volere  » — dato
»•  non  concesso  clic  ite  abbia  uno  — senza  clientele,  nè  briglie,  ili-
consorterie,  esiste  solo  come  pio  desiderio  di  teorici,  ma  non  si
osserva  nelle  realtà,  nè  nel  passato,  nè  nel  presente,  uè  nelle
contrade  nostre,  nè  in  altre.

2200.  Questi  fenomeni,  da  molti  già  avvertiti,  sogliousi  descri-
vere come  un  tralignamento,  una  « degenerazione  » della  « demo-
crazia » ; ma  quando  e dove  si  sia  mai  veduto  lo  stato  perfetto,  o
almeno  buono,  dal  quale  questa  lui  tralignato  o « degenerato»,  nes-
suno ha  saputo  dirlo.  Si  può  solo  osservare  che,  quando  la  demo-


liate modo  di  governo].  Invece  di  prendere  risolutamente  sopra  di  sè,  cosi  la
spesa  come  la  direzione  delle  opere  necessarie  a trasformare  la  capitale....  lo
Stato  cedette  o finse  di  lasciarne  il  carico  al  Municipio.  Questi  lo  assunse,  in
parte  senza  sapere  quello  elle  si  faceva,  e l'orso  più  perchè  intanto  accettava  il
concorso  dello  Stato,  salvo  poi  a farei  conti;  in  ogni  moduli  Municipio  accetto
il  sussidio:  il  Governo  connivente  o impotente  lo  lasciò  fare....  Intanto  il  Mu-
nicipio fece  tutto  male  e sarà  «riapre  nella  impossibilità  di  far  bene  perchè  non
ha  tradizioni,  perché  vi  si  immischia  la  politica  [e  pel  Governo  f Altro  che  im-
mischiarvisi  la  politica  ! vi  domina!],  perchè  nelle  elezioni  non  predominano,  i
veri  interessi  municipali  : infine  perchè  è trascinato  o per  connivenza  o per  de-
bolezza o per  incapacità  [proprio,  preciso,  ciò  che  1’  Inchiesta  ha  dimostrato  es-
sere accaduto  pel  Governo].  11  colmo  degli  errori,  fu  la  legge  del  20  luglio  1890.
Ora  io  veggo  comesi  seguanogli  stessi  errori,  con  questo  per  giunta.  11  Governo
vuole  e cerca  di  tenersi  benevolo  il  Municipio,  vuole  evitare  la  crisi  municipale,
non  ha  nè  sistema  nò  coraggio  por  troncare  e risolvere  la  quistione  operaia  [sem-
pre l’arte  che  tiene  luogo  della  forza].  Ne  avviene  quindi  che  tutti  sono  come
l’uomo  che  affonda  nella  melma  [nella  melma  prosperano  anguille  e politicanti]
e piò  si  agita  piò  si  sprofonda  e elio  intanto  Municipio,  Impresa,  agitatori  ne
profittano....  Detto  questo,  io  che  sono  d’opinione  contraria  a quella  elio  veggo
prevalere  nel  Gabinetto,  cedo  per  molte,  anzi  per  tutte  le  ragioni,  ma  volere  clic
io  elegga  mio  rappresentante  un  magistrato  romano  è troppo,  l’or  la  pressione
clic  mi  si  era  fatta  [badiamo  ohe  è il  ministro  capo  della  magistratura  che  scrive,
e sul  quale  si  fanno  pressioni  : che  si  farà  sui  semplici  magistrati  quando  si  vo-
gliono da  loro  servigi  politici  ?]  avevo  già  dato  istruzioni  al  consigliere  Garginlo;
lo  dispenserò.  Ma  non  farò  altra  designazione.  A lei  di  indicarmi  ohi  deliba  no-
minare, ed  io  nominerò  sapendo  che  almeno  non  avrò  nessuna  responsabilità
sopra  quello  che  farà  o non  farà  il  mio  delegato  . (La  lettera  in  minuta  è tutta
di  pugno  del  Ferraris).  Peccato  che  non  abbiamo  tutte  le  lettere  che,  in  occa-
sione di  affari,  si  sono  scrittoi  ministri  in  Francia  ed vin  Inghilterra;  cene  sa-
rebbero certo  di  simili.  Gente  onesta  non  ne  manca  in  nessun  paese,  ma  è impo-
tente a resistere  alle  arti  dei  politicanti,  è stritolata  da  quella  potente  macchina
del  reggimento  politico.  Vedasi,  Ira  tanti  documenti  che  si  potrebbero  citare:
Atti  della  Commissione  tV Inchiesta  parlamentare  sulle  Italiche,  Roma  1894.  Inleero-
gatorii.  Interrogatorio  di  Pietro  Antonelli,  p.  8 a 11.  Interrogatorio  Carlo  Can-
toni, p.  38  a 39.  In  generale  poi  si  vedono  uomini  politici  e giornalisti  aggirarsi
intorno  alle  Ranche,  come  le  mosche  intorno  al  miele.


CAPITOLO  xn.


620


$ 2261


erazia  era  partito  «li  opposizione,  non  aveva  tante  macchie  quante
ne  lia  al  presente,  ina  questo  è carattere  comune  a quasi  tutti  i
partiti  ili  opposizione,  ai  quali,  per  mal  fare,  manca,  se  non  il  vo-
lere, almeno  il  potere.

2261.  ^Notisi  inoltre  che  le  menile  dei  vari  reggimenti  politici
possono  bene  essere  diverse,  ma  che,  nel  complesso,  non  si  può  as-
serire che  vi  siano  generi  di  questi  reggimenti  i quali,  sotto  tale
aspetto,  molto  differiscano  dagli  altri.1  1 rimproveri  che  si'  fanno


226I1  Sotto  questo  aspetto,  ir»  molti  partiti  c'è  differenza  piti  ili  potere  che
ili  volere.  Esempi  ce  ne  sono  » iosa.  L'  Iniziativa,  li*  aprile  1913  : «Chi  non  ri-
corilu  il  coro  ili  protesto  diesi  levarono  dal  campo  socialista  - in  prima  linea
VA  fanti  - allorché  qualcuno  levò  la  voce  contro  la  degenerazione  del  movimento
operaio  cooperativo  socialista  Si  negò  persino  ciò  clic  era  una  verità  evidente  :
clic,  cioè,  attraverso  gli  appnlti  dei  lavori  pubblio!,  le  cooperativo  socialiste  an-
davano preparando  il  vassallaggio  dei  deputati  socialisti  al  Governo.  E dilatti
sono  oggi  così  stretti  i vincoli  tra  socialismo  parlamentare  e governo  giolittiano,
e così  vivi  i rapporti  tra  cooperative  socialiste  e Ministero  dei  lavori  pubblici,
il  quale  naturalmente  non  trascura,  occasione  per  favorire  lo  prime  contro  ogni
norma  ili  giustizia  distributiva,  elio  rompere  gli  uni  e gli  altri  sarà  assoluta-
mente impossibile.  Conte  anche  sarà  vana  speranza  che  i deputati  socialisti  - all-
eile quelli  die  saranno  per  essere  eletti  col  suffragio  universale  - ritornino  ad
un  serio  e deciso,  antimìnisterialisnio.  Bene  dice  1’  (Ini là  ili  Firenze,  rilevando,
una  recente  dicltiarazione  ilei  signor  Nino  Mazzoni,  il  quale  lui  riconosciuto,  una
volta  tanto,  la  degenerazione  cooperativista  die  ci  lui  preparato  in  Italia  il  so-
cialismo uUicialc  o non  ulliciale  : * Il  danno  più  funesto  è dato  dalla  necessità,
in  cui  lo  cooperative  mettono  i deputati  o aspiranti  deputati  a salire  u scendere
continuamente  le  scale  ilei  Ministeri,  prima  per  ottenere  die  un’opera  pubblica
sia  deliberata,  poi  die  ne  sia  affrettata  l’esecuzione,  poi  die  l’esecuzione  ne  sia
affidata  proprio  a quella  data  cooperativa  anche  contro  il  parere  ilei  corpi  con-
sultivi, poi  die  durante  i lavori  sieno  concesse  tutte  le  facilitazióni  die  via  via
si  manifestano  necessarie  e die  non  erano  prevedute  nel  capitolato,  e cosi  di
seguito  ($  2543).  Un  deputato  costretto  a questa  vita  potrà  mai  essere  antimiiiiste-
riale  sul  serio ? E la  futura  Banca  del  lavoro  non  sarà  fonte  di  corruzione  morale,
di  asservimento  dei  deputati  e delle  cooperative  al  governo  e ili  niinistcrialisino
cronico  obbligatorio?  Per  ogni  prestito  clic  occorrerà  ottenere  e per  ogni  paga-
mento die  occorrerà  ritardare,  quante  volte  non  dovranno  i deputati  umiliarsi
col  presidente  della  Banca,  sollecitare  l’ intervento  del  ministro  o ilei  sottose-
gretario, e promettere  tacitamente  qualche  atto  di  viltà?  ’ » — Coirtele  dello  Serti,
t!  gennaio  1911.  La  commissione  della  Camera  ilei  Lavoro  ili  Milano  approvo
l'ordine  ilei  giorno  seguente:  « ....  [la  Camera  ilei  Lavoro]  eleva  energicamente
la  sua  protesta  contro  il  tentativo  della  Federazione  milanese  delie  Cooperative
di  produzione  e lavoro,  die,  al  ili  sopra  ili  ogni  doverosa  dignità  sindacale,  pro-
pende ad  assumere  lavori  pubblici  in  Libia,  forniti  come  otta  dal  Governo,  dopo
il  volpino  protesto  di  voler  favorire  le  cooperative  operaie  coll’unico  scopo,  in-
vece, ili  compromettere  e fiaccare  la  viva  opposizione  della  classe  lavoratrice
all’ impresa  coloniale....  » Lo  provincie  meridionali  non  hanno  ottenuto  favori
tanto  larghi  conte  quelli  fatti  in  liomagna,  alle  cooperative,  per  addomesticare
il  socialismo;  quindi  i loro  deputati  discorrono  acerbamente  delle  spese  fatte  in


§ 2202  FORMA  GENERAL®  DELLA  SOCIETÀ.  021

alla  democrazia  moderna  non  differiscono  molto  da  quelli  che  si
muovevano  a democrazie  antiche,  come  ad  esempio  all’ateniese  ; e
se  ci  sono  molti  fatti  di  corruzione  in  qnelle  e in  queste,  non  si
durerebbe  fatica  a trovarne  die  stanno  alla  pari  nelle  monarchie
assolute,  nelle  temperate,  nei  governi  oligarchici,  ed  in  altri  reg-
gimenti (§  2445  e s.,  2454).

2262.  1 partiti  sogliono  considerare  questi  fatti  sotto  l’aspetto
etico  e valersene  per  combattersi  vicendevolmente.  L’aspetto  etico

Romagna.  L’on.  Tasca  ili  Cuti),  elio  pure  è socialista,  ne  fece  cenno  nella  seduta
della  Camera  del  1 marzo  1(114.  li enoconto  del  I nomale  d’ Italia  : « Tawa....  Lo
pai),  in  seguito  a preoccupazioni  di  iudole  elettorale  e dottrinale,  con-
tinuare ad  essere  un  immenso  laboratorio  di  strumenti  ortopedici  per  le  varie
rachitidi  economiche  che  hanno  bisogno  di  aiuto,  ne  si  può  permettere  che  esso
taccia  il  sovventore  ai  privilegiati,  appartengano  casi  all’alta  banca,  od  a certe
classi  di  lavoratori  che  giit  si  adagiano  in  un  gretto  cooperativismo  •economico  !
Mentre  il  numero  dei  nostri  emigranti  cresce  spaventosamente,  lo  Stato  si  è fatto
sovventore  di  speculazioni  sbagliate,  siano  esse  partite  da  gruppi  di  operai  o
da  gruppi  capii  alistici  die  tanno  capo  all’alta  banca  (vi  fi 8 ni  me  approcazioui  : com-
menti: i ir oli'slr  SII  alcuni  banchi  deli’  JCnlrema)  ».'  il  seguito  lo  togliamo  dal  Cor-
riere della  Sera  : « Marchesana  ai  socialisti  : Il  Governo  non  rende  favore  elio  per
lavoro  (cumincn fi).  — Tanca.  E non  sarebbe  tempo  di  porre  un  freno  a questo  si-
stema. col  quale  le  sposo  ebe  chiamiamo  civili  vanno  assumendo  tutto  l’aspetto
delle  altre  elle  già  definivamo  improduttive?  lo  domando  se  dobbiamo  continuare
in  una  politica  di  lavori  che  è line  a si)  stessa,  c risulta  da  preoccupazioni  elet-
torali c d’ordine  pubblico,  in  una  politica  che,  coi  pretesto  di  ovviare  alla  di-
soccupazione, la  coltura  intensiva  della  disoccupazione  medesima  (approvazioni
ririnnimc  noi  banchi  della  maggioranza,  altisnime  jirotcnlc  dei  nociutimi ) ».  Poco  prima
i-era  stata  una  seduta  tumultuosa  alla  Camera  per  sapere  se  la  promessa,  fatta
dal  ministro  Sacelli,  di  sovvenire  le  «bonifiche»  dell’Italia  Settentrionale  colla
somma  ili  ilo  o in  milioni  all’anno,  tolti  dalla  Cassa  Depositi  e Prestiti,  impe-
gna.,-i  o no  il  Governo.  Le  spose  per  dette  « honiiichc  » hanno  principalmente
per  scopo  ili  ben  pagare  le  cooperative  e di  ammansire  i loro  protettori.  In  Frali-
eia,  le  spese  per  analoghi  lini  polìtici  hanno  diverso  nome,  ma  non  sono  minori,
anzi  sono  maggiori.  Basti  l'esempio  dell’esercizio  delle  ferrovie  Oueat-Etat,  che
Ini  per  liue  principale  di  provvedere  elettori  al  dominante  partito  radicale  e so-
cialista. — La  Liberti,  marzo  1914,  toglie  dalla  relazione  del  deputato  Thomas
1'  indicazione  dei  disavanzi  di  quest'esercizio,  cioè,  in  milioni  : 1(109,  38-1910,  58-
1.1 11 , 68-1(112,  76-1913  (preventivo),  *4;  ed  aggiunge:  «Le  System  e d’exploita-
tion  des  cbemins  de  fer  de  I J’tat  aboutit  nécessairomeut  ....  à la  mine  par  le
gaspillage.  Ce  n’est  assurément  pus  la  fante  des  ingénienrs....  Mais  ils  sont  pri-
sonniers  d’un  système  qui  n’est  lni-im-me  qne  l’eipression  il’abns,  d’erreurs  et
i l’inté ròta  politiques.  Dana  ce  système,  le  plus  urgent,  bénéflciaire  de  l’exploita-
lion  n est  pas  lo  pubi  io  qu’il  s’agit  de  servir,  mais  le  pcrsonnel  doni  il  importe
de  s assurcr  Ics  votes.  Cortes  In  Compagnie  a le  devoir  de  veiller  ati  bion-ètre  de
ses  agents....  Mais  à l’Ouest-Kt ut,  ce  ne  sont  pas  les  Services  dii  travail  qne  Fon
rè  lini  n ere  le  plus,  ce  sont  les  dettes  èlectorales  des  dèputès,  àia  fois  protecteurs
et  ohligès  de  celui-ci  ou  de  celni-là,  qne  l’on  ncqnitte  uvee  le  plus  de  générositè  ».

In  Italia,  simili  cagioni  si  trovano  fra  quelle  del  cattivo  servizio  ferroviario:  dei
ritardi  dei  treni,  delle  frequenti  disgrazie,  dei  furti  di  merci  e nei  bagagli.


CAPITOLO  XII.


622


§ 2262


è quello  die  maggiormente  fa  impressione  sul  popolo;  quindi  il  ne-
mico religioso  0 politico  è generalmente  accusato,  a torto  od  a ra-
gione, di  venir  meno  alle  norme  della  morale.  Spesso  si  ha  in  vista
la  morale  sessuale  (§  1757  e s.),  die  maggiormente  commuove  molte
persone,  e tale  genere  di  accuse  fu  molto  usato  contro  ai  potenti
nei  secoli  scorsi;  serve  ancora  oggi  talvolta,  in  politica,  in  Inghil-
terra. Ter  tal  modo  fu  in  quel  paese  spezzata  la  vita  politica  di
Sir  Charles  I)ilke.  Sella  storia  non  si  trova  alcuna  relazione  tra
simili  od  anche  maggiori  trascorsi  di  un  uomo  ed  il  suo  valore  po-
litico. Essa  pare  maggiormente  probabile  quando  i falli  siano  atti,
nenti  all’appropriarsi  la  roba  altrui  ed  alle  corruzioni  ; ma  pure,
anche  in  questo  campo,  gli  uomini  che  occupano  un  posto  eminente
nella  storia  sono  generalmente  ben  lungi  dall’essere  mondi  di  tali
colpe,  e le  differenze,  se  vogliamo  rimanere  nel  campo  dell’etica,
stanno  più  nei  modi  che  nella  sostanza.  Sulla,  Cesare,  Augusto,
distribuivano  brutalmente  ai  loro  veterani  gli  averi  dei  cittadini  ;
i politicanti  moderni,  con  maggiore  e miglior  arte,  li  distribuiscono
ai  loro  partigiani  mercè  la  protezione  economica  ed  altri  simili
mezzi.  Una  differenza  di  sostanza  tra  questi  due  modi  di  operare
esiste  realmente,  ma  devesi  cercare  in  altro  campo  (§  2267).  La  con-
siderazione esclusiva  del  fenomeno,  sotto  l’aspetto  etico,  toglie  «li
poter  vedere  le  uniformità  di  relazioni  di  fatti  che  in  esso  si  tro-
vano. Supponiamo,  per  esempio,  un  certo  ordinamento  sociale  in
cui  ci  sia  l’uniformità  che,  per  governare,  occorre  che  i governanti
usino  favori,  proteggano  i finanzieri  e gli  imprenditori  della  pro-
duzione economica,  e,  a loro  volta,  ne  ricevano  favori,  ne  siano
protetti.  Le  relazioni  tra  i governanti  e tali  « speculatori  » saranno
tenute  occulte  quanto  è possibile,  ina  pure  ogni  tanto  se  ne  sco’prirà
alcuna,  cioè  si  verrà  a conoscere  che  certi  A che  sono  al  governo
hanno  avuto  relazioni  di  tal  fatta;  e,  quasi  sempre,  sono  certi  B
avversari  degli  A che  svelano  il  fatto.1  Ciò  posto,  se  si  volesse


2262*  Per  avere  un  esempio  concreto,  poniamo  mente  all’«  aliare  » Pochette,
in  Francia.  Esso  può  servire  ili  tipo  ili  ima  classe  estesissima  di  tatti  ; occorre
perciò  lare  astrazione  dal  paese  in  cui  ha  avuto  luogo -se  ne  trovano  di  simili
in  altri  paesi, -del  reggimento  politico  - le  monarchie  e le  repubbliche  stanno
alla  pari,  - dei  partiti  - non  operano  molto  digerentemente,  - degli  uomini  - se  non
fossero  quelli  di  cui  si  discorre,  sarebbero  altri  che  compirebbero  le  stesse  opere,
le  quali  sono  propriamente  la  conseguenza  dell’ordinamento  sociale.  - Per  attin-
gere le  notizie  ad  una  fonte  non  sospetta,  sentiamo  il  relatore  della  Commissione
d’inchiesta  parlamentare.  Journal  officici,  rliambn  dm  dvputéc,  2»  séance  dii
3 avril  Itili:  « ip.  2282)  11  est  ncqui»  qu’cu  mare  Itili  entro  le  22  et  le  30  mars


§ 2202  FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  «23

procedere  secondo  i metodi  della  scienza  sperimentale,  si  dovrebbe
operare  nei  modi  seguenti  : 1"  Riguardo  ai  movimenti  reali.  Ci  sa-


- ,je  déclnre  que  pour  moi  les  (lutea  importent  peu,  le  fait  seni  importo  [risposto
allo  timi  (azioni  che,  eoi  discutere  l’accessorio,  volevano  fare  dimenticare  il  prin-
cipale]-Si.  Moni»,  ministre  de  l'intérieur  et  président  dii  conseil  a,  sur  la  de-
mando de  sou  collèga  e SI.  Caillaux,  fait  appler  SI.  le  procurenr  generai  l’abre.
\l.  Sionis,  président  dn  conéeil  et  ministre  de  l’intérieur,  étrnnger  aux  cboses
de  la  .justice  par  la  constitntion  méme  du  ininistère  auqnel  il  appartenuit,  a
donné,  appelez  cela  des  ordres,  appelez  cela  des  instructions,  appelez  cela  l’ex-
pression  U'1111  désir,  les  nuances  importent  peu  [risposta  ad  altra  derivazione
del  genere  della  precedente],  il  a donné  à SI.  Fnbre  des  indications  lui  faisant
eonnaltre  qne  le  Gouvernement  voulait  arriver  à obtenir  la  remise  de  Pattuire
Rochette,  affaire  qui  durait  dé.jà  depuis  quatre  aus  [durante  i quali  il  Ruchette,
mercè  la  protezione  dei  politicanti,  seguitava  a costituire  società  tittizie  e ad
intascare  quattrini,  di  cui,  per  altro,  la  maggior  parte  andava  alla  stampa  ed

ai  politicanti] Kn  Itili,  qu’est-ce  qu’on  nttaquait?  Qu’est-ce  que  Fon  criti-

quait?  L’on  lilamait  la  maio  mise  brutale  et  excessive  de  la  police  sur  la  per-
soniie  de  Rochette,  li  Faide  il’un  téiuoin  pavé  et  fìctif  [gli  A contro  i lì,  nel  se-
condo atto  del  dramma  si  vedono  i li  contro  gli  A]  (p.  2283)  M.  Jale»  Delakaye:
....  <>ui,  ori  a heaiicoup  reproché  aux  magistrata  d’avoir  été  trop  pressés,  trop
brutaux  cornine  vous  ilites....  Oui  011  non,  y avait-il  cu  des  avis  donnés  à la
bouree  pour  taire  un  coup  de  bourse  sur  les  valeurs  Ruchette?  Oui  ou  non.
avant  que  les  magistrata  arrètassent  Rochette,  cinq  jours  avant,  y avait-il  eii
avis  de  SI.  V.  D.,  par  eseiuple,  puisque  certains  boursiers  out  été  prévenus  de
1 arrestatimi  ? ....  ,1/.  le  rapjiurteur....  [Egli  legge  il  processo  verbale  che  il  Fabre
lece  del  suo  colloquio  col  Sionis].  " Le  mercredi  22  mars  Itili,  j’ai  été  inandé  par
M.  Sionis,  président  du  conseil.  Il  voulait  me  parler  de  Faffaire  Ruchette:  il  me
dit  que  le  Gouvernement  tenait  à ce  qu’olle  ne  vint  pas  devant  la  conr  le  27  avril.

■ late  fixée  depuis  longtemps  ; qu  elle  pouvnit  créer  des  embarras  au  ministre
des  linanccs  au  moment  ou  celui-ci  avait  déjà  les  affaires  de  liquidation  des
congrcgations  religieuses,  celie  du  crédit  foncier  et  antres  du  méme  geure
[il  qual  genere  è semplicemente  quello  di  appropriarsi  i denari  del  pubblico
merce  l’aiuto  ben  retribuito  dei  politicanti  e della  stampa].  Le  président  du  con-
sci! ine  donna  1.  oidio  d’obtenir  du  président  de  la  chambre  correotiouelle  la
remise  de  eette  all'aire  après  les  vacances  judiciaires  d’aoùt-septembre.  J’ai  pro-

li'ste  uvee  energie....  Le  président  du  conseil  muintient  ses  ordres le  sentais

bien  qne  ,c  étuient  les  arnia  de  Ruchette  qui  avaieut  monté  ce  coup  in vraisem-

*llable blit  venir  SI.  le  président  Bidault  de  l’Isle.  Jc  lui  ni  exposé  avec

émotion  la  situation  où  je  me  trouvais.  Finalment,  SI.  Bidault  de  l’Isle  a con-
-enti,  par  affection  pour  moi,  à la  remise  deniandée.  Le  soir  méme,  le  .fendi
•id  mars,  je  suis  allé  cliez  SI.  le  président  du  conseil  et  jc  lui  ai  ditee  que  j'uvais
lait.  Il  a pani  fort  content....  Hans  Fantichambre,  j’avais  vii  SI.  du  Slesnil,
directeur  du  llappel,  journal  l'avorable  à Rochette  et  m'outragcant  freqiiemment  ;
il  venait  sans  doute  demander  si  je  m’étais  soumis  ' ».  Seguita  il  relatore  : « S'oilh
la  situation;  et  j’ai  le  droit  de  dire  que,  qiiaml  on  lit  ce  document,  qiianil  on
voit  les  sentimeuts  qui  ont  animé  le  procurenr  général  lorsqu’il  Fa  rédigé,  on
a la  pensee  inévitalile  qu  ii  y a là  un  document  exact,  reproduisant  les  faits  tels
qu’ils  se  sont  passés....  SI.  Bidault  de  Fiale....  a cède.  Il  a accordé  la  remise  et
tuut  ce  que  vous  savez  s’en  est  suivi.  Rochette  a pu  continuar  ses  opérations,
il  a pu  exploiter  Fépargne....  depuis  avril  1911  jusqu’à  février  1912  et,  plus  gé-


CAPITOLO  XII.


§ 2262


624

rebbe  da  esaminare  se  il  fatto  è accidentale,  solitario,  oppure  se
prende  posto  in  un’ampia  classe  di  fatti  simili.  In  quest’ultimo
caso,  ci  sarebbe  da  esaminare  che  uniformità  è indicata  da  tale
classe  di  fatti  ed  in  che  dipendenza  tale  uniformità  è colle  altre
uniformità  della  società  considerata;  2°  Iiiyitardo  ni  movimenti  vir-
tuali. Supposto  die  si  voglia  impedire  il  rinnovarsi  di  fatti  simili
a quello  di  cui  si  ragiona,  occorre  ricercare  quali  vincoli,  tra  quelli
che  è possibile  (§  134)  di  togliere,  debbono  essere  tolti  o modificati
per  ottenere  lo  scolio  voluto.

Questo  modo  di  ragionare  non  si  osserva  quasi  mai,  meglio
direbbesi  mai;5  ed  a ciò  concorrono  due  cause  principali.  La  prima


néralement,  jusqu’à  l’époqne  <le  sa  fuite  à l’étranger.  Voilàlefait  bruta I,  le  fait
matérial  qu’ou  a nìé  pendant  si  longteni ps,  quanti  oli  n’en  avait  pus  et  core  la
preuve,  mais  qui  est  aujourd’htii  éclatant  cornine  la  lumière  qui  nona  éclaire....
A mes  vctix,  l’teuvre  répulilicalne  tini  s’impose  impérietiscment  A l’hetire  actuelle,
je  le  tlis  nettement,  inni  répuldicaiu  de  gauche,  c’est  ilo  rétaldir  l'indépeilthuice
de  la  magistrature  ».  Ktl  è precisamente  citi  che  neppure  in  minima  parte  si  è
latto,  perchè  non  si  pini  tare  senza  alterare  profondamente  l’ordinnineuto  sociale.
Dal  temilo  in  cui  il  procuratore  generale  llaudoin  proclamava  che  il  magistrato
doveva  inchinarsi  davanti  al  « fatto  ilei  principe  » (§  l824i,  nulla,  assolutamente
nulla  si  è fatto  perché  il  magistrato  potesse  invece  rimanere  indipendente.
Citi  dimostra  la  potenza  delle  forze  che  vi  si  oppongono.  Il  liriand,  molto
giustamente  diceva:  « (p.  22S8I  All!  la  magistrature  manque  d’indépendnnce  !...
Mais  d’oìl  vieni  le  mal,  messieurs,  comnient  voulez-vous  qu’ils  soicnt  pleincment
indépendants  ccs  magistrata  i I.eur  nomination,  leur  avancement,  lem-  déplaec-
meut,  leur  carrière,  leur  vie,  toni  t ela  est  entro  no8  imiins  ! — .1/.  Maurici 1 I io-
lette  : Vous  l’avez  eti  quelque  foia,  vous,  le  pouvoir  [derivazione:  i 11  non  sono
migliori  degli  A]  ».  Il  relatore  fece  cenno  dei  motivi  pei  quali  la  magistratura
doveva  obbedire  ai  politicanti  mossi  dai  finanzieri.  « (p.  22821  Mais  voilà  : tona
les  magistrata  ne  sont  pus  tles  liéros  ! J'ajoilte  mème,  ponr  ótre  j uste,  que  tona
ne  sont  pas  teims  ile  l’Atre  et  que  cortains,  cliargés  do  famille,  penvent  se  trouver
dans  la  situatimi  de  ne  pouvoir  ini  re  de  l’héro'isme.  M.  l'abre  s’est  peut-ctre  sou;
veuo  tle  la  disgnlee  tic  l’un  tic  ses  prédécesseurs,  M.  Bertrand,  qui  l'ut  victiine
tic  sa  ctmragcuse  résistnnee  aux  exigcances  gouvernementales.  Et  pnis,  co  n’était
l>as  la  première  foia  qu'on  faisait  pression  sur  lui.  Il  avait  connu  les  me  mes
ditlieiiltés,  notanuncnt  à l'époque  tles  trouhles  de  Champagne  1716*).  De  son
eOté  M.  Bidault  ile  l'Isle,  arrivi?  fi  la  fin  de  sa  carrière,  n'a  pas  vouln  se  cotu-
promettre  ni  exposer  la  situation  et  l’aveiiir  tle  M.  le  procureur  général  ».  Si
erederehhe,  dopo  ciò,  che  il  relatore  conclude  che  i fatti  da  lui  riprovati  sono
la  conseguenza  della  facoltà  lasciata  al  governo  di  dare  ordini  ai  magistrati  ;
invece  egli  ilice:  « C'est  cncore  un  exemple,  messieurs,  tles  inconvénients  tic
cette  camaratlerie  qui  existc  partont....  » Abbiamo  così  una  delle  solite  deriva-
zioni, in  cui,  per  deviare  l'attenzione,  si  discorre  dell'accessorio  e si  tace  ilei
principale.

22(>2J  Talvolta  c’  è chi  fa  qualche  passo  sulla  via  che  condurrebbe  ad  una
soluzione  scientifica,  ma  tosto  si  ferma,  trattenuto  dal  timore  ili  colpire  certi
priucipii  o dommi.  Journal  officici,  Ioc.  cit. , § 22tì2l  : « (p.  2308)  il.  le  préeideut


$}  2262


l'OBMA  CIENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


625


è quello  tante  volte  notata  die  gli  uomini  sogliono  preferire  le  de-
ìivazioni,  e tra  queste  le  derivazioni  etiche,  ai  ragionamenti  logico-


tìr  In  (■omini saio n [-laure»]  ....  j’ai  lo  droit  «le  dénèncer  pour  le  pays  l’universelle
«•«mspiration  «le  silenee  el  d’équivoque.  Et  c’est  h elle  que  vene  «lève/,  qu’an  lieu
.1  avoir  resola  à son  lienro  et  réglé  par  mie  commission  d’enquète  nomniée  par
vous  li  y a deus  ans,  le  mystère  a,-  soit  tralné  d’intrigue  en  intrigue,  fournissnnt
a ceux  quo  le  procureur  général  appeluit  les  * frères  eimemis  ’ dee  moyens  ro-
ciproqnes  «lo  négotiations  ou  «1 ’in I in. i.lation  [è  la  battaglia  degli  A e «lei  U,  alla
• inule,  dimentica  il  .laurea  «li  aggiungere,  presero  pure  parte  i socialisti,’ aiu-
tando essi  pure  le  potenze  finanziarie].  Eli  l.ieu,  messienrs,  je  dis  que  Flieure
est  venne,  polir  le  pnys,  de  sortir  «le  ce  régiine  «les  intrigues  «les  groupes  et  «les
clientèle!!....  l'heuro  est  venne  pour  uous  «le  voir  ori  face  le  grand  et  formidable
perii  qui  le  nienace;  ime  puissance  non  pus  uouvelle,  mais  grandissante  piane
sur  lui,  la  puissance  «le  cotte  fiuauce  haute  et  basse  [occorre  aggiungere  gli  im-
prenditori, «•  porre  mente  «die  tale  potenza  ha  salili  fondamenti  nelle  opere  «l.d
socialisti]».  Dop.»  avere  paragonata  tale  potenza  a quella  della  feudalità,  il  Jaurès
dice  : « La  nouvelle  puissance,  elle  est  aussi  subtilo  que  formidable,  elle  conquiert
s.ms  (aire  «le  bruit  [sino  anche  la  stampa  e le  associazioni  socialiste],  elle  elitre
dans  les  intéréts,  dans  les  consciences  Jnon  escluse  le  socialiste],  et  il  arrivo  line

li  euro  «di  mie  nat ni  se  croit  souveraine,  et  qui  accomplit  uvee  soleiinité  le

nle  «In  voto  [eccolo no  dei  donimi  che  incagliano  la  via  all’oratore]  est  soudaine-
ment  mende  en  captività  par  les  puissances  «l’argeut.  Cette  puissance,  elle  triom-
phc  dans  la  ddconi  posi  don  dea  partis  [osservazione  contraddetta  dai  fatti];  elle
rnomphe  par  le  pullnlement  de  cette  presse  qui,  n’étaut  pas  rattaehde  à «les
oentres  «l’nldes,  ne  pent  vivi-eque  par  des  subventions  occnjtes  [anche  la  stampa
di  partiti  bene  definiti  stima  utile  e giovevole  avere  sua  parte  dei  benefici  delle
potenze  finanziarie  e dei  politicanti]....  ».  Qui  il  Jaurès  si  ferma  nella  ricerca
delle  cause  sperimentali  «lei  fenomeno;  lascia  la  terra  e vola  nello  nubi:  «Non!

I orgamsation  de  la  ilémocratie  doit  [deve!  e se  non  fa  ciò f]  se  «Iresscr  en  face
de  1 orgamsation  de  la  (mance  [perora  la  serve  piuttosto  che  combatterla,  come
«-  quando  acoa.lrà  il  contrario  f],  mais  il  faut  [sempre  l’espressione  di  un  «leside-
rio,  invece  «Iella  ricerca  delle  relazioni  dei  fatti]  que  ce  soit  line  orgamsation
act.it e,  ayant  poni-  centro  ime  idée,  pour  fiamme  ime  conviction  et  line  (di,  et
poni-  force  de  ralliement  ime  dot  trine  et  un  programmo  ».  Sunt  verba  et  voce»
praetereaquo  nibil.  Dove  il  Jaurès  accenna  ai  politicanti  a cui  il  procuratore

generale  dà  il  e di  «frères  ennemia»,  egli  si  riferisce  alla  deposizione  del

procuratore  generale,  «lavanti  alla  commissione  il’  inchiesta.  « J’ai  servi  treize
inmistres  «le  la  justiee.  i’uisse  ce  treiziòmo  no  pas  me  porter  mallieur  ! Croycz-
voiis  que  ce  soit  facile  de  vivre,  de  durer  au  milieu  d’hommes  politiques  qui
se  dcchirent  f [tra  gli  A e i B che  litigano,  il  terzo  gode],  Je  me  suis  inaiti  temi
cornine  j’ai  pn  elitre  ces  frères  ennemis  ».  — La  Libertà,  20  avril  1914:  « L’Asso-
ciation  amicale  de  la  magistrature,  dans  un  Congrès  acquei  assistaient  400  dé-
légués  représentant  1900  mombres  participants,  a adopté  un  certain  no.nbre  «le
'".il*’  Pa,,n'  lesqu«d8  il  faut  signaler  ceux  qui  ont  rapport  à la  situatimi  mo-
rale et  matérielle  «In  magistrat,  et  à hi  nécessité  de  protéger  les  magistrata  con-
rre  les  ìtigérences  des  politiciens  dans  l’administration  de  lo  justiee.  Au  banquet
qui  olOtura  le  Congrès,  200  magistrata  prirent  part,  groupes  iiutour  de  SI.  Bien-

venu- Martin,  garde  des  sceaux Au  dessert,  M.  Braibant,  dans  unc  allocu-

"on  très  applaudii;,  a parlé  de  l’ingérence  profondément  regrettable  des  repré-
sentants  du  pouvoir  légjslatif  dans  l’admiuistration  de  la  justiee.  Il  a sigualé


I’akbto  ; Sociologia.  — II.


40


CAPITOLO  XII.


§ 2202


(526

sperimentali  ; la  seconda  è che  i pochi  che  sarebbero  capaci  di
vedere  la  realtà  delle  cose  hanno  interesse  a deviare  da  essa  l’atten-
zione del  pubblico.  Si  ponga  mente  invero  che,  per  solito,  i li  non
hanno  per  niente  il  disegno  di  togliere  a tutti  di  potere  compiere  i
fatti  lamentati,  bensì  di  toglierlo  solo  agli  -1  ; essi  mirano  non  tanto
a mutare  l’ordinamento  sociale  quanto  a volgerlo  a loro  prò,  scac-
ciando gli  A di  sede,  e sostituendosi  ad  essi.  Perciò  giova  che  i
fatti  appaiano  non  già  come  conseguenza  dell’ordinamento  sociale
ma  come  conseguenza  della  perversità  degli  -!•  Parrebbe  che  i par-
titi detti  « sovversivi  »,  che  vogliono  distruggere  1 ordinamento
sociale  presente,  dovessero  tenere  altro  modo  ; ma  ciò  non  segue,
perchè  i mutamenti  che  desiderano  sono  generalmente  di  altro  ge-
nere di  quelli  che  torrebbero  ai  fatti  notati  di  potersi  produrre:
quindi  anche  questi  partiti  seguono  la  via  delle  derivazioni  etiche.


Himsi  la  légeudc  qui  court  dans  la  magistrature  et  d’après  laquelle  pour  obtenir
do  l’avancemont  et  pour  urriver  il  line  situation  ucooptaldc,  il  faut  avoir  de  1 cn-
tregent  il  faut  s’entourer  d’amitiés  et  ue  pus  craindre  d’entrer  dans  la  clientèle
(le  l.auts  et  puissants  protecteurs  : * L’Association  amicale  dea  magistrate,  s’est
ócrié  M.  Brailiant,  a étè  fondée  justeuient  duna  lo  but  d’assnrer  a uos  collègucs
ilos  garantics  ooutre  cotte  ingérence  et  du  pouvoir  exéeutil  et  du  pouvoir  U-gi--
lsit.il'  " . M.  Willw,  députó  do  la  Scine,  a rappelé  lui  ausai  les  incidente  qui  ooii-
tèrent  à M.  Fabro  son  poste  de  procureur  géuéral  : Il  est.  parti,  a-t-il  dit,  en
einportant  l’eatime  et  le  reapeot  de  toua  soa  collaboratcurs  * . M.  Bienvenu-Martm
interrompit  alors  l’orateur  par  ces  mota  : ’ C’est  uno  critique  de  ma  politiq.u-
persoli  nelle  M.  Willm  se  défendit  de  tonte  critique  à l’adresse  du  guido  de-
sceaux  et  termina  ainsi  an  milieu  d’applaudisscments  répdtós  : ' La  justice  don
Otre  hors  do  tonte  attonite,  eu  del.ors  et  au-dossus  de  tous  les  partis,  et  le  meil-
lour  moyen  de  sauver  la  République,  c’est  oueore  de  donnei-  uux  justiciablos
l’impression  qne  la  justice  ne  counalt  aucune  défaillance  ’ ».  — Koni-nn  oe  •><"'-
VENlsr.  : La  rt'p.  d.»  camarade»  : « <p.  178)  D’ailleurs,  si  le  magistrat  a l.esoiu  du
gouvernoment,  le  goiivernement  a souvont  besoin  do  la  magistrature.  I onte
l’histoire  scandaleuse  de  le  troisiiime  Républiquc  est  celle  des  coni  proni  issions
et  des  contlits  qui  sont  intervenne  entre  le  pouvoir  exécutif  et  l’autoyito  i p. 17.  >
iudiciaire  ({.2548).  I.ckracli  do  l’I'uion  générnle,  Panama,  l’afl'aire  Jlrevlus,  1 atlairo
Ilumbert,  l’atì'aire  Roohette  ue  sont  que  des  épisodes  de  la  vie  du  parquet  de  la
Scine  ilepuis  trente  ans Le  ministre  de  la  .1  astice,  qui  domande  a nn  pro-

cureur génóral  ilo  lui  ilósignor  un  juge  d’instruction  ou  un  président  sur.-  .
sail  fort  bien  dans  quel  sena  il  sera  ontendu.  Lo  magistrat  qui  vient  d otre  proiuu

est  généralemeut  l.eauooup  moina  ' sftr  * que  celili  qui  atte, ni  un  eiiient.

Colui  qui  vient  d’attcindro  l’ilge  de  la  rotraite  est  plus  indépendant  que  colui
qui  redolite  ime  révocution  sane  pension  ».  In  Italia,  il  pericolo  di  essere  tra-
slocato da  una  buona  residenza  ad  altra  medioere  o cattiva  opera  potente, nei, t.-
sull’animo  dei  giudici  ohe  non  sono  eroi;  e,  in  ogni  tempo,  scarsi  furono  gl'
eroi  « (p.  181)  Il  n’y  a,  pour  ainsi  dire,  pas  un  dossier  de  magistrat  qui  ne  con-
tienile mi  moine  dii  recommandations  politiques.  C’cstcn  pesant  ces  recomma, ■-
dations.  quo  les  ministres  font  les  iiioiiveinonts  judiciaiies  ».


< 2262


FORMA  ti  ITERALE  DELLA  SOCIETÀ.


027

uggì  tingendo  che  la  perversità  degli  A è cagionata  dall’ordinamento
ohe  vogliono  distruggere,  per  esempio  dal  « capitalismo  ».  Gli  A e
i li  fanno  buon  viso  a tali  derivazioni,  poiché,  col  mirare  ad  even-
tualità molto  remote  e poco  probabili,  distolgono  l’attenzione  da
cause  molto  più  prossime  e molto  più  facili  a rimuoversi. 11

Per  tal  modo  il  ragionamento  dura  ognor  più  nelle  divagazioni
etiche,  e le  migliori,  per  coloro  che  le  adoperano,  sono  quelle  clic
distolgono  l’attenzione  dai  punti  per  essi  pericolosi.  Le  seguenti
sono  maggiormente  solite  ad  essere  adoperate:  1°  Poiché  sond  i /<’
che  hanno  svelato  le  male  arti  degli  A,  gli  amici  degli  A prendono
l'offensiva  contro  i li,  e dicono  che  alla  liu  fine  non  sono  «migliori»
«logli  A ; nel  che  hanno  spesso  ragione  e sono  quindi  seguiti  anche
da  persone  di  buona  fede.’  Cosi  il  problema  pericolosissimo  di  co-


22fi23  Fu  in  questo  modo  elio  il  socialista  Senilial  salvò  i suoi  aulici  radicali
compromessi  nell’affare  Rochette.  Caze.lle  de  Lausanne,  (ì  avril  1914.  11  corrispon-
dente narra  la  seduta  della  Camera  in  cui  fu  approvato  l’ordine  dui  giorno  sul-
l’affare Rochette:  « On  y a siibstitué  [alle  conclusioni  della  commissione  d’  in-
chiesta] un  texte  asso?,  anodin,  qui  se  boruait  il  ’ prendre  acte  dea  constatations  '
de  la  commission,  et  ù réprouver  l’intervention  de  la  pulitique  dans  la  j astice,
intervention  qui  a étti  l’une  «Ics  principale»  industrie»  de  la  roajorité  qui  éprou-
vait  le  hesoin  ile  la  ’ reprouver’  avant  de  s’en  aller.  Ce  texte  avait  l’av  ali  tagl-
ile mettre  hors  de  cause  M.M.  tiriand  et  Harthou,  et  de  n’atteindre  MM.  Moni»
et,  Cnilhutx  qtie  dans  le»  teruies  Ics  plus  inipersonriels  et  le»  plus  généraux.  Cesi
ici  que  M.  Sombat  est  intervenu  uvee  line  liabileté  supórieurc.  M.  Semi mt  se
reudait  parfuitement  conipte  dii  discrédit  auqnel  s’cxposait  le  parti  socialiste  eli
«'associa ut  a la  politiquc  ’ épongiste  ” de  M.  Jaurè».  11  a dune  réclatné  des  ponr-
siiites  judiciuires.  Seulement,  il  lus  a récluuiécs  à la  foia  contro  MM.  Caillaux,
Monis,  llriand  et  Harthou.  C’était  un  moyen  tri-s  siìr  de  ne  les  obtenir  contre
personne,  et  de  potivoir  dire  ensuite  quo  le  parti  socialiste  avait,  été  seni  à les
vouloir.  M.  Sembat  est  un  homme  iugénieux  et  subtil  ».  In  Inghilterra,  Lloyil
lieorge  e lord  Muray  furono  salvati  dall’indulgenza  dei  capi  del  partito  avver-
sario; i quali  naturalmente  fanno  assegnamento  sovra  analoga  indulgenza  per
i loro  amici.

22(12*  Journal  officici,  loc.  cit.,  tS  2202':  « (p.  22111 1 M.  Maurice  Harris....  Il  y
avait  [nella  commissione  d’ inchiesta  dell’affare  Rochette]  des  lnmimes  attachés,

1 ics,  dominés,  commandés  par  leur  amitié,  pur  leur  lidélité  dans  le  malhcur.  Sur
ceux-là  je  ne  forai  aucuti  cominentiiire.  D’outres  jugeaicnt  que  M.  Caillaux,  en
se  faisant  l'interprète  dii  désir  d’un  avocat  son  ami....  avait  voulu  ótre  obligeant,
avait  donne  un  témoignage  de  bienveillunce  naturellc,  uno  preuve  do  cumaru-
derie,  que  M.  Monis,  d’autre  part,  en  cédaut  au  désir  de  M.  Caillaux,  ctait  entrò
dans  le  infime  esprit  de  bienveillance,  de  camaraderie,  de  facilitò.  Mais  les  mèities
coinmissaires  trouvaient,  au  contraire,  que  c’étaieut  de  grands  coupables,  les
llriand  et  les  liuitboii,  que  c’étaient  eux  Ics  méchants  qui  s’aeharnaient  sur  ces
liommes  véritablement  Imns  et  tombe»  dans  l’embarras  il  cause  de  leur  limitò
meme,  les  Caillaux  et  les  Monis  [derivazione  del  coutroattacco  degli  A contro
i 1}\.  Facilitons-iions  la  vie  aux  uns  les  autres,  voilà  le  sentiment  qui  dominait
les  esprits  dans  la  eoiumissiou  [non  nella  sola  commissione,  non  in  un  paese  più


(i2S


CAPITOLO  XII.


' § 22(12


noscere  se  c’è  una  cagione  nell’ordinamento  sciale  che  produce  le

malefatte  degli  A e dei  lì,  che  sono  poi  svelate,  quelle  degli
dai  11.  e quelle  dei  11  dagli  A,  si  trasforma  nel  problema  innocuo
di  istituire  un  paragone  morale  tra  gli  ^ ed  i 11,  ed  essendo  pres-
soché insolubile,  dopo  un  gran  discorrere,  tutto  .1  graie  con.ni.m-
mento  per  lo  «scandalo»  degli  A fluisce  in  nulla;  2*
della  derivazione  precedente  si  ha  dimostrando  che  . B,  nello  sve-
lare le  malefatte  degli  A,  sono  mossi  da  un  interesse  di  parti  o.
Utre  simili  derivazioni  si  hanno,  le  quali  tutte  hanno  per  scopo
di  sostituire  il  problema:  « Come  e perchè  furono  svelate  le  ma  e-
fatte  degli  A »,  al  problema!  « Ci  sono,  si  o no,  queste  malefatte
e quale  ne  è la  cagione?  3»  Altre  derivazioni  s.  hanno  non  piu  pa-
ragonando gli  A ai  li,  ma  ragionando  di  essi  separatamente,  ri-
guardo agli  A,  si  usa  l’arte,  tanto  efficace  nelle  difese  davanti  ai
giurati,  di  ricercare  ogni  atto  della  vita  passata,  ed  in  tale  abbon-
danza di  particolari  si  fa  dimenticare  quello  dell’accusa.  Si  dice  che
..li  1 sono  stati  buoni  patriotti,  che  hanno  giovato  al  loro  partito,
e si  tirano  fuori  tante  altre  cose  simili,  interamente  estranee  al-
l’accusa. lina  derivazione  molto  in  uso  sta  nell’asserire  sia  poi
vero,  o no  - che  gli  A non  hanno  ricavato  un  utile  pecuniario
diretto  dai  fatti  che  ad  essi  sono  rimproverati.  Si  tace  degli  u
pecuniali  diretti  od  indiretti,  degli  utili  di  onori,  potere  e simili,  che
hanno  avuto  persone  della  loro  famiglia,  amici  loro,  partigiani,
elettori,  ecc.  ; si  tace  pure  dell’utile  indiretto  che  hanno  conse-
..uito,  giungendo  e mantenendosi  al  potere  mercè  l’aiuto  delle  per-
sone da  essi  beneficate,  della  stampa  pagata  dai  finanzieri  pro-
tetti,6 o direttamente  favorita.  Ma  quand’anche  si  potesse  dimostrare


MSKTu'X-'S:  -

r""T  pL  olile  du  rdgi.no  rfpllblicain,  puisque  Ics  n.ón.es  Alita  «e  I~t  dm»


§ 2262


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


(!2!1


die  gli  -I  furono  mossi,  noi  compiere  le  malefatte,  da  sentimenti
di  purissima  ed  elevatissima  morale,  ciò  non  torrebbe  l’esistenza


■•ami  loro  annoi.  L’avventura  del  Panama  ha  mostrato  che  tale  somma  è gran-
dissima, e molti  altri  indizi  confermano  che  non  è punto  un  latto  eccezionale
Lo  spese  dette  « d.  pubblicità  » sono,  per  molte  imprese,  assai  importanti.  Da-
vano alla  commissione  d’inchiesta  per  l’affare  Pochette,  depose  l’amento  di  imi,.
I, licita  M.  Rousselle,  od  è da  tenere  conto  di  quanto  egli  disse,  poiché  è uno  dei
pochissimi  documenti  che  mettono  in  luce  fatti  poco  o punto  noti  al  pubblico
I/.  de  Lolleville.  Vous  ètes  agent  de  publicité.  Vous  ave/.  spéciale.licnt  été  mèle
aux  adaires  Pochette. -. IL  Roueeelle.  .Fai  fait  de  la  publicité  polir  Ics  affaires
Pochette  comma  pour  quantità  d’autres  hanquiers.  Quanti  ni.  banquier  désire
Pure  une  émission  oli  introdurne  dea  velours  sur  le  marclié,  il  est  indispensable
11  e"  hl8S0  ««nnaltre  les  avautages  cornme  s’il  s’agissait  d’ime  marei, an.lise
I olir  olitemi-  ce  rósultat,  il  a recours  A la  publicité  des  journaux.  L'agent  de
publicité  discute  dans  qnolles  conditions  le  conconrs  des  journaux  sera  donne,
c est-à-dire  dans  quelles  conditions  les  renseiguements  serout  publiéa.  Une  ré-
"iiinération  est  convenne  en  cours  de  publicité;  l’agent  de  publicité  verse  la

somme  convellile.  Le  le  de  paiement  varie  suivant  le  crédit  des  banquiers.  —

I/.  ile  l>  allevine.  A quel  eli  idre  se  sont  clevées  les  déponses  ile  publicité  de  Ro-
e lette  f M.  Roueeelle.  Il  y a un  certain  nombre  d’affaires  dites  Rochette  qui
sont  postérioures  A son  arrestation.  Pour  les  affaires  qui  sont  réellement  des

ailaires  Pochette,  c’est-A-dirc  qui  sont  antérioures  A sui.  arrestai. de  facon

upprox, unitive,  j’ai  distribué  deux  millions,  je  crois.  Dans  les  affaires  qui  out
s.nvi  A peu  près  un  million.  — AI.  de  Folleville.  Teniez-vous  une  comptabilité  de
ecs  distobutionsf  — M.  Roueeelle.  Dans  les  adaires  do  publicité  linancière,  j’agis
co, urne  un  mandataire.  Quand  l’adaire  est  terminée,  je  renda  compte  au  banquier
.,vee  qui  .1  su  t.raité  de  i’emploi  des  sonnnes  qui  m’ont  été  confiéos  et  je  lui  rends
compte  des  documenta  afférunt  A l’adaire.  - AI.  de  Folleville.  Conservez-vous  ime
comptabilité  susceptiblo  d’établir  l’empio!  que  vous  ave/,  failf-.lL  Roueeelle.

( es  adaires  sont  trop  ancieunes  pour  qu’il  me  soit  possible  actuellement  de  re-
constituer  le  détail.  Je  pourrais  reconstituer  les  totaux.  Les  bénéfieiaires,  je  crois
que  c est  mipossible.  Al.  Lcboucq.  Traitez-vous  directement.  avec  Ics  directeurs
de  jouniimx  f - .IL  Roueeelle.  .le  no  trulle  pas  généralement  avoc  lo  directeur
pohtiquo  du  journal,  mais  avec  un  représentunt.  - .IL  Lcboucq.  Vous  étes  agent
de  publicité  pour  votre  compte  t Quand  vous  traitez  avec  un  journal,  comment
proSédez-vous t AL  Roueeelle.  Certains  journaux  traiteut  directement.  Certains
si.nt  aderì".-8.  11  y a une  tendanco  aotuelle  A Paffermage.  A Pépoque  Rocliette.
retali  plutflt  l’exception.  - .IL  Lebouc,,.  Quand  vous  traitez,  avez-vous  un  pro-
rata étaldi  d’avance  pour  ebaque  journal  ? — JL  Roueeelle.  ' O ni.  — .IL  Lcboucq.
»ans  les  adaires  Pochette  avez-vous  forco  le  ponreentage  d’nn  jdnrual  quelcon-
quef-.IL  Roueeelle.  Les  prix  ont  été  dans  l’ensemble  les  mé.nès  quo  ceux  que
,|e  donnais  pour  des  adaires  qui  n’étaient  pas  des  affaires  Pochette.  — .1/.  Lcboucq.
Quel  est.  le  ponreentage  des  distributions  que  vous  avez  faites  en  égard  au  chid're
f68  — M'  JluutìMe-  Cela  représente  3 — M.  Diluitane.  Ou  a

i •/..  AL.  Roueeelle.-  A cóté  de  la  publicité  daus  les  journaux,  Pochette  ilé-
pensait  beaucoup  d’argent  en  oirculaires  et  en  publieations  de  journaux  spèchi, ix
-.IL  Lcboucq.  Ne  trouvez-vous  pas  que  ce  complément  de  7 °/o  est  exageré  » _

IL  Roueeelle  II  lnudrait  voir  les  comptes.  Pochette  dans  sa  faVon  de  piacer  le
papier  employait  le  procédé  de  publicité  par  lettres.  - AI.  de  Folleville.  Avait-il
beaucoup  de  démarchenrs  ? — AI.  Roueeelle.  Je  le  crois.  il  avait  des  succursales


630


CAPITOLO  XII.


8 2262


di  queste  malefatte  ed  il  danno  el.e  ne  risente  .1  pubblico.  Al  so-
lito si  sostituisce  al  problema  di  quest’esistenza  e di  questo  danno,
un  altro  che  vi  è estraneo,  cioè  il  problema  del  valore  morale  deg  . A .
Derivazioni  analoghe  sono,  mutati*  mutandi* , adoperate  contro  gli  A .
cioè,  invece  di  provare  l’esistenza  ed  i danni  dei  fatti  di  cui  sono
accusati,  si  dimostra  che  gli  A sono  di  scarso  o nessun  valore  mo-
rale : il  clic  è un  problema  interamente  diverso  dal  primo.  Riguardo
ai  «8i  hanno  derivazioni  analoghe,  con  simili  sostituzioni  d,  prm
), lenii  • 4°  Molte  derivazioni  raccomandano  il  silenzio  per  non  lo-
care danno  agli  amici,  al  partito,  al  paese.  In  sostanza,  sotto  veli
più  o meno  ornati,  si  predica  clic  non  preme  tanto  di  impedire  le
male  azioni  come  di  impedire  che  si  conoscano;  ' •>"  lutine  abbiamo
modi  che  sono  piuttosto  arti  che  derivazioni,  coi  quali  s.  mira  ad
estendere  quanto  è possibile  accuse  di  fatti  analoghi  a quelli  de-
' nuuziati.  Ciò  è facile,  poiché  sono  fatti  soliti  in  certi  reggimen  i,


„ - ,,  ..vuit  ..f.té  dcs  buuques  qui  travaillaieu t pour  lui  ».  Il  buon

m.l  ilico  paga  tutto  eie,  ammira  ed  incensa  coloro  che,  per  lai  modo  lo  tosano,
nresÌ  fedé  t giornali  che  li  difendono,  chiama  « etico  » lo  Stato  che  li  favor.se,,

' Stia»  Deposizione  del  signor  «urtilo...  davanti  alla  Commissione  d»  «chic,  u
l’affare  Koc'hot  te  : «.le  dia  à M.  Cnilhiu*  : Il  se  passe  au  Xhmstere  de  l'.n-

terieur  des  eh qui  m .-tonnent.  Le  preside,,.. d«  « ho,  v*ir^

cureur  générnl  pour  lui  dire  «le  fai  re  remettre  l,.tt.,,re  KocheUc  ^.Mr.  Lainaux

ir.ndePr0“f«m"8eClTmedit  que  la'liste  des  frais  dtemission  n-

!ati ls  -i  cèrtaines  de  ses  atlaires  antérieures,  qu’il  se  proposait  de  les  puldmr,  qne

, ,it  très  hi en,  sana  sanction  possiblc,  premile  les  proportiona  1 1

de  ne  t

ro'muiTfraiq'idsi'et^òmme^é^tfiUcaiu.  Je  ni’eu  félieite  d’uutunt^phis  |lu^i
ì’ai  in  les  journuux  «le  Vextérieur,  et  .fa,  vu  le  cas  «,u  on

d-  semblables  atlaires».  Questi  sentimenti  essendo.!,  „ " ’’  P°° ™ ™ 080Ìum„
dere  ebe  solo  u„a  parte  piccola  di  fatti  analogia  c,  e nota,  e «he
solo  alcuni  tipi  di  un'ampia  classe.


FORMA  (MINERALE  NELLA  SOCIETÀ.


< 22<!3-22fi4


631


.■  filli  modi  sono  efficacissimi,  attesoché,  come  già  scrisse  il  Ma-
chiavelli/ «quando  una  cosa  importa  a molti,  molti  ne  hanno  aver
cura  ».  Alle  volte  si  rimane  sorpresi  vedendo  che  i ZJ,  al  momento
di  conseguire  vittoria  e di  spingere  nell’abisso  gli  A,  si  fermano
ad  un  tratto,  nicchiano  e finiscono  col  contentarsi  di  una  mezza
vittoria;  ma  la  cagione  ne  è che  sanno  di  avere  la  coda  di  paglia
e temono  che  vi  si  appicchi  il  fuoco  ; per  le  molte  persone  oneste,
ingenue,  che  ignorano  la  realtà  dei  fatti,  soccorrono  derivazioni  di
svariatissime  specie,  mercè  le  quali  si  ricoprono  coi  veli  dell’  indul-
genza, della  pietà,  dell’amore  di  patria,  eco.,  le  cagioni  dell’operare.

2263.  (Ili  nomini  che  mercè  raggiri  politici  e finanziari  fanno
larghi  guadagni  si  possono  dividere  in  due  categorie.  La  prima  è
di  coloro  che  spendono  poco  meno  di  quanto  guadagnano.  Essi
spesso  si  valgono  di  questa  circostanza  per  dire  che  i raggiri  po-
litici e finanziari  nulla  hanno  fruttato  loro,  poiché  non  si  sono
fatti  ricchi.  La  seconda  categoria  è di  coloro  che  dai  guadagni
hanno  ricavato  non  solo  quel  tanto  che  occorreva  per  fare  ingenti
spese  ma  altresì  quanto  poteva  costituire  loro  un  patrimonio.  Le
due  categorie  sono  degli  nomini  nuovi  che  governano  le  nazioni
moderne  ; mentre  spariscono  dalla  classe  governante  coloro  che  pos-
seggono un  patrimonio  avito.  Alcune  rare  volte  i raggiri  di  certi

speculatori  » sono  scoperti  e tornano  in  danno  di  chi  li  ha  com-
piuti: ma  i colpiti  sono  un  piccolissimo  numero  di  coloro  che  tali
raggiri  adoperano,  mentre  il  maggior  numero  sfuggo  ad  ogni  pena
o biasimo,  e tra  essi  un  numero  sia  pure  piccolo  ma  anche  note-
vole consegue  ricchezze  grandi,  onori  alti,  e governa  lo  Stato.  In
Italia,  si  può  osservare  che  quasi  tutti  i grandi  patrimoni  fatti  di
recente  hanno  origine  dagli  appalti  governativi,  dalle  costruzioni
ferroviarie,  dalle  imprese  sovvenute  dallo  Stato,  dalla  protezione
doganale,  e che  per  tale  via  non  pochi  hanno  potuto  salire  ai  primi
onori  del  Legno.  Perciò  tutto  quest’ordinamento  appare  agli  avve-
duti politicanti  come  quello  di  una  grande  lotteria,  in  cui  ci  sono
cospicui  premi,  altri  di  minor  conto,  altri  di  poco  conto,  e in  cui,  pui-
troppo,  c’è  il  rischio  professionale  di  rimanere  fra  i colpiti  ; ma  in
fine  tale  rischio  non  è maggiore  di  quello  di  incontrare  danni  e
sventure  nella  maggior  parte  delle  professioni.

2264.  Talvolta  accade  che  il  negoziante  che  fallisce  è più  onesto
di  quello  che  arricchisce;  similmente  segue  spesso  che  i politicanti


2202 7 M aciiia v.  ; La  Mandragola,  atto  IV,  scena  VI.


CAPITOLO  XII.


«32


§ 2264


colpiti  sono  fra  i meno  colpevoli  ; a loro  può  essere  stata  solo  av-
versa la  sorte,  o avere  fatto  difetto  l’ingegno,  l’energia,  l’animo
al  mal  fare  quanto  occorre  per  salvarsi.  (ìli  uomini,  dice  il  Ma-
chiavelli, « sanno  rarissime  volte  essere  al  tutto  tristi,  o al  tutto
buoni  »,  ed  in  queste  battaglie  dei  politicanti,  spesso  i più  tristi  si
salvano.  È comico  poi  vederli  giudicare  e condannare  i meno
tristi,  in  nome  della  virtù  e della  morale.  Ciò  fa  venire  in  mente
il  detto  di  Diogene,  il  (piale  « 1 vedendo  alcuna  volta  certi  magi-
strati condurre  [in  carcere]  uno  dei  tesorieri  che  aveva  rubata  una
fiala,  disse:  / maggiori  ladri  il  piccolo  conducono  ( in  carcere]».  Certo
è che  se  la  giustizia  sta  nel  « dare  a ciascuno  il  suo  »,  molte  di
queste  condanne  non  sono  « giuste  »,  perchè  i colpiti  hanno  avuto
più  di  (pianto  loro  spettava.’


2264'  Dioo.  Labi:.  ; VI,  2,  45:  Hsasigsvi?  nots  xoO.s  ispopvr(poyas  ifiiv  -a|i'.à><
xiva  cpiiXrjv  'j^prjjisvov  ànàyovxaj  ècprj,  «ot  xÀsavat  "òv  (l'.xpòv  iuAyona'. ».

di  Upo|ivV/|iovsc  erano  certi  magistrati,  (li  cui,  sotto  vari  nomi,  trovasi  spesso
fatto  cenno.

2261 -•  In  Italia,  nel  1913,  l’Inchiesta  sul  Palazzo  di  Giustizia  mise  in  luce
un  documento  il  quale  compendili  le  norme  che,  smollò  durano  i presenti  ordi-
namenti, devono  seguire  le  imprese  che  contrattano  collo  Stato.  Esso  il  cosi  ci-
tato nella  Rivista  popolare,  là  maggio  1013  : « (p.  233)  interesse  dell’impresa  sa-
rebbe: 1»  Di  continuare  come  oggi,  soffrendo;  2»  Piantare  intanto  le  questioni
per  farle  discutere  poi;  3°  Acclimarsi  col  personale.  Avvertendo  il  ministro,
1’  Impresa  si  preclude  il  suo  interesse  e fa  un  salto  nel  buio.  Mara  il  ministro
cosi  onesto,  così  superiore  ad  ogni  attacco,  da  proteggere  l’Impresa  contro  tutte
le  eventualità  sopra  cerniate  e contro  quelli  che  la  circuiscono?  ....Studiare:
Se  l’opera  si  conducesse  come  oggi,  quali  i risultati  tinanziarii  so  1’  Impresa
subisse  senza  affacciare  pretese?  Che  col  dori  ino  non  / tossono  stare  imprese  in
huona  fede,  ma  imprese  in  mula  fede,  che  forti  del  loro  danno  aspettino  e guar-
dino gli  errori  e le  angherie  della  burocrazia,  e poi  radumi  a litigare  ».  lai  /li-
rista soggiunge  : « La  Commissione  d'  Inchiesta  qualificò  questo  piano  diabolico
come  un  atto  biasimerole  c poro  corretto  [se  la  Commissione  non  sapeva  che  tale
piano  è quello  che  seguono  e debbono  seguire  quasi  t utte  le  imprese  che  hanno  chi-
lare  collo  Stato,  dimostrava  grande  ignoranza;  se  lo  sapeva,  dimostrava  non  poca
ipocrisia].  Era  .il  meno  che  poteva  dire  [no,  doveva  aggiungere  che  la  colpa  non
era  di  chi  scriveva  in  tale  piano  cose  a tutti  note,  ma  degli  ordinamenti  da  cui
aveva  avuto  necessaria  origine].  Ma  l’on.  Abignente,  con  raro  coraggio,  affermi»
nell’autodifesa  che  basta  leggerlo  per  comprenderne  lo  spirito  e la  correttezza.
La  sua  asserzione,  ripetiamo,  è prova  della  grande  audacia  del  suo  autore  [au-
dacia semplicemente  di  ripetere  pubblicamente  ciò  che  da  tutti  si  dice  in  pri-
vato], 11  quale  però  ónci  vero,  quando  a lettura  liuita  soggiunge:  Questo  schizzo
è la  storia  di  tutte  le  imprese  di  lavori  pubblici  del  nostro  Stato  [questa  è la  verità,
tutta  la  verità,  null’altro  che  la  verità],  cosi  svoltesi  tutte  per  difetto  di  ordina-
menti ; ordinamenti  la  cui  deficienza  l’Abignente  denunziò  alla  Camera,  come
egli  usseri,  il  5 giugno  1905  ».  Occorre  per  altro  aggiungere  che  tali  ordinamenti
non  si  possono  mutare,  se  non  sostituendoli  cou  altri  simili,  perchè  sono  neces-
sari allineile  i politicanti  e i loro  partigiani  ne  possano  fare  loro  prò.  Gli  elet-


FORM  A GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


!»  221  >5


(!33


2265.  Piccoli  paesi,  come  la  Svizzera,  con  una  popolazione  molto
onesta,  possono  rimanere  fuori  di  questa  corrente,  che  allaga  tutti  i
grandi  paesi  civili  e che  scorre  torbida  dal  passato  al  presente.
Fu  spesso  notato  che  il  reggimento  assoluto  in  Russia  era  non  meno


corrotto  nò  corruttore  del  reggimento  ultra  democratico  degli  Stati
Uniti  (l’America.  1 liberisti  dicevano  che  una  era  la  cagione,  cioè  che


in  quei  due  paesi  esisteva  la  protezione  doganale;  e vi  è alquanto
di  vero  in  ciò,  poiché  è inoppugnabile  che  la  protezione  doganale
offre  largo  campo  alla  corruzione.  Ma  ci  sono  pure  altre  cagioni,
poiché  la  corruzione  politica  è notevole  nell’  Inghilterra  libero-
scambista. La  parte  della  verità  diverrebbe  maggiore  ove,  invece
della  protezione  doganale,  si  discorresse  della  protezione  econo-
mica; ma  anche'in  questo  caso  rimarrebbero  sempre  altri  campi
in  cui  si  può  esercitare  la  corruzione,* 1  cioè  nelle  provviste  mili-
tari, nelle  costruzioni  di  forti  e di  navi,  nei  lavori  pubblici,  nelle


tori  doli  on.  Allibiteli  te  capirono  bene  elle  non  si  poteva  (lare  ad  un  uomo  la
colpa  elio  è degli  ordinamenti,  e avendo  egli  dato  le  dimissioni  in  seguito  al
biasimo  dell’  inchiesta  e della  Camera,  Io  rielessero  non  solo  por  quella  legisla-
tura ma  illuvie  per  la  seguente,  quundo  ei  furono  li»  elezioni  generali  del  1913.

-265'  Nel  settembre  1913,  L’ Iniziativa,  ricercando  il  come  e il  perché  di  si-
mili fatti,  scriveva:  «Non  sono  i deputati  elle  sono  cattivi;  sono  gli  elettori  e
i grandi  elettori  specialmente  che  sono  pessimi.  Il  il  modo  come  si  scelgono  e
si  eleggono  i deputati  che  è difettoso.  Un  articolo  delincatiti  / si  sofferma  sui
criteri  con  cui  vengono  in  molti  luoghi  preparate  e proclamate  le  candidature.

ber  esempio  - scrive  il  giornale  socialista  - fra  i meridionali  è assai  diffusa  la
persuasione  (o  nel  senso  di  questa  persuasione  si  agisce),  che  anche  quando  non
si  domanda  se  non  il  riconoscimento  di  un  diritto,  da  un  qualsiasi  ufficio  dello
■Stato,  occorra....  l’appoggio  del  deputato,  la  raccomandazione  del  personaggio
influente  (22(>8').  Naturalmente,  è questo  il  sistema  brevettato  per  la  produzione
dei  deputati  ministeriali  ad  oltranza  ! Infatti,  so  anche  il  deputato  assumendo
la  rappresentanza  di  un  collegio  aveva  intendimenti  di  correttezza  e d’ indipen-
denza, egli  è costretto  dopo  qualche  tempo  a legarsi  mani  e piedi  al  Governo,
del  quale  lo  rendono  un  vassallo  i suoi  stessi  elettori  con  la  richiesta  a getto
continuo  di  appoggi  e di  raccomandazioni.  Io  potrei  - aggiunge  l’articolista  - fare

i nomi,  notissimi  nell  ambiente  di  Montecitorio,  di  collegi  le  cui  rappresentanze
elettorali  sono  venute  il  Roma  a cercare  un  candidato  al  quule  non  chiedevano
nè  la  fede  politica,  uè  un  programma,  ma  solo....  di  procurarsi  l'appoggio  del
Governo.  E da  altri  collegi  dol  Mezzogiorno  si  è richiesto  al  Governo  addirittura
un  candidato,  alla  quale  bisogna  pare  abbia  adempiuto  parecchie  volto  il  noto
comm.  Peano,  i aliti'  ego  dell’onorevole  Giolitti,  che  giustamente  reputava  questa
una  bassa  mansione  per  abbiette  coscienze!  È naturale  che  fra  la  deputazione
politica  di  una  regione,  che  recluta  con  questi  metodi  molti  dei  suoi  rappresen-
tanti, si  insinuino  uomini  senza  scrupoli  e magari  dei  volgarissimi  lestofanti  !
Ma  non  si  ha  il  diritto  di  stupirsene  e di  dolersene,  specie  se  non  si  è fatto  nulla
per  impedirlo  e se,  anzi,  si  è dato  il  proprio  volenteroso  contributo  a produrre
ed  a perpetuare  il  triste  fenomeno  " ».


034


CAPITOLO  XII.


§ 22(5(5-2207


vari.-  concessioni  dello  Stato '(§  2548),  nell’amministrazione  della
giustizia,  in  cui  hanno  tanto  potere  i deputati  ed  altri  politicanti,
nei  favori  ed  onori  di  cui  dispone  lo  Stato,  nella  ripartizione  delle

imposte,  nelle  leggi  dette  sociali,  ecc.

22(56.  Ragione  di  spazio  ci  vieta  il  dare  troppe  prove  delle  fatte
asserzioni,  ina  basterà  lo  accennare  a pochi  tipi.  Riguardo  ai  di-
versi paesi  ed  alla  varietà  dei  reggimenti  politici:  nel  primo  se-
mestre del  1913,  abbiamo  in  Russia  le  solite  accuse  di  corruzione
dell’amministrazione  della  marina  e della  guerra:  in  Ungheria,  Io
scandalo  delle  banche  che  versarono  milioni  nella  cassa  elettorale
del  partito  che  era  al  governo,  e della  società  per  impiantare  una
casa  di  giuoco  nell’  isola  Margherita,  che  pagò  5(10,000  corone  agli
intermediari  politici  e versò  1,500,000  corone  nella  cassa  elettorale
del  partito;  in  Inghilterra,  lo  scandalo  della  telegrafia  senza  filo:
in  Francia,  quello  dei  casini  di  giuoco;  in  Italia,  lo  scandalo  del
Palazzo  di  Giustizia,  pur  tacendo  di  quello  delle  provviste  per  la
Libia  ; in  Germania,  le  accuse  di  corruzione  alle  potenti  case  che
provvedono  gli  armamenti  dell’esercito.  Notisi  che,  in  tutti  i casi,
meno  quest’  ultimo,  erano  compromessi  principalmente  parlameli
tari,  perche  appunto  in  tutti  quei  paesi,  meno  l’ultimo,  sono  essi
che  hanno  il  potere  e che  cogli  intrighi  loro  premono  sul  governo,
quando  pure  non  ne  fanno  parte.  l>ove  i deputati  possono  fare  e
disfare  i ministeri,  e’  è generalmente  la  corruzione  parlamentare.
Riguardo  al  tempo  ed  ai  diversi  partiti,  si  può  osservare  che,  m
Francia,  sotto  il  regno  «li  Napoleone  111,  i repubblicani  facevano
gran  rumore  per  la  corruzione  «lei  governo,  ina  poi,  venuti  al  po-
tere, mostrarono,  col  Panama  ed  altri  molti  fatti  «li  corruzione,  che,
sotto  tale  aspetto,  non  erano  certo  da  meno  dei  loro  predecessori.
In  Italia,  «piando  governava  la  destra,  le  varie  sinistre  gridavaim
contro  la  corruzione  «legli  avversari,  e poi,  venute  esse  successi-
vamente al  potere,  fecero  lo  stesso,  anzi  peggio.  Ora  pare  che  si
«lebba  aspettare  l’età  dell’oro  quando  la  « corruzione  borghese  » darà
luogo  all’ «onestà  socialista»;  ma  non  è poi  tanto  sicuro  che  que-
sta promessa  sarà  meglio  mantenuta  delle  tante  altre  simili  che
si  ebbero  pel  passato.

2267.  Se  guardiamo  tutti  «piesti  fatti  un  poco  dall'  alto,  scio-
gliendoci quanto  è possibile  dai  vincoli  delle  passioni  settarie  e
dai  pregiudizi  nazionali,  di  parte,  di  perfezione,  di  ideai i , e «li
altri  simili,  vedremo  che,  in  sostanza,  gli  uomini  che  governano,
qualunque  sia  la  forma  del  reggimento,  hanno,  in  media,  una  certa


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


«


; 2207


635


inclinazione  ad  usare  del  loro  potere  per  mantenersi  in  sede,  e
ad  abusarne  per  conseguire  vantaggi  e guadagni  particolari,  clic
talvolta  poi  neppure  bene  distinguono  dai  guadagni  e dai  van-
taggi del  partito,  e che  pure  confondono  quasi  sèmpre  coi  van-
taggi e coi  guadagni  della  nazione.  Da  ciò  segue:  1°  Che,  sotto
tale  aspetto,  non  vi  sarà  gran  differenza  tra  le  varie  forme  «li  reg-
gimenti. Le  differenze  si  hanno  nella  sostanza,  cioè  nei  sentimenti
della  popolazione;  dove  questa  è maggiormente  (o  meno)  onesta,
trovasi  pure  un  governo  maggiormente  (o  meno)  onesto.  2°  Ohe  usi
ed  aitasi  saranno  tanto  più  ampi  quanto  maggiore  sarà  l’intromet-
tersi «lei  governo  nelle  faccende  private;  crescendo  la  materia  «la
sfruttare,  cresce  pure  ciò  che  se  ne  può  ricavare.  Negli  Stati  Uniti,
in  cui  si  vuole  intporre  la  morale  colla  legge,1  si  vedono  enormi


22«!7l  La  corruzione  della  polizia  di  New-York  è in  parte  la  conseguenza  del
volere  scioccamente  imporre  la  virtù,  per  legge.  Senza  la  benevolenza  comprata
da  una  polizia  clic  sa  chiudere  un  occhio,  la  vita  a New-York  diverrebbe  im-
possibile. Quel  celebre  Gaynor  clic  lece  tanto  discorrere  ili  si-,  e non  certo  in
bene  non  voleva  nemmeno  piu  lasciare  ballare  gli  abitanti.  La  Liberti,  (ì  avril
1913:  « l:ve  onjif  ile  vulgarité,  tellc  est,  suivant  l’expression  dii  maire  de  New-
Vork,  Mr.  Gaynor,  le  mal  doni  soulfre  actuellement  la  haute  société  nméricnine.
I.'obsédaut  lavijn  et  lo  despotique  lurkeg  trot  sévissenl  si  furicusement  celti-  saison
ohoz  Ics  Transatìantiques  qne  l’ordre  de  la  ville  en  est  gravemeut  troublé;  et
ce  mal.  ile  forme  épidémiqne,  est  polir  l’hononible  magistrati  un  véritable  eau-
chemar.  I.a  mode  des  «ou/vrv-lango,  soupers  qui  généralemcnt  se  prolongeaient
j ii si | irà  l’aube,  était  ilevenue  si  rapidement  dangereuse  pour  le  maintìen  des
bulini-'  iini-urs.  qne  Mr.  Gaynor  dui  prondre  récemuicnt,  pour  enrayer  le  llt-si n .
des  mcsui-cs  draconieiines.  Il  prescrivit  la  fermeture  A minili t de  tona  les  restau-
rante de  n ii i t et  applique  ce  dccrcl  uvee  uno  impitoyablc  riguenr.  li  y a quel-
qnes  jonrs,  plusieurs  fètards  des  plus  eu  vile  ayant  voulu  narguer  la  loi  furent
• xpulsés  illusisi  militari  au  moment  précis  oh  sminuii  1 ’lieure  de  fermeture;  les
policemens  intraitables  refusèrent  infime  de  Icur  laisser  prendre  leurs  cliapenux
et  pardessus,  qu’on  leu r apporta  sur  le  trottoir.  I.es  soupers  ilevenus  impossi-
bb-s.  Ics  Anidridi ins  - les  Américaines  surtout  - so  rabattent  sur  les  tir e-o’ clock.
I k-  cinq  li  sept,  dans  les  établissements  en  voglie,  ou  ferme  soigneusement  les
ridèaux,  un  allume  l’électricité  et,  eet  art  ilice  donnunt  l'illusion  ile  la  nuit,  on
si-  livre  aux  donceurs  dii  tnrkey  tra!  on  dii  grizzlg-hear.  Mr.  Gaynor  a fait  sur-
veiller  ces  établissements  par  ses  ageuts  et  les  rapporta  de  police  lui  ont  révélé,
paralt-il,  d'borribles  détnils.  Estiiuant  quo  rette  désinvoltiiTe  «les  mteurs  n’est
pus  compatibili  uvee  le  regime  d’austèri  té  démocratìque  inaugurò  par  Mr.  Wilson
a la  Maison-Bianche,  Mr.  Gaynor  a présente  liior  au  corps  iégislatif  de  l’Utat
de  New-York  imi  projet  de  loi  qui  iloit  porter  mix  duuses  exeontriquos  un  coup
morte],  A l'uvenir,  la  danse  sera  l'ormellemcnt  interdite  daus  tous  Ics  étaldisse-
incuts  publies.  L’infortuné  maire  oependant  n’est  pus  au  liont  de  ses  peines.  Il
est  un  dernier  rempart  oh  se  réfugie  le  Invilo:  le  saloli  privé.  Et  on  vient  de
lanri-r  dans  le  plus  momlain  des  salons  de  Washington  mie  mode  qui  va  le  mel-
ili- mi  désespoir.  L'électricité  éteinte,  on  danse  dans  l’obscurité  complète;  les
coiiples,  pour  se  guider,  u’ont  que  la  lueur  d’nne  petite  lampe  ile  poche  que  tient
I.-  cavalier.  ("est;  «l’un  cllét  très  eurieux,  et  e'est  le  tont  dernier  cri  ».


CAPITOLO  XXI.


S ‘J'JXiT


636

abusi,  che  mancano  dove  tale  imposizione  non  c’è  o è in  ben  mi-
nori proporzioni.  3°  Che  la  classe  governante  provvede  ad  appro-
priarsi le  sostanze  altrui,  non  solo  per  proprio  uso,  ma  anche  per
farne  parte  alle  persone  della  classe  governata  che  la  difendono  e
ne  assicurano  il  potere  sia  colle  armi  sia  coll’astuzia,  coll  aiuto
che  il  cliente  dà  al  patrono.  4»  Che  il  più  delle  volte  nè  i patroni
nè  i clienti  sono  pienamente  consapevoli  delle  trasgressioni  loro  alle
regole  della  morale  esistenti  nella  loro  società,  e che,  quando  pure
se  ne  avvedono,  le  scusano  facilmente,  sia  colla  considerazione  che
in  line  altri  farebbero  lo  stesso,  sia  col  comodo  pretesto  del.  fine
che  giustifica  i mezzi  ; e per  loro,  non  può  essere  altro  che  ottimo  il
line  di  mantenere  il  proprio  potere  ; anzi  è in  piena  buona  fede
che  parecchi  di  loro  lo  confondono  coll’altro  della  salvezza  della  pa-
tria ; ci  possano  anche  essere  persone  che  credono  difendete  l’one-
stà, la  morale,  il  bene  pubblico,  mentre  invece  l’opera  loro  ricopre
le  male  arti  di  chi  mira  a fare  quattrini.1  5“  Ohe  la  macchina  go-


22IÌ73  Sul  fluire  dell’nuuo  1913,  |>ro8Ì(lent«  del  Messico  ero  lo  Huerto,  al  quale
il  governo  degli  Stati  Uniti  diinostravasi  fieramente  ostile,  mentre  il  governo
inglese  aveva  principiato  col  favorirlo,  e lo  aveva  poi  abbandonato,  solo  per  non
avere  conflitto  cogli  Stati  Uniti.  In  sostanza,  la  contesa  era  esclusivamente  finan-
ziaria. Portirio  Diaz,  die  era  presidente  «lei  Messico  nel  1900,  aveva  allora  con-
cesso diritti  su  un  grande  territorio,  per  estrarre  il  petrolio,  a Henry  Clay  1 ierce.
Questi  li  vendè  alla  potentissima  Standard  OH  C.«  Sorso  a fare  concorrenza  a
questa  una  società  inglese  cioè  la  Jiayle  OH  C.o  (Compania  Mexicana  di  Ceti-olio
Agitila).  Il  presidente  Modero,  elio  ora  succeduto  a Porfirio  Diaz,  favoriva,  non
senza  suo  prò,  la  società  americana,  ed  aveva  divisato  di  decretare  che  le  con-
cessioni alla  società  inglese  erano  nullo.  Lo  llnortn,  invece,  le  confermò  ; e da
ciò  ebbe  origine  1’  ira  contro  di  lui  della  Standard  Oil  e dei  clienti  ed  amici  di
questa,  e.  vi  si  unirono  altre  società  o «nidi*  americani  desiderosi  di  sfrut-
tare il  Messico  coll’aiuto  del  govèrno  degli  Stati  Uniti.  11  presidente  degli  Stati
Uniti,  Wilson,  non  fece  parola  di  tutto  ciò,  ma  disse  che  non  poteva  riconoscere
lo  II  licita,  perchè  non  era  stato  « regolarmente  » eletto,  e dimostrò  sdegno  grande
perchè  si  era  impadronito  del  potere  in  seguito  ad  una  rivoluzione,  venendo
così  a ferire  il  sacrosanto  dogma  dell’elezione  popolare.  Per  tal  modo  ed  in  so-
stanza, il  Wilson  difendeva  all’estero  i trust!,  dei  quali,  all’interno,  diceva  «li
essere  avversario.  Aggiungasi  che,  col  volere  intervenire  nel  Messico,  egli,  che
si  è fatto  eleggere  come  pacifista  ed  anti-imperialista,  si  poneva  sulla  via  che
conduco  alla  guerra  od  all’  imperialismo,  fc  impossibile  sapere  se  egli  era,  o non
era  consapevole  della  contraddizione.  Da  una  parte  è impossibile  ammettere  dit-
egli solo  ignori  ciò  che  tutti  sanno  circa  alle  mire  rapaci  dei  trutta  americani
nel  Messico;  e se  non  è imperialismo  il  volere  imporre  ad  uno  stato  indipen-
dente, come  è il  Messico,  il  governo  che  meglio  piace  agli  Stati  l niti,  non  si
sa  davvero  che  mai  può  essere  l’ imperialismo  ; da  un  altro  lato,  già  abbiamo
veduto  che  possono  esserci  pacifisti-guerrafondai  ($  1705  e s.)  e ci  sono  molte
prove  che  la  fede  di  certi  umanitari-democratici  è tanto  grande  da  fare  loro
chiudere  gli  occhi  alla  luce  di  fatti  evidentissimi,  ed  accogliere  concetti  oltre-


•t  iim.s


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  <™7

verno  consuma  in  ogni  modo  una  certa  quantità  di  ricchezza,  la
quale  è in  relazione  non  solo  colla  quantità  totale  di  ricchezza  atti-
nente alle  faccende  private  in  cui  s’ impaccia  il  governo,  ma  al-
tresì coi  mezzi  di  cui  usa  la  classe  governante  per  mantenersi  al
potere,  e quindi  colle  proporzioni  dei  residui  della  classe  T e della
classe  II,  nella  parte  della  popolazione  che  governa  ed  in  quella
che  è governata.

2268.  Volgiamoci  ora  a considerare  i diversi  partiti  nella  classe
governante.  Possiamo  in  ciascuno  di  essi  distinguere  tre  categorie,
cioè:  (j4)  Uomini  che  mirano  risolutamente  a lini  ideali,  che  se-
guono rigidamente  certe  loro  regole  di  condotta;  (B)  Uomini  che
hanno  per" scopo  di  /procacciare  il  proprio  bene  e quello  dei  clienti.
Si  dividono  in  due  categorie,  cioè:  (B- a)  Uomini  che  si  contentano
dei  godimenti  del  potere  e degli  onori,  e che  lasciano  ai  loro  clienti
gli  utili  materiali;  (B-\ 3)  Uomini  clic  ricercano  per  sè  e pei  clienti
utili  materiali,  generalmente  di  quattrini.  Coloro  che  sono  bene-
voli ad  un  partito  dicono  « onesti  » gli  (A)  di  questo  partito  e li
ammirano;  coloro  che  sono  nemici  del  partito  li  dicono  fanatici,  set-
tari e li  odiano.  1 (B-o.)  sono  generalmente  stimati  onesti  «lai
benevoli,  guardati  con  indifferenza,  riguardo  all’onestà,  dai  nemici.
1 (/>-£),  quando  si  scopre  l’essere  loro,  sono  chiamati  «disonesti  »
da  tutti;  ma  gli  amici  procurano  che  tale  essere  non  si  scopra,
e per  raggiungere  l’ intento  sono  capaci  di  negare  anche  la  luce
del  sole.  Per  solito  i (7?-a)  costano,  al  paese,  molto  più  dei  (B-&),
poiché,  colla  loro  vernice  di  onestà,  fanno  possibili  ogni  sorta  di
operazioni  «lirette  a togliere  altrui  i beni,  per  farne  godere  le  clien-
tele politiche.  Conviene  aggiungere  che  tra  i (B- «)  si  dissimulano
pure  parecchi  che  nulla  prendono  per  sè,  ma  che  provvedono  a tare
ricca  la  famiglia.1  La  proporzione  delle  categorie  ora  notate  dipende


modo  assurdi  e vere  frottole.  Può  darsi  elle  il  Wilson  sia  uno  di  questi  tali,  ma
manca  modo  «li  assicurarcene.  Si  noti  per  altro  che  questo  problema  può  bene
importare  agli  etici,  ma  preme  proprio  niente  per  la  ricerca  delle  uniformiti!
dei  fatti  sociali.

226K1  Robert  dk  Jouvhnki.;  La  rép.  dea  camarade» : « <p.  185)  Il  y a de  grnves
ministre»  qui  se  croient  des  honiifites  gens,  puree  qu'ils  n ont  .jauiais  d <Hou rii ('■
un  sou  pour  eux-mònies,  et  qui  out  pillé  le  budjet  au  profit  de  lenrs  familles  et
de  leurs  familicrs  [occorre  aggiungere:  «lei  loro  elettori,  della  stampa  e dei  finan-
zieri loro  amici].  Circonstance  toucliante,  la  sympathie  dii  (p.  136)  public  est  le
plus  souvent  aree  cux.  On  lenr  sait  presque  également  grò  de  n’ayoir  poiut  voli1
personnellenient  et  d’avoir  prodigué  la  joie  «lans  lem-  entourage.  Lette  indili-
«enee  a «le  fAclieuses  conséquences  : car  Ics  besoins  des  politiciens  ont,  nialgrò


CAPITOLO  XII.


$ 22<ìS


ti:  ss


in  «raii  parte  dalla  proporzione  dei  residui  della  classe  1 e della
classe  11.  Negli  (4)  prevalgono  grandemente  i residui  della  classe  11.
e perciò  possono  dirsi  onesti,  fanatici,  settari,  secondo  l’aspetto  sotto
il  quale  si  considerano;  nei  (li)  prevalgono  i residui  della  classe  1.
e perciò  sono  i meglio  atti  a governare,  e quando  giungono  al  po-
tere, gli  (j4)  sono  per  loro  una  zavorra,  che  per  altro  giova  pei
dare  una  certa  tinta  di  onestà  al  partito,  ma,  per  tale  scopo,  meglio
assai  servono  i (B- a);  questi  sono  una  merce  non  tanto  abbondante
e ricercatissima  dai  partiti  (§  23001.  Le  proporzioni  dei  residui  della
classe  1 e della  classe  II,  nella  clientela,  negli  uomini  del  partito
che  non  sono  al  governo,  negli  elettori,  corrisponde,  senza  per  al-
tro essere  identica,  a quella  nella  parte  governante,  nello  stato
maggiore.  Solo  un  partito  dove  sono  abbondanti  i residui  della
classe  II  può  eleggere  molti  individui  della  categoria  (.1  ) ; ma  ne
elegge  pure,  senza  essere  consapevole,  altri  della  classe  (/»),  poi-
ché questi  sono  furbi,  avveduti,  maestri  nell’  arte  delle  combina-
zioni, e facilmente  traggono  in  inganno  gli  ingenui  elettori  in  cui
è gran  copia  di  residui  della  classe  II.  Nei  nostri  ordinamenti  po-
litici, occorre  dividere  i partiti  politici  in  due  grandi  classi,  cioè:
(l)  Partiti  che  si  avvicendano  al  governo;  quando  uno  c’è,  gli  altri
sono  di  opposizione;  (11)  Partiti  intransigenti,  che  non  giungono
al  governo.  Segue,  da  quanto  già  abbiamo  osservato,  che  nei  par-
titi (I)  ci  sarà  un  minimo  di  (A)  e un  massimo  di  (B),  e viceversa
pei  partiti  (II).  Ciò,  in  altri  termini,  si  esprime  dicendo  che  i par-
titi che  non  vanno  al  governo  sono  spesso  più  onesti,  ma  altresì  più
fanatici  e settari  di  quelli  clic  vanno  al  governo;  è il  senso  del  detto
comune  in  Francia,  che  la  Repubblica  era  bella  sotto  l’ Impero,  lai
fatto  dipende  essenzialmente  dagli  ordinamenti.  Nei  partiti  che
vanno  al  governo,  una  prima  scelta  si  ta  nelle  elezioni,  lolte  et
cezioni  che  non  sono  in  gran  numero,  non  si  diventa  deputato  se
non  pagando,  concedendo  e più  ancora  promettendo  favori  governa-
tivi; ciò  costituisce  una  rete  che  lascia  passare  ben  pochi  (A).  Co-
loro che  più  si  avvicinano  agli  (.1)  sono  i candidati  che  sono  assai
ricchi  per  comprarsi  la  deputazione,  che  è per  loro  un  lusso.  È strano
a dirsi  ma  è pur  vero  che  costoro  sono,  dopo  gli  (A),  i più  onesti
dei  politicanti.  Essi  oramai  sono  pochi,  perchè  le  spese  per  com-


t.mt,  des  limite»,  et  nous  cominissons,  eli  Gascogno,  des  Imnilles  qui  « <■"  '"il
,ms.  Ce  serali.  mie  asse/,  borine  loi  que  celle  qui  aurait  polir  conséqueuce  de  sitb-
stituer  d’uno  manière  régnlièrc  la  próvnricatlon  un  nepotismo....  »


POEMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


£ 2*208


ti»9


piare  fjfli  elettori  sono  ingenti,  e olii  le  fa  colla  propria  pecunia
se  ne  vuole  poi  compensare  con  guadagni,  e chi  non  può  o non
vuole  farle,  le  carica  al  governo  sotto  forma  di  concessioni  e di
lavori  ili  varie  specie.  In  ciò,  grande  è la  concorrenza  e solo  ven-
dono a galla  gli  uomini  in  cui  vi  è dovizia  di  istinti  di  combina-
zioni (residui  della  classe  I).  Una  seconda  e più  rigorosa  scelta  si
fa  fra  i deputati  che  diventano  ministri  ; i candidati  deputati  dove-
vano promettere  agli  elettori,  i candidati  ministri  debbono  promet-
tere ai  deputati  e dare  affidamento  (die  procaccieranno  il  bene  di
questi  e della  loro  clientela  politica.’  Gli  ingenui  credono  che,  per
fare  ciò,  basta  non  essere  onesti  ; s’ ingannano,  occorrono  rare  doti
di  avvedutezza,  di  abilità  in  ogni  genere  di  combinazioni.  I mi-
nistri non  hanno  scrigni  da  cui  trarre  a manciate  i quattrini  per
distribuirli  ai  loro  fautori;  occorre,  con  sottile  arte,  trovare  nella
parte  economica,  combinazioni  di  protezione  economica,  di  favori
alle  banche,  ai  trust* , di  monopolii,  di  riforme  fiscali,  eco.,  e nelle
altre  parti,  di  pressioni  sui  tribunali,  di  distribuzioni  di  onorifi-
cenze, ere.,  che  giovino  a coloro  che  assicurano  il  potere.  Inoltre
giova  procurare  di  disgregare  gli  (zi)  degli  altri  partiti,  ('hi  ha
una  fede  opposta  a questi  (zi)  difficilmente,  riescira  nell’  intento,  ma
chi  non  ha  fede  alcuna,  chi  ha  quasi  solo  residui  della  classe  1
molto  meglio  potrà  operare  su  questi  (zi)  e valersi  della  stessa  loro
fede  per  trarli  a sè,  o almeno  per  tórre  efficacia  alle  loro  opposi-
zioni. Si  può  dunque  essere  sicuri  che,  nei  partiti  che  si  avvicen-
dano al  governo,  vi  è .grande  prevalenza  dei  residui  della  classe  I.
Non  può  essere  altrimenti  con  gli  ordinamenti  presenti,  ed  è
per  ciò  che  essi  inclinano  ognor  più  verso  una  plutocrazia  dema


ggtìs5  Seduta  della  l amina  italiana,  dell’ 8 marzo  19U>.  Resoconto  ilei  Giornale
d’Italia.  L’un.  UkviOnk,  discorrendo  «Iella  Tripolitania,  dice  : « ....  La  popola-
zione al  alia  è retta  in  modo  oligarchico,  anzi  patriarcale.  Obbedisce  devotamente,
«piasi  superstiziosamente  a certi  capi....  1 capi  prestano  man  lorte  ai  loro  dipen-
denti, li  aiutano  nelle  pratiche  colle  autorità,  li  ospitano,  li  presentano  con  let-
tere agli  altri  capi  quando  viaggiano,  ne  ricevono  in  cambio  ossequienza  .•  ob-
bedienza cieca».  Poco  dopo  egli  aggiunge:  «Le  cose  pili  semplici,  che  sotto  i
Turchi  si  ottenevano  per  la  raccomandazione  di  un  notabile  (e  notino  gli  onore-
voli colleglli  che  i notabili  iti  Tripolitania  compiono  o almeno  compivano  verso
la  burocrazia  locale  funzioni  Inbriflcutrici  identiche  a quelle  che  noi  deputati
italiani  compiamo  nei  rapporti  del  pubblico  con  la  burocrazia  del  Regno),  oggi
non  si  ottengono  se  non  dopo  mesi  e mesi  di  insistenze  e di  attesa  ».  L impor-
tante questo  paragone  del  nostro  stato  sociale  con  uno  stato  quasi  feudale  pori  hè
e fatto  da  persona  che  descrive  i fatti  senza  lasciarsi  trascinare  ila  preconcetti  e
teorie  (vS  23071).


CAPITOLO  XII.


$ 2268


640

gogica.  I diversi  partiti  spesso  si  tacciano  vicendevolmente  di  di-
sonestà. Hanno  ragione,  o torto,  secondo  l’aspetto  sotto  il  quale
si  considerano  i fatti.  Quasi  tutti  i partiti  hanno  i loro  (B-f),  quindi,
dii  li  considera  esclusivamente,  può  giustamente  tacciare  il  partito
di  disonestà;  hanno  pure  i loro  (B-a),  e chi  li  considera  può,  o non
può  tacciare  il  partito  di  disonestà,  secondo  il  senso  che  dà  a que-
sto termine.  Infine,  pochi  sono  i partiti  che  non  hanno  i loro  {A),
e chi  li  considera  esclusivamente  dirà  che  il  partito  è onesto.  Se
poi  si  vuole  badare  alla  proporzione  degli  (A)  e dei  (B),  si  trove-
ranno certi  casi  in  cui  prevalgono  certamente  gli  (-1),  ed  in  cui
quindi  il  partito  si  può  dire  «onesto»;  ma  in  molti  altri  casi  non
si  sa  proprio  se,  nei  diversi  partiti  clic  si  contendono  il  governo,
ci  sia  gran  differenza  tra  le  proporzioni  degli  (d)  e dei  (B);  si  può
solo  dire  che  gli  (.4)  sono  assai  scarsi.  Nelle  classi  inferiori  della  po-
polazione, vi  sono  ancora  in  gran  copia  i residui  della  classe  II,  quindi
i governi  che  in  realtà  sono  mossi  da  semplici  interessi  materiali
devono  fare  fìnta  almeno  di  attendere  a fini  ideali,  ed  i politicanti
debbono  ricoprirsi  di  un  velo,  per  dire  il  vero  spesso  assai  sottile,
di  onestà.  Quando  uno  di  essi  è colto  colla  mano  nel  sacco,  il  par-
tito avversario  fa  gran  rumore,  procurando  di  valersi  ilei  fatto  come
di  un’arma  pei  suoi  fini;  il  partito  al  quale  appartiene  il  presunto
colpevole  procura  da  prima  di  difenderlo,  e poi,  se  ciò  pare  troppo
difficile,  o impossibile,  lo  butta  via,  come  nave  in  tempesta  scarica
zavorra.  La  popolazione  segue  lo  svolgersi  del  fatto  come  segue

10  svolgersi  dell’azione  di  un’opera  teatrale;  e se  ci  può  essere
un  pizzico  di  sentimento  e di  amore,  si  diverte  mezzo  mondo  a
questo  spettacolo  gratuito.  Gli  incidenti  insignificanti  divengono

11  principale  del  fatto,  ed  il  principale,  cioè  l’ordinamento  che  ha
per  conseguenza  tali  fatti,  si  trascura  interamente.  Se  un  ministro
si  lascia  cogliere  a fare  pressione  su  un  magistrato,  tutti  gridano
a perdifiato,  ma  nessuno  chiede  che  i magistrati,  tatti  veramente
indipendenti,  siano  sottratti  all’opera  dei  ministri.  Ciò  segue,  per-
chè i partiti  di  opposizione  vogliono  bensì  valersi  del  l'atto  per
buttar  giti  dal  potere  i rivali,  ina  intendono  poi,  quando  ci  saranno
loro,  fare  proprio  lo  stesso  ; e perchè  il  volgo  non  capisce  che  i fatti
concreti,  particolari,  e non  sa  alzarsi  sino  alla  considerazione  delle
norme  astratte,  generali.  Quindi  gli  « scandali  » succedono  agli
«scandali»,  lasciando  il  tempo  che  trovano;  mentre  uno  scoppia,
l’altro  matura  e sta  per  scoppiare,  e la  gente  si  commuove  ad
ogni  caso  nuovo,  stimando  insolito  ciò  che  è invece  perfettamente


§ 2268


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


041


solito  e conseguenza  degli  ordinamenti  voluti  o tollerati  da  questa
.stessa  «elite,  (ili  etici  credono  che  il  fatto  segue  per  l’accidentalità
che  ha  recato  al  potere  un  uomo  « disonesto  »,  che  esso  fatto  è per-
fettamente simile  a quello  di  un  cassiere  che  ruba  al  suo  padrone.
>’on  è punto  così  ; non  è un  caso  fortuito  che  ha  dato  il  potere
ad  un  uomo  di  tal  latta,  ma  e la  scelta,  conseguenza  degli  ordina-
menti; e se  si  vuole  fare  il  paragone  col  cassiere,  occorre  aggiun-
gere che  questi  non  è stato  scelto  come  si  fa  usualmente,  ma  che
il  padrone  è andato  a cercarlo  fra  le  persone  maggiormente  incli-
nate a portar  via  la  cassa  e maggiormente  atte  a ciò  fare,  per  doti
di  furberia,  ed  altre  analoghe.'


22(>83  Talvolta  i (lì)  si  scindono  in  partiti  clic  vengono  a contesa,  e quando
ciò  segue,  il  loro  litigare  apre  uno  spiraglio  dal  quale  si  possono  conoscere  al-
iarne delle  urti  loro,  clic  altrimenti  rimarrebbero  occulte.  Tra  1 nostri  contempo-
ranei, il  nazionalismo  ba  prodotto  una  di  tali  divisioni.  6.  Preziosi  ; La  Ger-
mania alla  coni/ aiata  dell’Italia.  L’autore  descrive  sotto  una  forma  particolare  un
fenomeno  clic  è generale.  Dopo  di  avere  accennato  al  gran  numero  di  società
industriali  che,  in  Italia,  dipendono  dalla  Rauca  Commerciale,  l’autore  dice:

. p.  di)  So  oltre  la  questione  economica  si  considera  pure  la  politica,  si  vede  che
tutte  le  Società  sopradette  ed  altre  ancora  - i cui  stabilimenti,  più  o meno  im-
porranti, sparpagliati  in  tutta  Italia,  dànno  lavoro  a decine  di  migliaia  di  operai
ed  impiegati  - sono  effettivamente  delle  colossali  agenzie  elettorali,  la  cui  azione
-ù  esplica  insieme  con  quella,  già  accennata,  delle  molteplici  agenzie  disseminate
in  tulio  il  paese  dalle  Compagnie  di  navigazione.  15  ovvio  che  l’influenza  di  tali
Società  nelle  elezioni  politiche  ed  amministrative  si  estrinsechi  conformemente
ai  propri  interessi  ; ciò  spiega  perché  molti  uomini  politici  e rappresentativi  ita-
liani siano,  direttamente  o no,  legati  al  carro  della  Commerciale  e indiretta-
mente alla  politica  germanica.  In  Italia,  come  in  qualunque  altra  nazione  a re-
gime parlamentare,  i deputati  sono,  salvo  poche  eccezioni,  i servitori  umilissimi
•lei  loro  elettori  e non  possono  sottrarsi  alle  influenze  locali.  .!■:  facile  arguire,
quindi,  quali  sforzi  debbono  faro  e .a  quali  compromessi  adattarsi  quei  deputati
la  cui  elezione  dipende  da  simili  istituti,  i quali  sapendo  come  il  dcuaro’sia  oggi
più  che  inai  il  nerbo  delle  conteso  politiche,  concorrono  nelle  spese  elettorali  e
-i  garantiscono  in  tal  modo  la  deferente  gratitudine  dogli  uomini  parlamentari
gratificati  ».  L’autore  cita  poi  un  brano  del  libro:  Iti  relazioni  poetarne  alle  Me-
morie di  un  queatore,  pubblicate  nel  1813  dall’ex-questore  di  Milano,  osservando
che  la  stampa  lui  serbato  il  silenzio  su  tal  brano.  In  esso  è detto:  « (p.  75)  [.a
Ranca  Commerciale....  è nota  per  l’inilnenza  inestimabile  che  ha  sempre  avuto
nella  vita  politica,  economica  e finanziaria  della  Nazione.  Da  molti  anni  ud  oggi
- mercè  l’opera  assidua  del  defunto  senatore  Luigi  Rossi  - ha  potuto  diretta-
mente  o indirettamente,  a seconda  dello  circostanze,  tener  mano  alla  formazione
'li  vari  ministeri,  o per  lo  meno,  ha  iiguruto  di  averli  tenuti  sotto  la  sua  prote-
zione ».  Tuo  stato  simile  di  plutocrazia  demagogica  si  osservò  sul  finire  della
Repubblica  romana,  e ne  discorreremo  nel  capitolo  Nili.  Dice  ancora  il  nostro
autore:  « <p.  HI)  Pur  troppo  anche  la  stampa  è in  tanta  parte  asservito  all’opera
della  Ranca  Commerciale.  Buona  parte  del  giornalismo  italiano  ò tributario  della
t ommerciale  e delle  Società  da  essa  dipendenti  : è cosa  troppo  nota  perché  siano


Pareto  ; Sociologia.  — II.


41


<54  2


CAPITOLO  XII.


§.  22(59-1*1*70


2269.  Occorre  avere  un  concetto  elei  visultamenti  economici  dei
vari  modi  di  governo  (§  2268).  Riguardo  alla  spesa,  si  è creduto
potere  dedurla  dalla  somma  prelevata  sotto  forma  d’imposta  o al-
trimenti acquistata  dallo  Stato.  Ma  tale  somma,  od  altra  simile,
figura  solo  in  parte  le  spese  della  nazione,  poiché  vi  è da  tenere
conto  delle  protezioni  economiche  e politiche,  degli  sperperi  che
seguono  per  le  leggi  dette  « sociali  »,  ed  infine  per  ogni  altro  piov-
vedimento  che  reca  seco  spese  e sperperi,  anche  se  non  figurano
nel  bilancio  dello  Stato.  Dopo  che  si  è valutato  in  un  modo  qual-
siasi il  costo  dell’azienda  governo,  rimane  da  valutarne  la  produ-
zione. Tale  problema  è difficilissimo,  anzi  impossibile  a risolvere  in
tutta  la  sua  estensione;  quindi  si  sono  dovute  cercare  soluzioni  ap-
prossimate. Una  di  queste,  che  per  altro  non  è presentata  come  tale,
ma  alla  quale  si  suole  dare  valore  assoluto,  ha  ora  molto  credito.
Essa  si  ottiene  supponendo  che  il  governo  soddisfa  i « pubblici
bisogni  » ed  a ciò  provvede  riscuotendo  imposte.  Cosi  vengono  ad
un  tempo  valutate  le  due  parti  del  bilancio  economico-sociale  dello
Stato,  ed  eguagliato  automaticamente  il  valore  della  produzione  al
suo  costo.

2270.  Teoricamente,  questa  soluzione  ha  il  pregio  di  prestarsi  a
facili  calcoli  per  disporre  nel  miglior  modo  possibile  la  spesa  e l’en-
trata. In  modo  spiccio,  si  ammette  un  certo  bisogno  A,  seme  va-
luta il  costo  « e si  provvede  con  un’  entrata  equivalente,  che  si
ripartisce  fra  i contribuenti.  Poscia,  per  soddisfare  il  desiderio  di
sviluppi  logici,  si  aggiungono  molte  derivate  sui  « bisogni  » e sulla
ripartizione  che  si  predica  doversi  tare  secondo  i principii  senti-
mentali di  una  delle  tante  etiche  sociali  che  hanno  corso.  Per  tal
modo  si  ottiene  la  soluzione  che  meglio  si  confò  ai  sentimenti  dei-


necessarie lunghe  dimostrazioni  a riguardo,  dii  non  sa  che  1 organo  costante-
mente  fedele  a tutti  i governi,  di  qualunque  colore,  snccedentisi  al  potere,  r per
tanta  parte  ispirato  da  un  avvocato-principe  [cosi  dieonsi  in  Italia  gli  avvocati
ili  gran  lama  e potere]  notissimo,  il  quale  è legato  alla  Commerciale,  alle  So-
cietà di  Navigazione  c al  (p.  S2)  trust  teniamolo....?  ' Ali  uno  disco  omnes  " : il
metodo  della  Commerciale  è,  in  definitivo,  sempre  lo  stesso.  Ciascuna  delle  So-
cietà dipendenti  deve  sottoscrivere  una  parte  del  capitale  d’uu  determinato  gior-
nale o periodico,  il  quale,  per  conseguenza,  si  trova  con  le  mimi  legate  tanto
nei  riguardi  dello  stabilimento  che  è uno  ilei  suoi  comproprietari,  come  di  quelli
che  hanno  con  questo  comunanza  di  interessi.  I giornali  ricevono  inoltri  de  c
Sovvenzioni  sotto  varie  forme,  il  più  delle  volte  sotto  forma  di  continui  pii
avvisi  ed  inserzioni  delle  industrie  esistenti  nelle  regioni  dove  essi  sono  pui-
lilicati  ed  hanno  diffusione....  Alcune  industrie  poi  hanno  giornali  propri....  »
Cfr.  $ 1755.


5?  22 il  FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  648

I autore  ilella  teoria  e (lei  suoi  seguaci,  ma  non  già  (india  che  me-
glio figura  i fatti  come  sono.

- 1*  1 1:1  quest»  derivazioni  è da  notarsi  un  genere  pseudo-

scientifico,  clic  si  ha  estendendo  i concetti  dell’ Economia  pura  ai
« bisogni  » sociali  degli  nomini.  Si  suppone  che  tali  « bisogni  » sono
soddisfatti  dallo  «Stato»;  poscia,  colle  considerazioni  dell’utilità
marginale,  si  traggono  le  norme  di  un  certo  equilibrio  tra  questi
• bisogni  » ed  i « sacrifizi  » per  soddisfarli.  Si  hanno  così  teorie  che
possono  confarsi  in  certi  casi  colla  logica  formale,  ma  che  si  allon-
tanano dalla  realtà  tanto  da  non  avere  talvolta  con  essa  nulla  di
comune.  I modi  secondo  i quali  segue  tale  distacco  sono  vari:
basterà  qui  notare  i seguenti.  1°  li  concetto  di  «bisogni»  non  è
per  niente  determinato,  quindi  non  può  servire  di  premesse  ad  un
ragionamento  rigoroso.  (Ili  Economisti  vennero  a contrasto  con  una
difficoltà  di  questo  genere,  e non  trovarono  altro  modo  di  scansarla
che  di  distinguere  un’  utilità  oggettiva,  di  cui  non  si  occuparono,
ed  un’  utilità  soggettiva  (ofelimità),  che  presero  solo  in  considera-
zione per  determinare  l’equilibrio  economico.  Non  basta;  dovettero
anche  ammettere,  da  prima,  che  l’individuo  è solo  giudice  se  esiste
o no  tale  utilità  soggettiva,  e poi  altresì  che  è solo  giudice  della  sua
intensità.  Tutto  ciò  potrebbe  avere  senso  per  una  collettività  sol-
tanto se  questa  si  potesse  considerare  come  una  sola  persona  (§2130),
he  aves.se  un  unita  di  sensazione,  di  coscienza,  di  ragionamento;
ma  poiché  ciò  non  sta  d’accordo  coi  fatti,  neppure  con  questi  pos-
sono accordarsi  le  deduzioni  che  traggonsi  da  tale  ipotesi.  Il  con-
cetto dei  « bisogni  » collettivi  si  usa  per  fare  artificiosamente  spa-
liie  le  difficoltà  che  nascono  dal  dovere  considerare,  per  avvicinarsi
alla  realtà,  le  varie  specie  di  utilità  (§  2118  e s.).  T Supposto  pure
che  si  possa,  dare  precisione  al  concetto  di  « bisogni  »,  ancora  non
abbiamo  tolto  tutte  le  maggiori  cause  di  errore,  ed  a noi  se  ne  para
davanti  una  di  gran  momento.  Il  ragionamento  che  si  fa  sui  «bisogni  »
collettivi  suppone  che  gli  uomini  li  soddisfano  con  azioni  logiche,
mentre  ciò  non  sta,  e le  azioni  non-logiche  hanno  grandissima  parte
nel  fenomeno.  È vero  che  hanno  pure  una  qualche  parte  nei  feno-
meni concreti  economici,  ma  questa  è,  in  generale,  assai  piccola,
quindi  si  può  stimare  zero  in  una  prima  approssimazione,  e la  teo-
ria che  suppone  che  gli  uomini  compiono  azioni  logiche  per  procu-
rarsi beni  economici  dà  conclusioni  che  l’esperienza  verifica  almeno
in  grandissima  parte.  Diversamente  corre  il  fatto  per  i fenomeni
concreti  sociali;  in  una  parte  di  essi,  invero  molto  importante,  le


CAPITOLO  XII.


644


§ 25


azioni  nou-logiche  sono  prevalenti,  tanto  clic  una  teoria  la  (piale
considera  solo  le  azioni  logiche  non  dà  neppure  una  prima  appros-
simazione, ina  reca  a conclusioni  che  poco  o nulla  hanno  di  connine
colla  realtà.  3°  Infine,  ragionamenti  simili  a quelli  che  stiamo  esa-  .
minando  trascurano  effetti  di  gran  momento  dell’azienda  governa-
tiva; ad  esempio  gli  effetti  della  circolazione  delle  parti  elette.

K vero  che  il  termine  « bisogni  collettivi  » è tanto  elastico  che,
volendo,  ci  si  può  fare  entrare  tutto,  e dire  ad  esempio  che  una
circolazione  delle  classi  elette,  in  un  certo  modo  e di  una  certa  inten-
sità, è un  « bisogno  collettivo  »,  e si  può  anche  ficcare  dentro  a
questo  concetto  il  bisogno  di  stabilità  dei  governi,  quello  delle  rivo-
luzioni, del  sostituirsi  una  classe  governante  ad  un’altra,  e via  di
seguito  senza  fine;  ma  è vero  altresì  che  un  termine  che  significa
tante  cose  finisce  col  non  significare  nulla,  e che  il  ragionamento
a cui  serve  di  premessa  traligna  in  un  vaniloquio.

2272.  Praticamente,  le  soluzioni  accennate  al  § 2270  servono
alla  classe  governante,  od  a quella  che  vuole  divenire  tale,  per
giustificare  il  proprio  dominio  e per  farla»  più  facilmente  accettare
dalla  classe  soggetta.  Supponiamo  che  la  classe  governante  A vo-
glia fare  accettare  un  certo  provvedimento  X di  cui  fa  suo  prò;  e
manifesto  clic  giova  ad  essa  il  dare  il  nome  di  « bisogno  sociale  »
a questo  provvedimento  e di  procurare  di  fare  credere  alla  classe
governata,  la  quale  non  ne  ritrae  alcun  vantaggio  e ne  fa  le  spese,
che  invece  è volto  a soddisfare  un  « bisogno»  di  questa  classe;  e
se  c’  è qualche  miscredente  che  dice  di  non  provare  tale  bisogno,
gli  si  risponde  subito  che  « dovrebbe  » provarlo.  Ad  esempio,  tra
i « bisogni  collettivi  » si  suole  porre  la  difesa  nazionale.  Ecco  un
paese  0 che  tiene  soggetta  una  sua  provincia  A di  dirgli  abitanti
non  provano  per  niente  il  « bisogno  » di  stare  uniti  a 0,  anzi  pro-
vano l’opposto  «bisogno»  di  staccarsene  e di  unirsi  al  paese  /'.
11  paese  (1  fa  pagare  un’  imposta  a tutti  i cittadini,  compresi  quelli
di  A,  per  aumentare  gli  armamenti  diretti  contro  il  paese  F,  e prov-
vedere ad  impedire  che  A vi  si  possa  unire.  Si  dovrebbe  dunque
dire  che  tale  imposta  è diretta  a giovare  a coloro  che  tengono  sog-
getta la  provincia  A,  o,  se  vuoisi,  a soddisfare  un  loro  « bisogno  » ;
ma  si  preferisce  asserire,  in  pieno  contrasto  coi  fatti,  che  si  sod-
disfa per  tal  modo  ad  un  «bisogno  collettivo»  di  tutti  gii  abitanti,
compresi  quelli  di  A,  perchè  per  tale  modo  appare  meno  evidente
l’oppressione  che  patiscono.  Similmente,  ecco  un  paese  in  cui  un
partito  socialista  o sindacalista  dice  che  esso  non  prova  per  niente


§ 2273


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


645

il  « bisogno  » «li  una  guerra  voluta  «lai  rimanente  «Iella  popola-
zione; giova  il  «lire  clie  tale  guerra  soddisfa  atl  un  «bisogno»
<l«.‘lla  « nazione  »,  perchè  così  si  tace,  si  dissimula,  si  procura  di
attenuare  il  dissidio  tra  coloro  che  ne  provano  il  « bisogno  » e co-
loro che,  all’opposto,  non  la  vorrebbero.  I sofismi  di  tal  genere
sono  dissimulati  dall’ambiguità  Voluta  del  termine  « bisogno  col-
lettivo » (derivazioni  IV-7).  Esso  può  significare  almeno  quattro
cose  distinte  e diverse,  cioè:  1°  Un  bisogno  effettivo  di  tutti  i com-
ponenti la  collettività.  2°  I 11  bisogno  effettivo  «li  certi  componenti
«Iella  collettività,  nel  quale  stanno  anche  determinati  caratteri,  per
esempio  un  bisogno  degli  « onesti  »,  «lei  « patriotti  »,  di  coloro  che
hanno  una  certa  tede,  ecc.  3°  Un  bisogno  che  la  maggioranza  ef-
fettiva della  collettività  dichiara  essere  un  « bisogno  della  collet-
tività». 4°  Un  bisogno  che  la  maggioranza  di  una  certa  assemblea,
o certi  governanti  a ciò  deputati  dalla  legge,  o che,  coll’astuzia,  la
forza,  od  altrimenti,  hanno  acquistato  tale  potere,  dichiarano  essere
un  «bisogno  della  collettività».  Per  solito,  i ragionamenti  che  si
fanno  circa  all’utilità  «li  soddisfare  tali  bisogni  hanno  «li  mira  il
primo,  e le  conclusioni  si  intendono  invece  valere  pel  secondo,  che
in  grazia  della  indeterminazione  dei  termini  è poi  semplicemente
ciò  che  stima  buono  l’autore  «Iella  derivazione,1  oppure  pel  quarto,
«•he  è poi  semplicemente  la  manifestazione  del  volere  dei  go-
vernanti.

2273.  Molte  volte,  in  ciò  che  dicesi  scienza  delle  finanze,  ab-
biamo dunque  «lue  generi  di  derivazioni,  cioè:  1°  Derivazioni  che
hanno  di  mira  di  trarre  conseguenze  «la  certi  principii  etici  o sen-


22721  Gli  « speculatori  » sono  in  generale  contrari  allo  liberta  locali,  alla  va-
rietìt  «Ielle  leggi,  perchè  coll’accentramento  c l’uniformità  «Iella  legislazione  rie-
sco loro  piti  facile  lo  usare  lo  loro  arti  e lo  imporsi  al  paese.  Ma  non  esprinmno
«inesto  motivo  reale  e vi  sostituiscono  derivazioni.  A<1  esempio,  se  A e li  sono
■ Ine  parti  «li  uno  stesso  paese,  esclamano  semplicemente  clic  non  si  può  ammet-
tere che  in  A e in  li  vi  siano  leggi  diverso  ; senza  diro  il  perche  di  tale  asser-
zione, e senza  Indicare  se  si  può  estendere  a paesi  diversi,  il  che  recherebbe  ad
avere  una  legislazione  uniforme  su  tutto  il  globo  terraqueo.  Ora  hanno  trovato
un  altra  bella  derivazione;  «licouo  : « Oggi  si  mira  principalmente  all’economia
«Ielle  forze,  dunque  non  si  deve  discorrere  ai  cittadini  di  nuovi  doveri  politici,
occorre  porro  line  a tutti  i viluppi  politici  ancora  esistenti  e ridurre  lo  Stato
ad  essere  semplicemente  uno  Stato  commerciale  con  norme  uniformi  ».  Pare
«li  sentire  un’adunanza  di  bravi  guastatori  di  casseforti,  ove  si  dice:  « Oggi
si  mira  principalmente  all’economia  ilelh*  forze,  «luu«iue  non  si  devono  mante-
nere custodi  nè  cani  per  fare  la  guardia  alle  casseforti;  le  quali  poi  debbono
essere  tutte  «l'un  tipo,  per  risparmio  di  fatica  dei  poveri  diavoli  che  le  vogliono
forzare,  perchè  cosi  chi  ha  imparato  a forzarne  una,  sa  forzarle  tutte  ».


CAPITOLO  XII.


§ 2273


■646

tiincutali,  <•  che  possono  andare  molto  lontane  dalla  realtà;  2°  De-
rivazioni elie  hanno  di  mira  di  rivestire  di  una  tinta  teorica  risili-
tomenti  a cui  si  è giunti  per  tutt’altra  via.  Con  queste  si  giunge
a conclusioni  d’accordo  colla  realtà,  ma  che  sono  tali  soli»  perché
fissate  preventivamente.  Se  si  guarda  solo  ai  tatti,  si  vede  tosto
che  i governi  procurano  di  cavare  dai  loro  contribuenti  tutto  ciò
che  possono,  nè  mai  sono  trattenuti  dal  non  avere  « bisogni  » da
soddisfare;  unica  remora  è la  resistenza  dei  contribuenti.  La  scienza
pratica  delle  finanze  di  un  ministro  non  sta  dunque  punto  nel  ri-
cercare dimostrazioni  teoriche  di  teoremi  e conseguenze  ili  principii.
bensì  essa  sta  tutta  nel  trovare  modo  di  vincere  tale  resistenza,  di
spennare  l’oca  senza  troppo  farla  gridare.  Questa  scienza,  od  arte  che
dir  si  voglia,  è sfata  molto  perfezionata  nei  tempi  nostri,  ed  oramai,
per  tradizione,  nei  ministeri  dei  vari  paesi,  si  sono  stabilite  certe
norme  che  concedono  di  spillare  quattrini  muovendosi  secondo  la  linea
di  minor  resistenza.  Si  sa  trarre  vantaggio  dai  forti  commovimenti
che  possono  capitare  in  un  paese,  si  sa  valutare  la  forza  per  spin-
gere alle  spese,  che  ha  origine  dalle  persone  clic  ne  avranno  utilità
e guadagni,  e la  forza  di  resistenza  alle  nuove  imposte,  che  ha  ori-
gine dalle  persone  che  ne  saranno  colpite;  si  conoscono  gli  artifici
atti  a fare  crescere  la  prima  e a fare  scemare  la  seconda;  ed  è dopo
avere  tenuto  conto  di  tutte  queste  circostanze,  che  si  decidono  le
nuove  spese  e le  nuove  imposte.  Non  c’è  poi  nulla  «1  i male  se  si
ricoprono  questi  divisamente  con  una  vernice  di  derivazioni  che  li
facciano  apparire  come  conseguenza  logica  di  certi  sentimenti;  anzi
può  giovare,  poiché  vi  sono  molte  persone  sulle  quali  non  operano,
od  operano  debolmente  gli  interessi  che  spingono  a desiderare  le
nuove  spese,  oppure  a resistere  alle  nuove  imposte,  e che  si  pos-
sono uccellare  con  belle  derivazioni.  Di  queste  non  patiscono  mai
difetto  i governi,  e trovano  sempre  teorici  che  si  pongono  al  loro
servizio  per  provvederne  loro.1  Ma  si  badi  che  le  derivazioni  sono


227S*  M.  Pastai. Kos l ; in  Giornali'  det/li  Kronomintif  settembre  1912:  «ip.  262)
Ciò  non  ricorda  il  trucco  delle  Casse  pensioni.  Il  governo  deve  ai  pensionati
un  reddito  annuo,  (jnest’anuualità,  in  finanze  ordinate,  è a carico  delle  entrate
ordinarie  del  bilancio’.  Ecco  la  prima  posizione  in  cui  trovasi  il  prestidigita-
tore politico.  Viene  la  seconda  : " Poiché  l’aniinalità  è sn  per  giti  sempre  la  me-
desimo, od  anche,  poiché  è facile  dire  quale  ne  sarà  l'ammontare  complessivo
massimo,  finché  gli  organici  non  muteranno,  capitalizziamo  questa  annualità,
cioè  si  crei  tanta  rendita  pubblica  quanta  basti  perchè  (p.  263)  il  cupone  annuo
frutti  esattamente  quella  annualità.  L’annualità  è allora  consolidata  . Viene  il
terzo  colpo  di  scena:  " Si  venda  questa  rendita;  e il  ricavo  serve  per  ferrovie.


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


§ 2274


(147


le  conseguenze  dei  divisanienti  del  governo,  non  mai  questi  di
quelle.

3274-  Se  vogliamo  risolvere  il  problema  posto  al  § 2258,  dob-
biamo da  prima  levare  di  mezzo  tutte  le  derivazioni  di  cui  ora  ab-
biamo veduto  alcuni  esèmpi,  e poi,  tenuta  presente  la  complessità
del  fenomeno,  ricercare  le  parti  di  esso  più  notevoli.  Tra  queste  vi
sono  certamente  le  parti  eli  cui  già  si  è tenuto  conto,  cioè  gli  effetti
sulla  prosperità  economica  e sociale,  quelli  della  difesa  da  aggres-
sioni che  potrebbero  venire  dall’estero,  della  sicurezza  pubblica,
«li  una  buona  e pronta  giustizia,  di  certi  lavori  pubblici,  e di  altri
molti  uffici  governativi  ; ma  pari  in  importanza  se  non  maggiore
sono  pure  gli  effetti  della  circolazione  delle  classi  elette  e dello  sti-
molo, o della  depressione  che  indirettamente  prova  l’economia  na-
zionale in  relazione  ai  modi  di  governo.  Occorre  porre  mente  che
spessissimo  i governanti,  mirando  a certi  effetti,  ne  conseguono  in-
direttamente altri,  e tra  questi  ve  ne  sono  certi  nè  preveduti  né
voluti.  Per  esempio  i governanti  che,  per  procacciare  guadagni  alla
loro  clientela,  istituiscono  la  protezione  doganale  conseguono  l'ef-
fetto, a cui  non  hanno  menomamente  pensato,  di  favorire  la  circo-
lazioni- delle  classi  elette.  «Sotto  l’aspetto  etico,  un  provvedimento
si  può  giudicare  disgiunto  dagli  altri  fenomeni  sociali;  sotto  l’aspetto  ■
dell  utilità,  ciò  non  si  può  fare  ; occorre  vedere,  nel  complesso,
come  questo  provvedimento  modifica  l’equilibrio.  Un  provvedimento
riprovevole  sotto  l’aspetto  etico,  può  essere  lodevole  sotto  l’aspetto
dell’utilità  sociale;  e viceversa:  un  provvedimento  lodevole  sotto
l'aspetto  etico  può  essere  riprovevole  sotto  l’aspetto  dell’ utilità  so-
ciale. Àia  sotto  tale  aspetto,  giova  che  la  parte  diretta  della  popo-
lazione ritenga  che  invece  vi  è identità  tra  il  valore  etico  di  un
provvedimento  e la  sua  utilità  sociale.  Lungo  e difficile  sarebbe  il
tare  uno  studio  di  questa  materia  ponendo  mente  almeno  ai  parti-
colari principali  ; contentiamoci  qui  di  sfiorarla,  procurando  di  avere
«umiche  concetto  generale.  Per  l’oggetto  di  questo  studio,  poniamo


strallo,  porti,  fortificazioni,  ritiro  «li  linoni  «lei  tesoro  die  albi  loro  volta  servi-
rono per  cento  cose  «liverse  — e l’annualitù  si  reintegri  a carico  delle  entrate  or-
dinarie «lei  bilancio  dove  è il  loro  posto  naturale  ".  Le  tre  mosse  richiedono,  si
<a  pisce,  un  certo  intervallo  «li  tempo.  Non  le  fa  il  medesimo  governo  nè  la  me-
desima Camere,  è In  stampa  che  una  volta  vantava  finanziere  sommo  chi  con*
*«»li«h>  1 annualità  vanta  ora  finanziere  più  grande  e maggiore  ehi  fa  l’operazione
inversa.  — Ma  che  proprio  queste  operazioni  non  si  possano  fare  senza  tutti  i
J'UixJrais  che  le  vie  indirette  e clandestine  costano  f Pare  di  no.  Marnili » vali
dccijti  ».


CAPITOLO  XII.


§ 2275-2276


648

mente  a certi  tipi  «li  governi  che  ci  fa  conoscere  la  storia.  I.  Go-
verni che  listino  principalmente  la  forza  materiale  e lineila  dei  senti-
menti religiosi  odi  altri  analoghi.  Ad  esempio,  i governi  dello  citta
greche  nell’epoca  dei  « tiranni  »,  di  Sparta,  di  Roma  al  tempo  di
Augusto  e «li  Tiberio,  della  Repubblica  veneta  negli  ultimi  secoli
della  sua  esistenza,  «li  molti  Stati  europei  del  secolo  X \ III.  M
corrisponde  una  classe  governante  in  cui  prevalgono  i residui  della
classe  II,  in  paragone  «li  «nielli  della  classe  I ; la  circolazione  delle
parti  elette  è generalmente  lenta.  Sono  governi  po«:o  costosi,  ma
che  d’altra  parte  non  stimolano  la  produzione  economica,  sia  per-
chè. per  propria  indole,  rifuggono  dalle  novità,  sia  perchè  non  pre-
miano, mercè  la  circolazione  «Ielle  classi  elette,  cohno  che  mag-
giormente hanno  l’istinto  «Ielle  combinazioni  economiche.  Se  per
altro  tale  istinto  dura  nella  popolazione,  si  può  avere  una  discreta
prosperità  economica  (Roma  ai  tempi  dell’alto  impero),  purché  i
governi  non  vi  facciano  ostacolo;  ma  spesso  a lungo  andare  l’osta-
colo c’è,  perchè  l’ideale  di  governi  di  tal  fatta  è una  nazione  irri-
gidita nelle  sue  istituzioni  (Sparta,  Roma  ai  tempi  «lei  basso  impero,
Venezia  della  decadenza).  Possono  arricchire  colle  conquiste  (Sparta,
Roma),  ma  poiché  per  tal  modo  non  si  produce  nuova  ricchezza,
tale  arricchirsi  è necessariamente  precario  (Sparta,  Roma).  1 noi  ti**,
pel  passato,  si  videro  spesso  questi  reggimenti  tralignare  in  governi
di  una  turba  armata  (pretoriani,  gianizzeri),  atta  solo  a sperperare
la  ricchezza.

2275.  II.  Governi  che  usano  principalmente  l’arte  e V astuzia.  (II-«)
Se  queste  sono  principalmente  volte  ad  operare  sui  sentimenti  si
hanno  certi  governi  teocratici,  ora  interamente  spariti  nelle  con-
trade nostre,  e di  cui  quindi  possiamo  tralasciare  di  occuparci.
Forse  potrebbero,  almeno  in  parte,  accostarvisi  i governi  degli  an-
tichi re  in  Grecia  ed  in  Italia,  ma  troppo  poc*>  nota  è la  storia
loro  per  poter  affermare  ciò.  (II-ò)  Se  l’arte  e l’astuzia  sono  prin-
cipalmente volte  agli  interessi,  il  che  per  altro  non  vuole  dire  «die
j«i  trascurano  i sentimenti,  si  hanno  governi  come  quelli  dei  dema-
goglii  in  Atene,  dell’aristocrazia  romana  in  varie  epoche  della  re-
pubblica, «li  molte  repubbliche  medioevali,  e ialine  il  tipo  impor-
tantissimo «lei  governo  «legli  « speculatori  » al  tempo  ntistio.

2276.  1 governi  di  tutto  il  genere  II,  anche  quelli  che  operano
sui  sentimenti,  hanno  una  classe  governante  in  cui  prevalgono  i
residui  della  classe  I,  in  paragone  di  quelli  della  classe  II,  poiché,
per  operare  validamente  coll’arte  e coll’astuzia  tanto  sugli  interessi


§ --  ' ~ FORMA  GENERALE  «ELLA  SOCIETÀ.  (Ì49

che  sui  sentimenti,  occorre  avere  in  alto  grado  l’ istinto  delle  com-
binazioni e non  essere  trattenuti  da  troppi  scrupoli.  La  circolazione
delle  classi  elette  suole  essere  lenta  nel  sotto-genere  (1I  «),  ma  è
invece  veloce,  e talvolta  velocissima,  nei  sotto-genere  (11-6);  nel
governo  degli  « speculatori  » nostri  raggiunge  un  massimo.  1 go-
\ i l ni  del  sotto-genere  (II -u)  sono  per  solito  poco  costosi  ma  altresì
poco  produttori;  più  di  altri  addormentano  le  popolazioni  e tol-
gono ogni  stimolo  alla  produzione  economica.  Non  usando  in  modo
notevole  la  forza,  non  possono  supplire  a tale  produzione  con  quella
delle  conquiste,  anzi  divengono  facilmente  preda  dei  vicini  che
sanno  usare  la  forza,  quindi  spariscono  o per  tale  conquista,  o per
decadenza  interna.  I governi  del  sottq-genere  (Il-i)  sono  costosi
e spesso  costosissimi,  ma  producono  altresì  molto  e talvolta  mol-
lissimo, quindi  può  esserci  un  eccesso  di  produzione  sulle  spese
tale  da  assicurare  una  grande  prosperità  al  paese;  ma  non  è per
niente  certo  che  tale  eccesso,  col  crescere  delle  spese,  non  possa
ridursi  a più  modeste  proporzioni,  sparire,  e forse  anche  mutarsi
in  un  disavanzo.  Ciò  dipende  da  infinite  condizioni  e circostanze.
Questi  reggimenti  possono  tralignare  in  governi  di  imbelli  astuti,
che  sono  facilmente  abbattuti  dalla  violenza,  venga  essa  dall’interno
o dall’estero.  Ciò  si  vide  pei-  molti  governi  democratici  delle  città
greche,  ed  ebbe  parte  almeno  notevole  nella  caduta  della  Repubblica
romana  ed  in  quella  della  Repubblica  veneta.

«2/7.  Nel  concreto  si  trovano  combinazioni  di  questi  vari  tipi,
in  cui  talvolta  prevalgono  or  l’uno  or  l’altro.  I governi  in  cui,  con
una  notevole  quantità  del  tipo  (I)  si  ha  una  discreta  proporzione
del  tipo  (11-i),  possono  durare  a lungo,  fatti  sicuri  dalla  forza,
senza  che  venga  meno  la  prosperità  economica.  A questo  tipo
misto  s’avvicina  l’alto  Impero  romano.  Vanno  incontro  al  pericolo
del  tralignamento  del  tipo(I),  e inoltre  a quello  che  troppo  si  riduca
in  essi  la  proporzione  del  tipo  (II-ò).  1 governi  nei  quali,  con  una
piccola  quantità  del  tipo  (I)  si  ha  una  notevole  proporzioni1  del
‘iP°  possono  durare  a lungo,  perchè  hanno  pure  una  certa  forza
per  difendersi,  mentre  conseguono  un’ importante  prosperità  econo-
mica. Vanno  incontro  al  pericolo  del  tralignamento  di  (II-i),  ed
inoltre  a quello  che  troppo  si  riduca  in  essi  la  proporzione  del
tipo  (I),  il  che  li  espone  quasi  certamente  al  pericolo  dell’  inva-
sione forestiera.  Questo  fenomeno  ha  avuto  parte  nel  fatto  della
distruzione  di  Cartagine  e nella  conquista  della  Grecia  operate  dai
Romani.


CAPITOLO  XII.


I


050


§ 2278-2282


2278.  Giova  altresì  osservare  ohe  un  misto  dei  tipi  (I)  e (II-/c
si  può  avere  in  un  governo  che  usa  principalmente  la  forza  nelle
relazioni  coll’estero,  e l’arte  nelle  relazioni  interne.  A tal  genere  ^
si  avvicinava  quello  ilei  governo  dell’aristocrazia  romana,  ai  bei
tempi  della  Repubblica.

2279.  Periodi  economici.  1 movimenti  ritmici  di  un  gruppo  di
elementi  si  ripercuotono  sui  movimenti  degli  altri,  per  dare  il  mo-
vimento che  si  osserva  per  l’ insieme  dei  gruppi.  rl  ra  queste  azioni
e reazioni  sono  notevoli  quelle  che  intervengono  tra  il  gruppo  degli
elementi  economici  e gli  altri  gruppi.

2280.  Lo  stato  economico  «1  i un  paese  si  può  valutare  in  modo
qualitativo  dall’opinione  espressa  dagli  autori  circa  all  anicchiisi,
o all' impoverirsi  del  paese.  Questo  mezzo,  invero  imperfettissimo,
è l’unico  che  sia  a nostra  disposizione  pel  passato.  Vediamo  Atene
arricchirsi  dopo  le  guerre  Persiane,  impoverirsi  dopo  il  disastro
siciliano;  Sparta  arricchirsi  quando  aveva  l’egemonia  in  Grecia,  im-
poverirsi dopo  la  battaglia  di  Lcuttra.  Per  Roma,  i fenomeni  ondu-
latori sono  anche  maggiormente  spiccati,  e li  vediamo  prodursi
dalla  Roma  antica,  quasi  leggendaria,  sino  alla  Roma  del  medio
evo.  In  tempi  a noi  più  prossimi,  i fenomeni  divengono  più  gene-
rali, cioè  le  ondulazioni  hanno  un’  inclinazione  ad  essere  le  stesse
per  parecchi  paesi  ad  un  tempo,  e ciò  segue  per  la  solidarietà  eco-
nomica di  questi  paesi.

2281.  Dove  si  hanno  statistiche,  siano  pure  imperfette,  dei  feno-
meni economici,  si  ha  modo  di  sostituire  valutazioni  (pianti t ut  i \ i
alle  qualitative,  e tale  sostituzione  è sempre  vantaggioso,  anche  se
il  metodo  seguito  è imperfetto,  non  fosse  altro  perchè  apre  la  via
ad  ognora  perfezionarlo,  con  migliori  statistiche  e coll  uso  mag-
giormente conveniente  che  se  ne  può  fare.

2282.  11  problema  delle  relazioni  tra  il  movimento  della  popo-
lazione e le  condizioni  economiche  trasse  gli  economisti  a ricercare
ipiali  fossero  almeno  gli  indici  di  queste  condizioni.  1 ei  paesi  pie-
valentemente  agricoli,  l’abbondanza  delle  raccolte  può  essere  tolta
come  indice,  ma  la  quantità  delle  raccolte  non  si  conosce  diretta-
mente,  nei  tempi  passati,  e si  cercò  un  altro  indice  nel  prezzo
del  grano,  che  è il  principale  alimento  dei  nostri  popoli.  Tale
indice  è accettato  dal  prof.  Marshall,  per  l’Inghilterra,  sino  verso
la  metà  del  secolo  XIX,  quando  l’Inghilterra  divenne  un  paese
prevalentemente  industriale.  Dopo,  gli  indici  si  cercarono  nel  mo-
vimento del  commercio  internazionale  e nelle  somme  compensate


< 2282


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


651


■A  Hearing ^ House.  Clement  Juglar,  a proposito  delle  crisi  ecouo-
nndie,  notò  che  parecchi  altri  indici  concordano;  ed  è appunto
rale  concordanza  che  maggiormente  dimostra  l’andamento  generale
del  movimento  economico.  Si  sono  cercate  varie  combinazioni  di
,mhci  eco,*<>miei,  per  avere  un  concetto  dell’andamento  economico
generale  di  un  paese,  ma  sinora  poco  o niente  per  tal  modo  si  è
conseguito.'  La  difficoltà  principale  nasce  dal  modo  di  combinare
gli  indici,  e se  si  sommano,  dei  coefficienti  che  si  devono  asse-
gnare a ciascuno.  Metterli  tutti  alla  pari,  col  coefficiente  uno,  non
si  può,  perchè  si  verrebbe  così  a compensare  l’aumento  di  un  fe-
nomeno economico  importantissimo  colla  diminuzione  di  un  feno-
meno economico  insignificante.  Occorre  un  coefficiente  che  abbia
almeno  una  lontana  relazione  coll’«  importanza  » del  fenomeno.  ISTon
solo  e difficile  trovarlo,  ma  non  si  sa  nemmeno  di  preciso  che  cosa
e tale  « importanza  »;  anzi  per  dir  vero,  ce  ne  sono  tante  quanti
sono  gli  scopi  a cui  si  mira.  Per  esempio,  parrebbe  naturale  di  as-
segnare come  « importanza  » ai  titoli  di  credito,  il  valore  effettivo


• •lo;  hanno.  Supponiamo  di  considerare  100  milioni  di  titoli  di  de-
biti pubblici  e 100  milioni  di  azioni  di  società  industriali  : il  valore
essendo  pari,. assegneremo  eguale  indice  a queste  e a quelli  ; quindi
se  i titoti  di  debito  pubblico  acquistano  il  valore  di  110  milioni,  e
le  azioni  industriali  vanno  a 90  milioni,  ci  sarà  perfetto  compenso.

10  sti'  bene>  80  cerchiamo  l’effetto  sul  totale  «li  capitale  del  debito
pubblico  e delle  azioni,  ma  non  sta  più  bene,  se  vogliamo  indagare

11  movimento  economico.  È noto  che  spesso,  nei  tempi  di  depres-
sione economica,  rincarano  i titoli  di  debito  pubblico  e rinviliscono
h azioni  industriali;  quindi  invece  di  compensare  i 10  milioni  ili
aumento  dei  titoli  del  debito  pubblico  coi  lo  milioni  di  diminuzione
delle  azioni  industriali,  si  andrebbe  più  prossimi  alla  realtà,  seb-
bene rimanendone  sempre  lontani,  cambiando  segno  alla  diminu-
zione, sommandola  coll’aumento,  e considerando  la  somma  di  20  mi-
lioni come  un  indice  del  cambiamento  dello  stato  economico.  I molti
indici,  sommati,  con  vari  coefficienti,  danno  dunque  spesso  una
precisione  ingannevole,’  e sinché  la  scienza  non  abbia  progredito.


J.W  I n ottimo  studio  su  tale  argomento  ai  ha  in  Itici  .unni  Bachi;  )/<-
j'1  prensioni  economiche,  in  RirUta  delle  scienze  commerciali,  fase.  8-9.

Ciò  si  osserva  in  molti  calcoli  tecnici,  e gli  ingegneri  sanno  che  è illu-
ni" avere  un  approssimazione  solo  formale.  Poniamo  ohe  si  voglia  conoscere  il
• mnietro  ili  un  tronco  d’albero,  misurandone  con  uno  spago  la  circonferenza,

' " s"PI,,,,le  essere  lineila  di  un  circolo  perfetto  ; sarebbe  proprio  ridicolo


652


CAPITOLO  XII.


ij  2282


e «li  molto,  giova  attenersi  ad  indici  semplici  complessivi,  come
sarebbero,  in  Inghilterra,  le  somme  compensate  al  Clearing  llonse.  o
ad  altri  analoghi.  Le  variazioni  nel  numero  degli  individui  di  una
popolazione  sono  generalmente  piccole;  esse  si  possonò  quindi  tra-
scurare di  fronte  a variazioni  economiche  considerevoli,  come  sa-
rebbero, in  un  breve  tempo,  le  variazioni  delle  somme  compensate
al  Clearing  House,  o le  variazioni  del  commercio  internazionale.  Ma
c’  è un  motivo  di  maggior  momento  per  considerare  direttamente
il  totale  del  commercio  internazionale,  e non  questo  totale  diviso  per
il  numero  degli  individui  che  costituiscono  la  popolazione.  Invero,
noi  ricerchiamo  un  indice  della  prosperità  economica  del  paese,  ed
è evidente  che,  se  ogni  individuo  continuami  avere  Ja  slessa  entrata,
a procacciare  la  stessa  produzione  economica,  la  prosperità  econo-
mica cresce,  col  crescere  «Iella  popolazione,  scema,  collo  scemare  di
questa.  Supponiamo  clic,  in  Inghilterra,  la  somma  del  cominci  ciò
internazionale  e la  somma  delle  compensazioni  al  Clearing  Hous<
rimangano  costanti  per  ogni  capo  di  abitante,  e che  la  popolazione
scemi  di  metà,  si  dovrà  ammettere  che  la  prosperità  economica  è
scemata  ; altrimenti  si  giungerebbe  al  risultamento  assurdo  che  se,
in  tutta  l’Inghilterra,  rimanesse  un  solo  nomo,  il  quale,  col  com-
mercio delle  pelli  degli  animali  selvatici  che  allora  prospererebbero
nell’Isola,  ottenesse  una  somma  eguale  a quella  che  si  ha  ora  per
capo  di  abitante,  la  prosperità  economica  dell’Inghilterra  non  sa-
rebbe scemata.  Viceversa,  un  aumento  di  popolazione,  mantenendosi
costanti  la  produzione  e il  commercio  per  capo  di  abitante,  è un
aumento  di  prosperità  economica  pel  paese.1


assumere  il  valore  «li  ~ con  dieci  «lecinuili  ; si  pai»  premiere  s«'uz  altro  - , anzi,
per  far  meglio,  basta  il  iriderò  per  3 la  lunghezza  «Iella  circonferenza  ottenuta
collo  spago.

2282*  Analoghe  osservazioni  si  devono  fare  circa  ai  prezzi  «lolle  merci  che
figurano  nel  commercio  internazionale.  Lasciamo  puro  staro  che  la  valutazione
di  tali  prezzi  è imperfetta  cd  incertissima,  ina,  se  anolie  si  avesse  perfetta,  non
si  dovrebbero  dividere  i totali  del  commercio  «Ielle  merci  por  il  prezzo  di  esse,
■inondo  si  ha  di  mira  di  ottenere  un  indice  della  prosperila  economica.  K ben
noto  ohe  i periodi  «li  prosperiti!  industriale  sono  anche  periodi  di  prezzi  ele-
vati, e viceversa,  nelle  depressioni  economiche,  i prezzi  sono  bassi.  Ci  sono  poi
casi  particolari  in  cui  maggiormente  evidente  diviene  una  tale  relazione.  Ter
esempio,  se  vogliamo  avere  un  indice  della  prosperità  «lei  Brasile,  occorre  porre
mente  al  prezzo  totale  del  cattò  esportato;  ove  «jnesto  totale  si  «lividesse  pei  il
prezzo  dell’unità  di  peso  del  cattò,  si  avrebbero  le  . inutilità  «li  cattò  esportate,
che  sono  ben  lungi  dell’essere,  colla  prosperità  del  paese,  nella  stessa  rela-
zione del  prezzo  totale  «lei  caffè  esportato.  Similmente,  per  la  prosperità
«Ielle  miniere  di  diamanti  del  Capo,  preme  molto  più  vendere  diamanti  per  un


2283-2284


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


653


2283.  I)i  gran  momento  per  le  variazioni  delle  condizioni  eco-
nouiiche  in  un  paese  è l’afflusso  dei  metalli  monetari  in  questo
paese;  e al  tempo  nostro,  la  produzione  dell’oro,  poiché  tutti  i
paesi  civili  sono  largamente  in  comunicazione  commerciale,  e l’oro
è diventato  la  moneta  internazionale.  Senza  volere  dare  troppo  ri-
gore alla  teoria  quantitativa  della  moneta,  poiché  molte  perturba-
zioni soffre  il  fenomeno,  e certo  che  un  aumento  considerevole  nel-
l’afflusso dei  metalli  monetari  opera  potentemente  sui  prezzi.  Ciò
si  é verificato  in  troppo  gran  numero  di  casi,  dai  tempi  antichi  ai
nostri,  per  potere  essere  spiegato  come  semplice  coincidenza  for-
tuita, ed  é massimamente  una  relazione  di  causa  ad  efl'etto,  senza
volere  escludere  poi  le  reazioni  che  possono  avere  i prezzi  sull’af-
flusso dei  metalli  monetari  e sulla  loro  produzione.  Al  tempo  no-
stro operano  anche  molto  sui  prezzi  i vari  modi  coi  quali  si  com-
pensano le  operazioni  finanziarie  e commerciali,  senza  ricorrere  alla
moneta  metallica,  ma  occorre  badare  che  per  tal  modo  si  rendono
piu  sensibili  gli  effetti  dell’aumento  di  una  quantità  d’oro  determi-
nata, poiché  essa  diventa  una  frazione  più  considerevole  dell’oro  che
rimane  in  circolazione.

2284.  Molti  e pregevoli  studi  furono  fatti  non  solo  sulla  storia
della  produzione  ilei  metalli  preziosi  e le  concomitanti  variazioni
dei  prezzi,  ma  anche  su  certe  conseguenze  sociali  di  questi  feno-
meni. (ili  autori  posero  mente  principalmente  ai  mutamenti  che  le
variazioni  dei  prezzi  recavano  nelle  condizioni  dei  creditori  e dei
debitori,  e quindi  anche  nelle  condizioni  delle  classi  ricche  e delle
classi  povere,  e poiché  tali  variazioni  di  prezzi  seguirono  spesso
nel  senso  di  un  rialzo,  fu  questo  il  caso  meglio  studiato.  Altri  fe-
nomeni d’ importanza  pari  e talvolta  maggiore  furono  invece  tra-
scurati, e fra  questi  la  variazione  nell’  intensità  della  circolazione
delle  classi  eletto  e le  conseguenze  politiche.  Inoltre,  vi  è quasi
sempre  il  solito  errore  del  sostituire  relazioni  di  causa  ad  effetto,
alle  relazioni  di  interdipendenza.  L’afflusso  dei  metalli  monetari
o in  generale  la  produzione  dei  metalli  preziosi,  le  conseguenti  va-
riazioni di  prezzi,  i concomitanti  ordinamenti  dei  sistemi  monetari
sono  tutti  fenomeni  che  fanno  parte  della  categoria  (l>)  del  § 2205,


prezzo  totale  elevato,  che  vendere  molti  diamanti  con  un  totale  basso.  Perciò
• | n rate  miniere  si  sono  strette  in  sindacato  e provvedono  a vendere  i diamanti
•ol  un  prezzo  tale  che  dia  un  totale  elevato.  L presumile  elle  conoscano  meglio
i criteri  della  loro  prosperiti!  economica  di  ciò  clic  dimostrano  ecrti  autori  che
usano  lo  statistiche  iu  modo  poco  assennato.


(',■54  CAPITOLO  xii.  § 2285-2287

cioè  della  categoria  degli  interessi,  e dobbiamo  considerarli  come
facenti  parte  dei  cicli  studiati  ai  § 220(5  e s.

2285.  Occorre  badare  che  è principalmente  il  complesso  della
categoria  (b)  die  opera  nei  cicli,  o che  i fenomeni  ora  rammentati,
in  dipendenza  dell’afflusso  dei  metalli  preziosi,  costituiscono  solo
parte  di  tale  complesso;  perciò  le  conseguenze  di  questi  fenomeni
possono  in  parte  essere  distrutte  dalle  conseguenze  in  senso  con-
trario di  altri  fenomeni,  oppure,  in  modo  analogo,  crescere  di
intensità.

2286.  Nei  tempi  passati  e nei  moderni,  si  osservano  molte  coin-
cidenze tra  l’abbondanza  monetaria  e la  prosperità  economica  e po-
litica di  un  paese,  ma  spesso  senza  potere  ben  discernere  dove  è
la  causa  e dove  è l’effetto,  e sarebbe  grave  errore  il  ritenere  che  Fat-
ti asso  dei  metalli  monetari  ha  per  necessaria  conseguenza  la  pro-
sperità di  nn  paese.  Atene  fu  prospera  quando  ad  essa  venivano  i
tributi  degli  alleati  e quando  molto  argento  ricavava  dalle  miniere
del  Lamio.  In  quanto  ai  tributi  degli  alleati,  se  erano  cagione  di
prosperità,  ne  erano  anche  effetto,  poiché  erano  imposti  dalla  po-
tenza ateniese.  In  quanto  all’argento  delle  miniere,  era  prevalen-
temente causa,  ma  non  mancava  in  parte  di  essere  effetto,  poiché
se  il  popolo  ateniese  fosse  stato  povero  e debole  non  avrebbe  avuto
gli  schiavi  ed  altri  capitali  necessari  per  l’esercizio  delle  miniere.
Il  tempo  di  maggior  prosperità  di  Roma  antica  si  ha  nel  tempo  in
cui  le  conquiste  vi  facevano  affluire  l’oro,  l’argento,  il  rame  dei
popoli  vinti  in  Asia,  in  Africa,  in  Europa.  In  questo  caso  l’afflusso
dei  metalli  monetari  è prevalentemente  effetto  delle  conquiste.  I po-
poli moderni  hanno  bisogno  di  ingenti  spese  per  gli  armamenti,  le
quali  non  occorrevano  ai  popoli  antichi,  e quindi  se  la  ricchezza
monetaria  di  Roma  può  essere  stata  direttamente  di  un  poco  di
utilità  per  le  conquiste,  non  fu  certo  la  cagione  principale  delle
vittorie  del  popolo  romano.  Allora  dunque  la  combinazione  (I)  del
§ 2200  era  di  molto  maggiore  importanza  della  combinazione  (11).
mentre  può  non  esservi  tanto  divario  pei  popoli  moderni  ; la  com-
binazione (IH),  al  solito,  era  di  poco  conto;  in  quanto  alla  com-
binazione (IV),  operava  in  senso  contrario  della  combinazione  (li.
per  fare  crescere  o anche  solo  mantenere  i residui  della  classe  I.
e ciò  fa  una  delle  cagioni  della  decadenza  dell’Impero  (§  2550  e.  s.).

2287.  Diverso  dal  caso  precedente  è quello  in  cui  l’afflusso  dei
metalli  preziosi  ha  origine  non  già  dalla  conquista  o da  altro  si-
mile avvenimento  indipendente  dalla  prosperità  economica,  ma  è


§ 2288-2290


FORMA*  GENERALE  BELLA  SOCIETÀ.  (ÌÒ5

conseguenza  in  parte  di  questa  stessa  prosperità,  la  quale  concede
al  popolo  che  ne  gode  di  procurarsi  questi  metalli.  Ciò  si  vide  bene
l>ei  parecchi  comuni  e repubbliche  del  medio  evo,  in  cui  troviamo
insieme  buona,  moneta  e prosperità  economica,  congiunte  in  mutua
dipendenza.

2288.  Tolte  appunto  queste  eccezioni,  il  medio  evo  è epoca  di
miseria  materiale  ed  intellettuale,  ed  è pure  epoca  di  miseria  mo-
netaria. !Non  si  può  dire  che  questa  fosse  cagione  di  quella,  ma
sarebbe  temerario  lo  asserire  che  vi  era  estranea,  poiché  la  dipen-
denza è posta  in  luce  dai  fenomeni  del  periodo  seguente.

2280.  La  scoperta  dell’America  è uno  di  quei  tanti  avveni-
menti impreveduti  ed  imprevedibili  che  portano  ad  un  tratto  grandi
mutamenti  nella  categoria  (ò).  Le  scoperte  della,  tecnica  industriale,
nel  secolo  XIX,  sono  un  altro  di  tali  avvenimenti,  ma  erano  ef-
tetto  della  prosperità,  in  molto  maggior  parte  della  scoperta  del-
l’America, che  ebbe  luogo  con  pochi  e poveri  mezzi.  Dalla  (ine  del
secolo  XY,  quando  fu  scoperta  l’America,  sino  verso  la  metà  del
secolo  X\II,  coincidono,  in  Europa,  due  periodi  notevolissimi;
cioè  si  ha  un  periodo  di  prosperità  economica,  intellettuale,  poli-
tica, ed  un  periodo  di  grande  abbondanza  monetaria  e di  straor-
dinari aumenti  dei  prezzi.  I fenomeni  dei  due  periodi  appaiono  qui
maggiormente  interdipendenti  che  nei  casi  di  Roma  (§  228G)  e del
medio  evo  (§  2288).  In  vero,  se  la  prima  mossa  era  stata  data  da
un  caso  fortuito,  cioè  dalla  scoperta  dell’America,  il  movimento
continuò  e crebbe  di  intensità  perchè  le  condizioni  dell’Europa
si  fecero  ognora  più  favorevoli  alla  produzione  della  ricchezza;  il
che  segui  principalmente  per  la  prevalenza  che  andavano  acqui-
stando i residui  della  classe  I,  e per  1’  uso  a cui  erano  rivolti  i
sentimenti  corrispondenti,  volgendosi  allora  gli  uomini  alle  arti  ed
alle  scienze,  di.  preferenza  alla  teologia  ed  alla  magia.  La  prima
mossa  tu  dunque  data  dalla  combinazione  (I),  ma  il  movimento
ebbe  seguito  colla  combinazione  (II),  e sarebbe  difficile  affermare
«inalo  di  queste  due  combinazioni  fosse,  nel  complesso,  di  maggior
momento.  Di  pari  importanza  appare  la  combinazione  (IY),  ed  essa
opera  nello  stesso  senso  delle  due  prime,  il  che  segue  pure  per  la
« ombinazione  (III),  la  quale,  per  altro,  benché  non  trascurabile,
opera  poco  sugli  avvenimenti.

2290.  Dalla  metà  del  secolo  XYII  sino  verso  11  1720,  molto  al-
1 ingrosso,  abbiamo  un  periodo  di  «piiete  per  la  prosperità  econo-
mica, ed  un  periodo  in  cui  la  produzione  dei  metalli  preziosi  non


CAPITOLO  XII.


G5G


§


2291-2293


varia  molto.  Ma  dopo  il  1720  e sino  verso  il  1810,  sempre  molto
all’  ingrosso,  si  lm  un  periodo  di  rapido  aumento  della  produzione
dei  metalli  preziosi,  ed  un  periodo  «li  prosperità  economica,  che
appare  principalmente  in  Inghilterra,  mentre  sul  continente  è «li-
sturbato  dalle  guerre  della  Rivoluzione  francese.  Questa  appare
massimamente  come  un  fenomeno  della  combinazione  (IV),  cioè
dipendente  dalla  circolazione  delle  classi  elette.  Dopo  il  181(1  ab-
biamo il  soccorso  di  statistiche,  da  prima  poco  perfette,  e poi  sempre
migliori  ; quindi  possiamo  dare  un  poco  più  di  precisione  al  discorso.

2291.  La  descrizione  sin  ora  fatta  dei  fenomeni  deve  inten-
dersi analoga  a quella  che  si  ha  quando,  su  una  carta  geografica,
si  segna  con  una  linea  una  catena  di  monti.  In  realtà,  non  c’  è
una  linea  detta  Appennino  che  parte  in  due  l’Italia,  nè  una  linea
detta  Alpe  che  la  circonda,  ma  pure  fa  comodo  assai  tale  imma-
gine generale  e grossolana  della  penisola.

2292.  Anche  ora,  sebbene,  coll’uso  delle  statistiche,  molto  più
ci  avviciniamo  al  fenomeno  reale,  pure  dobbiamo  sempre  rimanere
sulle  generali,  e ricercare  immagini  complessive  che  trascurano  i
particolari.  Già  abbiamo  indicato  (§1718)  il  modo  di  studiare  in
generale  tali  fenomeni;  rimane  ora  che  lo  vediamo  nel  caso  partico-
lare di  cui  ci  occupiamo.1

2293.  Assumiamo  come  esempio  il  movimento  commerciale  della
Francia  coll’estero.  Nell’Appendice  II  si  troveranno  gli  specchi  nu-
merici di  questa  e di  altre  statistiche;  qui  procediamo  ad  esporre
le  conclusioni. 1 Se  si  disegna  un  diagramma  con  questi  dati  e se
si  osserva  attentamente  la  curva  così  ottenuta,  si  vedono  princi-
palmente tre  generi  di  variazioni,  cioè:  1°  Variazioni  accidentali;
2°  Variazioni  di  breve  periodo;  3°  Variazioni  di  lungo  periodo.

1°  Variazioni  accidentali.  Esse  interrompono  per  poco  l’an-
damento della  curva,  che  subito  torna  a proseguire  come  prima.
Esempio  notevole  è quello  del  1848,  anche  più  notevole  quello
del  1870.  Le  forze  che  determinano  l’equilibrio  dinamico  rimanendo
in  opera,  se  una  forza  accidentale  viene  a turbarlo,  tosto  ohe  essa


2^!I21  Talo  studio  fe  qui  in  parte  riprodotto  da  V.  Pareto;  Alcune  relazioni
Ira  lo  e lato  « odale  e le  variazioni  della  prosperità  economica  in  Ili  fiuti:  italiana  di
Sociologia,  anno  XVII,  fase.  V-VI,  settembre-dicembre  1913.  (Ili  estratti  di  que-
st’articolo furono  pubblicati  prima,  cioè  nel  settembre  1913;  e prima  ancora  ne
fu  dato  un  compendio  in  HiornaUs  d’Italia.  3 agosto  1913.

2293'  (pianto  sta  scritto  da  qui  sino  alla  line  del  paragrafo  trovasi  nell’ar-
ticolo della'  Iiiri8ta  italiana  di  Sociologia  citato  al  § 2292'.


§ 2294-2295  POEMA  GENERALE  BELLA  SOCIETÀ.  057

sparisce  l’equilibrio  si  ricostituisce  (§  2068),  e l’amlauiento  riprende
il  suo  corso.

2°  i aviazioni  di  breve  periodo.  Queste  sono  state  già  spesso
avvertite  e in  parte  studiate  col  nome  di  crisi.  Esempio  notevole
è quello  del  1881.  Si  ha  una  parte  ascendente,  lungo  la  quale  si
osservano  variazioni  accidentali,  ed  una  parte  discéndente  simile.
È caratteristico  che  non  si  passa  poco  alla  volta  dalla  parte  ascen-
dente alla  discendente,  ma  ad  un  tratto.  Un  aumento  insolito  di
prosperità  presagisce  spesso  una  prossima  caduta.

• >°  Variazioni  di  lungo  periodo.  Non  sono  state  sin  ora  studiate,
e ciò  in  gran  parte  perchè  ancora  non  si  avevano  i dati  statistici
necessari.

Se  si  guarda  nel  complesso  la  curva  del  movimento  commerciale,
procurando  di  fare  astrazione  dalle  variazioni  precedenti,  si  vede  to-
sto che  essa  non  ha  un  andamento  uniforme.  Ai  periodi  di  rapido
aumento,  tanno  seguito  periodi  di  lieve  aumento,  odi  depressione,
seguiti  poi  nuovamente  da  periodi  di  aumento.  Per  esempio,  dal  1852
al  1873,  c’è  un  periodo  di  rapido  aumento,  interrotto  dalla  guerra
del  1870-1871  ; e seguito  da  un  periodo  di  lieve  aumento,  o di  de-
pressione, dal  1873  al  1897.  Segue  da  capo  un  periodo  di  rapido
aumento,  dal  1898  al  1911.  Simili  periodi,  ma  in  molto  minori  pro-
porzioni, si  osservano  pure  pel  passato.  Ad  esempio,  dal  1800  al
1810  si  declina.  Poi  dal  1816  al  1824  segue  un  periodo  di  depres-
sione; quindi  un  periodo  di  aumento,  dal  1832  al  1846.

Questo  modo  di  considerare  i fenomeni  è per  altro  un  poco  gros-
solano, ed  occorre  clic  troviamo  modo  di  ottenere  maggiore  preci-
sione. Gii»  si  potrà  fare  interpolando  la  curva  ottenuta,  cercando
cioè  intorno  a quale  linea  oscilla.  1 risultamenti  di  questi  calcoli
si  troveranno  nell’Appendice  li.

2294.  Se  facciamo  diagrammi  analoghi  al  precedente,  per  l’In-
ghilterra, 1’  Italia,  il  Belgio,  vediamo  che  le  conclusioni  sono  simili.
Si  può  in  tutti  questi  paesi  distinguere  tre  variazioni  a lungo  pe-
riodo, le  quali,  all’ incirca,  occupano  lo  spazio  tra  il  1854  e il  1872,
tia  il  1873  e il  1896,  tra  il  1898  e il  1912.  La  considerazione  del
fenomeno  dell’emigrazione  in  Italia,  delle  somme  compensate  al
Clearing  Home  di  Londra,  del  prodotto  dei  teatri  di  Parigi,  con-
fermano tali  deduzioni.  Abbiamo  quindi  evidentemente  che  fare  con
un  fenomeno  d’ indole  assai  generale.

229o.  È ben  noto  che,  dopo  il  1870,  la  produzione  dell’ argento
divenne  tanto  grande  che  questo  metallo  non  potè  seguitare  ad  es-


Pareto  ; Sociologia.  — II.


42


058


CAPITOLO  XII.


§ 2296;2297


sere  adoperato  come  vera  moneta,  e lini,  nei  paesi  civili,  coll’essere
adoperato  solo  come  moneta  fiduciaria.  Quindi,  mentre  sino  al  se-
colo XIX  abbiamo  considerato  la  produzione  complessiva  dell’oro
e dell’  argento,  dobbiamo,  dal  secolo  XIX  in  avanti  considerare
la  produzione  dell’oro,  la  quale  poco  alla  volta  finisce  coll’essere
1’  unica  fonte  della  vera  moneta.

2296.  La  media  annua  della  produzione  dell’oro,  che  era  di
solo  189  milioni  di  franchi  nel  decennio  1841-1850,  diventa  di  687
nel  quinquennio  1851-1855,  e si  mantiene  presso  a poco  in  tale
somma,  .sino  alla  fine  del  quinquennio  1866-1870.  Abbiamo  quindi
una  certa  corrispondenza  tra  il  periodo  di  prosperità  economica
1854-1872,  ed  un  periodo  di  grande  produzione  aurifera.  Xel  quin-
quennio 1871-1875,  la  produzione  annua  media  dell’oro  scende  a
599  milioni  di  franchi.  Dopo  il  1875  abbiamo  la  statistica  delle  pro-
duzioni annue  separate.  Vi  è un  periodo  di  produzioni  decrescenti
o costanti  che  finisce  col  1891,  all’  incirca.  Anche  questo  periodo
non  corrisponde  malo  al  periodo  di  quiete  economica  tra  il  1873  ed
il  1876.  Infine,  principiando  dal  1892,  in  cui  la  produzione  dell’oro
è di  750  milioni  di  franchi,  e giungendo  sino  al  1912  in  cui  è di
2420  milioni  di  franchi,  si  ha  un  periodo  di  rapido  e grande  au-
mento della  produzione  aurea,  il  quale  corrisponde  all’  incirca  col
periodo  1898-1912  di  grande  prosperità  economica.

2297.  Ripetiamo  che  le  relazioni  ora  trovate  non  si  debbono  in-
terpretare nel  senso  che  l’aumento  della  produzione  dell’oro  è la
causa  della  prosperità  economica.  Esso  certamente  ha  operato  in
tal  senso  per  i suoi  effetti  sui  prezzi  e più  ancora  sulla  circolazione
delle  classi  elette,  ma  è stato  altresì,  senza  alcun  dubbio,  effetto  di
tale  prosperità.  L’oro,  al  presente,  non  si  estrae  più  per  la  mag-
gior parte  dalle  alluvioni,  come  seguiva  in  principio,  in  California
ed  in  Australia,  ma  si  estrae  da  miniere  ove  occorrono  costosissimi
lavori  sotterranei  e macchine  di  gran  prezzo;  quindi  la  produzione
dell’oro  è solo  possibile  ora  mediante  ingenti  capitali  e dipende
perciò  dalla  stessa  prosperità  economica,  che  diventa,  per  tal  modo,
causa  dopo  di  essere  stato  effetto.  Si  noti  altresì  che  la  produzione
dell’oro  fa  aumentare  i prezzi,  ma  questi,  a loro  volta,  rioperano  sulla
produzione,  facendo  crescere  il  costo  dell’estrazione.  Vi  sono  al  pre-
sente molte  miniere  con  minerale  povero,  che  non  possono  essere
lavorate  coi  prezzi  presenti  della  mano  d’opera  e degli  impianti,  e che
potrebbero  essere  sfruttate  tostochè  scemassero  anche  di  poco  tali
prezzi  ; il  che  potrà  seguire  man  mano  che  si  esaurirà  il  minerale  ricco.


659


§ 2298  2300  forma  generale  della  società.

2298.  Queste  relazioni  appartengono  alla  categoria  economica
indicata  con  (b)  al  § 2205;  esse  ci  fanno  vedere  coinè,  colle  sue
varie  parti,  si  costituisce  questo  complesso  (b);  ina  non  ci  dobbiamo
fermare  a tal  punto  ed  occorre  vedere  le  opere  e le  riopere  colle
altre  categorie.  Già  abbiamo  tatto  ciò,  senza  tenere  conto  delle  on-
d illazioni,  nel  caso  particolare  «Iella  protezione  doganale,  e da  esso
abbiamo  preso  le  mosse  per  ragionare  della  protezione  economica
e anche  più  generalmente  dei  cicli  di  opere  e di  riopere  fra  le  di
verse  categorie  di  elementi  (§  2208  e s.).  Le  cose  dette  allora  po-
tranno, con  lievi  aggiunte  e modificazioni,  farci  conoscere  il  feno-
meno anche  nel  caso  delle  ondulazioni.

«-99.  t i occupiamo  ora  dello  stato  economico  e sociale  dei
popoli  civili,  dal  principio  del  secolo  XIX  al  presente.  Le  combina-
zioni (§  2206)  di  maggior  momento  sono  la  (II)  e la  (IV),  anzi,  guar-
dando da  prima  alla  parte  proprio  più  importante  del  fenomeno,  si
imo  considerare,  per  prima  approssimazione,  un  ciclo  ristretto  in  cui
gli  interessi  (b)  operano  sulla  circolazione  delle  classi  elette  (d),  e
di  rimando,  questa  opera  su  quelli.  Sarebbe  difficile,  forse  impos-
sibile, separare  le  due  parti  del  ciclo,  che  giova  quindi  considerare
nel  suo  complesso.

2300.  Ohi  volesse,  in  poche  parole,  indicare  le  differenze  che
corrono  tra  lo  stato  sociale  (Ài),  prima  della  Rivoluzione  francese,
e lo  stato  presente  (X),  dovrebbe  dire  che  stanno  principalmente
in  una  prevalenza  degli  interessi  economici  ed  in  una  molto  maggiore
intensità  della  circolazione  delle  classi  elette.  Oramai  la  politica
estera  degli  Stati  è «piasi  esclusivamente  economica  (§  2328),  e la
politica  interna  si  compendia  nei  conflitti  economici  ; «l’altra  parte
tolte  poche  restrizioni,  in  Germania  ed  in  Austria,  non  solo  sonò
.spanti  tutti  gli  ostacoli  alla  circolazione  «Ielle  classi  elette,  ina  al-
tresì questa  è fatta  effettivamente  intensa,  mercè  l’aiuto  della  pro-
sperità economica.  Ora  quasi  tutti  coloro  che  posseggono  in  alto
grado  ì residui  della  classe  I (istinto- delle  combinazioni)  e che  sanno
adoperare  l’ingegno  nelle  arti,  nell’industria,  nell’agricoltura,  nel
commercio,  nel  costituire  imprese  finanziarie,  oneste  o disoneste,
nel  gabbare  i buoni  produttori  di  risparmio,  nel  conseguire  licenza
di  sfruttare  ì cittadini  meno  abili,  mercè  la  politica,  le  protezioni
doganali  od  altre,  i lavori  di  ogni  genere,  sono  certi,  se  proprio  una
strana  avversa  sorte  non  li  colpisce,  di  arricchire  non  solo,  ma
eziandio  di  ottenere  onori  e potere,  di  fare  parte  insomma  «Iella
classe  governante.  I capi  di  questa,  tolte  sempre  le  eccezioni,  come,


litio


CAPITOLO  XII.


§ 2301-2302


in  parte,  quella  della  Germania,  sono  gli  uomini  clie  meglio  sanno
servire  gli  interessi  economici  della  classe  governante.  Essi  si  fanno
pagare  talvolta  direttamente  in  denari,  talvolta  indirettamente  coi
denari  cbe  riscuotono  le  persone  della  loro  famiglia,  o gli  amici,  tal-
volta si  contentano  solo  del  potere  e degli  onori  che  trae  seco,  lasciando
i denari  alle  loro  truppe.  Quest’  ultima  categoria  ili  persone  è mag-
giormente ricercata  delle  altre,  per  governare  il  paese.  Invero  contro
tali  persone  si  spuntano  gli  strali  dell’opposizione,  che,  iter  essere
intesa  dal  buon  popolo,  deve  usare  il  linguaggio  delle  derivazioni,
e che  è in  agguato  per  scoprire  qualche  velenosa  accusa  d’«  immo-
ralità »,  da  scagliare  contro  gli  avversari.  Mercè  quest’arte,  un  po-
liticante che  troppo  ingenuamente  si  appropria  poche  migliaia  di
lire  è facilmente  sbalzato  di  sèggio,  se  efficace  non  riesce  il  soc-
corso di  coloro  che  egli  benefica,  mentre  il  politicante  che  per  sò
nulla  prende,  ma  che  regala,  a spese  del  pubblico,  parecchi  milioni,
anche  centinaia  .li  milioni,  alle  sue  truppe,  conserva  il  potere  e sale
in  buona  riputazione  e.l  in  onori  (§  2268).

2301.  La  presente  circolazione  delle  classi  eletto  reca  dunque
nella  classe  governante  molte  persone  che  distruggono  la  ricchezza,
ma  ne  reca  anche  più  che  la  producono;  ed  abbiamo  una  prova
certissima  che  l’opera  di  questo  prevale  sull’opera  di  quelle,  poiché
la  prosperità  economica  dei  popoli  civili  è enormemente  cresciuta.
In  Francia,  dopo  il  1854,  al  tempo  della  febbre  delle  costruzioni
ferroviarie,  parecchi  finanzieri  poco  onesti,  parecchi  politicanti  si
sono  arricchiti  ed  hanno  distrutto  grandi  somme  di  ricchezza,  ma
somme  smisuratamente  più  grandi  di  ricchezza  sono  state  prodotte
dalle  ferrovie,  e il  risultameuto  finale  dell’  operazione  è stato  un
grande  anniento  di  prosperità  pel  paese.  Noi  qui  non  abbiamo  da
indagare  se  ciò  si  poteva  egualmente  ottenere,  risparmiando  le  spese
che  costarono  i parassiti  finanzieri,  politici,  ed  altri  ; discorriamo  di
movimenti  reali,  non  di  movimenti  virtuali  : descriviamo  ciò  che  è
seguito  e ciò  che  segue,  nò  vogliamo  qui  spingerci  oltre.  Tale  os-
servazione dovrà  essere  tenuta  presente  in  tutto  ciò  che  segue.

2302.  Nei  periodi  in  cui  rapidamente  cresce  la  prosperità  eco-
nomica (§  2204),  il  governare  è molto  più  facile  che  quando  rista-
gna. Empiricamente  si  può  vedere  ciò,  paragonando  gli  stati  politici
e sociali  dei  periodi  economici  indicati  al  § 2263.  Si  può  dire  che,  in
Francia,  la  prospera  fortuna  del  secondo  Impero  coincide  col  periodo
di  prosperità  economica  che  principia  col  1854;  più  tardi  spuntavano
difficoltà,  e,  forse,  anche  senza  la  guerra  del  187»,  l’ Impero  avrebbe


§ 2302


FORMA  GENERALE  JIELLA  SOCIETÀ.


661


a\  uto  ben  gravi  pericoli,  nel  periodo  1873-1896.  Questi  non  manca-
rono ai  governi  di  tale  periodo,  non  solo  in  Francia  ma  anche  ai-
lune.  lTu  poco  dappertutto  in  Europa,  è il  tempo  eroico  del  socia-
lismo e dell’anarchia  ; lo  stesso  Bismarck,  pure  tanto  potente,  ha
bisogno  per  governare  delle  leggi  eccezionali  contro  i socialisti.  In
Italia,  questo  periodo  mette  capo  alla  rivolta  del  1898,  domata  solo
colla  forza.  Poi,  da  capo,  dopo  il  1898  sino  al  presente,  torna  un
tempo  di  governo  facile,  o,  se  vuoisi,  uon  troppo  dillicile,  e mette
capo,  in  Italia,  nel  1912,  allo  sfasciamento  dei  partiti  di  opposizione
ed  alla  facile  dittatura  del  Giolitti;  mentre,  in  Germania,  i socia-
listi quanto  mutati  dai  tempi  passati  ! — approvano  nel  Reichstag
le  nuove  e grandissime  spese  per  gli  armamenti  ; ed  in  Inghilterra,

i pacifici  successori  dei  Feniani  del  periodo  1873-1898,  ottengono
facilmente  lo  Home  mie.

Si  paragoni,  in  Italia,  l’effetto  della  guerra  di  Abissinia,  seguita
nel  periodo  1873-1898,  e quello  della  guerra  libica,  seguita  nel  pe-
riodo 1898-1912  (§  2255).  Per  ora  non  cerchiamo  cause  ed  effetti  e
neppure  relazioni  di  interdipendenza,  notiamo  solo  coincidenze,  che
potrebbero  anche  essere  fortuite.  Qualunque  ne  siano  state  le  ca-
gioni è certo,  certissimo  che  la  popolazione  italiana  accolse  in  modo
ben  diverso  la  guerra  di  Abissinia  c la  guerra  libica.  Contro  la
prima  insorsero  con  estrema  energia  i partiti  detti  « sovversivi  »,
mentre  accettarono  consenzienti  o rassegnati  la  seconda  ; e ci  volle
del  bello  e del  buono  perchè,  dal  socialismo  sino  allora  esistente,
si  distaccasse  un  partito,  che  fu  detto  dei  « socialisti  ufficiali  »,
scarso  invero  di  capi  autorevoli,  che  condannava  la  guerra  libica.
Si  paragoni,  in  Francia,  l’opposizione  alle  imprese  coloniali,  al

ii  aipo  del  Ferry  (periodo  1873-1898),  al  consenso  o la  rassegnazione
con  cui  fu  accolta  l’impresa  del  Marocco  (periodo  1898-1912),  ben
altrimenti  costosa  e pericolosa.  Certamente  la  proporzione  non  è
molto  diversa  di  quella  del  paragone  analogo  fatto  ora  per  l’Italia.

Si  paragoni  ancora  il  commovimento  della  popolazione  francese
quando  si  scoprirono  le  ruberie  dei  politicanti  a danno  dell’  impresa
del  1 anama,  colla  quiete  e l’ indifferenza  colle  quali  furono  accolte
le  ruberie  certo  non  meno  disoneste  nè  di  minor  somma,  mercè  le
quali  si  fece  sparire  la  maggior  parte  del  celebre  miliardo  delle  con-
gregazioni ; pareva  proprio,  in  questo  secondo  caso,  che  molta  gente,
fermando  il  pensiero  sui  pirati,  dicesse  tra  sè  : « Poveracci,  è vero
che  hanno  tatti  bei  guadagni;  ma  infine  ce  n’è  per  tutti:  per  loro
c per  noi  ».  Ma  perchè  una  tale  indulgenza  abbia  luogo,  occorre  che


CAPITOLO  XII.


§ 2303-2305


662

la  torta  sia  abbastanza  grande  affinchè,  oltre  alle  grosse  fette  che
prendono  i principali  politicanti,  altre  minori  ne  abbiano  i politicanti
secondari  ed  a molti  ne  tocchi  almeno  un  briciolo.  K incredibile  quanto
il  rimanere  a denti  asciutti  accenda  lo  zelo  dei  politicanti  e li  spinga
ad  una  feroce  difesa  della  inorale,  dell’onestà  e di  tante  altre  belle
cose.  Si  paragonino  ancora  le  aspre  battaglie  dell’«  affare  » Drcyfus,
che  si  poterono  dire  avere  avuto  l’effetto  di  una  grande  rivoluzione,
colle  contese  politico-sociali  ben  altrimenti  pacifiche  del  periodo  1898-
1912,  e si  dovrà  ini  re  riconoscere  che  vi  è alcuna  cosa  di  mutato
nelle  condizioni  della  società  politica.

2303.  Si  potrebbero  facilmente  citare  molti  altri  fatti  simili  nel
presente,  nè  sarebbe  difficile  il  trovarne  di  analoghi  nel  passato  :
è osservazione  volgare  che  allora  le  cattive  raccolte  e le  carestie
generavano  mali  umori  nei  sudditi  e facilmente  li  spingevano  alla
rivolta,  ed  anche  in  tempi  a noi  prossimi,  cattivi  raccolti  e carestie
non  furono  estranei  allo  svolgersi  della  Rivoluzione  francese.  È im-
possibile concedere  che  tante  mai  coincidenze  siano  nuli’ altro  che
fortuite,  ed  è manifesto  che  una  qualche  relazione  ci  deve  essere
fra  i fenomeni  che  per  tal  modo  si  osservano  coincidere.  Tale  con-
clusione sarà  confermata  dall’analisi,  la  quale  ci  farà  conoscere  l’ in-
dole di  questa  relazione.

2304.  Essa  può  evidentemente  variare,  quando  variano  le  con-
dizioni sociali.  Le  carestie  spingevano  i popoli  alla  rivolta,  come
la  fame  fa  uscire  il  lupo  dal  bosco  ; ma  la  relazione  tra  le  condi-
zioni economiche  e gli  umori  della  popolazione  è ben  altrimenti  com-
plessa presso  i popoli  economicamente  molto  sviluppati,  come  sono
i popoli  moderni.  •

2305.  Per  questi  occorro,  come  già  dicemmo  (§  2299),  che  con-
sideriamo principalmente  il  ciclo  ristretto  in  cui  (b)  opera  su  ( d ),  e
viceversa.  In  poche  parole  si  può  dire  che  i governi  moderni,  ado-
perando, per  mantenersi,  ognor  meno  la  forza  ed  ognor  più  un’arte
assai  costosa,  hanno  un  grandissimo  bisogno  che  la  prosperità  eco-
nomica secondi  le  loro  opere,  e che  inoltre  risentono  molto  più  le
variazioni  di  tale  prosperità.  Certo,  anche  i governi  che  adopera-
vano principalmente  la  forza  pericolavano  quando  la  miseria  si  fa-
ceva crudelmente  sentire,  perchè  allora,  alla  propria  forza,  altra
maggiore,  prodotta  dalla  disperazione,  si  opponeva  ; ma  potevano
stare  sicuri  sinché  le  mutate  condizioni  economiche  fossero  giunte
a tale  limite;  mentre  invece  ogni  mutamento,  spesso  anche  non
grande  di  queste,  si  ripercuote  sull’  ordinamento  altrimenti  coni-


§ 2.501!  FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  603

plesso  e mutevole  ilei  governi  che  si  affidano  principalmente  all’arte
costosa  dei  provvedimenti  economici.  Per  spingere  alla  rivolta  i
sudditi,  occorrevano  ben  maggiori  sofferenze  economiche  di  quelle
che  possono  dare  elezioni  contrarie  al  governo.  Quindi  si  capisce
facilmente  come  i periodi  economici  che  abbiamo  notati  al  § 2293,
e ohe  non  giungono  sino  al  limite  della  miseria,  se  fossero  seguiti
sotto  governi  che  si  affidavano  principalmente  alla  forza,  avrebbero
coinciso  con  stati  sociali  e politici  molto  meno  differenti  di  quelli
che  si  osservarono  effettivamente  sotto  governi  che  largamente
ricorrevano  all’arte  delle  combinazioni  economiche.

2306.  Sogliono  i governi  moderni,  appunto  per  provvedere  alle
combinazioni  che  a loro  sono  indispensabili,  spendere  nel  presente,
più  di  quanto  comporterebbero  le  entrate,  e la  differenza  attingono
da  debiti  palesi  od  occulti,* 1  che  concedono  di  godere  oggi  il  bene-


-'306'  In  Italia,  tali  artifizi  furono  largamente  usati  al  tempo  in  cui  il  Ma-
glioni era  ministro  ; poi  scemò  l’uso,  senza  sparire  interamente,  e di  nuovo  gran-
demente aumento  al  tempo  della  guerra  libica.  L’on.  Edoardo  Giaurri  Idi  l'atto
vedere  come  i debiti  fossero,  con  artifizio  contabile,  trasformati  in  cicliti;  il
[iroi.  Luigi  Einaudi  dimostrò  chiaramente  come  l’artificioso  avanzo  del  bilan-
cio corrispondesse  ad  un  disavanzo  reale;  infine,  nella  seduta  «Iella  Camera  del
11  febbraio  1014,  l’on.  Sidney  Sonnino  dimostrò  con  mirabile  chiarezza  gli  ar-
tifizi del  bilancio.  Tale  discorso  sarebbe  da  citarsi  per  intero,  perchè  va  molto
al  di  la  di  casi  particolari  e ci  insegna  modi  generali  coi  quali  si  manipolano

i bilanci,  ma  poiché  non  ce  lo  consente  ragione  «li  spazio,  rechiamo  qui  solo
alcuni  brani  assai  importanti.  « ....  Spieghiamoci  chiaro:  io  non  intendo  muo-
vere questioni  «li  legalità  o illegalità,  e nemmeno  intendo  oggi  esaminare  se
siamo  o no  in  avanzo  o disavanzo,  e por  quali  cifre,  ma  mi  occupo  esclusiva-
mente «li  una  questione  di  chiarezza  e di  sincerità  finanziaria.  Oggi  per  una  se-
rie di  articoli  fatti  votare  in  tante  disparate  leggi  speciali,  e stirandone  via  via
interpretazione,  si  è giunti  al  punto  di  lasciare  di  fatto  alla  assoluta  discre-
zione «lei  ministro  del  Tesoro  di  impegnare  moltissime  spese  effettive  facendole
figurare  in  qualunque  esercizio  vuole  e spesso  anche  in  qualunque  categoria
vuole,  e magari  di  non  conteggiarle  nei  risultati  generali,  quali  egli  li  espone
alla  Camera,  «Iella  competenza  stessa  in  cui  vennero  stanziate.  Egli  nelTesposi-
Zione  finanziaria  non  tiene  conto  «li  quelle  spese  nel  primo  computo  dei  risultati
della  gestione,  e così  può  sempre  proclamare  l’esistenza  di  un  grosso  avanzo
« tlettivo,  dopo  di  che  carica  su  questo  apparente  avanzo  una  serie  «li  altre  nuove
e maggiori  spese,  magari  anch’csse  già  impegnate  e pagate.  E così  si  verifica
« he,  con  un  conto  consuntivo  che  vi  presenta  uno  sbilancio  nella  categoria  I «li
2.o  milioni,  e,  ove  si  sottragga  completamente  ogni  cifra  per  la  Libia,  di  oltre
« milioni,  si  seguita  a diffondere  nel  paese  la  fallace  impressione  che  l’esercizio
1912-13  abbia  fornito  un  avanzo  effettivo  di  cento  e più  milioni,  e che  il  bilan-
ci-) ordinario  abbia  in  quell’anno  potuto  far  fronte  a 49  e più  milioni  <li  spese
Libiche.  Da  un  trienuio  a questa  parte,  gli  artifici  contabili  «lei  bilancio  si  sono
talmente  moltiplicati  da  rendere  assai  malagevole  al  Parlamento  di  darsi  chiara
ragione  dello  stato  vero  delle  cose.  In  primo  luogo  nei  bilanci  dei  vari  dicasteri


* CAPITOLO  XII.


§ 2300


004


ficio  delle  spese,  rimandandone  il  carico  all’avvenire.  Tale  avvenire
si  allontana  tanto  più  (pianto  più  rapidamente  cresce  la  prosperità


comparisce  oggi  una  numerosa  serie  <li  spese  effettive,  per  cui  il  ministro  è au-
torizzato a ricorrere  a conti  correnti  con  la  Cassa  Depositi  e con  speciali  Istituti
o Eliti  locali,  oppure  a cosiddette  anticipazioni  del  Tesoro,  e si  stanzia  solo  una
annualità  lissa  per  un  numero  più  o meno  lungo  di  anni,  mentre,  agli  effetti
reali  della  competenza,  la  spesa  si  compie  entro  un  termine  di  gran  lunga  mi-
nore.... Vi  sono  poi  varie  partite  importanti  di  spese  straordinario  por  cui  il
ministro  nelle  leggi  speciali  di  autorizzazione  (o  magari  poi  in  qualche  inavver-
tito articolo  di  una  legge  di  bilancio)  si  è via  via  riservata  la  facoltà  di  anti-
cipare per  Decreto  ministeriale  gli  assegni  di  reparto  della  sposa  stabiliti  dalle
leggi  stesse.  Nella  legge  di  bilancio  di  previsione  della  Marina  pel  1914-15,  si
chiede  perfino  di  poter  fare  altrettanto  pel  capitolo  ordinario  della  Manutenzione
del  Naviglio,  fino  a 20  milioni  all’anno,  anticipando  eventualmente  gli  assegni
fissati  per  esercizi  posteriori  di  ben  quattro  anni....  Che  serietà  lia  lo  imputare
per  legge  una  determinata  spesa  già  impigliala  e magari  pngata.  a carico  di  un
eventuale  avanzo  futuro  della  competenza,  anziché  puramente  o semplicemente
sulla  competenza  stessa?  Che  cosa  significa  lo  scrivere  in  entrata  del  1914 -lo
una  somma  come  ricavata  da  una  competenza  anteriore  ? E che  senso  ha  il  con-
trapporvi in  uscita  una  corrispondente  cifra  a rimborso  di  una  tìnta  anticipa-
zione del  Tesoro  cioè,  in  realtà,  di  un  celato  disavanzo  o minoro  avanzo  reale
di  un  conto  anteriore!  Assolutamente  nulla,  dati  i concetti  elio  stanno  a base
dei  nostri  ordinamenti  di  bilancio.  Sono  forme  vuote,  artificii  atti  soltanto  ad
offuscare  ogni  chiarezza  di  scritture  e di  risultanze.  Il  Magliani  inventi)  a suo
tempo  le  spese  ultra-straordinarie  por  lavori  pubblici,  alle  quali  si  dovesse  prov-
vedere con  accensione  di  debito;  e con  ciò  sottraeva  queste  spese  al  conteggio
degli  avanzi  o disavanzi  effettivi.  Oggi  tutto  questo  apparisce  primitivo  ed  an-
tiquato, e si  ricorre  a metodi  più  speciosi  e raffinati.  Si  la  votare  in  una  qual-
siasi legge,  magari  di  bilancio,  o si  dispone  con  decreto  legge  un  articolo  che
dica,  più  o mono  esplicitamente,  elio  a tali  e tali  spese  si  provvederli  con  pre-
levamento dalla  Cassa  o coi  mezzi  ordinari  di  Tesoreria  o mediante  un  conto
corrente  con  la  Cassa  Depositi.  Da  quel  momento  si  possono,  volendo,  commet-
tere tutto  quello  spese  senza  conteggiarne  la  cifra  nei  risultati  «Iella  competenza
in  cui  vengono  impegnate,  quali  vengono  esposti  nello  Esposizioni  finanziarie;
si  procura  così  di  poter  dichiarare  il  bilancio  in  avanzo,  e poi  di  questo  avanzo
si  attribuisce,  a volontà,  una  somma  sia  ad  altre  nuove  speso,  sia  a rimborso
del  Tesoro  di  altro  anticipazioni  fatte  sotto  diversa  forma,  fi  roso  cosi  più  age-
vole anche  il  giuoco  dell’avanzo  girante.  Si  supponga  una  serio  di  esercizi  per
cui  si  autorizzi  una  spesa  straordinaria,  per  esempio  di  150  milioni  per  costru-
zioni navali,  da  dividersi  in  cinque  rate  eguali.  Nel  primo  anno  riesce,  pota  caso,
al  ministro  del  Tesoro  di  far  comparire  comecchessia  un  avanzo  effettivo  di  20
milioni.  Egli,  dopo  proclamato  l’avanzo,  anticipa  la  iscrizione  della  rata  dell  anno
susseguente  imputandola  su  quel  primo  avanzo.  Resta  con  ciò  alleggerita  di  30
milioni  detta  competenza,  e se,  per  ipotesi,  sarebbe  riuscita  in  pareggio  senza  l’an-
ticipazione, presenterà  invece  mi  margine  attivo  di  30  milioni.  Il  ministro  procla-
merà quindi  anche  l'anno  prossimo  un  secondo  avanzo  effettivo  di  30  milioni,  pel-
poi  anticipare  la  rata  dell’anno  ohe  vien  dopo.  E cosi  ili  seguito  di  anno  in  anno  :
dimodoché,  con  un  solo  largo  iniziale  di  30  milioni,  il  Ministro  può  proclamare  nelle
sue  Esposizioni  finanziarie  cinque  avanzi  successivi  di  30  milioni  ciascuno,  dando
l’ illusione  di  un  bilancio  del  Tesoro  di  150  milioni,  mentre  in  realtà  esso  non  è che


§ 2301!


FORMA.  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


665

economica,  poiché  mercè  «li  essa  cresce  il  prodotto  delle  imposte
esistenti,  senza  nuovi  aggravi,  e gli  avanzi  «lei  bilanci  futuri  dello
Stato  possono,  almeno  in  parte,  provvedere  a pagare  i disavanzi
dei  passati.  I governi  nostri,  poco  alla  volta,  si  sono  avvezzati  a
tale  stato  di  cose,  per  essi  tanto  comodo  e giovevole,  ed  oramai
scontano  regolarmente,  per  le  spese  del  presente,  gli  aumenti  dei
bilanci  futuri.  Ciò  segue  in  molti  paesi,  con  vari  modi,  tra  i quali
sono  da  notare  i bilanci  speciali  o straordinari  che  si  istituiscono
parallelamente  al  bilancio  generale  od  ordinario,  il  fare  figurare  il
prodotto  di  nuovi  debiti  tra  le  entrate  dello  Stato,  il  costituire  de-
bitrici certe  amministrazioni  dello  Stato,  per  somme  da  esse  spese,
ed  il  fare  figurare  tali  somme  come  un  credito  dello  Stato,  che  è
ad  un  tempo  creditore  e debitore,  ponendo  per  tal  modo  all’attivo
le  spese  che  dovrebbero  andare  al  passivo.1  Quando  poi,  con  questi
od  altri  artifici,  si  è mutato  un  disavanzo  reale  in  un  avanzo  Ut-
tizio,  si  incaricano  giornalisti  ben  pagati  di  bandire  alle  genti  la


• li  ."IO  al  tonnine  «lei  oimjufl  Anni,  «iato  pure  elio  l’avanzo  iniziale  logge  reale.  X«il
caso  poi  elio  non  riegea  «li  imputare  a carieo  «li  un  reale  avanzo  della  Categoria  I
la  prima  anticipazione  «li  rate  lutare,  determinate  da  leggi  speciali,  si  può  egual-
mente ricorrere  con  vantaggio  ai  giuoco  di  tali  anticipazioni,  e ciò  iscrivendo
a carico  del  primo  esercizio  nella  Categoria  I la  quota  anticipata,  ma  contrap-
ponendovi una  corrispondente  somma  in  entrata  nella  Categoria  111,  come  pre-
levamento dalla  Cassa.  Con  oiò  si  ottengono  parecchi  vantaggi,  oltre  quello  di
contentare  chi  chiedeva  la  spesa  : 1°  di  non  alterare  i risultati  generali  della
gestione,  agli  offetti  del  conto  del  Tesoro,  nel  cumulo  «lei  risultati  «Ielle  diverse
categorie;  2°  di  non  conteggiare  all'atto  nella  prossima  esposizione  finanziaria
qnesta  spesa  a danno  dell  avanzo  effettivo,  itoti  la  speciosa  argomentazione  che
si  tratta  semplicemente  di  una  anticipazione  di  stanziamento  ; e 3°  «li  poter  far
comparire,  1 anno  dopo,  la  corrisponrlente  impostazione,  per  rimborso  al  Tesoro
nella  Categoria  Ili,  come  miglioramento  patrimoniale;  onde  sostanzialmente,  agli
effetti,  dirò  così,  della  scenografia  parlamentare,  quella  spesa  non  figura  mai  nella
sua  vera  natura  ed  entità  nò  prima  nò  dopo....  Ilo  Unito.  Non  si  cerchi  moro
Milito  di  turare  la  lincea  ad  ogni  critica  per  «[uauto  serena,  accasandola  di  «lan-
neggiare  all  estero  il  credito  dello  Stato....  i>.  11  ministro  Tedesco  rispose  non
già  negando  i fatti,  che,  per  vero  dire,  sono  innegabili,  ma  osservando  che,
sino  dal  1910,  crausi  tenuti  molli  analoghi  ai  suoi,  ed  in  ciò  non  aveva  torto,
e potevasi  solo  disputare  del  piti  o del  meno,  l’er  i parlamentari,  ciò  ò impor-
tante, per  dare  colpa,  o merito,  a questi,  o a quelli  uomini  ; poco  o niente  im-
porta per  la  ricerca  dello  uniformità,  a cui  ora  solo  miriamo.  In  sostanza,  la  di-
fesa del  ministro  conferma  l’esistenza  dell’uniformità  notata,  il  Rihot,  parlando
al  .Senato  francese,  fece  analoghi  rimproveri  al  bilancio  del  suo  paose,  nè  potò
essere  confutato  dai  ministri.  Ma  tutto  ciò  è inutile,  perchè  tuli  latti  non  se-
guono già  solo  per  colpa  «li  certi  uomini  politici,  ma  sono  principalmente  la
conseguenza  degli  ordinamenti  plutocratici  e demagogici  ai  quali  si  «là  ora  il  nome
di  democrazie.  Il  Hibot  ha  amorevolmente  curata  e fatta  crescere  rigogliosa  la
pianta  che  dà  i frutti,  «lei  quali  poi,  non  si  sa  perchè,  egli  si  meraviglia.


CAPITOLO  XII.


§ 2307


666

lieta  nuova  della  prospera  finanza,  e se  qualche  persona  esprime  al-
cun dubbio  su  tali  giuochi  contabili,  la  si  accusa  di  « screditare  il
paese  ».

2307.  Tale  modo  di  operare  non  dà  origine  a gravi  difficoltà  nei
periodi  di  rapido  aumento  di  prosperità  economica  ; l’aumento  na-
turale delle  entrate  1 del  bilancio  copre  le  marachelle  del  passato,
e si  affida  all’avvenire  di  sanare  quelle  del  presente;  ma  le  difficoltà


2307'  A.  De  I’etiu-Ton  ki.i.i  ; II  eocialiemo  democratico  in  Italia,  p.  22  : «Nei
regimi  democratici  moderni  si  nota  uniformemente,  che  il  potere  politico  deci-
sivo è ripartito  variamente  fra  i ceti  burocratici,  che  comprendono  gli  impiegati
alti  e bassi,  civili  e militari,  ed  i politicanti  alti  e bassi.  Queste  due  categorie
di  persone  sono  legate  fra  di  loro  e cogli  affaristi  di  tutto  le  specie,  da  rapporti
di  vicendevole  aiuto,  fino  a costituire  un’  indissolubile  triniti!.  La  riuscita  e
l'avanzamento  negli  impieghi  sono  (piasi  sempre  agevolati  dall’appoggio  degli
uomini  politici  ($  2268*).  Sull'esito  delle  lotto  elettorali  influiscono  grandemente  il
governo,  con  varie  forme  di  appoggio,  o gli  uomini  d’affari  che  ne  sostengono  lo
spese  ($2268’).  I politicanti  sono  poi  tanto  più  influenti  quanto  più  possono  strap-
pare aiuti  pei  loro  elettori,  quanto  più  souo  spalleggiati  dalla  gente  d’affari  ».
Più  lungi,  i>.  24—25  : « Del  resto  dove  comandano  i socialisti  od  i popolari  nelle
amministrazioni  locali  il  favoritismo  nel  dare  e persino  nel  creare  posti  di  impiego
non  è scemato.  Ic  mutato  soltanto  il  colore  dei  favoriti.  Prima  erano  neri,  ora
Bono  rossi.  Talora,  occorre  notare,  sono  le  stesse  persone  che  han  mutato  colore,
data  la  convenienza  e dato  che  avessero  mai  manifestato  un  colore  politico  de-
ciso e che  non  fosse  quello  di  chi  comanda.  Che  si  sieuo  dappertutto  creati  po-
sti, fin  dove  si  è potuto,  è fuori  di  dubbio.  Anzi  a tale  proposito  il  capo  di  una
amministrazione  popolare  mi  osservava,  non  molto  tempo  fa,  candidamente,  che
se  avesse  potato  creare  ogni  anno  una  ventina  di  posti  da  distribuire,  sarebbe
certo  riescito  a fare  tacere  gli  oppositori  non  soltanto  amici,  ma  anche  avver-
sari ».  Infatti  è cosi  all’  incirca  che  si  governa,  non  solo  in  Italia  ma  anche  in
altri  paesi.  Ma  per  seguire  tale  via  occorrono  quattrini,  molti  quattrini,  lln  caso
particolare,  cioè  quello  della  guerra,  è stato  studiato  dal  prof.  Federico  Flora
nel  suo  lavoro:  Le  finanze  della  guerra;  egli  conclude:  «Il  tesoro  la  inizia,  il
prestito  la  sostiene,  l’imposta  la  liquida».  E manifesto  che  seguono  fenomeni
differenti  se  tale  liquidazione  lui  luogo  in  un  periodo  di  rapido  accrescimento
di  prosperità  economica,  oppure  in  un  periodo  di  lento  accrescimento  o,  peggio,
di  regresso.  I governi  elio  troppo  facessero  affidamento  sulle  liquidazioni  future,
potrebbero  un  giorno  essere  in  gravi  impicci.  — Koiikkt  Miciikls;  Lee  parile
politiques  : « (pag.  189)  Toutc  les  foia  quo  le  parti  ouvrier  fonde  ime  cooperative
ou  ime  banque  populaire  qui  (pag.  190)  offrent  mix  intellectuels  le  pain  assurd
et  une  situation  influente,  on  voit  s’y  precipitar  ime  fonie  d’individus  dépourvus
de  tout  seutiment  socialiste  et  qui  ne  oberobent  qu'une  boline  all'aire  ».  In  Italia
ed  in  altri  paesi,  queste  cooperative  e queste  banche  popolari  hanno  bisogno  per
prosperare  dell’aiuto  dei  politicanti;  quindi  non  solo  coloro  che  da  queste  isti-
tuzioni traggono  vantaggio  ma  altresì  coloro  che  sperano  trarlo  si  aggiungono
alla  clientela  dei  politicanti,  li  favoriscono,  li  difendono,  procacciano  loro  onori
e potere,  ricevendone  in  compenso  benefici.  Tale  ordinamento  costa  molto,  perchè
spesso,  per  fare  guadagnare  pochi  quattrini  a coloro  che  si  vogliono  favorire,
occorre  che  lo  Stato  spenda  grosse  somme  che  souo  in  parte  sciupate.


POEMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  «67

sorgono  nei  periodi  di  ri „ 1

desse  che  ei  fosse  un  perirono no -e  acca-
l’ordinamento  sociale  al  presente  è tale"?0,  f iegreSS0  CC0n0tnico  1
potrebbe  rimanere  incolume  in  un  tale  ni  & i™  W8sun  Soverno

tremende  catastrofi,  di  ben  maggior  intensi*  ^7^7
storia  ci  sono  note.  " 'lueIle  che  dalla

»■  « -*■

.'"incidenze  notate  ni  , 2302,  cioè°c"“  “i  ZZT  "f

gno  economico,  il  governo  deve  «1,;,, . . l'enodi  di  rista-
ci,; 0 "eve  chiedere  ai  governati  maggiori  si

ciihzi,  mentre  scemano  i benefizi  che  ad  essi  ed  . .

può  recare.  Invero  da  un  i i ai  l,artlgiani  suoi

cióc^LfdTeilrS'T,  "**" 8 riMae"“  >,ure  ■»

zz  ;;~xr  t? : °»“S:

X?  T.T  “"T  ”ci"Hi’  r^srn:

,,el  7

srs^rrf

«in,  dello  diversità  dei  fenomeni  7ta“Ls“:S«ó  77'“  V"* ,l,e

- t » - -k  e^L  s rr  r;,  ’!,df;

zt.'S::  r

grani  ma  decisamente  contrario  alla  ^L'Sii^Tlir


(508


CAPITOLO  XII.


§ 2310-2313


23X0.  Ora  siamo  in  grado  di  compiere  gli  studi  principiati  ai
§§  2231  e s.  I periodi  di  rapido  aumento  della  prosperità  economica
sono  favorevoli  agli  « speculatori  »,  che  si  arricchiscono  e salgono
nella  classe  governante,  se  già  non  ne  fanno  parte,  e tali  periodi
sono  contrari  a coloro  che  « godono  una  rendita  » quasi  fissa,  i
quali  decadono,  sia  per  il  naturale  aumento  dei  prezzi,  sia  perchè
non  possono  reggere  alla  concorrenza  degli  speculatori  nel  procac-
ciarsi i favori  del  pubblico  e dei  politicanti.  Bifetti  inversi  seguono
nei  periodi  di  ristagno  economico.  Tutto  ciò  s intende  in  modo
molto  generale,  all’  ingrosso,  perchè  parecchi  particolari  del  leno-
meuo  possono  essere  diversi.

2311.  Segue  da  ciò- che  quando  prevalgono  i periodi  di  rapido
aumento  della  prosperità  economica,  sui  periodi  di  ristagno,  la  classe
governante  va  ognor  più  impinguandosi  di  « speculatori  »,  che  vi
recano  potenti  i residui  della  classe  I (§  2178  e s.),  e stremandosi  di
« godenti  una  rendita  » quasi  fissa,  i quali  hanno  generalmente  più
potenti  i residui  della  classe  li.  Tale  mutamento  nella  composizione
della  classe  governante  ha  per  effetto  di  volgere  ognor  più  i popoli
alle  imprese  economiche  e di  fare  crescere  la  prosperità  economica,
sinché  nuove  forze  non  sorgano  a contrastare  il  movimento  (§  2224
e s.).  Il  contrario  segue  quando  i periodi  di  ristagno,  o peggio  di
decadenza  economica  prevalgono.  Esempi  dei  primi  fenomeni  si  hanno
nei  popoli  civili  moderni;  esempi  dei  secondi  fenomeni  si  hanno  nei
popoli  del  bacino  mediterraneo,  al  tempo  della  decadenza  dell  Im-
pero romano,  sin  dopo  le  invasioni  barbariche,  e nel  medio  e\o.
Tali  effetti  sulla  composiziono  della  classe  governante  non  sono  i
soli  che  si  osservano  negli  accennati  periodi  di  prosperità,  e in  quelli
di  ristagno;  di  altri  ragioneremo  più  lungi  (§  2343  e s.).

2312.  Nelle  società  umane  civili,  compiono  un  ufficio  di  gran-
dissimo momento  i produttori  di  risparmio  (§  2228)  ; essi  somigliano
alle  api  che  raccolgono  il  miele  negli  alveari,  e il  paragone  corre
ancora  in  ciò  che  di  essi  spesso  si  può  (lire:  Sic  vox  non  volti
mellificati , ape».  Non  si  va  punto  al  di  là  del  vero  asserendo  che
la  civiltà  è in  ragione  diretta  della  quantità  di  risparmio  che  pos-
siede o che  mette  in  opera  un  popolo.  Se  cresce  la  prosperità
economica,  cresce  pure  la  quantità  di  risparmio  messo  in  opera  nella
produzione;  se  ristagna  la  prosperità  economica,  scema  pure  la
quantità  di  risparmio  volto  alla  produzione.

2313.  Per  proseguire,  ci  dobbiamo  riferire  alla  classificazione  clic
abbiamo  fatto  nei  §§  2233,  2234,  considerando  due  categorie  (8)  ed


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


669


§ 2313


(R),  alle  quali,  solo  per  comodo  di  espressione  (§2236),  abbiamo  posto
i nomi  di  speculatori  e di  godenti  una  vendita.  1 produttori  di  rispar-
mio, quando  da  tale  risparmio  hanno  quanto  occorre  per  vivere,
stanno  in  gran  parte  nella  classe  (li)  di  coloro  clic  godono  di  un’en-
trata quasi  fissa.1  1 caratteri  loro  sono  opposti  a quelli  degli  indi-
vidui che  stanno  nella  classe  (8),  ossia  degli  «speculatori  » (§  2232).


2313'  Tra  questi  c’è  ora  propensione  a collocare  i piccoli  azionisti  delle  so-
cietà anonime,  le  quali,  sono  sfruttate  massimamente  dai  consiglieri  di  ammini-
strazione e da  pochi  grossi  azionisti.  Usano  varie  arti,  secondo  i paesi,  sempre
naturalmente  colla  complicità  del  legislatore.  In  Inghilterra  usano  molto  la
« ricostruzione  »,  la  quale  in  sostanza  sta  in  ciò  che  la  società  è sciolta  e im-
mediatamente ricostituita,  sotto  altro  nome,  colla  condizione  che  gli  azionisti
dell’antica  ricevono  azioni  della  nuova,  purché  paghino  un  tanto.  Cosi  sono  posti
nel  bivio  o di  perdere  tutto,  o di  lare  nuove  spese,  e non  fe  lecito  all’azionista
dissenziente  ili  chiedere  semplicemente  la  sua  parte  dell’attivo  della  società  an-
tica, Li  sono  società  che  per  tal  umile  si  « ricostruiscono  » piè  volto.  Il  consi-
glio di  amministrazione  apposta  certi  compari  che  « garantiscono  »,  a ndcncrigiwg,
l'operazione;  cioè,  ricevendo  in  pagamento  una  somma  spesso  cospicua,  assumono
l’impegno  di  ritirare  per  conto  loro  le  nuove  azioni  che  non  fossero  accettate
dagli  antichi  azionisti,  (,'i  sono  società  che  non  hanno  nini  pagato  un  soldo  ili
dividendi  agli  azionisti,  e che  ogni  duo  o tre  anni  procacciano  per  tal  modo
discreti  gundagui  ai  loro  amministratori.  In  pochi  casi  l’operazione  può  anche
essere  vantaggiosa  per  gli  azionisti  ; ma  ad  essi  non  è concesso  di  distinguere
tali  casi  dagli  altri,  poiché  la  legge  non  concede  ad  ogni  singolo  azionista  il  di-
ritto di  ritirarsi,  ricevendo  la  sua  parte  dell’attivo.  In  Italia,  il  legislatore  aveva
l'atto  l'«  errore»  di  concedere  tale  diritto  ; ma  si  corresse  per  compiacere  ad  alti
baroni  della  finanza,  amici  dei  politicanti.  — Aranti  !,  12  marzo  1915:  « Grosse  speco  -
I azioni  bancarie.  Siamo  informati  elio  tre  grosse  banche  si  sono  fuse  in  questi
giorni....  l’er  lacilitare  1 aliare,  il  Governo  lm  provveduto,  come  vi  segnalammo,
a fare  uno  strappo  ni  codice  civile  ed  a quello  commerciale,  presentando  un
progetto  di  legge  che  sospende  per  un  anno  il  diritto  di  recesso  ila  parte  degli
azionisti  dello  anonime».  Occorre  aggiungere  che  anche  quando  hanno  tale  di-
ritto, le  difficoltà  e lo  spese  per  esercitarlo  sono  tanto  grandi  elio  rimane  quasi
sempre  lettera  morta.  Fer  tal  modo  si  procura  di  chiudere  tutte  le  vie  per  le  quali
il  semplice  produttore  o possessore  di  risparmio  potrebbe  sfuggire  alla  caccia
degli  < speculatori  ».  Il  disegno  di  legge  accennato  lUill'Aeanti fu  approvato  dal
Parlamento  e promulgato.—  Giornale  (l’Italia,  1»  aprile  1911:  « Resoconto  dell’as-
semblea degli  azionisti  del  Banco  di  Roma.  - L’azionista  T....  L’anno  scorso  le
condizioni  del  Banco  erano  floride;  dove  sono  andati  i milioni  che  si  confessano
ora  perduti  ? L’unica  giustificazione  che  egli  trova  è la  perdita  cagionata  dalla
Libia.  Ma  è perdita  di  quest’unno  o degli  anni  precedenti?  Voi  avete  fatto  colà
opera  patriottica,  e io  italiano  ne  faccio  a voi  le  più  vive  congratulazioni.  Ma,
oltre  che  italiano,  sono  anche  un  modesto  risparmiatore  e domando  che  uso  avete
fatto  dei  miei  risparmi....  Quando  si  parlò  ili  fusione  tra  istituti  - dice  [Fora-
tore] - il  suo  cuore  si  allargo  per  la  speranza  di  valersi  del  diritto  di  recesso,
ma  le  modificazioni  introdotte  nel  codice  di  commercio..,,  [i  puntini  sono  nel-
l'nriginale].  - Presidente.  Tengo  a dichiarare  che  il  Banco  di  Roma  non  ebbe  la  più
piccola  parte  nelle  pratiche  compiute  per  arrivare  alla  modifica  del  diritto  di
recessione  ».


670


CAPITOLO  XII.


§ 2.ÌI3


Sono  generalmente  gente  chiusa,  ritenuta,  timida,  che  rifugge  da
ogni  avventura,  nonché  pericolosa,  appena  appena  di  apparenza
non  sicurissima,  sono  facilissimi  ad  essere  governati  e anche  spo-
gliati da  chi  sa  opportunamente  valersi  dei  sentimenti  corrispon-
denti ai  residui  della  classe  11,  che  in  essi  sono  potenti.1  Gli  «spe-

*

dilatori  » invece  sono  per  solito  effusivi,  pronti  ad  accogliere  le
novità,  pronti  all’azione  economica,  godono  nelle  avventure  econo-
miche pericolose  e le  ricercano;  in  apparenza  si  sottomettono  sem-
pre a chi  ha  la  forza,  ma  lavorano  sott’  acqua  e sanno  avere  la
sostanza  del  potere,  ili  cui  altri  ha  solo  la  sembianza,  nessun  rab-
buffo li  scoraggia;  scacciati  da  una  parte,  tornano  dall’altra,  come
le  mosche  ; se  il  tempo  brontola,  chinano  il  capo  sotto  la  veniente
bufera,  ma  lo  rialzano  tosto  che  è trascorsa;  coll’insistenza  perti-
nace e coll’arte  sottile  delle  combinazioni  (classe  I)  superano  ogni
ostacolo.  Le  opinioni  loro  sono  sempre  quelle  che  più  loro  giovano
nel  momento;  ieri  conservatori,  oggi  sono  demagoghi,  domani  sa-
ranno anarchici,  per  poco  che  gli  anarchici  si  avvicinino  al  potere;  '


2313’  In  questo  campo  una  delle  più  belle  trovate  defili  « speculatori  » latini  i-
stata  quella  dell’anticlericalismo.  Essi  hanno  saputo  valersi  con  grande  maestria
dei  sentimenti  contrari  al  clero  che  c’erano  nel  popolo  per  sviare  l’attenzione
dalle  lucrose  loro  operazioni.  Mentre  il  buon  pubblico  discorreva  a perdifiato
sul  potere  temporale  dei  Papi,  stili’ infallibilità  dol  Papa,  sulle  congregazioni
religiose,  e su  altri  simili  argomenti,  gli  « speculatori  » si  riempivano  le  tasche.
Furono  in  ciò  aiutati  dall’  ingenuità  dei  loro  avversari,  che  loro  opposero
l' antisemitismo,  senza  avvedersi  che  per  tal  modo  rimanevano  appunto  nel
campo  che  più  giovava  tigli  « speculatori  » e che  li  aiutavano  a distrarre  1 at-
tenzione del  pubblico,  dalle  loro  gesta.  Da  tanti  mai  anni  clic  gli  antisemiti
combattono  strenuamente,  che  cosa  hanno  ottenuto  f Zero,  proprio  zero.  Che
cosa  hanno  ottenuto  i loro  avversari  f Potere,  quattrini,  onori.  Talvolta  l’an-
ticlericalismo ù solo  il  pretesto  dei  benefici  e delle  vendette  dei  politicanti.
La  Liberti,  13  mnrs  lillà  : « ' iirimades,  injustices,  vexations,  injnres,  souifrances  ! "
M.  Uarrùs  résumé  aitisi  le  tableau  des  scandales  auxquels  donne  lidi  dona  tonte
In  Franco  l’allocation  des  indemnités  mix  famillos  des  mobilisés.  Lcs  luiines  lo-
cales,  les  rancuues  politiques  et  Ics  combinaisons  électoralcs  inspirent  la  plupart
des  fhnctinnnnires  ou  des  délégués  de  la  prefecture.  La  commission  , dcrit  line
femme  dii  ilépartement  dii  dura,  ' m’a  fait  savoir  que  ,je  ne  recevrai  rimi  parco
qne  mon  mari  était  un  catholique  pratiquaut,  ".  - ' Ou  a rejetó  ma  dentando  l'arce
que  mon  mari  n’est  pas  du  parti  du  maire  ”,  ccrit  une  femme  de  l’Aricge.  Vous
étes  polir  les  curo»  ”,  m’a-t-on  répondu,  éorit  uno  femme  du  Lot.  De  son  eóté,
un  Journal  révolutionnaire  publie  ce  inatin  des  réclamations  du  mème  genre  uvee
cotte  conclusimi  : ” Des  libres-penseurs  souifrent  par  la  volente  des  fonctionnaires
cléricaux  ’.  Cela  prouve,  cn  tous  cas,  que  la  distribution  dea  allocatious  est,  de
tous  cólós , l’ocoasiou  de  scandales  et  de  vives  protestations  ».

2313*  In  Francia,  al  tempo  dell’ «affare  Dreyfus  »,  gli  «speculatori»  erano
quasi  tutti  Itreyfusardi  ; al  che  molto  meno  conferiva  il  semitismo  che  l’ intuire


§ 2313  POEMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  <j71

uni  sanno  non  essere  tutti  di  un  colore,  poiché  giova  tenersi  amici
lutti  1 partiti  che  lianno  un  poco  (l’importanza.  Sul  palcoscenico
si  vedono  combattersi  «speculatori»  cattolici  e semiti*  monar-
chici e repubblicani,  liberisti  e socialisti,  ma  dietro  alle  quinte  si
stringono  la  mano  e muovono  di  comune  accordo  alle  imprese  che
possono  fruttare  quattrini,*  e quando  uno  di  essi  cade,  i nemici  gli


ÌÌr«taT,,b,,rTvat0  " ,0r°  VaDta*«io-  I:  ^evole  come  negli
ant.-Dreyfusardi  fosse  dovizia  ,1.  sentimenti  di  persistenza  degli  aggregati  e man-

«■'m/a  grande  di  istanti  delle  combinazioni,  di  abilità  politica.  Questamente  dava
battaglia  in  condizioni  tali  che  la  vittoria  poco  o nessun  vantaggio  poteva  loro
recale,  e la  disfatta,  gravissima  rovina,  come  infatti  seguì.  Invero,  in  caso  di
vittoria,  ottenevano  solo  «li  mantenere  in  carcere  un  disgraziato,  forse  innocente
cd  ...  caso  d.  disfatta,  dovevano  temere  «li  essere  oppressi  dagli  avversari.  L'opera
loro  s,  potrebbe  capire  se  l'«  aliare  Dreyfus  » lesse  stato  ....  mezzo  per  assieu-

Ina.  I.  manifesto  cl.e  ess.  non  potevano,  e non  volevano  per  pochezza  d'animo
Un  C°,  P°  dl  &t“t0’  9uindl  brancolavano  proprio  nel  buio;  non  seppero  nep-
pure spendere  , milioni  delle  congregazioni  e li  serbarono  gelosamente per  fame
godere  i loro  nemici.  La  gente  timorosa  e rispettosa  della  legalità  non  |,a  luogo
...  sin..  . avventure.  Si  vede  bene  l'opera  della  persistenza  degli  aggregati  in
coloro  che  credevano  reo  il  Dreyfus,  e cl.e,  non  volendo  sentire  altro,  adontavano

Zìi  re!1!  |1>Ur  1 rimauere  in  carcer0>  no"  Prendo  mente  cl.e,  quando

, si  salvano,  preme  poi  poco  cl.e  uno  di  pii,  „ „„0  di  meno  sia  tri,  i sal-

™gli  “vversan,  c erano  pure  persone  cl.e  non  vedevano  altro  se  non  la

(■ente  ' ' la. ' ! l jff«  r t ” * 0,!°  tutto  sa«“ficavano  pure  ,li  salvare  un  inno-

<<n  e.  La  .lille lenza  tra  le  due  parti  stava  in  olii  ne  adoperava  l'opera.  Dalla

parte  degl,  ant.-Dreyfuaardi  mancava  ogni  abile  direzione  che,  neppure  di  gran
lunga,  potesse  stare  alla  pari  colla  direzione  avvedutissima  che  gli  « speculatori  »
da  ano  a la  parte  Dreyfusarda.  Per  citare  un  solo  esempio  Ira  tanti  mai  che

per  abmL Zrw^’lT  u °apÌ  P‘WU>  ““«-Dreyfusarda  può  competere

pu  abilità  col  Wahleck- Rousseau,  ,1  quale,  da  avvocato  astuto,  e indifferente

enea  a,  mezzi  per  giovare  al  cliente,  recò  vittoria  alla  parte  Dreyfusarda  f Egli
«.  Proprio  un  tipo  di  capo  degli  «speculatori»;  era  stato  sempre  avversario  dei
socialisti,  e s,  lece  loro  alleato  ; era  stato  sempre  patriotta,  e consegnò  l'esercito

ZnHe.rT  T A“drf’  ° il  ”‘lVÌgHo  11  11,1  Pellotan  ; »veva  sempre  difeso  la
propneta,  ed  additò,  come  bottino,  allo  sue  truppe  il  miliardo  dello  congregazioni  •

eia  sempre  stato  conservatore,  o capitanò  i pii,  arditi  rivoluzionari;  davvero  nò
sentimenti  nè  gl,  scrupoli  non  gli  ingombravano  la  via,  nò  ad  esso  toglievano
‘li  procacciare  suo  vantaggio.

di  Z'i3'p/0manZÌ  Z,1® n°.YP  1,an”°  “ ‘1Ue8tH  prop08Ìto  molte  «»i  osservazioni

I n . di  esser  eWP10’/-  ***  ‘U  U"  "la,ia»e  ^ è il  tipo  di  una  classe  molto

ampia  eli  esseri  viventi.

-31.1  Roiieut  de  Jot  VENEi.;  La  rép.  dea  camarade»  : « (p.  53)  Au-dessns  «lo

ri  zr  -,  <1U  Paf8  Cdei  deputati]’  do  ,e8  l>r‘-«nie.ies  d'homme

. I oni, ne,  .1  y a „„e  règie  impdnense  et  qui  «lon.ine  : respecter  l'esprit  de  la

soit  f iz  !’  "T  °U  U'ahlle  pas  a 8e  f,lire  ‘lo  mal.  Si  fori  qu'on

so.t  f.ìché,  on  ne  peut  oublxer  qu'on  est  fàcl.d  contre  un  collògue  [che  è spesso

compirne],  Mème  lorsque  la  discussiou  cesse  d'ètre  courtoise,  elle  „e  cesso


(572


CAPITOLO  XII.


§2314

usano  pietà,  aspettando  che  ad  essi  pure,  ove  occorra,  siano  usati
analoghi  riguardi.  Le  due  categorie  di  persone  di  cui  ora  abbiamo
discorso,  poco  sanno  usare  la  forza  e ne  temono;  gli  uomini  che
Fusane  e non  la  temono  costituiscono  una  terza  categoria,  che
spoglia  con  ogni  facilità  la  prima,  più  difficilmente  la  seconda;  la
quale,  oggi  vinta  e disfatta,  domani  risorge  ed  impera.

2314.  Una  prova  evidentissima  della  pochezza  d animo  dei  go-
denti una  rendita  fissa  si  ha  nella  supina  e sciocca  rassegnazione
colla  quale  accettano  le  conversioni  dei  debiti  pubblici  degli  Stati.1


point  polir  cela  d’t-tre  confraternelle.  Le»  eirconstauces  qui  vena  mettent  aux
prises  aujourd’hui  passero,, t et  l’on  «alt  (p.  54)  bien  qne  demain  l’ou  aura  encore
l.esoin  les  uns  dea  autres  ; alors,  pourquoi  prononcer  -le»  pnroles  irréparalilcs . ».
in  altro  luogo  l’autore  descrive  le  relazioni  tra  ministri  e deputata,  e la  sua  de-
scrizione vale  per  l’Italia,  come  per  la  Francia,  come  per  ogni  paese  clic  ha  un
governo  parlamentare  : « (p-  45)  Lorsqu’un  deputò  a passé  sa  matinée  à fiore  i cs
démarohes  dans  Ics  cahineta  ministériels,  il  emploie  son  après-midi  à contrOler
Ics  actes  dea  ministres.  Pendant  la  moitié  de  la  journée,  il  a demaudé  dea  Ser-
vices; pendant  l'autre  moitié,  il  domande  des  garantreB.  S ii  a obtenn  beaueoup
de  ea  ialiti  es,  il  ne  deinande  (p.  40)  pus  polircela  moina  des  Services,  mais  qnand
il  a olitemi  beauooup  de  Services,  il  se  mentre  qnelquelois  moins  sévere  pour
les  garunties  - et  o’ost  très  luminili  ».  - Avanti!,  12  marzo  1015:  «1/  Manco
elettorale.  L naturalmente,  insieme  a quello  delle  poste,  quello  dei  Lavori  pul»-
blici.  Olii  vuole  un  ponte,  olii  una  strada,  chi  una  ferrovia,  cbi  una  linea  auto-
mobilistica.... salvo  lamentarsi  più  tardi  che  le  spese  crescono  e le  opere  pubbliche
inutili,  anche  e senza  avere  mai  la  sinceriti!  di  confessare  che  crescono  pero  agli
occhi  degli  elettori  gonzi  le  benemerenze  del  proprio  deputato,  il  quale  può  essere
anche  una  grossa  canaglia,  ma  non  trascura  i * bisogni  locali  ’ » ($  2òf>2  ).

•>31.) i Anzi  talvolta  se  ne  rallegrano.  Tutti  coloro  che  vendono  merci  si  ilo  -
gom.  se  scema  11  prezzo  di  vendita;  unica  eccezione  è quella  dei  produttori  di
risparmio,  che  si  rallegrano  se  scema  il  frutto  del  denaro,  cioè  dell'uso  della
men  e che  producono,  tali  operai  ai  quali  si  volesse  ridurre  .1  salario  da  4 lue
.,  3.50,  strepiterebbero,  farebbero  sciopero,  si  difenderebbero;  invece  i possessori
di  risparmio,  ai  quali  lo  Stato,  mercè  la  conversione  della  rendita,  invece  di  4 lire
pnga  solo  3.60,  non  muovono  un  dito  per  difendersi,  e per  poco  non  ringraziano
chi  li  spoglia.  Vuoisi  ancora  notare  una  strana  illusione  dei  prodottoli  ili  ri-
sparmio, i quali  si  rallegrano  quando  alzano  i prezzi  dei  titoli  di  debito  pub-
blico che  comprano  col  loro  risparmio,  e si  dolgono  se  scemano,  mentre  clu  com-
pra titoli  deve  desiderare  di  comprarli  al  minor  prezzo  possibile.  Ira  le  cause
di  tale  illusione,  c’  è forse  la  seguente.  Sia  un  produttore  di  risparmio,  che  pos-
siede gii!  20, COi)  lire  di  titoli  del  debito  pubblico,  c che  risparmia  ogni  anno
2000  lire,  colle  quali  altri  uè  compra.  Se  il  prezzo  in  borsa  del  debito  pubblico
sale  del  10».,  le  20,000  del  nostro  iudividuo  divengono  22,000  lire,  ed  egli  s
figura  di  essere  arricchito  di  2000  lire  ; ma  ciò  seguirebbe  solo  se  egli  vendesse
i titoli:  se  li  serba  non  ha  un  soldo  di  pii.,  ed  ha  la  stessa  remi, la  annua  ;d  altra
parte,  le  2000  lire  che  ogni  anno  egli  risparmia  ed  adopera  a comperare  titoli  < e
debito  pubblico,  gli  fruttano  meno,  egli  riceve  il  10»/.  meno  di  ciò  che  »v*eb
avuto  se  il  prezzo  dei  titoli  del  debito  pubblico  non  fosse  salito.  In  conclusione
dunque  egli  sta  peggio  di  prima.


§ 2315


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


673

Per  le  prime,  ci  poteva  essere  dubbio  sulla  convenienza  di  accet-
farle,  o no  ; ma  oramai,  dopo  tanti  mai  esempi  in  cui,  dopo  le  con-
versioni, i titoli  sono  scesi  sotto  alla  pari,  occorre  proprio  essere
cieco  intellettualmente  per  sperare  che  una  nuova  conversione
possa  avere  esito  diverso.  Ma  che  proprio  i possessori  di  titoli  in-
glesi e quelli  di  titoli  francesi,  al  tempo  delle  ultime  conversioni,
non  potevano,  dal  passato,  prevedere  ciò  che  spettava  loro  in  av-
venire? Nel  1613,  il  consolidato  inglese  è caduto  a 72  "/„,  e il  fran-
cese a 86;  ebbene,  se  fra  pochi  anni  questi  titoli  risalissero  oltre
alla  pari,  i possessori  sarebbero  assai  imbecilli  o imbelli,  per  ac-
cettare una  nuova  conversione.  Si  noti  che  basterebbe' che  una
parte  non  grande  di  essi  si  mettessero  d’accordo,  per  mandare  a
monte  ogni  sorta  di  conversione;  ma  sarebbe  più  facile  spingere
un  branco  di  pecore  ad  assaltare  un  leone,  che  di  ottenere  il  me-
nomo atto  energico  da  questa  gente  : chinano  il  capo  e si  lasciano
sgozzare.  Proprio  com§  un  branco  di  pecore,  i possessori  di  rispar-
mi francese  si  lasciano  tosare  dal  loro  governo,  il  quale  concede,
o nega  la  facoltà  ai  governi  esteri  di  emettere  imprestiti  in  Fran-
cia, non  già  avuto  riguardo  alla  tutela  del  risparmio  ma  bensì  alle
sue  convenienze  politiche,  alle  quali  subordinatamente  talvolta  si
aggiunge,  anzi  si  sostituisce  il  tornaconto  privato  di  certi  demagoghi
plutocratici.  A ciò  si  aggiungono  imposte  varie  sulle  cojnpre-ven-
dite  dei  titoli,  bolli  sui  titoli,  ecc.,  tutto  ciò  gravando  i possessori
di  risparmio.  Alcuni,  è vero,  principiano  ora  a provvedere  ai  fatti
propri,  mandando  i denari  loro  all’estero,  ma,  riguardo  al  totale,
sono  una  trazione  piccolissima,  tanto  pel  numero  come  per  la  somma
di  risparmio.

2315.  Altro  esempio  di  minor  conto  ma  pur  sempre  notevole
si  ha  nell’opera  dei  clericali  possessori  di  risparmio,  in  Francia,
negli  anni  che  precedettero  la  soppressione  delle  corporazioni  reli-
giose e l’ incameramento  dei  beni  di  queste.  Si  sapeva  senza  alcun
dubbio  che,  tosto  o tardi,  meglio  tosto  che  tardi,  ciò  sarebbe  avve-
nuto, e i possessori  di  questi  beni  non  seppero  porre  in  opera  la
menoma  combinazione  per  scansare  l’imminente  danno;  all’ op-
posto provvidero  a farlo  più  grave,  colla  smania  di  possedere  im-
mobili, cioè  col  dare  alla  ricchezza  loro  la  forma  migliore  per  es-
sere confiscata  dal  governo.  Eppure  era  facilissimo  scansare,  almeno
ni  gran  parte,  la  minacciata  spogliazione.  I denari  ed  i titoli  pote-
vano essere  posti  al  sicuro,  deponendoli  all’estero.  In  quanto  agli
immobili,  se  proprio  volevano  averne  la  proprietà,  potevano  asse-


Pareto  ; Sociologia.  — II,


43


674


CAPITOLO  XII.


§ 2316-2317

mare  questa  ad  una  società  anonima  di  cui  avrebbero  serbato  il
maggior  numero  di  titoli,  negoziandone  pochi  alle  borse  di  Londra,
Berlino,  New  York,  tanto  da  porre,  davanti  a clu  volesse  spog  ' a re-
la  società  anonima,  l’ostacolo  dell’  Inghilterra,  della  Germania,  del-

PAmeiica.Tai^  ^ ^ & gpeciale  pei  clericali  francesi.  Dal  tempo
in  cui  fu  spogliato  l’oracolo  di  Delfo  sino  ai  giorni  nostri,  si  os-
serva una  corrente  continua  che,  dai  produttori,  o semplici  posses-
sori di  risparmio,  va  alle  istituzioni  religiose,  le  quali  poi  sono  spo-
gliate  dai  governi,  proprio  come  gli  agricoltori  si  godono  ogni  anno  .
il  miele  che  le  industri  api  non  si  stancano  mai  di  raccogliere.

2317  La  pochezza  d’animo  dei  produttori  e dei  possessou  di
risparmio  fa  si  che  poco  opera  la  volontà  loro  sui  fenomeni  econo-
mici, i quali  sono  determinati  dalla  quantità  totale  di  risparmio,
molto  pii.  che  dalla  resistenza  che  potrebbero  opporre  . possessori
del  risparmio,  a chi  li  vuole  spogliare;  similmente,  seguitando  ana-
logia usata  poc’  anzi,  la  quantità  di  miele  che  ottiene  1 apicoltore
dipende  dalla  quantità  totale  che  ne  hanno  raccolto  le  api,  e non
dalla  resistenza  che  queste  potrebbero  opporre  a chi  lo  toglie  lori

•>317'  .Journal  de  la  sociale  de  statìstique  de  Vari s,  avril  l'.UI,  p.l.'l.  Suondo

..  A \|,  ym  \,ick  vi  era.  alla  fine  dell’auno  1912,  nel  mondo,  una  somma

un,  diari:  Ulnli

s-rss.  z.i:  ir  ^

IH rnlHm

prò, luttori  di  ^T^^rilSC  anno  trovato  la  migliore  soluzione  del

- - - —


l'ORMA  GENERALE  DELI. A SOCIETÀ.


(i75


g 2318-2320

2318.  Nei  periodi  di  ristagno  economico  cresce  la  quantità  di
risparmio  disponibile,  e così  si  prepara  il  periodo  seguente  di  rapido
aumento  di  prosperità  economica,  nel  quale  scema  la  quantità  di
risparmio  disponibile,  e si  prepara  un  nuovo  periodo  di  ristagno;  e
via  di  seguito  indefinitamente.

2319.  A questi  due  generi  di  oscillazioni,  se  ne  sovrappone  un
terzo,  di  cui  la  durata  è molto  piu  lunga  e si  misura  generalmente
coi  secoli.  Accade  cioè  che,  ogni  tanto,  gli  elementi  che  sanno  e
vogliono  usare  la  forza  ed  in  cui  esistono  potenti  le  persistenze  di
aggregati,  scuotono  il  giogo  ad  essi  imposto  dagli  « speculatori  »
o da  altre  categorie  di  persone  esperte  solo  nell’arte  delle  combina-
zioni; e così  principia  un  nuovo  periodo  durante  il  quale,  poco  alla
volta,  le  categorie  vinte  ritornano  al  potere,  per  poi  da  capo  esserne
tolte,  o via  di  seguito  (§  2331).

2320.  Nello  studiare  tali  fenomeni,  occorre  porre  niente  che
spesso  vi  sono,  in  un  medesimo  paese,  una  categoria  molto  estesa
in  cui  si  osserva  tale  .evoluzione,,  ed  un’altra  ristretta  o ristrettis-
sima in  cui  è costante  l’ uso  della  forza.  Esempio  tipico  di  ciò  si  ha
nell’Impero  romano;  l’evoluzione  notata  si  compieva  nella  popola-
zione civile,  ma  insieme  a questa  vi  era  il  ristrettissimo  numero


n considerazioni  astratte,  supponiamo  che  l’ imposta  sia  del  5»/,  stilili  cedola,
In  quale  quindi,  invece  di  II  franchi  por  100  di  capitale,  sarà  di  soli  2,85.  Se  il
prezzo  della  rendita  ribussa  precisamente  del  5°  «,  come  la  cedola,  e se  dal  prezzo,
ad  esempio,  di  92  scema  a 87,40,  i possessori  antichi  di  risparmio  perdono  una
certa  somma,  i nuovi  produttori  nè  perdono  nè  guadagnano  e seguitano  ad  im-
piegare il  loro  risparmio  al  medesimo  frutto  che  avrebbero  so  la  rendita  fosse
rimasta  a 92,  senza  imposta  sulla  cedole.  Vi  sono  altri  due  casi,  cioè:  1»  Se  la
rendita  rimane  al  disopra  di  87,40,  perdono  meno  i possessori  antichi  di  rispar-
mio, ed  un  poco  i nuovi:  vi  è un  ribasso  generale  del  frutto  del  capitale;  2»  Se
la  rendita  va  sotto  87,40  perdono  di  piti  gli  antichi  possessori  di  risparmio,  e gua-
dagnano i nuovi:  vi  è un  rialzo  generale  del  frutto  del  capitale.  11  primo  caso
si  osserva  assai  generalmente  nei  periodi  di  ristagno,  il  secondo  nei  periodi  di
attività  economica.  Ragionando  ora  in  generale,  in  questo  secondo  caso,  gli
« speculatori  » guadagnano  in  due  modi,  cioè:  1°  Si  appropriano  parte  dei  qiiat-
trini  tolti  ai  possessori  antichi  di  risparmio;  2»  Hanno  per  i risparmi,  facili  a
fare  coi  cresciuti  guadagni,  un  maggior  frutto  del  capitale.  Tale  movimento  non
può  proseguire  indefinitamente,  non  già  per  la  resistenza  di  coloro  a cui  si  tol-
gono gli  averi,  ma  a cagione  della  riduzione  della  produzione  per  via  del  cre-
sciuto frutto  dei  capitali;  ed  iuoltre  perchè  la  facilità  dei  guadagni  degli  «spe-
culatori » invoglia  la  gente  a spendere  più  che  a risparmiare.  È facile  intendere
che,  colla  somma  totale  di  SóO  miliardi  di  franchi,  di  risparmio  esistente  nel
mondo,  tale  effetto  non  può  che  essere  molto  lento;  e prima  che  esso  modifichi
profondamente  il  fenomeno,  possono  intervenire  forze  di  effetto  più  pronte,  come
si  hanno  dalla  concorrenza  internazionale,  nel  trattamento  che  si  usa  al  rispar-
mio, e nell’uso  della  forza  per  togliere  la  preda  agli  speculatori.


CAPITOLO  XII.


§ 2321


070

di  militi  delle  legioni,  per  le  quali  non  vi  era  evoluzione,  e che,
colla  forza,  mantenevano  l’Impero  e ad  esso  davano  il  capo.  - el
tempo  nostro,  in  molto  minori  proporzioni,  si  può  vedere  alcune  le
di  simile  nell’  Impero  tedesco.  Occorre  anche  badare  che  le  persone
che  ora  abbiamo  distinte  in  categorie  hanno  amici,  clienti,  dipen-
denti di  vario  genere,  coi  quali  ora  concordano,  ora  discordano,  e
di  cui  occorre  tenere  conto  per  valutarne  l’azione  sociale.  Al  tempo
nostro  sono  notevolissime,  sotto  tale  aspetto,  le  relazioni  tra  gli
industriali  ed  i loro  operai,  tra  i politicanti  e la  burocrazia,  et

altre  simili  (§  2327).  .

2321.  Allarghiamo  ora  il  ristretto  ciclo  studiato  nei  *§  -- .1-  e s.,
in  cui  si  consideravano  solo  gli  interessi  (b)  e la  circolazione  delle
parti  elette  (d).  Consideriamo  l’opera  di  questi  elementi  sui  resi-
dui («)  e sulle  loro  derivazioni  (c).  I.a  seconda  opera  è facile  a co-
noscersi, perchè  ci  è . fatta  nota  dalla  letteratura  e da  moltissimi
fatti:  non  così  la  prima,  che  occorre  scoprire  sotto  tali  manitesta-
zioni.  In  generale  si  erra  nel  supporre  che  sia  molto  maggiore  di
quanto  è in  realtà.  Ad  esempio,  pochi  anni  or  sono,  si  sarebbe
potuto  credere  che  il  ciclo  (b)  (d)  - (d)  (b)  avesse  modificato  molto
i residui  (a)  nel  senso  di  non  lasciare  oramai  sussistere  negli  no.
mini  che  i sentimenti  di  razionalismo  e di  umanitarismo  ; ma  ecco


i il  fenomeno  h notissimo  o sono  innumerevoli  gli  scritti  clic  lo  descri-
vono ma  esso  non  deve  essere  disgiunto  dagli  altri  del  presente  reggimento
nemico  Da  quasi  un  centinaio  d’anni  non  si  ode  altro  ohe  lamenti  per  il  cre-
acele in  numero  ed  in  potere  della  burocrazia,  c questa,  cou  moto  ognora  I»««
veloce  seguita  a crescere  in  numero  ed#in  potere,  od  invade  paesi,  come  1 In
gliilterra,  da  cui  sin  ora  era  stata  tenuta  lontana,  lì  dunque  manifesto  che
fono  forze  potenti  che  spingono  per  tal  via  e che  superano  le  resistenze  che
vorrebbero  impedire  di  percorrerla.  A fare  queste  inducaci,  opera  .1  fatto  clic
vari  partiti  politici  biasimano  un  generalo  aumento  di  numero  e di  potere
burocrazia,  mentre  lodano  ed  invocano  un  parziale  aumento  di  quella  parte  del
burocrazia  che  serve  a certi  loro  fini  d’indole  politica  ed  anche  personale  c
restringono  il  biasimo  a qucll’altra  parte  che  ad  essi  non  giova.  In  ogni  modi  ,
per  un  verso  o per  un  altro,  i governi  moderni  sono  spinti  ■«•res.strhilmeme  ad
accrescere  le  spese  per  i loro  impiegati,  per  acquistarci  favore
dono  di  tali  sposo  e dei  loro  protettori.  Claudio  Trkvk»  in  Aun'h  Wm.i
« Sapete  che  per  il  bilancio  delle  colonie  llU.Vlb  si  prevedono  T 57/. 900  lire
nor  pacare  impiegati!  L’elefantiasi  burocratica  trova  alle  colonie  il  suo  eliso.
Ciò  spiega  tante  cose,  tra  l’altro  la  indulgenza  democratica  per  1 imperialismo,
siccome  salvatore,  raccattatore  dei  ceti  miserabili  della  piccola  borghesia  nte  -
lettualo,  satellite  del  grosso  capitalismo  finanziario,  cui  si

tose  e cui  toglie  di  andare  a congiungers.  col  proletariato  dello  office».  S
facciano  generali  queste  osservazioni,  ristrette  agli  interessi A'  ""
avrà  la  descrizione  del  fenomeno  che  si  osserva  ora  in  quasi  tutti  i paesi


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


§ 2322-2325


f!77


sorgere  potentissimo  il  nazionalismo,  e con  minore  intensità  ma  pure
in  grado  notevole,  si  nota  l’ imperialismo  ed  il  sindacalismo,  mentre
rifioriscono  antiche  religioni,  l’occultismo,  lo  spiritismo,  i sentimenti
metafisici,  e la  religione  sessuale  giunge  all’estremo  di  un  fana-
tismo ridicolo,  ed  ecco  ancora  la  fede  in  dogmi  antichi  e nuovi
manifestarsi  in  molte  forme;  e per  tal  modo  appare  che  veramente
il  ciclo  notato  aveva  operato  assai  più  sulle  derivazioni  che  sui
residui.

2322.  Un  fenomeno  simile  si  ebbe  nell’antica  Iiorna,  al  tempo  di
Adriano  e di  Marco  Aurelio,  quando  la  curva  del  dominio  degli  intel-
lettuali e quella  del  razionalismo  toccarono  il  punto  massimo.  Pareva
veramente  allora  che  il  mondo  dovesse  ormai  essere  retto  dalla  ra-
gione; ma  col  principato  di  Comodo  principiò  la  discesa  di  queste
curve,  non  tanto  come  molti  ancora  credono  per  cagione  dei  « vizi  »
dell’  Imperatore;  ma  per  una  naturale  reazione,  simile  a tante  altre
che  ci  mostra  la  storia  ; ed  intanto,  nei  bassi  fondi  sociali,  si  matu-
rava la  larga  messe  di  fede  che  poi  apparve  nella  filosofia  pagana,
nel  culto  di  Mitra,  in  altri  simili,  e finalmente  nel  cristianesimo.

2323.  Da  ciò  non  è meuomanente  lecito  dedurre  clic  l’opera  del
ciclo  ( b ) (d)  — (d)  (b)  sui  residui  (a)  sia  zero,  ma  solo  si  deve  con-
cludere che,  mentre  nel  ciclo  si  osservano  potenti  variazioni  ritmi-
che, spiccati  periodi  di  caratteri  diversi,  nei  residui  (a)  si  hanno
molto  più  deboli  effetti.

2324.  Il  ciclo  (b)  ( c ) (d)  — (d)  ( c ) (b)....  è importante.  Si  capi-
sce facilmente  come  le  derivazioni  (c)  si  adattino  alle  mutate  condi-
zioni della  circolazione  delle  classi  scelte  (d);  esse  si  risentono,  seb-
bene in  minor  grado,  delle  mutate  condizioni  economiche;  sotto  tale
aspetto,  si  possono  considerare  come  effetti  di  tali  cause.  Mali  mano
che  la  classe  dominante  s’ impingua  di  elementi  in  cui  prevalgono
gli  istinti  delle  combinazioni  e che  essa  rifugge  dall’uso  leale  e franco
della  forza,  le  derivazioni  si  accomodano  a tali  concetti  ; nascono
e prosperano  umanitarismo  e pacifismo,  si  discorre  come  se  il  mondo
potesse  reggersi  colla  logica  e colla  ragione,  mentre  tutte  le  tradi-
zioni sono  tenute  in  conto  di  vieti  pregiudizi.  Si  veda  la  lettera-
tura : in  Itoma,  al  tempo  degli  Antonini  ; nelle  nostre  contrade,
alla  fine  del  secolo  XVIII,  specialmente  in  Francia;  poi  da  capo
dopo  la  metà  del  secolo  XIX  ; e si  riconosceranno  facilmente  tali
caratteri.

2325.  Talvolta  si  osserva  lo  sviluppo  parallelo  di  un’altra  let-
teratura che  ha  principalmente  di  mira  di  mutare  la  ripartizione


CAPITOLO  xn.


(378


§ 2326


del  guadagno  tra  la  classe  governante  ed  i suoi  aiutanti  : a lloma,
tra  i padri  e la  plebe,  tra  i senatori  e i cavalieri,  per  partirsi  il
bottino  di  guerra,  i tributi  delle  provinole;  nelle  nostre  contrade,  tra
i politicanti  e gli  «speculatori»,  tra  i capi  d’industria  ed  i loro
operai,  per  partirsi  il  prodotto  della  protezione  economica  ed  i tri-
buti prelevati  sui  possessori  di  rendite  fisse,  i piccoli  azionisti  ed
i produttori  del  risparmio.  Tanto  maggiore  è il  totale  da  partirsi,
tanto  più  viva  è la  battaglia,  tanto  piu  copiosa  la  letteratura  a cui
dà  origine,  e colla  quale  si  dimostra  quanto  sia  benemerita  ed
utile,  oppure  colpevole  e nociva,  questa,  o quella  classe,  secondo
le  preferenze  spontanee  o ben  pagate  dell’autore.  Parecchi  intellet-
lettuali  ed  umanitari  di  buona  fede  e molti  semplici  di  spirito  ri-
mangono ammirati,  intontiti,  nell’udire  sì  portentose  dimostrazioni,
e sognano  di  un  mondo  che  da  esse  sarà  regolato;  mentre  gli  «spe-
culatori», pure  conoscendone  la  vanità,  le  accolgono  favorevolmente,
poiché  mentre  la  gente  ci  bada  e se  ne  pasce,  essi  compiono,  senza
disturbo,  le  proficue  loro  operazioni.

2326.  Al  principio  del  secolo  XIX,  la  classe  governante,  sia
perchè  aveva  residui  della  classe  li  in  maggior  copia  di  quanto
ad  essa  ora  ne  è rimasto,  sia  perchè  non  era  ammaestrata  dall’espe-
rienza che  poi  la  sovvenne,  non  stimava  punto  innocue,  e meno  che
mai  vantaggiose  tali  derivazioni;  perciò  le  perseguitava  e le  reprimeva
colla  legge  ; ma  poi,  poco  alla  volta,  s’avvide  che  non  erano  per
niente  di  ostacolo  ai  suoi  guadagni,  e che  anzi,  talvolta,  anzi  spesso,
li  favorivano;  quindi  oggi  vi  si  è fatta  benevola,  o la  legge  più  non  le
reprime.  Allora  i ricchi  finanzieri  erano  quasi  tutti  conservatori,  ora
favoriscono  i rivoluzionari  intellettuali,  socialisti,  e sino  anche  anar-
chici : le  più  virulenti  invettive  contro  il  «capitalismo»  si  stampano
col  sussidio  dei  «capitalisti».  Chi  tra  questi  non  ha  animo  di  spingersi
tant’ oltre,  s’annida  almeno  tra  i radicali;1  tipo  notevole  di  tale


232(3 1 Por  corti  motivi  speciali  che  traggono  nel  partito  socialista  o nel  « de-
mocratico» parecchi  «li  color*)  che  non  sono  «speculatori»,  vedasi  ltOBEin  Mi-
chel»; Les  parti » poliliques  : « (p.  18(3)  11  est  iles  personnes  lionues  et  choritables
qui,  pourvues  en  abondance  «le  tout  ce  doni  ollos  ont  (p.  187 1 besoin,  óprouvent
parfois  le  besoin  de  se  livrer  il  une  propagande  en  rapport  il  leni'  situatimi  spe-
ciale ....  Dans  les  cervcaux  malades  de  quelques  personnes,  dout  la  richesse
u’égale  que  leur  amour  du  paradoxe,  est  née  cette  Croyance  fantastique  quo,  vu
l’ i itimi nence  de  la  revolution,  elle»  ne  ponrront  preservar  leur  fortune  qu’en
adhérant  préventivement  au  parti  ouvrier  et  en  gagnant  ainsi  la  pnissaute  et
utile  amitié  de  ses  chef»  [costoro  seguono,  senza  utile  diretto,  la  stessa  via  che
seguono,  con  gran  vantaggio  proprio,  gli  speculatori].  D’autres  eucore,  panni  les


«79


§ 2326  FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.

fenomeno  è il  celebre  comitato  Mascuraud,  in  Francia,  il  quale  è
composto  di  ricchi  industriali  e negozianti,  che  si  spingono  sin
dove  il  radicalismo  confina  col  socialismo.  Fatti  simili,  con  nomi
diversi,  si  osservano  in  Italia,  in  Inghilterra,  nell’Austria-TTngheria,
in  Germania.  Se  non  lo  avessimo  ognora  sottocchio,  parrebbe
strano  il  fatto  che,  in  ogni  paese,  i difensori  dei  proletari  non  sono  già
anch’essi  proletari,  ma  nomini  ben  provvisti  di  beni,  taluni  anche
ricchi  o ricchissimi,  come  certi  deputati  e certi  letterati  socialisti.
Anzi,  per  dire  vero,  i proletari  non  hanno  avversari  in  nessun  par-
tito: nei  libri,  nei  giornali,  nelle  produzioni  teatrali,  nelle  discus-
sioni parlamentari,  tutte  le  persone  agiate  dichiarano  che  vogliono
fare  il  bene  dei  proletari;  tra  loro  non  è contesa  che  sul  modo  di
conseguire  tale  bene,  ed  è secondo  questi  diversi  modi  che  si  co-
stituiscono i diversi  partiti.  Ma  che  proprio  tutta  la  borghesia
agiata  o ricca  del  tempo  nostro  sia  diventata  cotanto  sollecita  del
bene  altrui,  e non  curante  del  proprio?  Chi  mai  crederebbe  che  vi-
viamo in  mezzo  a tanti  santi  ed  asceti?  Non  c’è  caso  che  qualche
Tartufe,  consapevole  od  inconsapevole,  tra  loro  s’imbranchi?  Quando
certi  ricchi  messeri,  come  il,  Caillaux,  tanto  si  affannano  per  sta-
bilire l’  imposta  progressiva,  sono  proprio  mossi  solo  dal  desiderio
di  tue  pai  te  dei  loro  beni  altrui,  $enza  che  vi  sia  neppure  un  bri-
olino  del  desiderio  opposto,  che  sarebbe  quello  di  accrescerli  ?

1 atto  è possibile,  ma  ci  sono  cose  che  paiono  poco  probabili.  L’ap-
parenza è forse  diversa  dalla  realtà.  Paiono  dissennati  i ricchi  che
pagano  chi  predica  che  ad  essi  si  devono  togliere  i beni,  ma  sono
invece  assennatissimi  quando,  mentre  altri  chiacchiera,  essi  accre-
scono la  ricchezza  loro.  Similmente  paiono  dissennati  gli  « spe-
culatori » che  si  dimostrano  favorevoli  all’  imposta  progressiva  o
che  la  decretano,  ma  sono  invece  assennatissimi  quando,  mercè  tal


ricl.es,  crurent  devoir  «'inserire  au  parti  socialiste,  parco  qu’ils  le  considèrent
i-omme  un  refuge  contro  I’exaspération  <les  pauvres.  Très  sonvent  eneore,  l’iiomme
ricl.e  est  arnené  il  se  rapprocher  da  socialismo,  parco  qa'il  éprouve  la  plus  grande
difficili  té....  a se  procurer  dorénavant  de  nouvellcs  jonissances....  (p.  188)  Mais  il
existc,  parrai  les  social is tea  d’origine  bonrgeoise,  d’autres  éléments....  Il  y a avant
tout  la  plialange  de  ceux  qui  sont  mécontents  ’ par  principe  ’....  Plns  nombreux
ancore  sont  ceux  dont  le  rnécontentement  tient  à dea  raisons  persounelles....
Heaucoup  détestent,  consciemment  mi  non,  l’antorité  de  l’F.tat,  parco  qn’ollo  leur
est  inaccessi ble....  Il  existe  eneore  d’autros  types  qui  se  rapprochent  de  ceux  que
00118  avons  én«B"5rés.  Les  exeentriques  d’abord....  Mais  il  est  de  gens  qui  sont
en  bant  et  éprouvent  un  besoin  irrésistible  de  deseendre  en  bas....  Qu’on  aionte
eneore  il  toutes  ces  catégories  celle  dea  dégras  et  dea  désoncliautés....  »


CAPITOLO  XII.


680


§ 2327-2328


mossa,  possono  compiere  operazioni  dalle  quali  ricavano  molto  più
di  quanto  a loro  toglie  l’ imposta.’

2327.  Anche  gli  industriali  credevano  tempo  addietro  che  ogni
aumento  di  salario  dei  loro  operai  dovesse  scemare  P utile  dell’in-
dustria ; ma  l’esperienza  li  ha  ora  ammaestrati  che  così  non  era,
e che  potevano  crescere  ad  un  tempo  i salari  degli  operai  e 1’  utile
dell’industria  ; l’aumento  essendo  pagato  dai  possessori  di  una  ren-
dita fissa,  dai  piccoli  azionisti  e dai  produttori  del  risparmio.  Tale  sco-
perta fu  fatta  prima  dagli  industriali  che  godevano  della  protezione
doganale  ; ad  essi  sarebbe  naturalmente  piaciuto  di  tenersene  1’  in-
tero beneficio,  ma  finirono  coll’  intendere  che  meglio  provvedevano
ai  fatti  loro  dividendolo  cogli  operai,  e che,  tolta  la  parte  di  questi
ed  il  compenso  ai  politicanti  dispensatori  della  manna  protezionista,
rimaneva  pure  sempre  un  bel  guadagno.  Perciò  ora,  molto  più  che
pel  passato,  rimane  facile  comporre  gli  scioperi,  specialmente  nelle  in-
dustrie che  godono  la  protezione  doganale,  o che  vendono  i loro  pro-
dotti al  governo  ; anzi  coloro  che  le  esercitano,  degli  scioperi  stessi
sanno  valersi  e fare  loro  prò  (521871).  Chi  ha  ingegno  può  trovare  modo
di  volgere  in  proprio  vantaggio  ciò  che  parrebbe  dovere  essere  a
lui  di  danno.

2328.  Nella  politica  internazionale,  appare  anche  l’arte  e l’ in-
gegno degli  « speculatori  ».  11  preparare  la  guerra  giova  loro,  a ca-
gione dell’attività  economica  necessaria  per  preparare  gli  armamenti,
e perchè  nelle  loro  contese  si  valgono  dei  sentimenti  di  naziona-
lismo ; ma  il  rompere  guerra  potrebbe  nuocere  gravemente  al  loro
dominio,  perchè  sui  campi  di  battaglia  conta  più  il  guerriero  che
lo  « speculatore  »,  ed  essi  allibiscono  al  pensiero  che  un  generale
vittorioso  potrebbe  tórre  loro  il  potere.  Perciò,  coll’aiuto  dei  loro
buoni  amici  intellettuali,  procacciano  in  ogni  modo  di  persuadere
ai  popoli  civili  che  oramai  il  regno  della  forza  è finito,  che  le  grandi


232iì - V.  Pahkto  ; Rentier  8 et  8}Hccnlatenr8  in  L9 Indépendance,  lrr  mai  1911  : « Kn
Franco,  les  * progressiste»  " sont  contraires  à l'impAt  progressif  sur  lé  reveuu
parco  qu’ils  savent  que  ce  n,est  pus  il  eux  qu?ira  le  produit  de  cet  inipdfc  j il
Milan,  les  " libéraux  " ont  établi  cet  iiupòt,  parco  que,  ayant  le  pouvoir,  ce  sont
eux  qui  en  dépensent  le  produit  j et  que  cc  produit  ira  à eux  et  à leurs  troupe».
Les  ' libéraux  * mi lanais  ont  un  état-major  composé  principalement  de  personnes
de  la  deuxième  catégorie  [spéculateurs]  ; les  ’ radicaux  n sbippuicnt,  en  partie,
sur  des  électeurs  de  la  première  catégorie  [rentiers];  il  est  donc  nature!  que,
dans  ces  couditions,  les  " libéraux  * soient  favorables,  et  les  radicaux  cou-
traires  il  un  impót  progressi f.  En  d’autres  circonstances,  par  exemple,  pour  un
impòt  d'Ftat,  il  pourrait  ne  pas  en  ótre  de  mème  ».


osi


S 2^29  POEMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.

guerre  sono  diventate  impossibili,  in  grazia  della  potenza  dei  mezzi
di  distruzione,  e che  basta  spendere  molto  per  gli  armamenti  per
preparare  la  guerra,  senza  che  poi  occorra  di  farla.  Ma  riguardo
alle  spese,  incontrano  la  concorrenza  di  altri  divoratori  del  bilancio,
i quali  vogliono  che  queste  siano  volte  alle  « riforme  sociali  » o ad
altri  scopi  simili,  e debbono  transigere  con  loro.  Dai  loro  giornali,
i potenti  sindacati  finanziari  ora  fanno  predicare  concordia  e pace’
ed  esaltare  i miracoli  del  diritto  internazionale  ed  i benefici  « della
pace  mercè  il  diritto  »,  ora  spingono  alle  discordie,  alla  tutela  dei
« vitali  interessi  » della  nazione,  alla  difesa  della  « civiltà»  del  loro
popolo,  alla  tutela  di  speciali  «diritti»,  secondochè  più  giova  alle
sapienti  loro  combinazioni.  Le  popolazioni  secondano  più  o meno
queste  mosse,  ed  è ciò  notevole  esempio  delle  derivazioni  e del  come
gli  stessi  sentimenti  si  possono  volgere  a scopi  diversi.  Ma  non
sempre  chi  suscita  la  tempesta  può  poi  quietarla  a sua  posta,1  e
per  gli  « speculatori  » c’è  il  pericolo  che  venga  la  volta  in  cui  la
spinta  alle  discordie  vada  oltre  il  segno  che  essi  si  sono  prefissi  e
metta  capo  all’ aborrita  guerra.  Oggi  domina  l’astuzia,  ma  da  ciò
non  segue  menomamente  che  domani  non  imperi  la  forza,  sia  pure
per  breve  tempo.

2329.  Oscillazioni  di  derivazioni,  in  relazione  colle  oscil-
lazioni sociali.  Tale  fenomeno  è di  gran  momento.  Come  manifesta-
zione di  pensamenti  e di  dottrine,  esso  appare  nei  contrasti  tra  le
varie  derivazioni  sentimentali,  teologiche,  metafisiche,  e tra  queste  e i
ragionamenti  delle  scienze  logico-sperimentali  j farne  la  storia  sarebbe
lare  la  storia  dello  stesso  pensiero  umano.  Come  manifestazione  di


23Lf  °"'orre  1ui  rammentarsi  quanto  abbiamo  .letto  al  $ 2254,  cioè  che  eli
«speculatori»  non  si  debbono  considerare  come  una  sola  persona  compiendo  azioni
lo  ìche  in  vista  di  un  prestabilito  divisamente  «2542).  I fatti  sono  conseguenza
dell  ordinamento  piu  che  di  deliberati  voleri.  La  guerra  dei  Balcani,  nel  1912,  non
era  voluta  dalla  maggior  parte  dei  finanzieri  europei,  ma  era  stata  preparata
-lall  opera  loro  che,  stremando  le  forze  della  Turchia,  doveva  necessariamente
lame  la  preda  di  coloro  che  contro  di  essa  muovessero.  E tra  questi  furono
primi  allora  ■ finanzieri  italiani,  i quali,  spingendo  alla  guerra  libica,  prepara-
rono  direttamente  la  guerra  dei  Balcani,  preparata  indirettamente  dall'opera
di  tutti  . finanzieri  e speculatori  europei.  Dopo  essi  provvidero  e provvedono
al  presente  (nel  1913)  a spartirsi  economicamente  la  Turchia  asiatica,  col  che  pre-
parino sia  pure  indirettamente,  sia  pure  senza  volerla,  una  nuova  guerra  per
formare  ,a  «Partizione  economica  in  una  spartizione  politica.  Può  darsi  clic  tal
guerra  non  segua,  ma  se  accade  sarò  stata  preparata  dagli  speculatori,  seb-

-ene  torse,  al  momento  in  cui  scoppierà,  pochi  o molti  di  essi  vi  potranno
essere  contrari.  1 »uuu


GiS2


CAPITOLO  XII.


§ 2330


forze  operanti  nella  società,  esso  appare  nel  contrasto  tra  i senti-
menti corrispondenti  a vari  residui,  e principalmente  tra  quelli  che

corrispondono  ai  residui  della  classe  I,  e gli  altri  che  corrispondono

ai  residui  della  classe  li  ; quindi  anche  nel  contrasto  tra  le  azumi  o-
gicho,  e le  non-logiclie  ; perciò  è generalissimo,  e sotto  varie  forme,
domina  tutta  la  storia  delle  società  umane.  Nessuna  meraviglia
perciò  che,  seguendo  la  via  induttiva,  ci  sia  capitato  di  spesso  im-
batterci in  esso.  Notevoli  sono  i due  casi  seguenti.  Da  prima,  ra-
gionando delle  dottrine  che  trascendono  dall’esperienza,  abbiamo
veduto  sorgere  il  quesito  del  come  l’esperienza  avesse  operato  in
modo  tanto  diverso  nelle  derivazioni  sentimentali,  teologiche,  me-
tafìsiche, e nei  ragionamenti  scientifici  (§  616  e s.),  ed  abbiamo  do-
vuto dare  un  cenno  della  sua  soluzione,  pure  rimandando  ulteriori
studi,  al  presente  capitolo.  Poscia,  quando  studiavamo  le  deriva-
zioni, ci  toccò  esaminare  come  e perchè  certe  derivazioni,  evidente-

mente  false,  vane  ed  assurde,  sotto  l’aspetto  sperimentale,  duravano
e si  riproducevano  da  secoli  e secoli  (§  1078  e s.).  Da  tal  latto  sor-
geva una  obbiezione  di  gran  forza  contro  l’asserito  carattere  di  tali
derivazioni,  poiché  si  poteva  chiedere  come  fosse  mai  possibile  che,  da
tanto  mai  tempo,  la  gente  ancora  non  si  fosse  accorta  dell’essere  esse
false,  vane  ed  assurde.  Non  potevamo  allora  ne  trascurare  del  tutto
tale  quesito  e passare  oltre,  senz’altro,  uè  interamente  risolverlo,
poiché  ci  mancavano  notizie  che  solo  in  seguito  abbiamo  acquistate;
perciò  abbiamo  dovuto  contentarci  di  principiare  allora  lo  studio
che  ora  recheremo  a compimento.  Intanto,  col  proseguire  le  nostre
indagini,  tale  quesito  si  era  fatto  più  ampio  (§1078  e s.),  ed  ha  ora
la  forma  dell’  interdipendenza  tra  il  moto  ondoso  dei  residui  e quello
delle  derivazioni,  nonché  tra  questi  fatti  e gli  altri  fatti  sociali  tra
i quali  sono  massimamente  da  considerarsi  gli  economici.  Quando  s.
considerano  lunghi  spazi  di  tempo,  la  proporzione  dei  residui  del  a
classe  II  paragonati  a quelli  della  classe  I può  variare  ,n  modo
sensibile,  specialmente  per  le  classi  intellettuali  della  società,  ed
appaiono  allora  fenomeni  importanti  riguardo  alle  derivazioni.

2330.  Anche  posto  in  tali  termini,  già  molto  larghi,  l’accennato
problema  è solo  un  caso  particolare  di  un  argomento  più  generale,
che  è quello  della  forma  ondosa  delle  varie  parti  dei  fenomeni  so-
ciali e delle  vicendevoli  relazioni  di  queste  parti,'  e di  tali  onde.


2330*  Cours,  t.  11.  § 925:  « (p.  277  : Lea  molècole*  dont  l’ensemble  r^téaeate
l’agrégat  social  oscilleat  perpétuellement.  Nous  ponvous  lneu,  dans  un  but


FORMA  GENERARE  DELLA  SOCIETÀ.


083


§ 2331-2334

2331.  Le  piccole  oscillazioni  solitamente  non  appaiono  dipen-
denti, sono  fugaci  manifestazioni  di  cui  troppo  malagevole,  impossi-
bile è lo  scoprire  le  uniformità.  Le  grandi  oscillazioni  più  facilmente
si  vedono  dipendenti,  sono  manifestazioni  durevoli  di  cui  si  riesce
talvolta  a conoscere  le  leggi  (uniformità),  sia  per  un  fenomeno  con-
siderato separatamente  dagli  altri,  sia  per  i fenomeni  considerati
nello  stato  di  interdipendenza.  Di  tali  uniformità,  già  da  molto
tempo  si  ebbe  il  concetto,  che  per  altro  spesso  rimase  indistinto
e fu  espresso  in  modo  assai  imperfetto.  Quando,  ad  esempio,  si
nota  la  corrispondenza  ira  la  ricchezza  di  un  paese  ed  i suoi  co-
stumi, non  si  fa  altro  che  notare  un’ uniformità  di  interdipendenza
delle  oscillazioni  ; ma  per  solito  si  trascende  dall’esperienza  e si
divaga  nell’etica.

Parecchi  errori  si  fanno  solitamente  nello  studio  delle  accennate
uniformità;  essi  si  possono  dividere  iu  due  classi,  cioè:  (il)  Errori
che  nascono  dal  non  tenere  il  dovuto  conto  della  forma  ondosa  dei
fenomeni  ; (B)  Errori  che  nascono  dall’interpretazione  data  a questa
forma  ondosa.

2332.  (A-l)  Le  onde  manifestano  periodi  del  fenomeno  che  si
possono  dire  ascendenti  e discendenti.  Se  essi  sono  un  poco  lunghi,
chi  vi  si  trova,  facilmente  viene  nell’  opinione  che  il  movimento
debba  proseguire  indefinitamente  pel  verso  che  egli  osserva,  o
almeno  mettere  capo  ad  uno  stato  stazionario,  senza  susseguenti
movimenti  contrari  (§  2392,  2319).

2333.  (.1-2)  L’errore  precedente  si  attenua  ma  non  è tolto  quando
si  ammette  bensì  una  linea  media  intorno  alla  quale  oscilla  il  fe-
nomeno, ma  si  crede  che  tale  linea  media  coincida  con  quella  di
uno  dei  periodi  ascendenti  del  fenomeno.  Mai,  o quasi  mai,  si  fa
coincidere  colla  linea  di  un  periodo  discendente.  Del  presente  argo-
mento e del  precedente  esporremo  un  caso  particolare  più  lungi
(§  2391  e s.).

2334.  (B-l)  Si  sa  che,  pel  passato,  il  fenomeno  appare  sotto
forma  di  oscillazioni,  ma  si  ammette  implicitamente  che  l’anda-
mento normale  è quello  favorevole  alla  società,  di  un  bene  ognora
crescente,  oppure,  come  estrema  concessione,  che  esso  procede  co-
stante e non  declina.  11  caso  di  un  andamento  ognor  più  sfavorevole


lise,  considerar  certaiiis  «Stata  dconomiqucs  nioyens,  de  la  mémo  manière  que
ìioiis  considérous  le  uiveau  moyen  de  l’Océan  ; mais  ce  ne  sont  li\  que  de  simples
concepitone,  qui,  pas  plus  Fune  que* l’antro,  n’ont  d’existence  réelle  ».


684  CAPITOLO  XII.  . § 2335-2337

è solitamente  escluso.  Le  oscillazioni,  che  non  si  possono  negare,
sono  supposte  anormali,  accessorie,  accidentali  ; ciascuna  ha  una
causa  che  si  potrebbe  (§  134)  e si  dovrebbe  togliere,  col  che  spari-
rebbe anche  l’oscillazione.  Le  derivazioni  sotto  questa  forma  gene-
rale non  sono  consuete  ; sotto  la  forma  seguente,  sono  invece  molto
usitate;  ed  è agevole  conoscere  la  ragione  di  tal  fatto,  la  quale
sta  semplicemente  nell’  inclinazione  dell’  uomo  a cercare  il  suo  van-
taggio e a fuggire  il  suo  danno.

2335.  (B- 2)  Si  possono  disgiungere  le  oscillazioni,  mantenere
le  favorevoli,  levar  via  le  sfavorevoli,  rimuovendone  la  causa.  Quasi
tutti  gli  storici  ammettono,  almeno  implicitamente,  questo  teorema,
e si  danno  uu  gran  da  fare  per  insegnarci  come  avrebbero  dovuto
operare  i popoli  per  rimanere  sempre  nei  periodi  favorevoli  e non
trapassar  mai  negli  sfavorevoli.  Anche  non  pochi  economisti  sanno
e benignamente  insegnano  come  si  potrebbero  scansare  le  crisi  ;
col  qual  nome  indicano  esclusivamente  il  periodo  discendente  delle
oscillazioni.'  Tutte  queste  derivazioni  sono  frequentemente  adope-
rate quando  si  ragiona  della  prosperità  sociale  (§2540  e s.);  esse
sono  tenute  care  dai  moltissimi  autori  che  ingenuamente  si  figu-
rano compiere  opera  scientifica  quando  fanno  prediche  morali,  uma-
nitarie, patriottiche.

2336.  (B- 3)  Solo  per  memoria,  giacché  anche  troppo  abbiamo
dovuto  discorrerne,  notiamo  l’errore  di  trasformare  in  relazioni  di
causa  ad  effetto  le  relazioni  di  interdipendenza  dei  fenomeni.  Nel
caso  nostro  si  suppone  che  le  oscillazioni  di  un  fenomeno  abbiano
cause  proprie,  indipendenti  dalle  oscillazioni  degli  altri  fenomeni.

2337.  (Ji-4)  Appunto  trascurando  l’interdipendenza,  e volendo
pure  trovare  una  qualche  causa  allo  oscillazioni  di  un  fenomeno,
si  cerca  questa  causa  nella  teologia,  nella  metafisica,  o in  divagazioni
che  solo  in  apparenza  sono  sperimentali.  I profeti  israeliti  trovavano
la  causa  dei  periodi  discendenti  della  prosperità  di  Israele  nell’  ira
di  1 >io  ; i Romani  erano  persuasi  che  ogni  male  sofferto  dalla  città
loro  aveva  per  causa  una  qualche  trasgressione  al  culto  degli  dèi  ;
occorreva  scoprirla  e poi  offrire  un  adeguato  compenso  agli  dèi,


23351  Cotti-*,  t.  Il,  § 92(1  : « (p.  278)  A vrai  «lire,  on  riserve  le  plus  sonvent  ce
noni  [ile  crise]  à 1»  periodo  ilescemlante  ile  l’oscillation,  'piami  les  prix  dimi-
nuent,  mais,  en  reali  té,  cettc  périoile  est  étroitement  liée  à le  périoile  ascendente,
, piami  les  prix  auginentent  ; l’une  no  peut  sussister  sans  l’autre,  et  c’est  A leur
ensemble  qu’il  convient  de  réserver  le  noni  do  elise  ».


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


685


§ 2338

per  fare  tornare  la  prosperità  ; moltissimi  storici,  anche  fra  i mo-
derni, cercano  e trovano  cause  simili  nella'  « corruzione  dei  costumi»,
nell '«ari  sacra  fame s,  nelle  trasgressioni  alle  regole  della  morale,
del  diritto,  dell  umanitarismo,  nei  peccati  dell ’ ol igarcli i a che  opprime
il  popolo,  nella  troppo  grande  disuguaglianza  della  ricchezza,  nel
capitalismo,  e via  di  seguito;  di  simili  derivazioni  ce  ne  sono  per
tutti  i gusti.1

2338.  In  realtà,  le  oscillazioni  delle  varie  parti  del  fenomeno
sociale  sono  in  relazione  di  interdipendenza,  al  pari  delle  parti
stesse,  e sono  semplicemente  manifestazioni  dei  mutamenti  di  queste
parti.  Se  si  vuole  proprio  fare  uso  del  termine  ingannevole  di  causa,
si  può  dire  che  il  periodo  discendente  è causa  del  periodo  ascen-
dente che  ad  esso  fa  seguito,  e viceversa  ; ma  ciò  deve  intendersi
solo  nel  senso  che  il  periodo  ascendente  è indissolubilmente  con-
giunto al  periodo  discendente  che  lo  precede,  e viceversa  ; dunque
in  generale:  che  i diversi  periodi  sono  solo  manifestazioni  di  un
unico  stato  di  cose  e che  l’osservazione  ce  li  mostra  succedentisi
l’uno  all’altro,  per  modo  che  il  seguire  tale  successione  è un’  uni-
formità sperimentalo.1  Vi  sono  vari  generi  di  queste  oscillazioni,


2337*  Manuale , IX,  82  : « (p.  193)  I fatti  concomitanti  «ielle  crisi  sono  stati  ri-
tenuti cagioni  «lolle  crisi.  Nel  periodo  ascendente,  quando  tutto  prospera,  aumenta
il  consumo,  gli  imprenditori  accrescono  la  produzione  ; per  far  ciò  trasformano  il
risparmio  in  capitali  mobili  ed  immobili,  e ricorrono  largamente  al  credito;  la
circolazione,  è più  veloce.  Ognuno  di  quei  fatti  è stato  creduto  cagione  esclusiva
di  i periodo  discendente,  a cui  si  «lava  il  nome  di  crisi.  In  ciò  vi  è solo  di  vero
clic  quei  fatti  si  osservano  nel  periodo  ascendente,  il  quale  precede  sempre  il
periodo  «liscendente  ».  « $ 83,  (p.  191)  Sognano  coloro  i «inali  discorrono  di  un
eccesso  permanente  «Iella  produzione.  Se  ci  fosso  quell’eccesso  permanente,  ci
dovrebbero  essere  in  qualche  luogo,  come  giù  abbiamo  notato,  depositi  ognora
crescenti  dello  merci  di  cui  la  produzione  supera  il  consumo  : ma  nessuno  ha
mai  osservato  ciò  ».

2.1331  tour»,  t.  II,  $ 92li  : « (p.  278)  11  ne  faut  pas  se  dgurer  nne  crise  cornine
un  accident  qui  vient  interrompre  un  état  de  clioses  normal.  Au  contraire,  oe  qui
est  normal  c’est  le  mouvement  onilnlatoire  ; la  prospérité  économique  amenant
la  «lépression,  et  la  «lépression  reconduisant  la  prospérité.  L’économiste  qui
suppose  que  Ics  criscs  éconoraiqucs  sont  des  phénomeues  anormaux  fait  la  niémc
errour  qu’un  physicien  qui  s’imaginerait  que  Ics  menda  et  les  iuternmuds  d’une
verge  en  vibration  sont  des  nccidents  sana  ancun  rapport  aree  les  vibrations
dos  moléonles  de  la  verge».  Mannaie,  IX,  75:  « (p.  490)  La  crisi  non  è elio  un
caso  particolare  della  gran  legge  del  ritmo  che  regola  tutti  i fenomeni  sociali
{Si/stèmes,  t.  1,  p.  30).  L’ ordinamento  sociale  dii  la  forma  alla  crisi,  non  opera  sulla
sostanza  ohe  dipendo  dall’indole  dell’uomo  e dei  problemi  economici.  Vi  sono
crisi  non  solo  nel  commercio  e noli’ industria  privata,  ma  ben  anche  nelle  aziende
pubbliche  ».


CAPITOLO  XII.


686


§ 2339-2340


secondo  il  tempo  in  cui  si  compiono.  Questo  tempo  può  essere  bre-
vissimo, breve,  lungo,  lunghissimo.  Come  già  abbiamo  osservato
(§  2331),  le  brevissime  oscillazioni  sono  per  solito  accidentali,  nel
senso  che  manifestano  forze  fugaci  ; quelle  che  si  compiono  in  un
tempo  discretamente  lungo  manifestano  per  solito  forze  durevoli.
Le  lunghissime,  per  la  scarsa  conoscenza  che  abbiamo  di  tempi
remotissimi  c per  l’ impossibilità  in  cui  siamo  di  prevedere  l’avve-
nire, possono  perdere  il  carattere  di  oscillazioni  ed  apparire  come
manifestanti  un  andamento  che  ognora  si  svolge  per  un  verso
(§  2392).

2339.  Torniamo  ora  al  problema  particolare  che  ci  siamo  posti
(§  2329).  Vediamo  che  per  risolverlo  dobbiamo  por  mente  alle  forze
operanti  sulle  varie  parti  del  fenomeno  sociale,  delle  quali  cer-
chiamo le  relazioni  di  interdipendenza.  Giova  dividere  queste  forze
in  due  classi,  cioè  : 1°  Vi  sono  le  forze  che  nascono  dal  contrasto
fra  le  teorie  e la  realtà,  dall’adattamento  più  o meno  perfetto  di
queste  a quella;  esse  si  manifestano  nelle  differenze  tra  i sentimenti
ed  i risultamenti  dell’esperienza.  Diremo  intrinseco  tale  aspetto  del
problema  ; 2P  Vi  sono  le  forze  che  operano  per  modificare  i senti-
menti, le  quali  hanno  origine  dalle  relazioni  in  cui  stanno  detti
sentimenti  ed  altri  fatti,  come  sarebbero  lo  stato  economico,  lo  stato
politico,  la  circolazione  dello  classi  elette,  ecc.  Diremo  estrìnseco
tale  aspetto  del  problema.

2340.  1"  Aspetto  intrinseco.  Già  abbiamo  principiato  questo  studio
(§§016  e s.,  1678  e s.),  postoci  davanti  dall’induzione,  e lo  prose-
guiamo ora.  In  un  tempo  e per  le  persone  in  cui  i residui  della
persistenza  degli  aggregati  (la  cosa  A del  § 616)  sono  scemati  di
forza,  mentre  quelli  dell’  istinto  delle  combinazioni  sono  rinvigoriti
(mentre  acquista  credito  la  scienza  sperimentalo,  dicevamo  al  § 6L6),
le  conclusioni  che  si  traggono  dai  primi  appaiono  maggiormente  in
urto  colla  realtà,  e se  ne  conclude  che  tali  residui  sono  « vieti  pre-
giudizi »,  che  debbono  essere  sostituiti  dai  residui  dell’  istinto  delle
combinazioni  (§  1679).  Si  condannano  inesorabilmente,  sotto  l’aspetto
della  verità  sperimentale  e sotto  quello  dell’  utilità  individuale  o so-
ciale, le  azioni  non-logiche,  alle  quali  si  vuole  sostituire  le  azioni
logiche,  che  dovrebbero  essere  dettate  dalla  scienza  sperimentale,  ma
che,  in  realtà,  sono  spesso  consigliate  da  una  pseudo-scienza,  e
costituite  da  derivazioni  di  poco  o nessun  valore  sperimentale,  fio,
per  solito,  si  esprime  colla  derivazione  seguente  o con  altre  ana-
loghe : « la  ragione  deve  prendere  il  posto  della  fede,  dei  pregia-


§ 2340


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  687

tlizi  ».  Si  crede  anche  che  il  sentimento  espresso  con  tale  deriva-
zione « dimostri  » che  « falsi  » sono  i residui  della  persistenza  degli
aggregati,  « veri  » quelli  dell’  istinto  delle  combinazioni.  In  altro
tempo,  in  cui  accade  un  movimento  inverso  e i residui  della  per-
sistenza degli  aggregati  acquistano  nuova  forza,  mentre  scema  quella
degli  istinti  delle  combinazioni,  si  osservano  fenomeni  contrari
(§  1680).  I residui  della  persistenza  dogli  aggregati  che  sono  allievo-
liti  possono  essere  utili,  indifferenti,  o nocivi  alla  società.  Nel  primo
caso,  le  derivazioni  dell’istinto  delle  combinazioni,  mercè  le  quali  si
respingono  i residui  della  classe  II,  si  manifestano  interamente  in
disaccordo  colla  pratica,  poiché  recherebbero  a dare  alla  società  forme
che  a questa  non  si  confauno  e che  potrebbero  anche  procacciarne
la  distruzione.  Ciò  si  sente  per  istinto  più  che  col  ragionamento  si
dimostri  ; e principia  un  movimento  in  senso  contrario  a quello
che  aveva  dato  la  signoria  ai  residui  della  classe  I : il  pendolo
oscilla  pel  verso  opposto,  e si  giunge  ad  un  altro  estremo.  Per-
chè talvolta  le  conclusioni  tratte  dai  residui  «Iella  classe  1 sono  in
contrasto  colla  realtà,  si  dice  che  tali  sono  sempre,  si  hanno  per
« false  » ; si  estende  anche  questo  carattere  ai  principii  stessi  del
ragionamento  sperimentale  ; mentre  si  hanno  solo  per  « veri  »,  o
almeno  di  una  « verità  superiore  »,  i principii  della  persistenza  degli
aggregati  ; dai  quali  sentimenti  nascono  molte  derivazioni,  come
sarebbe  : che  abbiamo  in  noi  idee,  concetti  che  signoreggiano  l’espe-
rienza, che  1’  « intuizione  » deve  sostituirsi  alla  « ragione  »,  che  la
« coscienza  deve  rivendicare  i suoi  diritti  di  fronte  all’empirismo
positivista  »,  che  « l’ idealismo  deve  prender  il  posto  dell’empirismo,
«lei  positivismo,  della  scienza  »,  che  tale  idealismo  è solo  la  « vera
scienza  ».  Si  ha  per  fermo  che  questa,  coll’assoluto,  molto  più  della
scienza  sperimentale,  sempre  contingente,  si  accosta  alla  realtà,
anzi  che  costituisce  la  « realtà  »,  e che  la  scienza  sperimentale,
che  si  confonde  colla  pseudo-scienza  delle  derivazioni  dei  residui
della  classe  I,  è ingannevole  e nociva.  In  altri  tempi,  tali  opinioni
si  avevano  in  tutti  i rami  delle  conoscenze  umane;  oggi  sono  scom-
parse o quasi  scomparse  nelle  scienze  fisiche,  in  cui  ultimo  esempio
notevole  fu  quello  della  Filosofia  della  natura  dello  Hegel,  ma  ri-
mangono nelle  scienze  sociali.  Dalle  prime  furono  eliminate  dal  pro-
gredire della  scienza  sperimentale,  e perchè  inutili  ; nelle  seconde
durano,  non  solo  perchè  lo  studio  sperimentale  vi  è molto  imper-
fetto, ma  principalmente  per  la  grande  loro  utilità  sociale.  Invero
vi  sono  molti  casi  in  cui  le  conclusioni  tratte  dai  residui  della  per-


688


CAPITOLO  XII.


§ 2341


sistenza  degli  aggregati,  ottenute  mercè  l’«  intuizione  »,  si  appros-
simano maggiormente  alla  realtà,  delle  conclusioni  tratte  dall’istinto
delle  combinazioni,  le  quali  costituiscono  le  derivazioni  della  pseudo-
scienza che,  nelle  materie  sociali,  occupa  il  posto  della  scienza  spe-
rimentale ; inoltre,  pure  in  molti  casi,  tali  derivazioni  appaiono
tanto  nocive,  che  la  società  che  non  vuole  decadere  o perire  deve
necessariamente  respingerle.  Ma  non  meno  nocive  sono  le  conse-
guenze di  un  predominio  esclusivo  dei  residui  della  classe  II,  non
solo  nelle  arti  e nelle  scienze  tìsiche,  in  cui  ciò  è evidentissimo,
ma  anche  nelle  materie  sociali,  ove  è facile  vedere  che,  senza  l’ istinto
delle  combinazioni  e 1’  uso  del  ragionamento  sperimentale,  ogni  pro-
gresso viene  meno.  Quindi  non  è possibile  fermarsi  neppure  al-
l’estremo in  cui  signoreggiano  i residui  della  classe  li;  e da  capo,
segue  una  nuova  oscillazione,  che  fa  tornare  verso  l’estremo  ove
signoreggiano  i residui  della  classe  I : così  seguita  indefinitamente
ad  oscillare  il  pendolo.

2341.  Questi  stessi  fenomeni  si  possono  descrivere  in  altri  modi
che  ne  manifestano  aspetti  notevoli.  Fermandoci  alla  superficie,
possiamo  dire  che  nella  storia  si  vede  un’epoca  di  fede,  seguita  da
un’epoca  di  scetticismo,  a cui  fa  seguito  altra  epoca  di  fede,  e,  da.
capo,  altra  di  scetticismo,  e via  di  segni  ito  1 (§  1681).  La  descrizione
non  è cattiva,  ma  possono  trarre  in  errore  i termini  di  fede  e di
scetticismo,  ove  si  volessero  riferire  ad  una  religione  speciale,  o an-


2341'  Il  Draper  ha  avuto  concetti  che  si  accostano  a questa  dottrina.  Draper;
Hiat.  da  développ.  intellecl.  ite  V Europe,  t.  I : « (p.  34)  Le  progrès  intellectuel  de
l’Europo  (Stani  d’uno  nature  analogue  il  celai  de  la  Grèce,  et  ce  derider  (Stani
il  non  tour  semblahle  il  celili  d’nn  individu,  nous  pouvons  dono,  polir  faciliter
nos  rechorclioB,  le  partnger  en  péri  ode»  arhitraires  et  distinctcs  l’une  de  l’autre,
hien  que  se  perdimi  d'uiie  manière  imperceptible  l’une  dans  l’autre.  A ces  pé-
riodos  successive»,  ,i’appli(]uerai  Ics  désignations  suivantes  : 1»  Age  de  crédulité  ;
2»  Age  d’examen  ; 3 « Ago  de  foi  ; 4»  Age  de  rnison  ; 5"  Age  de  décrépitnde....  ».
L’autore  ha  intuito  l’esistenza  di  una  larga  oscillazione,  ma  non  ha  veduto  che
ve  ne  è un  seguito  indefinito,  uè  che  le  maggiori  coesistono  con  altre  minori,
in  grandissimo  numero.  Egli  si  è lasciato  trarre  in  errore  da  una  lalsa  analogia
tra  la  vita  delle  nazioni  e quella  degli  individui.  1*’.  singolare  poi  che  egli  faccia
principiare  da  Socrate  l’età,  della  «fede»  ili  Grecia,  che  iarehhe  seguito  all’età
dell’«  esame  » : « (p.  209)  Les  sopliistes  avaient  causé  line  véritaldc  anarchie  in-
tellcctuelle.  11  n’est  poiut  dans  la  nature  liumaine  do  pouvoir  se  contenter  d’nn
tei  état  de  choses  ; ansai,  dé\‘u  dans  les  espérances  qu'il  avait  mise»  dans  l’ étti  de
de  la  nature  matériello,  l’esprit  gree  se  tourua  vera  la  morale.  Dans  le  progrès
de  la  vie,  il  n’y  a qu’un  pus  de  l’Ago  d’examen  A l’Age  de  foi.  Socrate,  qui  lo
premier  s’avan^a  dans  eette  voie,  était-  né  en  409  avaut  .1-0....  ».  Gli  autori  che
pongono  Socrate  tra  i sofisti  si  accostano  molto  più  alla  realtà.


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


§ 2342


689


clic  :i  uu  gruppo  di  religioni.  Addentrandoci  maggiormente  nella
materia,  possiamo  dire  die  la  società  La  per  fondamento  persistenze
di  aggregati  ; queste  si  manifestano  con  residui  die,  sotto  l’aspetto
logico-sperimentale,  sono  falsi  e talvolta  manifestamente  assurdi.
Quindi,  quando  prevale,  almeno  in  parte,  l’aspetto  dell’utilità  so-
ciale, sono  accolte,  d’istinto,  o altrimenti,  le  dottrine  favorevoli
ai  sentimenti  della  persistenza  degli  aggregati  ; quando  prevale,  sia
pure  in  piccola  parte,  l’aspetto  logico-sperimentale,  sono  respinte
tali  dottrine,  e sono  sostituite  da  altre  che,  in  apparenza,  ma  ra-
ramente in  sostanza,  concordano  colla  scienza  logico-sperimentale.
Cosi  la  mente  degli  uomini  oscilla  fra  due  estremi,  e poiché  nò
nell’uno  nò  nell’altro  può  fermarsi,  seguita  il  moto  indefinitamente.
Sarebbe  possibile  che  avesse  termine,  almeno  per  parte  della  classe
eletta  intellettuale,  se  i suoi  componenti  si  volessero  persuadere
che  una  fede  può  essere  utile  alla  società,  mentre  ò falsa  o anche
assurda  sperimentalmente  (§1683,2002).  Coloro  che  osservano  solo
i fenomeni  sociali,  o che  ragionano  della  fede  altrui,  non  della  pro-
pria, possono  avere  tale  opinione  ; ed  infatti  ne  vediamo  traccio  ne-
gli scienziati,  e la  troviamo  altresì,  più  o meno  esplicita,  più  o meno
velata,  negli  uomini  di  Stato  guidati  dall’empirismo.  Ma  il  maggior  nu-
mero degli  uomini,  coloro  che  non  sono  né  esclusivamente  scienziati
uè  valenti  uomini  di  Stato,  che  non  dirigono  ma  sono  diretti,  e che
principalmente  ragionano  della  propria  più  che  dell’altrui  fede  possono
difficilmente  avere  tale  opinione,  sia  a cagione  dell’ignoranza  loro,  sia
perchè  vi  è patente  contraddizione  nell’avere  una  fede  che  spinge  ad
un  forte  operare  e nello  stimarla  assurda.  Non  si  esclude  assoluta-
mente che  ciò  possa  anche  talvolta  accadere,  ma  rimane  un  caso
molto  eccezionale.  Infine,  Se  vogliamo  compendiare  in  poche  parole  i
ragionamenti  ora  esposti,  diremo  che  « causa  » della  oscillazione  è
non  solo  il  difetto  di  conoscenze  scientifiche,  ma  principalmente
il  confondere  due  cose  separate,  cioè  l’utilità  sociale  di  una  dot-
trina ed  il  suo  accordo  coll’esperienza;  e già  più  volte  ci  è acca-
duto di  dovere  notare  quanto  sia  grande  tale  errore  e come  miccia
allo  studio  delle  uniformità  dei  fatti  sociali.

2342.  Il  movimento  accennato  non  avviene  per  le  persone  sot-
tratte alla  considerazione  di  uno  degli  estremi.  Moltissime  persone
i ivono  contente  della  fede  loro,  e non  si  danno  il  menomo  pensiero
di  farla  concordare  colla  scienza  logico-sperimentale.  Altre  pochis-
sime vivono  nelle  nubi  della  metafisica  o della  pseudo-scienza,  e
non  si  danno  pensiero  delle  necessità  pratiche  della  vita.  Molte


Pareto  ; Sociologia.  — II.


U


(;9o  capitolo  xii.  § 2343-2345

persone  sono  in  situazioni  intermedie,  e partecipano  più  o meno  al
moto  oscillatorio.

2343.  2”  Aspetto  estrinseco.  Le  considerazioni  ora  fatte  hanno  un
difetto,  che  potrebbe  diventare  sorbente  di  gravi  errori,  cioè  esse
inducono  a supporre  implicitamente  che  gli  uomini  si  lasciano  gui-
dare dalla  logica,  o da  una  pseudo-logica,  nella  scelta  delle  deri-
vazioni, ed  è ciò  che  si  potrebbe  intendere  quando  diciamo  che,
avendo  in  se  certi  sentimenti,  accolgono  come  conseguenza  logica
certe  derivazioni.  Tal  fatto  segue  solo  per  un  piccolo  numero  di  essi,
mentre  il  maggior  numero  è spinto  direttamente  dai  sentimenti  a
fare  propri  residui  e derivazioni.  L’aspetto  intrinseco  ora  studiato
è importante  per  la  teoria  delle  dottrine,  ma  non  è di  gran  momento
per  la  teoria  dei  movimenti  sociali.  Questi  non  sono  conseguenza
di  quelle,  ma  segue  piuttosto  l’opposto.  Occorre  dunque  porre  in
relazione  con  altri  tatti  lo  avvicendarsi  di  epoche  di  fede  e di
epoche  di  scetticismo  (§  2330,  2337).

2344.  Principiamo  al  solito  col  lasciarci  guidare  dall’  induzione.
Il  fenomeno  che  ora  vogliamo  studiare  è simile  a quello  delle  oscil-
lazioni economiche  (§  2279  e s.)  ; in  esso  si  osservano  oscillazioni  di
varia  intensità;  trascuriamo  le  minori,  e fermiamoci  alle  grandi,  anzi  _
alle  grandissime,  per  aver  un  concetto  grossolanamente  approssimato
.lei  fatti.  Ricerchiamo  le  oscillazioni  dei  residui  nel  complesso  della
popolazione;  quindi  le  oscillazioni  nella  parte  intellettuale,  dei  lette-
rati, dei  tilosolì,  dei  pseudo-scienziati,  degli  scienziati,  non  valgono
che  come  indizi;  da  se  nulla  significano,  occorre  che  siano  larga-
mente accolte  dalla  popolazione  per  indicare  i sentimenti  di  questa.
11  fatto  delle  opere  di  un  Luciano,  che  appare  come  quello  di  un’isola
di  scetticismo  in  mezzo  ad  un  oceano  di  credenze,  ha  un  \ alore
pressoché  zero;  mentre  il  fatto  delle  opere  di  un  Voltaire,  per  cagione
del  molto  credito  di  cui  godettero,  appare  come  quello  di  un  con-
tinente di  scetticismo,  e merita  quindi  di  essere  tenuto  in  conto  di
indizio  importante.  Tutti  questi  sono  mezzi  imperfetti,  anche  più  im-
perfetti di  quelli  che  si  possono' usare  per  valutare  le  oscillazioni  eco-
nomiche quando  fanno  difetto  statistiche  precise  ; ma  ce  ne  dobbiamo
contentare  poiché  non  possiamo  avere  di  meglio,  almeno  per  ora.

2345.  Atene.  Se  poniamo  mente  allo  stato  di  Atene,  dalla
guerra  Medica  alla  battaglia  di  Cheronea,  abbiamo  da  prima  una
epoca  in  cui,  nel  complesso  della  popolazione,  vi  sono  in  gran  co-
pia residui  della  classe  II,  mentre  nella  classe  governante  vi  sono
in  gran  copia  residui  della  classe  I.  Segniamo  con  (1)  l’epoca  della


§ 2345


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


«91


battaglia  «li  Maratona1  (490  a.  C.),  e«l  indichiamo  con  ab  l’ inten-
sità (tei  residui  della  classe  II  nel  complesso  della  popolazione.  Ab-
biamo fatti  notevoli,  come  quello  della  condanna  di  Milziade  dopo
la  spedizione  di  Paro  (4S9  a.  0.),  i quali  mostrano  il  distacco  tra
i residui  della  classe  II  nella  classe  governata
A e nei  suoi  capi.  Poscia,  come  dice  Aristotile,*

durante  17  anni  dopo  la  guerra  Medica,  la  costi-
tuzione rimase  sotto  la  direzione  dell*  A reopago,
sebbene  si  disgregasse  poco  alla  volta,  e così  si
giunse  alla  riforma  di  Eflalte  (400  a.  C.),  la  quale
spogliò  l’Areopago  delle  sue  attribuzioni  costi-
tuzionali. Abbiamo  un  ottimo  indizio  del  movi-


Fig. 10.

mento  intellettuale  di  quel  tempo  nelP0m««  di  Eschilo  (458  a.  O.).
io  impossibile  non  vedervi  chiaramente  il  riflesso  della  battaglia
tra  coloro  che  si  serbavano  fedeli  ai  residui  della  persistenza  degli
aggregati  e coloro  che  vi  sostituivano  i residui  delle  combinazioni.’
I primi  furono  vinti  interamente.  Quindi  il  punto  (2)  corrispondente
a 458  a.  C.  deve  essere  sopra  un  tratto  rapidamente  discendente
dalla  curva.'  Àia  questa  discendeva  ancora  più  pei  governanti  e Pe-
ricle si  sottraeva  ai  « pregiudizi  » popolari,’  e preparava  la  potenza


K3151  Durante  la  guerra  Mollica  si  creile  ancora,  e ripetutamente,  in  Atene,
all'  intervento  diretto  degli  dèi.

2345-'  Abistot.  ; ’ABrjv.  -oÀix. , 25.

2345’  Specialmente  le  fi  «mai  idi  paiono  scritte  per  difendere  l'Areopago  o la
tradizione  contro  le  innovazioni.

2345*  Icst.  ; II,  14:  ....nani  victus  Mardonins,  voluti  ex  naufragio,  cum
paucis  prolugit.  Castra  reierta  regalis  opulcutiae  capta:  unde  primum  Graeeos,
*1  i vi  so  inter  se  auro  persico,  divitiarnm  luxuriu  cepit.

23i5‘  Pi.n.uicii.  ; Virici.,  tì.  L'autore  dice  che,  dalle  sue  relazioni  con  Anas-
sagora, trasse  tra  altri  vantaggi  « anche  quello  che  pure  essere  «livenuto  supe-


CAPITOLO  XII.


(j»)2  capitolo  XII.  § 2345

di  Alcibiade.  Dolio  ci  fu  una  piccola  reazione,  e jili  scèttici  amici  «li
Pericle  furono  perseguitati.  Anassagora  dovette  andar  via  da  Atene'
(431  a.  <J.).  Nel  punto  (3),  corrispondente  a quest’epoca,  la  curva
si  rialza  alquanto.  Poi  torna  a scendere,  e ne  abbiamo  una  prova
patente  nelle  tre  commedie  di  Aristofane  : A cameni  (425  a.  0.)  —
Cavalieri  (424  a.  C.)  — Xahi  (423  a.  C.)  ; le  quali  analogamente
all’  Orentia  ci  mostrano  la  contesa  tra  i fautori  e i distruggitori  delle
persistenze  di  aggregati.  Non  è solo  la  differenza  tra  la  tragedia
e la  commedia  che  è cagione  dei  modi  differenti  coi  quali  tale  con-
tesa appare  nell’  Orcstia  e nelle  tre  commedie  di  Aristofane,  bensì
la  differenza  grande  tra  l’intensità  dei  residui  della  classe  II  nel
popolo,  al  tempo  della  trilogia  di  liscialo,  ed  a quello  delle  accen-
nate commedie;  ormai  la  mitologia  è vinta,  e la  battaglia  si  dà
nel  campo  della  metafisica  e della  politica.7  Segneremo  quindi  un
punto  (4)  all’anno  424  a.  0.,  il  quale  corrisponderà  ad  una  nuova
scesa  della  curva.  Seguita  questo  movimento  sino  al  latto  di  Melo
(416  a.  c.)  segnato  (5),  e che  deve  essere  proprio  vicino  ad  un  minimo
tanto  pei  governati  come  pei  governanti.  Mai  si  era  più  cinicamente
discorso, s lasciando  da  parte  ogni  concetto  di  religione,  di  morale,


riero  ullu  superstizione».  — TuriiunK,  II,  53,  vorrebbe  ilare  colpa  nlla  peste  ilei
progredire  dell’  incredulità  ili  Ateno;  ma  è uno  dei  soliti  errori  ilei  ragionamenti
etici.  L’ incredulità  aveva  principiato  a crescere  prima  della  peste,  e seguito  ad
aumentare  quando  ogni  effetto  della  peste  era  venuto  mono.

2845«  La  leggo  di  Diorite  contro  l'empietà.  (Pja’Tàkcii.  ; Perici ->  e d
quel" tempo.  Kssn  colpisce  coloro  ohe  «non  riconoscono  gli  dèi  o cl.e  ragionano
dei  fenomeni  celesti»;  ed  appare  come  la  manifestatone  del  sentimento  popolare
contro  il  prevalere  degli  istinti  delle  combinazioni,  che  spingevano  allo  studio


della  natura.

2345?  Anche  la  contesa  politica  cessò  presto  ; più  non  si  trova  nella  commedia
media  e men  clie  mai  nella  nuova;  ma  già  Aristofane  aveva  avuto  da  astenersene,
gi  .letto  che  ciò  fosse  per  cagione  delle  disposizioni  di  leggi  clic  toglievano
di  aggredire  sulla  scena  i magistrati  o i cittadini  ; ma  è solo  vero  in  parte,
poiché  ben  poteva  l’autore  discorrere  ili  politica  senza  fare  nomi  di  nomini  vi-
venti. Invece,  nelle  Donne  a variamento,  il  semplice  scherzo  toglie  il  luogo  che
avevano  le  fiere  invettive  negli  A cameni,  nei  Cavalieri,  nelle  Nubi.  Lasciamo
pure  stare  gli  Uccelli  ( 111  a.  C.),  come  un’eccezione,  ma  nè  nelle  Itane  (Klba.  l .1,
nò  nel  Pluto  (100  a.  C.)  si  ha  traccia  dell’aspra  contesa  clic  appare  nelle  tre  com-
medie sopra  nominate.  Pare  che  oramai  il  poeta  si  sia  rassegnato  a ciò  che  non
pm.  impedire,  e ride  dei  vincitori,  come  più  tardi  1 Greci  rideranno  dei  Romani
clic  avevano  conquistato  la  loro  patria,  come  nei  salotti  legittimista  si  rideva  di
Napoleone  III,  come  nei  salotti  conservatori,  dopo  la  caduta  della  parte  conser-
vatrice, si  rideva  della  repubblica  democratica.  Questo  riso  appare  come  la  con-
solazione ilei  vinti.

2345»  Occorre  leggere  in  Tucidide,  V,  «-111,  il  lungo  colloqui"  tra  gli  Ate-
niesi ed  i Meli.  In  sostanza,  gli  Ateniesi  insistono  nel  dire  che  la  ragione  e


Foli  MA  GENEitALE  DELLA  SOCIETÀ.


§ 2345


003


(li  giustiziti  ; aggiungasi  die  quello  era  il  tempo  in  cui  Alcibiade
spadroneggiava  in  Atene.  Si  li  a in  seguito  una  piccolissima  rea-
zione, quando  Alcibiade  è accusato  di  avere  profanato  i misteri
(415  a.  0.);  maggiore  reazione  si  ba  al  tempo  del  processo  di  So-
crate'1 (399  a.  0.),  die  segniamo  (6).  In  seguito  non  abbiamo  indizi


più  forte  è sempre  la  migliore,  e elio  gli  dèi  stessi  la  secondano.  Gli  Ateniesi
osservano  (89)  essere  noto  ai  Meli  ohe,  uelie  contese  umane,  si  decide  secondo
giustizia  tra  coloro  clic  sono  di  forze  eguali,  ma  die  « i potenti  fanno  ciò  die
possono,  o i deboli  si  adattano  ».  Questa  è un’osservazione  sperimentale  vera  in
ogni  tempo  e in  ogni  luogo,  e se,  dal  tempo  di  Tucidide  al  nostro,  seguita  ad
essere  negata  da  molte  derivazioni,  ciò  accade  perchè,  come  tante  volte  abbiamo
rammentato,  derivazioni  in  assoluto  contrasto  coll’esperienza  sono  accolte  se  sono
d’accordo  con  certi  sentimenti.  Esse  possono  essere  talvolta  utili,  tale  ultra  no-
cive. Nel  caso  presente  concordano  eoi  sentimenti  detti  di  «giustizia»,  e sono
stale  sposso  utili  ; da  prima,  perchè  valsero  a lenire  i dolori  di  molla  gente  fa-
cendo loro  sperare  un  migliore  avvenire  e recandoli  a vivere,  colla  mento,  in  un
inondo  « migliore  » del  mondo  sperimentale;  poi  perdio  lo  esprimere  i sentimenti
colle  derivazioni  giova  a rafforzarli  ed  i sentimenti  detti  di  «giustizia»,  seb-
bene facilmente  sopraffatti  dagli  interessi  e da  altri  sentimenti,  come  sarebbero
nelle  congiunture  di  cui  discorriamo  i sentimenti  dipendenti  dai  residui  della
classe  \ tra  i quali  è massimamente  da  notarsi  il  nazionalismo,  possono  alcune
tolte  indurre  gli  uomini  ad  attenuare,  sia  pure  di  poco,  i mali  cagionali  dal-
1 «ingiustizia».  Adoperano  ancora  gli  Ateniesi  un  ragionamento  (91)  che  seguita
ad  usarsi  nelle  contese  internazionali  e maggiormente  nello  civili,  per  persua-
dere i Meli  die  l’essere  soggetti  agli  Ateniesi  sarebbe  stato  vantaggioso  per  i
due  popoli.  Chiedono  i Meli  (94)  se  non  potrebbero  essere  accettati  come  neutri.
K Mintali o gli  Ateniesi  1 95 1 perché  dicono  clic  ciò  a loro  sarebbe  di  danno.  Ed  anche
qui  abbiamo  un’osservazione  sperimentale,  vera  in  ogni  luogo  ed  in  ogni  tempo,
ila  quello  della  conferenza  dei  Meli  sino  a quello  dei  trattato  di  Cumpaformio,
hi  quale  vale  non  solo  per  le  contese  internazionali  ma  altresì  e maggiormente
per  le  civili.  Molte  sono  le  derivazioni  elio  vi  contraddicono;  accolte  per  motivi
simili  a quelli  testé  esposti,  ma  die,  per  solito,  sono  nocive  o spesso  cagione  di
estrema  rovina  agli  Stati  ed  alle  classi  sociali  ; perchè  distolgono  questi  e queste
dalla  sola  via  di  salvezza,  die  sta  nel  preparare  le  armi  e nel  sapere,  volere,
potere  usare  la  forza.

-Mio1*  Il  processo  di  Socrate  è il  più  noto  di  una  serie  che  ebbe  luogo  verso
qhel  tempo  e che  indica  una  reazione  popolare  contro  l’ irreligione  delle  classi
intellettuali.  1 ’ . Dkchaii.mk  ; La  eri/,  dee  Irati,  rt-liy.  : « (p.  140)  Aliasi  voit-on,  à
la  lin  dii  V"  siede,  se  umltiplier  les  procès  d’impiété  doni  ics  iìges  pre'CédeiiLs
ut! rent  a peiue  qadques  traces.  Ces  procès,  qui  témoignent  dos  progrès  nouvenux
de  l’incrédulité,  mériteut  quo  nous  nous  y orrétions....  » Essi  non  dimostrano  solo
il  progresso  del I ’incrcd uli tà,  ma  altresì  l’intensità  dei  sentimenti  popolari  die  vi  si
oppongono.  Occorre  notare  che  in  quei  processi  l’accusa  di  empietà  contro  gli  dèi
min  e sola;  vi  si  aggiungono  accuse  politiche  e private,  e infine,  generalmente,
contro  la  morale.  Nel  libro  delle  fini)  e dei  vizi  elle  va  sotto  il  nome  di  Aiustotii.k,
l’empietà,  àzèfz’.a , è definita  nel  modo  seguente:  (p.  1251  - Didot  II,  p.  240,  VII,  2)
Vas^E'.a  |tèv  r;  aspi  tìsoàj  nXijjipéXsta  ,xal  aspi  Saipova;  v,  -/.ai  aspi  xo'i£  aaxotxopi-
vou»i  za:  aspi  yovsig  xai  aspi  aaxpiSa.  « ’A3f]3e:a  è l’essere  colpevole  verso  gli  dèi,
e verso  i demoni,  o anche  verso  i morti,  i parenti,  la  patria».  Si  potrebbe  dunque
dire  die  questo  termine  significa  l’offesa  alle  principali  permanenze  di  aggregati.


CAPITOLO  XII.


capitolo  xii.  § 2346-2348

clic  mostrino  grandi  mutamenti  nel  popolo  sino  alla  battaglia  di
Cheronea  (338  a.  die  segniamo  (7),  la  (piale  pone  fine  all’in-
dipendenza di  Atene,  e ne  confonde  la  storia  con  quelle  del  rima-
nente della  Grecia,  sino  alla  conquista  romana.

2341».  lì i guardo  alla  classe  intellettuale,  la  scesa  continua  ; essa
è principalmente  notevole  al  tempo  die  fu  detto  dei  sofisti.  Questo
termine,  come  è il  solito  per  altri  simili,  è tanto  indeterminato  die
non  si  sa  precisamente  die  significhi.  Col  volgere  degli  anni  ha
inclinato  verso  il  significato  di  persona  che  torce  i ragionamenti  ad
un  suo  fine  personale,  e ha  così  ricevuto  una  forte  tinta  etica.  Poi-
ché (pii  di  etica  non  ragioniamo,  esso  non  ci  può  servire.  < i preme
proprio  niente  di  distinguere  coloro  che  si  tacevano  pagare  per  dare
lezioni  di  ragionamenti,  da  coloro  che  le  davano  gratis;  ci  preme
bensì  di  distinguere  coloro  che  miravano  a scalzare  le  persistenze
di  aggregati,  a sostituire  le  azioni  logiche  alle  non-logiehe,  a tare  dea
la  Ragione,  da  coloro  che  difendevano  tali  persistenze  di  aggregati,
che  erano  favorevoli  alla  tradizione,  alle  azioni  non-logiche,  che
non  sacrificavano  alla  dea  Ragione.  Diremo,  tanto  per  intenderci,
A i primi,  li  i secondi.

2347.  Parecchi  autori  oppongono  Socrate  ai  sofisti,  altri  lo  egua;
gliano  a questi  ; tale  controversia  non  si  può  risolvere  se  prima,  non
si  definisce  quel  termine  di  sofisti;  qui  non  ce  ne  vogliamo  occu-
pare;  ma  per  noi  è certo  che  Socrate  ed  anche  Platone  si  debbono
porre  nella  categoria  A,  poiché  entrambi  mirano  a scalzare  le  per-
sistenze di  aggregati  esistenti  in  Atene  ed  a sostituirvi  prodotti
del  loro  ragionamento.  1 mezzi  adoperati  possono  essere  diversi  da
quelli  di  Protagora,  di  Gorgia,  di  Prodico  e d’altri;  il  line,  consa-
pevolmente o no,  è lo  stesso.

2348.  Sogliono  gli  autori  sdegnarsi  grandemente  e lamentarsi
perchè,  nelle  Nubi,  Aristofane  nomina  Socrate;  possono  avere  ra-
gione sotto  l’aspetto  etico,  hanno  torto  sotto  l’aspetto  logico-spe-
rimentale delle  dottrine  e sotto  quello  dell’utilità  sociale.  E pro-
prio vero  che  Socrate,  come  dice  Aristofane,  e maggiormente  poi
Platone  miravano  a spodestare  lo  Zeus  della  tradizione  mitologica,
per  dare  il  potere  alle  nubi  della  loro  metafisica.  Il  demonio  di  So-
crate è per  lo  meno  cugino  della  dea  Ragione  e fratello  della  « co-
scienza » dei  nostri  protestanti  liberali.  In  quanto  a Platone,  egli
crede  all’onnipotenza  della  dea  Ragione,  tanto  da  potersi  affidare
ad  essa  sola  per  creare  di  sana  pianta  una  repubblica  di  uomini  m
carne  ed  ossa.  Riguardo  all’  utilità  sociale  è manifesto  che  per  tal


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


09.')


§ L’349

modo  si  scnotono  le  fondamenta  delle  azioni  non-logiclie  sull*»  quali
poggia  la  società.  Non  è già  che  siano  le  accennate  dottrine  die
possano  avere  tale  effetto;  all’opposto  sono  esse  effetto  concomi-
tante dell’altro  di  disgregazione  sociale,  ed  è perciò  che  imitile,  e
quindi  sciocca,  perversa,  criminosa,  fu  la  condanna  di  Socrate,  come
furono  e seguitano  ad  essere  le  condanne  di  gente  che  manifestano
opinioni  ritenute  eretiche  dai  loro  contemporanei;  ma  già  abbiamo
abbastanza  discorso  di  ciò  (§  219(>  et  passim),  nè  ci  occorre  aggiun-
gere verbo.

‘’349.  Al  primo  vedere  pare  esserci  una  grandissima  differenza
tra  un  ateo,  come  appare  in  una  tragedia  di  Critia, 1 e un  uomo  reli-
gioso, come  sembra  essere  Platone;  e,  nel  senso  dell’etica,  può
stare,  ma  non  in  quello  dell’  utilità  sociale,  per  la  quale  maggior-
mente premono  certi  caratteri  comuni  nel  Sisifo  di  Critia  e nel  So-
crate della  Repubblica  di  Platone.  Questo  e quello  non  accettano
gli  dèi  della  tradizione  ma  li  foggiano  a loro  modo,  cioè  insidiano
le  persistenze  di  aggregati,  trasformandole.  Sisifo  dice  che  « a lui
pare,  all’origine,  avere  esistito  un  uomo  avveduto  e savio  » il  quale


-31 91  Un  lungo  passo  di  questa  tragedia,  in  etti  discorre  Sisifo,  ci  è stato
serbato  «la  Sksto  Emimrko;  Adrerms  phyeicos,  IX,  54,  p.  563-564;  ed  egli  ne
compendia  bene  il  senso  così:  «Critia,  uno  dei  tiranni  di  Atene,  pare  essere
nella  classe  degli  atei,  dicendo  die  gli  antichi  legislatori  immaginarono  il  dio
come  soprintendente  alle  virtuose  ed  alle  colpevoli  opere  degli  uomini,  affinché
nessuno  il  prossimo  suo  occultamente  offendesse,  per  timore  del  gastigo  degli  dèi  ».
Gli  ultimi  due  versi  del  discorso  di  Sisifo  sono  (Nardi  : Trag.  grane,  frag.,  p.  599):
«Cosi,  all’origine,  credo,  alcuno  persuase  agli  uomini  di  credere  alla  razza  dei
demoni  [ilei]  ».  E prima  : « (v.  91-2(1)  Tali  discorsi  facendo,  piacevolissimamentc
insegni)  norme,  col  falso  nascondendo  la  verità».  Ora  sentiamo  Platon K : De
ripulii..  II  : « (p.  377)  Adi  man  te....  Ma  non  capisco  «piali  sono  le  maggiori  [favole]
che  in  dici.  - Socrate.  Quelle  clic  Esiodo  e Omero  a noi  narravano,  e anche  gli
altri  poeti  ; giacché  essi,  componendo  menzonieri  miti,  agli  nomini  narravano  e
narrano  ».  Ma,  poiché  la  mitologia  di  tali  poeti  è anche  la  mitologia  popolare,
il  Socrate  della  Repubblica  concorda  col  Sisifo  «li  Critia  nel  ritenerla  favolosa  ; e
concorda  pure  nel  line,  che  è di  far  s)  che  la  mitologia  giovi  agli  uomini.  Platone
riprende  i versi  dell’  1 Halle  in  cui  si  «lice  che  Zeus  è dispensatore  del  bene  e del
male  « p.  379)  ; egli  vuole  che  si  dica  che  Zeus  fa  solo  il  bene,  e che  i mali  che  infligge
agli  uomini  sono  por  il  bené  «li  questi.  Per  tal  modo  egli  esp«)ne  una  delle  risposte
alternative  che  notammo  ai  1903  c s.  (cfr.  $ 1970),  ma,  da  buon  metafisico,  si
astiene  con  somma  cura  «lai  recare  la  menoma  prova  della  sua  asserzione  ; alla
«piale  «pondi  dobbiamo  credere  solo  perché  l’accettano  gli  interlocutori  di  cui
1 Intono  immagina  i discorsi.  In  sostanza,  pgli  la  ricava  dalla  sna  « esperienza
«lei  metafisico  »,  come  i nostri  contemporanei  ricavano  tante  altre  belle  proposi-
zioni dalla  loro  « esperienza  del  cristiano  ».  Rimane  poi  ini  impenetrabile  mi-
stero perchè  in  si  lodevole  compagnia  non  possa  anche  avere  suo  luogo  « l’espe-
rienza dell’ateo  ».


CAPITOLO  XII.


§ 2350


(»90


immaginò  gli  dèi  per  ritenere  gli  uomini  nel  dovere.  Ma  appunto
quest’  uomo  savio  è pure  il  Socrate  della  Repubblica,  il  quale  se  non
erea  di  sana  pianta  gli  dèi,  foggia  per  altro  a modo  suo  «nielli
della  tradizione,  proprio  per  lo  stesso  scopo  del  legislatore  ili  Sisifo,
cioè  per  fare  migliori  gli  uomini.  Questo  procedimento  è da  notarsi
percliè  è generale;  ad  esso  inclinano  i modernisti  nostri,  e lo  usano
decisamente  i protestanti  liberali,  i quali  danno  forma  a loro  modo
al  Cristo  della  tradizione  e lo  trasformano  in  un  prodotto  della  loro
immaginazione.  Vi  è in  ciò  un  caso  particolare  del  fenomeno  no-
tato come  aspetto  intrinseco  (§  2340).  Quando,  nella  mente  di  in-
tellettuali, viene  a contrasto  il  concetto  tradizionale  di  certe  persi-
stenze di  aggregati  con  un  altro  che  la  loro  pseudo-scienza  stima
migliore  per  l’utilità  sociale,  essi  seguono  una  delle  due  vie  clic
mettono  capo  allo  stesso  scopo,  cioè  o dichiarano  interamente  lal-
laci  e vane  le  persistenze  di  aggregati  tradizionali,  o le  modifi-
cano, le  trasformano,  le  foggiano  a modo  loro;  e non  s’avvedono
che  per  tal  modo  le  distruggono,  poiché  le  manifestazioni  che
stimano  accessorie  sono  invece  essenziali  por  le  persistenze  ili  ag’-
gregati,  e il  toglierle  vale  quanto  il  volere  far  vivere  un  uomo  a
cui  si  levasse  via  il  corpo.  (ìli  dèi  (l’Omero,  coi  quali  se  la  prendi;
Platone,  sono  stati  vivi  nella  mente  di  milioni  e di  milioni  di
uomini;  il  dio  di  Platone  non  è mai  stato  vivo,  ed  è rimasto  l’eser-
cizio rettorico  di  pochi  sognatori.

2350.  Le  variazioni  nelle  intensità  dei  residui  della  classe  1 e
della  classe  11  non  paiono  avere  relazione  col  reggimento  demo-
cratico od  aristocratico.* 1  Nell’aristocrazia  troviamo  un  Nichi,  in  cui


23riO'  Occorre  guardarsi  dall’errore  in  cui  si  cadrebbe  supponendo  che  il  cru-
dele operare  degli  Ateniesi  riguardo  ai  Meli  fosse  in  relazione  col  predominan-
ti egli  Ateniesi  i residui  della  classe  1.  All’opposto,  in  molte  altre  occasioni,  gli
Ateniesi  si  dimostrarono  molto  più  umani  degli  Spartani,  iti  cui  predominavano

i residui  della  classe  II.  La  differenza  sta  pio  che  altro  nell’uso  delle  deriva-
zioni, le  quali  sono  più  diffuse  e meglio  composte  se  usate  dagli  Ateniesi,  più
Previ,  meno  bene  ordinate  e talvolta  sfacciatamente  mendaci  so  usate  dagli
Spartani.  Notevole  è,  sotto  tale  aspetto,  il  fatto  dell’ uccisione  degli  abitanti  di
Platea  narrato  da  Tucidide.  Si  arresero  questi  ai  Lacedemoni,  che  promettevano
loro  ohe  «(111,52)  chi  era  colpevole  sarebbe  stato  punito,  d’altri  nessuno  contro
a giustizia».  La  «giustizia»  dei  Lacedemoni  tu  tale:  chiesero  ai  Plateesi  «se
nella  presente  guerra  avessero  fatto  cosa  alcuna  in  favore  dei  Lacedemoni  e ilei
loro  alleati  ».  Si  meravigliarono  i l’iateesi  di  tale  domanda  sostituita  al  pro-
messo giudizio,  discorsero  lungamente,  non  meno  lungamente  confutati  dai  li-
bimi, dopo  di  elie  ì Lacedemoni  i 111,  68»  ripeterono  a ciascun  Plateano  la  latta
domanda,  e non  potendovi  essi  rispondere  di  sì,  li  trucidarono  senz’nitro.  Iale


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


§ 2351-2352


prevalgono  i residui  della  classe  II,  un  Pericle,  in  cui  prevalgono
i residui  della  classe  T,  un  Alcibiade,  ove  stanno  quasi  soli,  e che
somiglia  ai  plutocrati  demagoghi  nostri  contemporanei.  Il  reggi-
mento dei  Trenta  fu  benigno  a Socrate,  a cui  si  contentò  di  dare
una  buona  lavata  di  capo,  mentre  il  reggimento  democratico  lo
condannò  a bere  la  cicuta.

23»  1.  Le  dette  variazioni  non  paiono  neppure  avere  relazioni
collo  stato  della  ricchezza,  poiché  se  l’affievolirsi  dei  residui  della
classe  li  avviene  quando  Atene  è ricca,  le  reazioni  accadono  pure
quando  seguita  ad  essere  ricca;  ed  inline,  quando  diventa  povera,
non  si  vede  che  tornino  ad  acquistare  gran  vigore  i residui  della
classe  II.  Al  tempo  della  conquista  della  Grecia  dai  Bomani,  Atene
non  è tornata  allo  stato  in  cui  era  al  tempo  di  Maratona.  Le  va-
riazioni notate  paiono  bensì  stare  in  una  qualche  relazione  col  ra-
pido accrescersi  della  Ricchezza,  che  si  vede  congiunto  ad  un  affie-
volirsi dei  residui  della  classe  II,  nonché  alla  susseguente  reazione;1
ma  potrebbe  essere  una  semplice  combinazione,  ed  occorre  cercare
altri  fatti  prima  di  concludere  cosa  alcuna  in  proposito.

2352.  Le  variazioni  accennate  sono  concomitanti  colle  variazioni
che  abbiamo  veduto  accadere  secondo  l’aspetto  intrinseco  (§  2340  e s.),
ma  non  possiamo  dire  in  che  relazione  starino.  È probabile  che  di  re-
lazioni ve  ne  sono  parecchie.  Forse  un  Anassagora.,  un  Socrate,  un
Fiatone  sono  stati  mossi  da  cagioni  dell’aspetto  intrinseco;  ma  è
pochissimo  probabile  che  tali  cagioni  abbiano  operato  sopra  un  (’ri-
tia,  o sopra  un  Alcibiade,  pure  tacendo  degli  Ateniesi  che  confa-
bulavano coi  Meli  (§23458).


esempio  si  può  aggiungere  ad  altri  infiniti  i quali  dimostrano  ohe  chi  s’ impegna,
ad  operare  secondo  «giustizia»,  s’impegna  proprio  a nulla,  poiché  la  «giusti-
zia» è come  la  gomma  elastica;  si  tira  dove  si  vuole.

-’ii.'d1  Cibai  esprime  meglio  col  linguaggio  matematico.  Sia  : p un  indice  della
proporzione  che  corre  tra  i residui  della  classe  I e quelli  della  classe  11,  in  una
‘luta  popolazione;  1/  un  indice  della  ricchezza  di  questa  popolazione;  t il  tempo;
si  ha


• dp

Ti


pinttostochè


Oppure,  per  non  dare  a tale  materia  un  rigore  clic  essa  non  comporta,  si  pub


CAPITOLO  XII.


(»9S


8 2353-2354


2353.  Roma.  Quale  fosse  lo  stato  «li  Roma  prima  della  seconda
guerra  I unica  non  ci  è «lato  «li  conoscere  con  precisione.  Innume-
revoli latti  dimostrano  che  c’è  «la  dare  poco  retta  alle  declamazioni
degli  autori  sul  « buon  tempo  antico  » -,  vizi  ce  ne  saranno  stati
allora  a Roma,  come  ce  ne  furono  poi;  soltanto  erano  meno  noti,
perchè  si  producevano  sovra  una  scena  meno  apparente,  in  più
ristretti  contini,  e mancavano  letterati  per  tramandarcene  la  me-
moria. \ izi  ne  appaiono  pure  nelle  leggende,  senza  che  si  possa
sapere  che  relazione  avevano  colla  realtà  storica.

235-1.  Certo  è che  nel  secolo  II  a.  C.  due  fatti  concomitanti  si
vedono  in  Roma,  cioè  un  crescere  rapidissimo  della  prosperità  eco-
nomica e un  decrescere  «lei  residui  di  persistenza  degli  aggregati
nel  popolo,  ma  più  assai  nelle  classi  elevate1  (§  11545  e s.).  Tale


2354 > Polii, i„  è la  migliore  nostra  autorità  in  proposito,  purché  ci  fermiamo
ai  fatti  «la  lui  narrati  senza  curarci  «Ielle  cagioni  die  ad  essi  assegna.  (Questi
(atti  si  possono  compendiare  nel  modo  seguente  : 1»  Al  tempo  in  cui  viveva  Po-
llino le  persistenze  di  aggregati  erano  ancora  molto  maggiori  a Roma  che  in
Grecia;  Poi.yn.  ; VI,  56,  passo  capitale  già  citato,  $ 239;  VI,  16;  XX,  6;  XVIII.
3«;  XXIV,  5.  Cfr.  Plutauch.  ; Philop.,  17.  — Poi, vii.  ; XXVIII, 9;  XXXIII,  2;
\ . 106.  2"  Si  osserva  un  rapido  allievolirsi  «li  tali  persistenze  di  aggregali.

l’OLYli.;  IX,  10,  dopo  il  sacco  di  Siracusa,  anno  di  Roma  542,  a.  C.  212;  XXXII.  Il
dopo  la  conquista  «Iella  Macedonia,  anno  «li  Roma  586,  a.  C.  168.  — Aggiungane!
altri  autori  «li  varia  autorità.  Val.  Max.;  IX,  1,3:  L’rbi  autem  nostrae  seminili
belli  Punici  lims,  et  Pliilippus  rex  Maeedoniae  devietus,  licentioris  vitae  fuiuciam
dedit  ialino  di  Roma  558,  a.  C.  196).  -Pian.  ; Nat.  htit.,  XVII,  38  (25).  L’autore
rammenta  il  censo  dell’anno  600  di  Roma,  ed  aggiunge;  A quo  tempore  pudicitiam
snbversam  Piso  gravis  auctor  prodidit.  — Idem,  ibidem,  XXXIII,  53,  trad.  Littrtf:
« En  efifet,  L.  Scipion  daiis  son  triomplie  lit  moutre  de  mille  quatre  cent  citi-,
quante  livrea  pesant  d’argent  ciselé  et  de  «{iiinzc  eeuts  cn  vases  «l’or,  l’an  de  Rome
5«i5.  Mais  ce  «jui  porta  un  coup  cncore  plus  rude  aux  mffiurs,  ce  fnt  la  donation
qn’Attale  (it  de  l’Asie:  le  lega  «le  ve  prinee  mort  fut  plus  funeste  que  la  viotoire
de  Scipion  ; car  dèe  lors  il  n’y  cui  plus»  «le  retenue  :i  Rome  pour  l’aehat  des
objets  de  prix  qui  se  vendirent  à l’encan  d’Attale.  C’était  l’an  622;  et  pendant
les  cinquanta  sept  aiiuces  intermédiaires  la  villo  s’était  instruitoà  admirer,  que
dis-je?  a aimer  les  rieliesses  dtrangères.  Les  ìmenrs  refurcnt  aussi  un  choc  vio-
lent  de  la  conquide  «le  PAehaie,  qui  dans  cet  intervalle  nudile,  l’an  «le  Rome  608,
amena,  alia  que  rimi  ne  manquàt,  les  statues  et  les  tableaux.  La  nudile  époque
vit  naltre  le  lnxe  et  pdir  Carthage  ; et,  par  ime  coìneidence  fatale,  on  eut  à
la  fois  et  le  godi  et  la  possibilità  «le  se  pr«5cipiter  daus  le  vice  ».  — Florps,  III,
12.  L’autore,  con  alquanta  esagerazione,  «lice  che  i cento  anni  clic  precedettero
il  tempo  in  cui  i Romani  valicarono  il  maro  eolie  conquiste  furono  anni  di  sin-
golare virtn  : Cuius  aetatis  superiores  Centura  anni,  sancii,  pii,  et,  ut  diximus,
aurei,  siile  litighio,  siile  sedere,  dura  sincera  adhuc  et  innoxia  pastoriae  llline
sectae  integrità* Aggiunge  clic  i cento  anni  seguenti  furono  di  grande  pro-

sperità militare,  ma  «li  gravi  mali  all’interno,  e manifesta  il  dubbio  che  le  fatte
conquiste  tossero  utili  alla  repubblica  : Qùne  euim  res  alia  furores  eiviles  peperit,
quam  nimia  felicitas  i Syria  prima  nos  vieta  corrupit,  inox  Asiatica  Pergamcni


ci  2355


forma,  generale  della  società.


— - -


„,„„c  appaiono  quindi  constante,  od  0 i,  |ess„

porre  in  re ««.olio  colie  variazioni  della  ricci, ...»  ,1
variazioni  della  circolazione  delle  classi  elette.

*2355.  Gli  autori  hanno  veduto  i fa  ih  *.  . .

:tol,“  f*  ™"8«"‘"“»„i  etiche,  hanno  iiotuto'  intendere

m die  relazione  stavano  (S  2530  e s 1 v;  . ..  mceudeie

Cei  di  coi  sii  storici  Punii  Z*  alo, 1LZZEZ&

di  rcriUcnrii  coi  fatti.  Uno  di  essi  è il  urine ei,e  l'u

“ C0.,T"*“"‘e  dei  costumi.  Busta  suaVdarsi  intorno  cer  ve.
"I,  , ,e  ,t  ii, cu  Inghilterra  non  è maggiormente  corrotta  di  oro

v„„.,o  russe  poverissime,  e che  i costumi  doli- agiato

moutese  non  sono  punto  peggiori  dei  cosi veri»  i,  i “ I

sardo  od.  altro  sonile le  provineie  meridionali,  ri,,  i,  norlZ  ”

K'""  *“•  cl“  «»  »«»Io  fa*  Eppure  esso  Jùoommm-

m.  mente  cresciute  in  ricci, erra.  Altro  principio  si  ha  parafrasando  il
' di  1 limo.  Lati/, nulla  perdi*,.,.  ],  (j  2557)  ,,

disuguaglianza  delie  ricchezza  si  presume,  e non  si  d", Za  pi
8 I’“°  dlmotoore'  Si  «~l«  f»H»  .«lese  citando  esempi  ,ii  citta

.hu.r.ceh.ss.m  ma  ciò  non  busta,  .mrehii  oeeor, e ancori  sabo  to

la  ned  essa  delie  altre  classi  toc i,  cresci, da  nelle  stesse  pto

porzioni.  C,  sono  molti  fatti  , q,,,,,!  mostrano  che  ta.  cZHLeno
possibile,  inoltre  mancano  le  prove  che  un  paese  con  cittadini  rie

s, a necessaria, sento  ,,„p„  ,e  g„“™  Nano

iconiche,  Inghilterra,  trovi,,,,, „ «,  „„  tempo  estesi  Ledili


legibus  divulsus  a senati!  enues  uisi  ,*v  Unde  regnarct  ìudiciariis

^ i-  yuaestn  .»&«," -v" -

"°runi  prior  Scipio  vinm  t„  . c>  ’ 1:  Fotentiae  Ronia-

t'artliaginis  metn,  sublataque  imperi i mmuìa  p"®tenor  aPeruit-  Qu>Ppc  remoto
a virtute  descitiiin  ni  viti  , i *’  " ' gradii,  seti  paecipiti  cur.su

vitas — Ofr.  Dio  C 1 r®Ìfi  ,T8’;  “e*otiÌ8  -nversa  ci-

»»>«.,}  ort.f  lo.-Liv.’  ™Afi’i' ”• 7:71  t-9.,  «

asiatico  invei  ta  iti  urbem’est;  ....  J.  J i .s  r VX  X v'i"'l  I’®.re^m"ae  ori*°  ab  oxeroitii
C,UB  °1,ibns  s"is  1«oq„e  Romani  t^neSil


CAPITOLO  XII.


§ 2356


700

Lorda  e una  prosperità  grandissima.  Oggi,  negli  Stati  Uniti  d’Ame-
rica, i tmsts  corrispondono  precisamente  ai  latifundia  romani,  e
trovansi  congiunti  ad  una  prosperità  come  mai  ancora  non  si  è ve-
duta. Lasciamo  stare  il  capitalismo,  il  quale,  spiegando  tutto  (§  1800),
spiega  anche  la  decadenza  di  Roma  e di  altri  paesi.  Per  alcuni  au-
tori il  reggimento  democratico  spiega  la  decadenza  di  Atene,  e per
altri  il  reggimento  aristocratico,  quella  di  Roma.

*>356.  Il  Duru.y  toglie  occasione  dalla  trasformazione  della  so-
cietà romana,  dopo  le  guerre  Puniche,  per  moralizzare  (§  2558).  Egli
dice:1  « (pag.  224)  ....  Nona  dirons,  avec  la  sagesse  des  nations,
que  la  richesse  qui  n’est  pas  le  Auiit  du  travati  et  de  toutes  les
vertus  qui  y tiennent  ne  profìte  pas  à ses  possesseurs;  que  la  for-
tune mal  acquise  s’en  va  cornine  elle  est  venne,  en  laissant  derrière
elle  beaucoup  de  ruines  morales;  et  nous  ajouterons  avec  l’expé-
rience  des  économistes,1  que  l’or  est  cornine  l’eau  <1  un  iìcuve:  sii
inonde  subitement,  il  devasto;  (pag.  225)  s’il  arrivo  par  mille  ca-
nali x oh  il  circule  lentement,  il  porte  partout  la  vie5».  Dunque,


235IÌ1  Driurv;  SUI.  ite»  Boni.,  t.  II.

235(>!  Qui  il  Durny  è scusabile,  perolib  ci  sullo  infatti  molti  « economisti  »
clic  sballano  queste  frottole.  L’Economia  politica  come  «la  molti  si  i asegna  va
«il  tempo  del  Duruy,  e «la  molti  ancorasi  seguita  ad  insegnare,  rimane  discosta
dalla  realtà  sperimentale,  per  accostarsi  ad  un  genere  «li  letteratura  etica.

o;j5(j3  Seguita  il  Duruy:  « (p.  225)  L’ Europe,  a partir  de  la  seconde  woitié
du  dix-neuvième  siedo,  a vu  tino  pareille  inondatimi  d’or  provenaut  «le-  plaeers
d'Anii-riqac  et  «l’Australie.  Mais  ces  capitarne  produits  par  lo  travail  lui  servircnt
h re  l'aire  son  outillage  industriel,  et  il  en  resulta  un  enorme  accroissement  de
hi  richesse  puhliipie,  comme  du  bien-étre  «le  cliacun  ».  Dunque  fu  coll  oro  «lel-
l’Amcrica  e dell’Australia  che  furono  fatte  le  macchine  delle  industrie  europee,
le  ferrovie,  ecc.  Bella  trasformazione,  invero  ! Qui  il  Duruy  è meno  scusabile
die  precedentemente  poiché  infine,  al  tempo  suo,  pochi,  pochissimi  «economisti  »
erano  ancora  rimasti  nell'errore  «lei  sistema  mercantile  che  confonde  l'oro  c la
ricchezza,  o l’oro  e i capitali.  La  maggior  parte  degli  «economisti  » si  avvici-
navano un  poco  pili  allo  realtà.  Ma  molti  storici,  di  scienza  economica  sanno
niente,  e dell’economia  letteraria  che  s’ insegna  usualmente  sanno  pochino  assai;
all’ignoranza  credono  supplire  con  considerazioni  etiche,  onde,  quando  vogliono
discorrere  di  tal  materia,  cavalcano  la  capra  delle  maggiori  sciocchezze  che  si
possono  immaginare.  Seguita  ancora  il  Duruy  : « (p.  225)  Ce  fut,  au  contraile,
par  la  guerre,  le  pillage  et  le  voi  que  Rome  passa  subitement  de  la  panerete
à la  fortune,  et  l’or  de  hi  complète  ne  servii  qu’au  luxe  stèrile  de  ceux  «pii
le  possedaient  ».  La  forza  della  persistenza  degli  aggregati  etici  è tanto  grande
che  qui  il  Durny  dimentica  cose  che  sa  benissimo,  e che  anzi  può  insegnare  ad
altri.  Egli  dimentica  che,  se  la  conquista  era  infatti  una  delle  sorgenti  princi-
pali della  ricchezza  «li  Roma,  non  era  trascurabile  «piella  «lei  commercio,  ed  i
mercatore»,  i mr/oliatorcs  romani  appaiono  ognora  nella  storia  come  numerosi,
attivi,  e ricchi.  Egli  dimentica  lo  opero  pubbliche  dei  Romani,  fra  cui  le  strade,
che  pure  giovavano  ad  accrescere  la  ricchezza.


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


701


S 2357-2359


bambini  cari,  per  concludere  sì  bella  favola,  a cui  solo'  fa  difetto
il  uon  essere  scritta  in  versi  o messa  in  musica,  siate  buoni,  vir-
tuosi e lavorate,  così  vivrete  felici.  Ala  non  leggete  la  storia,  per-
chè durereste  fatica  a farne  corrispondere  i fatti  a tali  asserzioni.
Ecco,  per  esempio,  Corinto,  in  cui  la  ricchezza  era  certamente
molto  pili  il  frutto  del  lavoro,  molto  meno  della  conquista,  di  quello
che  lo  fosse  in  Koina,  eppure  fu  vinta  e saccheggiata  dai  Romani.

Se  la  ricchezza  « qui  n’est  pus  le  fruit  du  travail ne  prolite  pas

à ses  possesseurs  »,  avrebbe  dovuto  seguire  1’  opposto.  ìse  è poi
vero  che  «la  fortune  mal  acquise  s’en  va  cornine  elle  est  venne»,  e
che  la  ricchezza  dei  Romani  fosse  « mal  acquise  »,  come  è che  ne
godettero  per  tanto  tempo  ancora  dopo  quello  pel  quale  il  Duruy
fa  le  sue  osservazioni  ;'  E che  ne  furono  solo  spogliati  dai  barbari,
i quali  davvero  non  acquistavano  la  ricchezza  col  lavoro,  ma  bensì
colla  conquista  c le  rapine?

2357.  Occorre  dunque  togliere  tutti  questi  veli,  di  cui  gli  sto-
rici adornano  i loro  racconti,  e procacciare  di  giungere  sino  ai  nudi
fatti.  Ciò  facendo,  rimangono  innegabili  i due  fatti  notati  al  § 2354,  e
che  sono  simili  ad  altri  già  osservati  per  Atene,  e poiché  altri  an-
cora simili  troveremo,  dovremo  indagare  se,  invece  di  semplici  coin-
cidenze, ci  può  essere  una  relazione  di  interdipendenza.

235$.  A Roma,  come  ad  Atene  (§2345  e s.),  si  ebbero  parecchie
reazioni  all’affievolirsi  della  persistenza  degli  aggregati,  le  quali
vennero  ad  interrompere  il  verso  generale  del  movimento.  Notevole,
a Roma,  fu  quella  che  ebbe  luogo  al  tempo  di  Catone  il  Censore,
fu  ili  breve  durata  e tosto  diede  luogo  al  proseguire  generale  del
movimento.

2359.  Una  circostanza  speciale  fa  difficile  lo  studio  del  feno-
meno a Roma,  dal  tempo  della  conquista  della  Grecia  a quello  del
line  della  Repubblica,  ed  è l’opera  intellettuale  della  Grecia  sulla
classe  colta  romana,  che  ci  toglie  di  potere  sicuramente  separare
il  prodotto  spontaneo  delle  menti  latine,  dalle  imitazioni  della
letteratura,  della  filosofia,  della  scienza  greca.  Ad  esempio,  se  ci
fosse  solo  noto  il  poema  di  Lucrezio,  non  sapremmo  che  valore
assegnargli  come  indizio  dei  pensamenti  della  classe  colta  romana.
Ala  tale  dubbio  cessa  colla  conoscenza  di  De  natimi  dfiorvm  e di

ilivinatione  di  Cicerone  nonché  di  molti  altri  fatti  letterari  e
storici;  dai  quali  tutti  siamo  indotti  a concludere  che,  sul  finire
della  Repubblica,  parecchie  persistenze  di  aggregati  erano  diven-
tate deboli  assai  nella  classe  colta  di  Roma.


702


CAPITOLO  XII.


§ 2360-2361


23ftO.  Meno  assai  si  erano  affievoliti  nella  classe  popolare,1  ed
è questo  un  fenomeno  generale  di  cui  si  hanno  innumerevoli  esempi.
Inoltre  questa  classe  popolare  stessa  si  trasformava  per  l’aggiunta
di  elementi  estranei,  specialmente  di  elementi  orientali,  che  reca-
vano in  Roma  i propri  costumi  intellettuali.  In  ciò  troviamo  una
delle  maggiori  cause  della  differenza  dell’evoluzione  intellettuale  ad
Atene  e a Roma.

2361.  11  minimo  della  persistenza  degli  aggregati  nella  classe
colta  romana,  e forse  anche  nel  popolo,  ma  di  ciò  non  abbiamo
prove,  pare  essere  stato  nel  tempo  che  corre  da  Orazio  a Plinio
il  naturalista  ; dopo  incomincia  un  movimento  generale  ascen-
dente, 1 ondoso  al  solito  nei  particolari,  e che  durerà  sino  al
medio  evo.


2360 1 FKHSI1I..K.VDKK  ; Civili*.  el  mieti  vt  ioni.,  t.  IV  : « (p.  lóti)  Nims  avous,
polir  la  connaissance  ilo  la  situation  religieuse  ile  1 autiquité,  duna  le»  prc-
miers  siòcles  ile  mitre  ère,  deux  Bouree»,  de  nature  très  ilittéreute  et  som  ent
(p.  157)  uiÉ>me  contradictoires  h bien  des  égards,  l'uno  dans  la  littérature,  I nutre
dans  les  moiiumeiits,  notaniiuent  dall»  le»  piorree  portant  de»  iuscrìptious  ».  I.a
contraddizione  sparisce  ove  si  ponga  mente  clic  la  prima  di  <pie»te  tonti  ci  la
conoscere  special  monte  i pensamenti  della  classe  colta  piti  elevata,  la  seconda,
i sentimenti  del  totale  della  popolazione  e quindi  specialmente  della  parte  pi  il
numerosa,  che  è quella  del  popolo.  « La  littérature  est  principalement  issile  de
cercles  gagnés  par  Pinerédiilité  et  l’indifférence,  ou  dans  lesquels  on  s’appliquait
a spiri tualiser,  il  épurer  et  à translonner  les  croyances  populaires,  pai  la  rclle-
xion  et  l’interprétation.  Les  inonuments,  au  ooutraire,  proviennent,  en  grande
partie  du  inoins,  des  couehes  ile  la  soeiété  le  inoius  inflnencées  par  la  i i ttéra-
ture  et  les  tcndauces  qui  y dominaient,  d'un  milieu  dans  lequcl  ou  n'éprom ili t
pas  le  besoin  et  l’on  n’était  sonvent  méme  pas  en  étut  de  bien  esprimer  ses
convictions  en  pareille  niatiòre  ; aussi  témoigiient-ils,  en  majeure  partie,  d mie
crovance  positive  aux  divinités  du  polythéisiuo,  d'u ne  foi  exempte  de  doute  uinsi
que  de  subtilité,  e'est-iVdire  tonte  naive  et  irréfléchie  ».

2361 1 Fuiki>i..kni>kr  ; Civili*,  et  mtviir*  rotti.,  t.  IV:  « (p.  166)  Ainsi,  pas  mèine
au  premier  siòcle,  les  personnes  (p.  167)  ayant  reyii  uno  éducation  pliilosophique
li  'a  vai  ent  pris  uno  attitude  absolument  liostile  il  la  religion  nationule.  Et,  bien
que  dans  la  littérature  de  ee  temps,  cornine  dans  celle  du  dix-liuitiòme  siòcle,
les  ilispositious  et  les  tendanees  bostiles  à la  foi  prédominent,  elles  no  consor-
vcrent,  en  aucun  cas,  leur  empire  au-delii  de  la  limite  du  premier  siòcle  de  notre
ère.  De  mèmo  que  le  tlux  des  tendanees  autiebrétiennes  du  siòcle  derider  luiissa
rapidement,  après  avoir  atteint  sou  maximum  d'élévation,  et  tilt  sitivi  d un
puissant  rellux,  qui  entralna,  irresistiblement  aussi,  ime  grande  partie  de  la  so-
ciété  instruite,  de  méme  uous  voyons  dans  le  monde  gréco-romain,  apròs  les
tendanees  qui  avnient  prédominé  dans  la  littérature  du  premier  siòcle,  mie  forte
réaction  vers  la  foi  positive  prendre  le  ilessus  et  s’einparer,  là  aussi,  des  mernes
cercles,  ainsi  que  la  Coi  dégéuérer,  sons  des  rapporta  multiple»,  eu  superstition
grossière,  soit  de  niiracles,  piétisme  et  mysticisme  ».  lai  descrizione  dei  feno-
meni è buona;  occorre  solo  aggiungere  che  tale  movimento  generale  non  lui
luo<ro  in  modo  uniforme,  ma  è ondoso.


§ 2362-2365  forma  generale  della  società.  703

2362.  Nelle  classi  elevate,  una  reazione,  nel  senso  di  acei’e-
scere  gli  istinti  delle  combinazioni,  o,  se  vuoisi,  di  contrastare  l’ac-
crescimento delle  persistenze  di  aggregati,  si  ebbe  al  tempo  del  re-
gno di  Adriano,  quando  i sofisti  greci  acquistarono,  per  breve  tempo,
an  gran  credito  a Roma,  ed  essa  proseguì  al  principio  del  regno
di  Marco  Aurelio.  Tale  invasione  dell’arte  sofistica  è simile  solo  in
piccola  parte  a quella  osservata  in  Atene  (§2.1-16  e s.),  massimamente
perchè  in  Roma  si  limiti)  ad  un  piccolo  numero  di  intellettuali
(§15.15);  mancò  un  Socrate  che  la  facesse  scendere  nel  popolo,  o,
per  dir  meglio,  mancarono  nel  popolo  le  disposizioni  ad  accoglierla  ;
la  plebe  cosmopolita  di  Roma,  in  quel  tempo,  nulla  aveva  di  co-
mune in  tatto  d’ intelligenza  e di  coltura  col  popolo  ateniese  del
tempo  di  Socrate.

33(>3.  Dopo,  precipita  il  movimento  generale  del  rafforzarsi  le
persistenze  di  aggregati.  Negli  autori  pagani,  cioè  nelle  persone
che  maggiormente  rimangono  prossime  agli  aviti  concetti  delle  razze
greco-latine,  esso  è più  lento  assai  che  negli  autori  cristiani  che
accolgono  i sogni  delle  religioni  orientali.  Sino  in  Macrobio,  che
\ive\a  nel  secolo  \ , c’è  molto  più  buon  senso,  molto  maggiore
sentimento  della  realtà  che  in  Tertulliano  che  viveva  nel  secolo  III,
in  sant’ Agostino,  che  viveva  nel  secolo  IV,  ed  in  altri  simili
autori.

2364-.  Già  in  Polibio,  e maggiormente  al  tempo  di  Plinio  e ili
Strabone,  si  vede  che  nella  gente  colta,  c’  era  un  qualche  con-
cetto di  un  possibile  stato  intermedio,  come  abbiamo  indicato  al
§ 2.>41,  e,  sotto  tale  aspetto,  gli  autori  di  quel  tempo  erano  molto
più  prossimi  alla  realtà  sperimentale  che  molti  autori  nostri  con-
temporanei i quali  vanno  o in  uno,  o nell’altro  estremo,  in  cui
non  è possibile  fermarsi.  Può  darsi  che  un  qualche  riflesso,  sia  [iure
sbiadito,  del  possibile  stato  intermedio  abbia  operato  per  mante-
nere alcuni  autori  pagani  in  una  certa  indifferenza  circa  alle  favole
delle  religioni  orientali  che  invadevano  l’Impero  romano;  essi  non
credevano  che  potessero  giungere  sino  alle  classi  intellettualmente
elevate,  e forse  non  si  sarebbero  male  apposti  se  queste  avessero
durato  come  le  conoscevano,  ina  decaddero  prontamente  ; non  fu-
rono le  superstizioni  orientali  che  si  alzarono  sino  alle  classi  ele-
vate, furono  queste  che  si  abbassarono  alla  pari  di  quelle.

2365.  La  causa  principale  di  un  tal  fenomeno  deve  ricercarsi
nella  circolazione  delle  classi  elette,  la  quale  sarà  studiata  più  lungi
(§  2544  e s.).  Se,  dopo  il  regno  di  Adriano,  Roma  avesse  seguitato


704


CAPITOLO  XII.


g 2:56fi-23GT


ail  arricchirsi,  come  si  arricchiva  al  tempo  della  fine  della  Repub-
blica c del  principio  dell’Impero,  e se,  come  allora,  le  classi  diri-
genti fossero  rimaste  aperte  a coloro  che,  avendo  dovizia  di  istinti
delle  combinazioni,  conseguivano  la  ricchezza,  le  classi  elette  avreb-
bero potuto  mantenersi  al  di  sopra  dello  stato  in  cui  prevalgono
grandemente  le* persistenze  di  aggregati.  Ma  invece  l’Impero  an-
dava impoverendosi,  la  circolazione  delle  classi  elette  si  fermava,
l’istinto  delle  combinazioni  si  sfogava  in  intrighi  per  conseguire
il  favore  dell’Imperatore  o di  altri  potenti  ; quindi  aveva  luogo  un
movimento  direttamente  contrario  a quello  osservato  sul  finire  della
Repubblica  e sul  principio  dell’Impero.  Lo  studio  dei  due  movi-
menti opposti  conduce,  per  tal  modo,  ad  un’  unica  conclusione.

2366.  In  Occidente,  dopo  le  invasioni  barbariche,  c’ è forse  an-
cora un  barlume  «li  scienza  nel  clero,  ma  certo  sparisce  interamente
nel  rimanente  della  popolazione,  la  quale  Unisce  col  non  sapere  nep-
pure più  scrivere.  Quando  abbia  avuto  luogo  il  massimo  di  tale
miseria  intellettuale,  non  possiamo  sapere,  perchè  fanno  difetto  i
documenti.  Al  tempo  di  san  Gregorio  Turonense  (secolo  YI)  esso
appare  veramente  notevole.'  Col  solito  moto  ondulatorio,  abbiamo
una  piccola  oscillazione,  nel  senso  di  accrescere  le  conoscenze  intel-
lettuali, al  tempo  di  Carlomagno,  e poi  torna  ad  avere  luogo  il  moto
generale  di  discesa.

23(>7.  Ma  ecco  verso  il  finire  del  secolo  XI  ed  il  principiare
del  secolo  XII  manifestarsi  un  piccolo  rinascimento  intellettuale
nelle  classi  colte,  ed  un  intenso  movimento  di  azione  e di  rea-
zione circa  alle  persistenze  di  aggregati,  in  certe  popolazioni.  Il
movimento  intellettuale  dà  origine  alla  filosofia  scolastica  ; ' esso


23tìtìl  Gvi/.ot;  IIìdI.  de  la  vidi,  en  Franco,  t.  II  : « (p.  1)  Eh  étudiant  l'état
intellectuel  «lo  la  Gaulc  nu  IV-  et  V-  siisele,  innig  y avena  trouvé  «leux  littéru-
tures,  Time  sacrée,  l'antre  profane.  La  distinction  so  marquait  dans  los  persoti nes
et  dans  log  olioscs  ; des  laiques  et  (p.  2)  «les  écclésiasl  iques  étudiaiont,  ìnèdituieut,
écrivaient,  et  il»  étudiaiont,  ils  écrivaient,  ils  ìuéditaient  sin-  «los  sujets  laiques
et  sur  des  sujets  religicux.  La  littérature  sacrée  dominait  «le  plus  en  plus,  mais
elle  n’était  pus  seule  ; la  littérature  profane  vivait  encore.  T)u  VI'  au  Vili"  siitele,
il  n’y  ìi  plus  de  littérature  profane,  la  littérature  sacrée  est  seule;  los  olorcs  seuls
étndient  ou  <!crivent;  et  ils  n’étudient,  ils  n’écrivent  plus,  sauf  quelques  exoeptions
rares,  que  sur  «los  su  jets  religieux.  Le  earactère  général  de  l’époque  est  la  con-
centration  «lu  développement  intellectuel  dans  la  splière  religieiise  ».

23117'  San  Bernardo  Ila  ben  veduto  «inest’  invasione  dell'  istinto  «lolle  combi-
nazioni. 1).  IÌKltNARDl  oi>ern.  Traviatali  ile  crroribue  Abaelardi;  Ad  In  novali  Hit  ni  II,
pon l ijìceiit , o.  I,  I : llabemus  in  Trancia  novum  de  veteri  magistrò  Tboologuni,
qui  ali  ineunte  aetate  sua  in  arte  dialoctica  lusit,  et  mine  in  Scripturis  sanotis


j 2308


POEMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.  705

appare  nel  clero,  poiché  il  clero  era  allora  la  sola  classe  colta  ;
e procacciato  dalle  forze  di  cui  abbiamo  avuto  contezza  conside-
rando l’aspetto  intrinseco  (§  2340).  11  movimento  nella  popolazione
si  bipartisce  m due,  cioè  : 1°  un  lento  aftievolimento  di  sentimenti
religiosi  ; 2“  una  violata  reazione  che  rafforza  tali  sentimenti.
Il  1°  segue  principalmente  ancora  nel  clero,  ma  non  nella  parte
intellettuale,  bensì  nell’altra  che  faceva  parte  della  classe  gover-
nante ; ed  è questo  un  caso  particolare  del  fenomeno  generale  del-
Paftìevolirsi  delle  persistenze  di  aggregati  nelle  classi  elette  o nelle
aristocrazie..  Il  2“  segue  principalmente  nella  classe  governata  e
meno  colta  ; ed  è pure  un  caso  particolare  del  fenomeno  generale
pel  quale  sorge  dal  popolo  la  reazione  in  favore  delle  persistenze
«li  aggregati.

23(i8.  Il  nominalismo  ed  il  realismo  sono  due  teorie  metafisiche,  e
quindi  indefinite  nel  senso  sperimentale.  Muovendo  da  un  concetto
indefinito,  si  possono  trarre  conseguenze  diverse  secondo  la  via  che
si  tiene.  Se  badiamo  al  fatto  che  il  nominalismo,  col  dare  l’«esi-
stenza  » ai  soli  individui,  pareva  volgersi  a considerare  esclusiva-
mente  gli  enti  sperimentali,  e se  ci  spingiamo  sulla  via  che  così
si  apre  innanzi  a noi,  possiamo  considerare  la  dottrina  logico-spe-
rimentale come  l’estremo  del  nominalismo,  da  cui  si  sono  tolti  gli
accessori  metafisici  • (§  04).  Ma  dal  centro,  indefinito  sperimental-
mente, del  nominalismo  si  aprono  pure  altre  vie.  Una  ci  è indicata
«la  sant’ Anseimo  dove,  accennando  ai  nominalisti,  dice  che  vi  sono
dialettici  eretici  i quali  « 1 null’altro  che  soffio  d’aria  stimano  essere


iiisunit.  Olnu  dam nata  et  sopita  dogmata,  tam  sua  videlicet,  qnam  aliena,  susci-
tar.. conntur,  insuper  et  nova  addit.  Qui  dnm  omnium  quae  sunt  in  coelo  sur-
sum,  et  «pine  in  terra  deorsuin,  nil.il,  prnetor  solimi  * Nescio  ’ uesoire  dignatur....
* ’ "lal"°  ln.  lr!lncia  «m  ""nio  clic  da  antico  maestro  è divenuto  nuovo  teologo,

il  anale  ni  gioventù,  nell’arte  dialetica  si  sollazzava,  e clic  ora,  nella  Sacra  Scrit-
tura, insanisce.  Dottrine  condannate  e dimenticate,  sue  o altrui,  ardisce  susci-
tare, e nuove  ne  aggiunge.  Di  ogni  cosa  che  sta  su  in  cielo,  e di  quelle  che
stanno  giù  sulla  terra,  nulla,  eccetto  il  solo  * ignoro  ’,  si  dpgna  ignorare  ».  JCnial.
AMI:  Aova  lules  in  Francia  cnditur,  do  vii-tiitil.ua  et  vitiis  non  uioraliter,  do  Sa-
crainentis  non  hdelitor,  de  mysterio  sanctae  Trinitatìs  non  simpliciter  ac  sobrie,
se.l  praeter  ut  accepimns,  disputatnr.  « Nuova  fede  in  Francia  c foggiata,  disnu-
tando  non  moralmente  delle  virtù  e dei  vizi,  non  fedelmente  dei  Sacramenti
non  semplicemente  e moderatamente  della  santa  Trinità,  ma  contrariamente  à
ciò  che  ammettiamo».  In  sostanza,  sotto  altra  forma,  i>  appunto  ciò  che  si  rim-
proveniva  a Socrate.

2368.  D,  A.vbel.  j ed.  Gerl.eron  : (p.  41)  mi  „tiqUe  nostri  temporis  diabetici,
imo  dialectice  liacretici,  qui  non  nisi  llatum  vocis  putrfut  esse  universales  suh-
stantias.


Pabetoì  Sociologia.  — It.


45


CAPITOLO  XII.


§ 2369-2371


706


le  sostanze  universali  » il  che  si  può  intendere  nel  senso  che  non
e’  è da  tenere  nessun  conto  delle  astrazioni  nè  delle  persistenze  di
aggregati  che  esprimono.  Se  proseguiamo  per  tale  via  giungeremo
all’estremo  in  cui  1 residui  di  queste  persistenze  sono  considerati
come  « vieti. pregiudizi  » {§616,  2340)  che  l’uomo  ragionevole  non
ha  da  considerare  se  non  eytue  vane  favole.

2309,  Similmente,  muovendo  dall’indefinito  realismo,  si  può.
ma  più  difficilmente,  giungere  alla  considerazione  delle  azioni  non-
logiche, il  che  ci  avvicinerebbe  alla  realtà,  e si  può  molto  facil-
mente giungere  all’estremo  in  cui  si  sostituisce  la  metafisica  al-
l’esperienza, e si  creano  entità  immaginarie,  trasformando  in  ìealt.i
le  astrazioni  e le  allegorie  (§1651).

2370.  Le  vie  accennate  come  seconde,  tanto  pel  nominalismo
come  pel  realismo,  sono  quelle  che  maggiormente  si  avvicinano  alle
conseguenze  pratiche  che  le  genti  traevano  da  tali  dottrine;  quindi,
guardando  i fatti  sotto  tale  aspetto,  possiamo  dire  che  la  contesa
tra  il  nominalismo  ed  il  realismo  pone  a contrasto  i duo  estremi
notati  al  § 2340.  Quando  dominano  le  persistenze  «li  aggregati,  le
specie  ed  i generi  acquistano  l’«  esistenza  » metafisica,  e si  ha  la
soluzione-  realista  ; ma  questa  viene  ad  urtare  gli  scogli  dell’espe-
rienza, allora  si  nega  l’«  esistenza  » metafisica  delle  specie  e dei  ge-
neri, si  dice  che  solo  l’« individuo  esiste»,  e si  ha  la  soluzione  no-
minalista, Una  soluzione  intermedia,  che,  se  non  fosse  interamente
metafisica,  potrebbe  avvicinarsi  alla  posizione  che  sta  fra  gli  estremi
delle  oscillazioni,  si  ha  nel  « concettualismo  »,  che  riconosce  l’«  esi-
stenza » della  specie  e del  genere  sotto  forma  di  concetti.

2371.  Il  Cousin  ' afferma  che  il  concettualismo  di  Abailard  è
semplice  nominalismo,  e può  avere  ragione  nel  campo  della  meta-
fisica, in  cui  non  vogliamo  entrare.  Non  ci  curiamo  di  discutere
sull’« esistenza  » del  genere,  della  specie,  dell’individuo,  più  di
quanto  ci  curiamo  di  discuterere  sulle  formose  forme  della  stìnge
tebana.  I metafisici  - beati  loro!— sanno  che  vuol  dire  questo
termine:  esistere; "noi  non  lo  sappiamo  nè  da  loro  abbiamo  potuto
impararlo,  perchè  nulla  intendiamo  ai  loro  discorsi,  e perchè  non
ci  riesce  di  trovare  un  giudice  delle  interminabili  loro  liti  (§1651).
Lasciamo  dunque  stare  interamente  tali  generi  di  ricerche  e restrin-
giamoci a quelle  dove  si  ha  per  giudice  l’esperienza.


2371'  V.  Coeso?;  Outragt*  incetti*  d’Abélard.


$5  2372-3373  forma  generale  della  società.  TOT

2372.  botto  l’aspetto  sperimentale,  la  soluzione  ilei  concettua-
lismo contiene  un  poco  più  — non  molto  invero  — di  parti  reali  del
nonijnH*smo  ; molto  più,  del  realismo.  Dice  il  Cousin  : « (p.  plxxx)
....  examinons  le  conceptualisme  eu  lui-mème,  et  nous  reeonnaitrons
aisemeut  ijue  ce  ii'cst  pas  uutre  cliose  (ju’un  nominalismi-  plus  sugo
[die  mai  sftrà  una  teoria  più  so  via  di  un’altra?]  et  plus  conséquent.
D’abord,  le  nominalismo  renferme  nécessàirement  le  conceptualisme.
Abélard  argumente  ainsi  contro  son  ancien  maitre  [Roxelin]  : " Si
les  universaux  ne  sont  que  des  mots,  ils  ne  soni  rien  du  tout  ; car
les  mots  ne  sont  rien;  mais  les  universaux  sont  quelque  cbose  : ce
sont  des  conceptions  ”.  Roxelin  aurait  très  bien  pu  répondre:  ” Qui
a jamais  songc  A nier  cela?  Assurément,  quand  la  bouelie  prononce
un  mot,  l’esprit,  y attaché  un  sens,  et  ce  sens  qu’il  y attaché  est
une  conception  de  l’esprit.  Je  suis  donc  conceptualiste  collimo  vous.
Mais  vous,  pourquoi  n’étes-vous  pas  nominaliste  cornine  moj?  Dire
que  les  universaux  ne  sont  que  des  conceptions  de  l’esprit,  c’est
dire  implicitement  qu’il  ne  sont  que  des  mots  ; car,  dans  mon  lan-
gage,  les  mots  sont  les  opposés  des  clioses  [ecco  appunto  il  suo
errore;  le  parole  manifestano  anche  stati  psichici  che  sono  cose  per
chi  li  osserva  dall’esterno* 1],  et,  n’admettant  pas  que  les  universaux
soient  des  clioses,  j’ai  dii  en  l'aire  des  mots.  de  n’ai  rien  voulu
dire  de  plus;  rejetant  le  réalisme,  j’ai  condii  au  nominalisine,  en
sous-entendant  le  conceptualisme  ” ».  Sarà,  ina  disgraziatamente,
quanto  egli  sottintendeva  era  d’importanza  pari  a ciò  che  egli
esprimeva.

2373.  Invero,  se  il  Cousin,  invece  di  rimanere  nelle  nebulose


23T2'  Il  guardare  un  termometro  immerso  in  un  liquido  ei  fa  conoscere  la
temperatura,  Io  stato  termico,  un  carattere  di  questo  liquido,  lo  classilica  con
altri  simili  sotto  tale  aspetto.  L’udire  nominare  « universali  » oppure  entità
astratte,  da  certi  uomini  ci  fa  conoscere  i concetti,  lo  stato  psichico,  un  carattere
di  questi  uomini,  li  classifica  con  altri  simili  sotto  tale  aspetto.  Se  si  vuole,  si
può  dire  die  l'espressione  « venti  gradi  centigradi  » è « vano  finto  di  voce»,  come

I altra  espressione  «giustizia»;  ma  sono  entrambe  indici  di  un  certo  stato:
ciucila  è indice  dello  stato  termico  di  un  liquido,  questa  dello  stato  psichico  di  uo-
mini. Differiscono  questi  indici  perchè  il  primo  è preciso,  simile  ad  un  nocciolo
definito,  il  secondo  è in  parte  indeterminato,  simile  ad  una  nebulosa.  11  primo
può  somministrare  premesse  a ragionamenti  rigorosi,  il  secondo  a ciò  non  si
presta.  Se,  invece  della  temperatura  segnata  da  un  termometro,  si  considerasse
l’entità  astratta  « caldo  »,  come  facevano  gli  antichi  filosofi,  questa  sarebbe  in-
teramente analoga  all’altra  entità  detta  « giustizia  ».  Entrambe  sono  in  parte  in-
determinate, simili  a nebulose,  e non  possono  essere  adoperate  come  premesse
di.  ragionamenti  rigorosi.


CAPITOLO  XII.


§ 2374-2375


708

regioni  «lolla  metafisica,  avesse  degnato  scendere  nel  campo  speri-
mentale, avrebbe  veduto  che  non  c’è  da  risolvere  soltanto  il  «pie-
sito  se  gli  universali  o,  in  generale,  le  astrazioni  sono  o non  sono
altro  che  parole,  ma  clie  c’è  da  risolvere  il  quesito  ili  ben  mag-
giore importanza  che  sta  nel  sapere  a quali  stati  psichici  corrispon-
dono queste  parole,  e principalmente  se  manifestano  persistenze  di
aggregati  più  o meno  potenti,  o semplici  scherzi  della  fantasia.  La
socratità  che  gli  scolastici  c’insegnano  manifestarsi  in  Socrate,  non
è che  una  parola,  come  la  giustizia  di  cui  si  discorre  da  tanto  tempo
senza  mai  averla  potuta  definire,  ma  la  prima  di  tali  parole  corri-
sponde a un’astrazione  metafisica  che  non  ha  mai  avuto  la  menoma
importanza  per  l’ordinamento  sociale,  e la  seconda  corrisponde  ad
una  potentissima  persistenza  di  aggregati,  che  è fermo  fondamento
delle  società  umane.  Un  Romano  moderno  nomina  Bacco,  escla-
mando «Per  Bacco!  »,  come  lo  nominava  un  antico  credente.  Nei
due  casi,  Bacco  non  è che  una  parola,  ma  essa  manifesta  concetti  o
sentimenti  essenzialmente  diversi.  Dunque  ci  avviciniamo  alla  realtà
se  non  ci  fermiamo  alla  parola  e ricerchiamo  il  concetto;  se  il
Roxelin  ha  voluto  clic  non  ci  fossero  che  cose  e parole,  in  ciò  si
è allontanato  dalla  realtà,  c se  tale  è il  suo  linguaggio,  da  ciò  si
può  concludere  solo  che  è linguaggio  errato.  11  concettualismo  ha
fatto  bene  di  principiare  almeno  a rettificarlo,  ma  ha  avuto  torto
di  fermarsi  «il  princìpio  della  via  su  cui  si  poneva  e di  non  prose-
guire l’analisi,  separando  i « concetti  » e ricercandone,  coll’espe-
rienza, la  natura  e i caratteri  per  classificarli.

2374.  il  movimento  intellettuale  che  ora  abbiamo  notato  appar-
tiene alla  stessa  classe  in  cui  sta  il  movimento  dei  sofisti  in  Grecia
ed  altri  simili;  esso  nasce  da  un  bisogno  di  indagini  che  accresce
la  forza  dell’istinto  delle  combinazioni,  e che  è provato  solo  da  un
ristretto  numero  di  individui.

2375,  Parallelo,  ma  ben  distinto,  è il  movimentò  che  affievolisce
la  forza  della  persistenza  degli  aggregati  nella  parte  meno  intel-
lettuale della  classe  governante.  In  quel  tempo,  esso  si  manifesta
sotto  una  forma  speciale.  Gli  appetiti  dei  beni  materiali  e dei  go-
dimenti sensuali  sono  pressoché  costanti;  essi  possono  essere  re-
pressi da  potenti  sentimenti  religiosi,  e quindi  il  loro  prevalere  è
un  indizio  dello  affievolirsi  di  tali  sentimenti  e delle  persistenze  di
aggregati  a cui  corrispondono.  Ciò  appunto  si  osserva  nel  tempo  di
cui  discorriamo;  il  clero  si  è fatto  quasi  tutto  concubinario,  disso-
luto, avido  ricercatore  di  beni  materiali,  simoniaco.


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


§ 2370-2379


709


2376.  Di  ciò  abbiamo  notizie  dirette,  ma  anche  più  notizie  in-
dirette per  mezzo  degli  acerbi  rimproveri  che  al  clero  rivolgono  i
riformatori;  quindi  c’è  il  fatto  singolare  che  l’azione  dell’allievoli-
mento  della  persistenza  degli  aggregati  in  una  parte  della  classe
governante  ci  è massimamente  noto  per  via  della  reazione  che  ha
provocato  nella  parte  governata.

2377.  Tali  movimenti  di  azione  e di  reazione  sono  notevoli  nel
mezzogiorno  della  Francia  (Catari  e Valdesi),  nel  settentrione  del-
l’Italia1 (Arnaldisti  a Brescia,  Fatarmi  a Milano),  e per  l’appunto
in  queste  regioni  più  che  in  altre  dell’orbe  cattolico,  cresceva  al-
lora rapidamente  la  .ricchezza.  Ecco  dunque  un  nuovo  caso  in  cui
si  trovano  congiunte  le  variazioni  della  prosperità  economica  colle
variazioni  dei  residui  delle  combinazioni,  paragonati  a quelli  della
persistenza  degli  aggregati  (§2351*).  Man  mano  che  per  tal  modo
troviamo  nuovi  casi  di  simile  unione,  scema  la  probabilità  che  sia
dovuta  al  solo  caso,  e cresce  quella  che  manifesti  uno  stato  di  in-
terdipendenza.

2378.  Le  disposizioni  della  corte  di  Roma  furono  diverse  nei
tre  casi  rammentati  : essa  represse  i Catari  e gli  Arnaldisti,  e si
fece  alleata,  sia  pure  per  poco,  dei  Fatarmi.  Sotto  tale  apparente
diversità,  vi  era  unità  pel  line,  che  era  di  valersi  dei  residui  esi-
stenti per  mantenere  il  proprio  potere.  L’Arcivescovo  di  Milano
voleva  trattare  alla  pari  col  Papa  e forse  mirava  a farsene  indipen-
dente; giovava  usare  la  forza  dei  Fatarmi  per  rintuzzare  tali  conati.
Arnaldo  da  Brescia  e i Catari  muovevano  direttamente  guerra
al  Papa,  che  quindi  doveva  combatterli,  difendendo  in  Provenza,
a Brescia,  a Roma,  gli  stessi  costumi  del  clero  che  reprimeva  a
Milano.

2379.  Per  combattere  il  clero  milanese,  papa  Nicola  II  fa  appro-
vare dal  Concilio  di  Roma,  dell’  anno  1059,  un  canone  che  proibi-


sce ai  laici  di  sentire  la  messa  da  un  prete  che  sanno  essere  con


2:177'  San  Bernardo,  mandato  da  papa  Innocenzo,  per  correggere  i travia-
menti ilei  cittadini  di  Milano,  di  Pavia  e di  Cremona,  e poco  o nulla  avendo
ottenuto,  scrive  al  Papa  : « I Cremonesi  si  sono  induriti  e la  prosperità  loro  li
perde.  1 Milanesi  sono  sprezzanti,  e la  presunzione  loro,  li  seduco.  Essi  nei  carri
e nei  cavalli  ponendo  la  speranza  loro,  hanno  delusa  la  mia  e reso  vano  il  mio
lavoro  ».  D.  Beunakdi  opera,  opist.  314  : Cremoncnses  ìndnruerunt,  et  prospe-
ritas  eoruui  perdit  cos":  Mediolanenses  contemnunt,  et  confidentia  ipsorum  se-
ducit  eos.  Ili  in  currilms  et  in  etpiis  spelli  sua  ponente»,  incanì  frustraverunt
et  laborem  meum  exinanierant.


71»


CAPITOLO  XII.


§ 23S0

cubinario,  il  che  fa  dipendete  la  validità  della  funzione  religiosa,
dalla  illibatezza  del  sacerdote.'  Ma  questa  stessa  dottrina  è poi  con-
dannata dalla  Chiesa,  nei  Valdesi.  Si  sa  che  colle  derivazioni  si
dimostrano  egualmente  bene  il  prò  e il  contro.  Similmente  al  tempo
nostro,  molti  deputati  socialisti  inveiscono  contro  il .«  capitalismo  ».
per  acquistare  grazia  presso  gli  elettori,  e difendono  i plutocrati
capitalisti,  per  goderne  i favori.

2380.  I riformatori  avevano  bisogno  di  una  qualche  veste  di
derivazioni,  per  manifestare  i loro  sentimenti,  c si  sa  che  tali  vesti
si  trovano  sempre  facilissimamente.  I Catari  pare  che  si  viges-
sero alle  derivazioni  del  Manicheismo,  ma  avrebbero  potuto  egual-
mente bene  usare  quelle  di  altra  setta  eretica  qualsiasi  ; e se  il
papato  fosse  stato  Manicheo,  avrebbero  potuto  ricorrere  a deriva-
zioni contrarie  al  Manicheismo.


23791  Dkchet.  (i  i:  aì'.  ; Para  prim.,  diali  mi.,  XX  X 1 1.  c.  5 : Non  audiatur  Aliata
PreshyUri  concubiti  a m Inibenti*.  -Nicolaus  Papa  II  e omnibns  Episcopi».  - Nullus
Missnin  andini  Prosbyteri,  qtteni  soit  Concubinam  indnbitanter  ballerò,  aut  su-
bintrodnetam  niulioreni.  È questo  il  canone  3 del  Concilio  romano  XXII  , sotto
Nicola  li.  Tale  proibizione  è ripetuta  da  Papa  Alessandro  II  nel  10»>3  ; Ha  homi
attuale*  enei.,  t.  XVII,  p.  245;  Dkchet.  GkaT.,  loc.  oli.,  c.  VI.  Su  ciò  nota  Gra-
ziano: Veruni  principia  barimi  auctoritatuin  contraire  videntur  llieronymo,  et
Augusti  no,  et  ceteris,  qui  Cliristi  sacramenta  ncque  in  bono,  ncque  in  malo
1, omino  fugienda  osteudunt,  sicut  snlisequens  causa  Simoniacorum  plenius  de-
monsttat.  Scd  Urbanns  li  in  epist.  destinata  praeposito  sancti  Ivcntii  liane  con-
trarictatem  detcrn.inat  dioens.  $ 1.  Ad  l.oc  1 vero,  quod  snbiungitur  in  eiulem
epistola,  idest  utruni  sit  utendum  ordinationibus,  et  reliquia  Sacramenti»  a ori-
minosis  exhibitis,  ut  ab  adulteris,  vel  sanctinionialium  violatoribus,  vel  liuius-
inodi.  Ad  hoc,  inquaui,  ita  respondemus.  Si  scliismate,  vel  haeresi  ab  Ecclesia
non  separantnr,  eorunidem  ordinationes  et  rdiqita  Sacramenta,  sancta,  et  \e-
neranda  non  negamus,  Bequentes  beatuin  Augustiuum,  etc.  Similmente,  ad  ana-
logo dubbio,  i socialisti  amici  dei  plutocrati  potrebbero  rispondere  : « So  il  ea-
p itali  sta  plutocrate  non  ò da  noi  scomunicato,  ma  ci  sovviene  e ci  aiuta,  non
neghiamo  elio  le  * operazioni  ” suo  siano  buone  e lodevoli  ».  MONETA  ; Adveraua
Cntliaroa  et  Fatdonaes,  1.  V,  e.  Ili:  (p.  433)  An  mali  Pruduti  possint  Strumento
ministrare,  et  praed'nare „ et  eia  sii  obediendum....  videamus,  utruin  mali  1 radati
possint  conterrò  Sacramenta  Ecclesia»,  et  utrum  possint  praedicare,  et  an  eis
obediendum  sit.  Quod  antem  non  possint  ministrare  Sacramenta  volimi  probure
haerotici,  qui  Cathari  diouutur,  et  etiam  pauperes  Lombardi  bis  modis:  ....  L'au-
tore lungamente  ribatte  le  prove  che  gli  eretici  credevano  potere  trarre  dalle
Sacre  Carte  ; cosi  si  giunge  al  cap.  IV  : (p.  431»)  Ilio  incipit  pars  quarta,  in  qua
ostenditur,  quod  Crociati,  quamvis  mali  sint,  tanieu  et  ofliciuui  praedicandi,  et
ministeri um  Sacramentorum  liabent,  et  quod  eis  obediendum  est.  — BeHNARDO
OfimiMs  ; l’ractica  ini]iiÌHÌtionis  ber  elice  pravi  tu  tia.  Dicedei  Catari:  (p.  242)  Itera,
confessionem  factam  sacerdotibus  Ecclesie  Romane  dieunt’nicliil  valere,  quod  finn
sint  peccatores,  non  possunt  solvere  nec  ligare,  et  cura  sint  immundì,  nnllum
aliiini  possuut  in  nudare.


711


§ 2381-2382  FORMA  GRNER  ALE  DELLA  SOCIETÀ.

2381.  Più  notevole  ancora  è il  caso  di  Arnaldo  da  Brescia,  il
quale  dicesi  che  siastato  discepolo  di  Abailardo.1  Le  teorie  del  no-
minalismo lutici  dell  essere  favorevoli  ai  riformatori,  die  volevano
crescere  forza  alle  persistenze  di  aggregati  religiosi,  vi  erano  con-
trarie; ma  le  derivazioni  hanno  tanto  poca  importanza  che  possono
servire  talvolta  a manifestare  residui  ai  quali  paiono  dovere  essere
contrarie.  Similmente  le  teorie  Marxiste  non  sono  per  niente  fa-
vorevoli alla  plutocrazia  oggi  imperante,  eppure  talvolta  servono  a
difenderla.

2382.  La  reazione  religiosa  degli  Albigesi  fu  domata  dalla
chiesa  romana,  ma  provocò  in  questa  un’altra  reazione  religiosa;
(•  questo,  sotto  varie  forme,  un  fenomeno  generale,  e lo  vediamo
riprodursi  al  tempo  della  Biforma  e a quello  della  involuzione
francese.


_.tsi 1 lÌAitoxi i attuale"  ecclesiastici,  t.  XVIII:  (p.  58-1 1 Sed  liaml  ingratuni  erit
Diintherum  I -iiruriiiiim  versibus  ita  canentem  ataliro,  biiius  tempori»  scriptorein
exi minili.  « Cuins  origo  inali,  tantaeque  voragini»  auotor  Extitit  Arnoblus,
queui  Itrixia  protali!  ortu  ||  Pestifero,  tenui  nutrivit  Qallia  suinptu,  ||  Edocuitque
ilio  : tandem  natalibus  (iris  ||  Kedditus,  assumpta  sapienti»  fronte,  diserto  1 Fnl-
lebat  sermone  rudes,  Clcrnmque  procaci  []  Insectans  odio,  mouacboruin  acerrimus
hostis,  Plebis  adiilator,  gaudens  popularilms  auris,  ||  Pontiflces,  ipsumque
gravi  corrodere  lingua  li  Audebat  Papam,  scelerataque  dogmata  vulgo  Difl'uu-
densr  variis  iruplobat  vocibus  aurea.  | Nil  proprium  Cleri  fundos  et  praedia,
nullo  I Iure  sequi  monache»,  nulli  Fiscalia  ima  , Pontificuiu,  nulli  curae  po-
pularis  bonoreni  ] Abbatum,  sacras  referens  concedere  leges.  Omnia  Principibus
terreni»  subdita,  tantum  ||  Cominittendn  viris  popularibus  atque  regonda.  lllis
primitias,  et  quae  devotio  plebis  i|  Oflerat,  et  deeimas  castos  in  corporis  usua,  ||
Xon  ad  luxuriam,  sire  oblectamina  carnia  ||  Concedens,  mollesque  cibos,  eultus-
qne  ni torem,  i|  Illicitosque  tlmros,  lascivaque  gaudia  Cleri,  ||  Pontificum  fastus,
Abbatum  denique  laxos  ||  Dainiiabat  penitus  mores,  monaohosque  superbo».»
L’autore  cita  anche  Orro  Fuisinokxsis  che  dice:  (p.  583)  ....  Arnaldo»  iste  ex
Italia,  civitate  Brixia  oriundus,  eiusdemque  Ecclesiae  clericus,  ac  tantum  Lector
ordinatus.  Petrum  Abailardtun  olim  praecoptoreni  liabuerat  : vir  quidem  naturae
non  bebetis  plus  tauieu  verborum  profluvio,  quàm  sententiarum  pondero  copio-
sus,  si  ligulari  tati»  amator,  novitatis  cupidus,  cuiusmodi  boniiiium  ingcuia  ad
labri  candii»  haereses  sciiismatumquo  perturbationes  sunt  prona.  ls  a studio  a
Dalli is  in  Italiani  revertens,  religiosum  babituiu  quo  ampline  decipere  posset,
indili t,  omnia  lacerane,  omnia  rodens,  nomini  parcens,  clericorum  ac  EpiBcoporuin
derogato!',  luonacliorum  i.ersecutor,  laici»  tantum  adulane  [qui  si  vede  bene  la
forma  popolare  del  movimento,  che  proprio  nulla  lui  che  fare  col  problema  del-
l’esistenza degli  universali],  Dicelmt  eniui  nec  clericos  proprietà tem,  neo  Episcopo»
regalia,  nec  (p.  584)  monacbos  possessione»  babentes  aliqua  ratione  posse  saivari,
cunctaque  baec  Principi»  esse,  ab  eiusque  beneficeutia  in  usimi  tantum  laicorum
cedere  opportere.  Questa  è la  solita  ragione  che  muove  i governanti  a spogliare
gli  istituti  religiosi,  e lui  servito  ai  governanti  pagani,  poi  ai  cristiani,  poi  ai
rivoluzionari,  ed  inline  il  moralissimo  Waldeck-Rousseau  r ha  fatta  sua.


712


CAPITOLO  X


I


<5  2383-2384


2383.  La  Riforma  ci  mostra  in  modo  spiccatissimo  i caratteri
che  già  abbiamo  veduto  in  altre  simili  oscillazioni.  Da  prima,  sotto
l’aspetto  intrinseco,  il  Rinascimento  è in  parte  una  reazione  della
realtà  sperimentale  contro  i pregiudizi  religiosi  e morali,  e se  essa
assumo  la  forma  di  un  ritorno  all’antichità  pagana,  è questa  una
semplice  veste  che  nulla  aggiunge  d’essenziale  alla  sostanza,  simile
perfettamente  in  ciò,  al  ritorno  dei  riformatori  alle  Sacre  ( arte.
Errore  gravissimo  è il  credere  che  la  Riforma  abbia  menomamente
giovato  alla  libertà  di  manifestare  il  pensiero;  invece  essa  vi  ha
nociuto  grandemente,  ed  ha  fermato  interamente  la  Chiesa  romana
nella  via  che  stava  percorrendo  verso  la  tolleranza  e la  libertà  ; le
Chiese  riformate  e la  romana  possono  stare  insieme  riguardo  al  con-
tenuto scientifico  «Ielle  loro  dottrine;  sono  ben  distinte  dagli  uma-
nisti, che  invece  si  accostavano  molto  più,  pure  rimanendone  ancora
lontani,  alla  realtà  sperimentale.  Ma  il  movimento  umanista,  che
si  estendeva  sin  anche  tra  i cardinali,  fu  interamente  fermato  dalla
Riforma  e dalla  conseguente  reazione  della  Chiesa  cattolica.

2384.  Sotto  l’aspetto  estrinseco,  il  Rinascimento  si  manifesta
in  un  tempo  di  prosperità  economica;  su  ciò  vi  sono  infinite  testi-
monianze.1 È anche  un  tempo  di  forte  aumento  dei  prezzi,  in  se-

o-m'  Il  Janssen,  nella  sua  storia  della  Riforma  in  Germania,  vede  i fatti
colorati  dalla  sua  fede,  ma,  nella  sostanza  non  li  descrive  male.  Egli  compendia
corno  segue  lo  stato  della  Germania  quando  stava  per  nascere  il  protestantismo.
I.  Janssen  ; L’AtUmague  et  la  Riforme,  t.  I ; L’Ali, magne  a la  fin  da  mogea
line:  « (p.  571)  L’état  llorissant.de  la  culture  des  cbamps,  dee  l>ois,  «Ics  vigne  s ;
Tesser  extraordiuaire  de  l’industrio;  les  gran  des  richesses  minières  du  sol:  un
commerce  prospère,  domiuaut  celili  «lo  presque  toutes  les  nat.ons  clircticnnes
r(,ui  si  va  oltre  il  vero;  l'autore  dimentica  l’Italia],  tout  avait  eontnlmé  a lune
de  l’Allemaguo  le  pays  le  plus  riche  de  TEurope.  Los  journaliers  oultivateurs
et  industriels  des  villes  et  des  campagnes  sunt  polir  la  plupart,  mi  commence-
ment  du  seizième  sièclo,  «laus  une  excellonte  situation  matérielle.  M«s,  peu  a pen,
l’équilibre  et  l’action  mutueUe  «les  principaux  groupes  de  travail  s «Sbranleut.
Le  commerce  étouffe  le  travail  productif  de  valcur  [derivazione  etica  che  esprime
il  crescere  dell’  importanza  degli  speculatori].  Les  enchérissenients,  les  accapare-
ments,  se  produisent  de  toutes  parts  malgré  les  niosures  prises  par  le  gouver-
nement,  et  donnent  lieu,  sur  mie  largo  échelle,  à l’cxploitation  «le  la  classe  la-
borieuse  par  le  capitai  [altra  derivazione,  come  quella  ora  notata].  Des  plmntes
sur  les  monopolista,  sur  les  accnpareurs,  sur  les  gramls  entrepreneurs  et  capi-
talistes  [descrizione,  mediante  derivazioni,  della  prevalenza  degli  speculatori],  sur
• l’enchérissemeut  de  l’argenf,  la  l.ausse  de  prix  des  dcnrées  de  néeessité  premiere
[tutti  fenomeni  che  vediamo  riprodursi  oggi],  la  falsifioation  des  produits  nli-
mentaires,  en  un  mot  sur  la  tyrannie  exercée  par  ceux  qui  possèdent  sur  ceux
qui  ne  possèdent  pus  [una  delle  tante  forme  colle  quali  si  esprime  il  prevalere
degli  speculatori],  se  font  eutemlre  «le  tous  cfttés.  Ces  nhusTheduiscnt  un  etiet
«l’autant  pl.is  désastreux,  que  les  riclies  étulent  sous  Ics  yeux  des  mall.eureux


,


$ 3384


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


713

milito  iill’afflussQ  dei  metalli  preziosi  provenienti  dall’America.  Gli
antichi  ordinamenti  non  reggono  più,  tutto  pare  doversi  rinnovare,

un  litxe  effróné....  D’antro  part,  les  onvriers,  les  cultivateurs,  snbissent  l’inlluence
iiiuuvaise  <lu  luxe  qui  régno  aqtour  d'enx.  (p.  572)  La  prosperile  matérielle  avait
eugenilré  le  luxe  et  la  volupté  : le  lnxe  et  la  volupté,  à leur  tour,  développent
ime  soif  toujonrs  plus  ardente  d’acquérir  des  liénéfiCes  toujonrs  plus  lieaax,  et
alinientent  dans  toutes  les  conditioua  la  passion  de  posséder,  de  jouir  [pare  di
leggere  la  descrizione  di  ciò  che  vediamo  accadere  sotto  i nostri  ocelli  : in  so-
stanza ò il  dilagare  della  speculazione]  ».  Gli  stessi  fatti  si  osservavano  in  Fran-
cia. I.MitAnr  uk  i.a  Touk;  Lee  origine»  de  la  Réforme,  1. 1 ; La  Franco  moderne:
«ip.  421)  ....  Le  marchand  ne  se  liorue  pas  à vendre  sur  place  un  prodnit  deter-
minò; il  est.  Finterai  édiuire  qui  so  procure,  qui  débite  les  produits  les  plus  di-
vers....  Il  trafique  sur  tout....  Dans  ces  conditions  nulle  entravo  il  ses  progrès
indélinis.  Onice  au  dóveloppoment  des  besoins,  du  bien-ètre,  des  échanges,  il  va
capter  (p.  422)  il  son  protit  toutes  les  sources  de  la  ricliesse  et  sur  les  rnines
des  una,  la  wédiocrité  des  autres,  les  grandes  fortunes  commencent  il  s’établir....
(p.  423)  Aitasi  bici),  la  secondo  moitié  du  siècle  voiLelle  édere  tous  ces  gros  tra-
11  quanta,  vrais  spéculateurs  et  brasseurs  d’affaires  qui  vont  drainer  toutes  les  ri-
cbcsses  du  travidi  et  du  sol  [solito  pregiudizio  degli  etici  ; questi  speculatori
producono  somme  enormi  di  ricchezze].  Ce  qui  distingue  le  marchand  de  cotto
epoque  c’est  qu’il  est  surtont,  collimo  ou  Cappelle,  " l’accapareur  ".  Il  opère  sur
des  masses  qu’il  concentro  elitre  ses  maina....  (p.  425)  ....  On  achète  polir  revendre
et  on  revend  ce  qu'on  n’a  pas  [ciò  muove  a sdegno  gli  etici,  ma  è spesso  uti-
lissimo economicamente].  En  1517,  lo  nonibre  de  ces  marcliés  lictifs  est  devenu
d'un  usage  si  général  que  l’éclievinage  d’Orléuns  demando  mix  pouvoirs  publics
d’intervenir,  (p.  42(5)  Ils  interviennent  en  vaiu....  (p.  427)  Kien  de  plus  reinar-
quablé,  par  exemple,  quo  ces  Burjots,  naguèro  inconuus  en  Beaujolais,  qui  ont
commenoé  leur  fortnne  dans  les  mines  do  vitriol  et  qui  deviouncut  ’ marebans
publicques....  de  bloz  et  vins,  et  polir  ladicte  marchandise  mieulx  excercer....  tieu-
nent  à tiltro  de  ferine  et  loyer  plusicurs  gros  bénélicos  tant  sóculiers  que  ró-
gulliers,  plusicurs  liéritages  de  geutilzbommes  du  pais  ".  Co  cus  u’est  pas  isolò.
À plusicurs  reprises  les  documenta  nous  sigualont  ces  spéculateurs  qui  font  inaili
basse  sur  " toutes  les  fernies  d’un  pays  " denoneés  par  les  raucuncs  et  lesjulou-
sie8  exaspérées  des  populations....  (p.  433)  Négociant,  spéculateur,  foruiier  des
revenuB  pii  vés  ou  publics,  agioteur,  banquier,  prèteur  sur  gages,  ballile  à anias-
ser  l’argent  cornine  il  le  l'aire  valoir,  le  marchand  en  arrivo  cinsi  li  tourner  il
son  protit  cotte  forco  immense  qui  gouverne  le  monde:  le  capitai....  (p.  t ifi)  Sem-
blanviiy  n’est  pas  seulement  un  esemplo,  mais  un  symbole.  En  lui,  so  résumé
l’iii stoire  de  ces  parvenus  prodigieux  que  les  transformations  sociales  ont  fait
jaillir  des  profomleurs.  Leur  avènement  l'ut  siins  doute  l’auivre  personnelle  do
Louis  XI  qui  nimiiit  les  coutrastes,  la  récompcuse  de  leurs  Services,  de  leur  apti-
tnde  profcssiouuclle,  do  leur  formation  spéciale.  Il  l'ut  surtout  l’ccuvre  des  cir-
coustances  qui  poussaient  alors  au  premier  ride  l’bommo  d’argeut.  corame  jadis,

riiomme  de  guerre  [cosi  segue  anche  oggi] Mais  il  son  tour,  ce  progrès  do

leurs  riebesses  ajoutait  aux  progrès  de  leur  intluence  [come  oggi].  Leur  prospóritó
privée  importait  il  la  jirospóritó  publique.  La  royauté  la  democrazia]

avait  eu  eux  des  bailleurs  de  fonils  toujonrs  nantis,  et,  dans  l’embarras  oh  se
trouvait  fréquemmeut  le  trósor  [jmiprio  come  oggi],  toujours  nécessaires  ».  Gli
speculatori  servivano  allora  lu  monarchia,  come  servono  oggi  la  democrazia,
conio  serviranno  domani  il  socialismo,  e domani  l’altro  l’anarchia,  sempre  pronti
a servire  chi  fu  loro  guadagnare  quattrini,  al  che  li  spingo  l’ istinto  delle  coni-


714


CAPITOLO  XII.


§ 2385

nasce  il  mondo  moderno,  l'na  reazione  religiosa  si  produce  e,  al
solito,  viene  dal  popolo.  I suoi  capi  si  curavano  poco  della  reli-
gione, se  non  come  mezzo  di  governo;  esso  la  pone  in  cima  delle
sue  cure,  la  vuole  imporre  in  vari  modi,  e la  fa  scopo  di  molte  sue
opere.  È insomma  una  delle  solite  reazioni  in  cui  i residui  della
classe  II  ricacciano  indietro  quelli  della  classe  1.

2385.  Ma  perdurando  le  condizioni  economiche  per  le  quali  si
rinvigoriscono  i residui  della  classe  I,  questi  tornano  a poco  a poco
a riguadagnare  terreno;  da  capo  la  «ragione»  torna  a sgretolare
l’edilìzio  della  « superstizione  »,  il  (piale  nelle  classi  superiori  della
società  cade  in  rovina  verso  la  line  del  secolo  XV  111  ; un  poco
prima,  circa  mezzo  secolo,  in  Inghilterra 1 clic  in  Francia,  ed  allora
si  osservano  gli  stessi  fenomeni  che  si  erano  veduti  al  principio
del  secolo  XVI;  duecento  anni  bastarono  per  compiere  l’opera.
I « li  lesoli  » del  secolo  XVIII  sono  gli  eredi  degli  umanisti,  e come
essi  inclinano  al  paganesimo,  perchè  si  ha  per  tal  modo  una  delle
tante  forme  che  può  assumere  la  battaglia  dei  residui  della  classe  1
contro  i residui  della  classe  II,  quando  questi  sono  difesi  dalla  re-
ligione cristiana.  Potrebbe  accadere  l’opposto,  e forse  è accaduto


binazioni  o la  scarsezza  «lei  residui  della  classe  11.  « (p.  461)  Bonrgeoisie  et  abso-
lutisele  [oggi:  democrazia]  s’étaient  élevés  ensemble.  L’unc  a grandi  par  lui,
conmic  l’autre  s’cst  affermi  par  olle....  Ila  s'attaclièrent  (p.  462)  d’autant  plus  a
l’absolutisme  [oggi  : alla  democrazia],  qu’en  le  servant,  ils  se  servoient  eux-mèmes
[i  Caillanx  di  quel  tempo]  ».  1 sovrani  die  diedero  tale  potere  agli  speculatori
prepararono  la  Rivoluzione  del  17811,  e quindi  la  rovina  della  monarchia  ($  22271).

2S851  .1.  A.  Poukkt  pneteur  ; Le  vécoi ! reliiiieiw  dii  A Vili - elicle  en  Anyleteri't.
Sotto  il  velo  di  molte  derivazioni  teologiche  ed  etiche,  sono  discretamente  de-
scritti i fatti:  «(p.  11)  Vers  la  lin  du  XVII-  siede,  le  Chrislianieme  raisomiable
du  philosophe  Locke,  déiste  en  tipologie,  et  sensualiste  en  psycliologie,  réguait
en  Angleterre.  L’f)  vangile  n’était  pria  «pie  corame  ime  morale,  et  cette  morale
était  ab&tardie....  Leveque  Koadl.y  professait  ouvertement  le  déisinc.  Scimi  le
juge  lilakstoue,  il  n’y  avait  pas  plus  de  cliristianisme  dans  les  disoours  des  pré-
dicateurs  les  plus  renommés  de  Londres,  que  dans  Ics  oraisons  de  Cicéron.  ltien
reut^ s,  et  ilòs  lors  no  tenant  pas,  corame  certains  de  leurs  prédécesseurB,  de  ta-
venies  pour  vivrò,  les  pasteurs  qui  s’enivraicnt  ' suus  scaudale  ' n’étaient  point
de  rares  exceptions.  D’autres  étaient  simplement  gens  de  plaisir;  d’autres  eli-
cere se  vouaient  A la  cultnre  des  lettres,  de  la  poésie  surtout....  Avec  plus  de
décence,  les  églises  séparées  ne  possédaient  girare  plus  de  sève....  (p.  12)  Au  b-
moignuge  d'Addison  (1712),  ' l’apparence  méme  dii  cliristiaiiisme  avait  disparii  .
Selon  Leibnitz  (1715),  méme  * la  religion  naturelle  s’alfaiblissait  en  Angleterre  ....
La  haute  société  était  pourrie.  L’incrédulité  s’y  afflchait,  allant  du  rationalisme
le  plus  radicai  A l’athéisme  effrouté.  À l’incrédulité  appartenaient  Ics  succes  de
librairie,  puisque  les  discours  contre  les  miracles,  de  Woolston,  se  vendirent  a
treute  mille  exemplaires.  Le  matérial isme  de  llohbes  comptait  de  nombreux
adhérents....  »


§ 238(5


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


715

m parte  all’origine  della  religione  cristiana,  se  la  battaglia  avesse
luogo  in  una  società  pagana.

La  line  del  secolo  XVIII  è tempo  di  prosperità  economica,
siamo  ai  primi  albori  delle  trasformazioni  moderne  dell’agricoltura,
del  commercio,  dell’  industria,  e tale  circostanza  favoriva,  al  solito  il
prevalere  dei  residui  della  classe  I,  e da  tale  prevalenza  era  favorito.
La  marea  della  prosperità  economica  si  alzò  prima  in  Inghilterra  ed
e perciò  che  da  prima,  in  quel  paese,  scese  la  curva  della  proporzione
•lei  residui  della  classe  II  ai  residui  della  classe  i ; e perciò  anche
prima,  a cagione  del  moto  ondoso  che  è proprio  di  tal  curva,  anche
quando  rimangono  quasi  costanti  le  condizioni  economiche,  ac-
cadde la  reazione  e la  curva  si  rialzò.'  Per  tal  modo  azione  e rea-
zione anticiparono  in  Inghilterra  sui  moti  corrispondenti  in  Fran-
cia. L’azione  aveva  avuto  simili  vesti  nei  due  paesi,  cioè  vesti
« lilosoficlie  » ; la  reazione,  eguale  nella  sostanza,  ebbe  forme  di-
verse, cioè  principalmente  cristiana  in  Inghilterra,  democratica  in
Francia.  La  Rivoluzione  francese  fu  una  reazione  religiosa,  analoga,
sotto  altra  veste,  alla  reazione  religiosa  in  Inghilterra,  e analoga


2Z,J-.A;POnr;  l0C-  Cil ■’  * 2385' : « <P-  (8)  Ecònomi  Burke....  s’écrinit
r 'm  i:  T 1,0m,ues  llée  choz  no,,s  dep«i8  ■!<>  ans  i.’a  lo  un  mot  .1,.

o 118,  . e ululili  (a  li  tour  ila  ChrittUanitme  «un»  mi/slère,  mort  un  1722),  de  Tindal

(apdtre  de  la  religmn  nnturelle,  vnnté  par  Voltaire,  en  1723),  et  ile  tool

troupeau  qui  preua.t  le  noni  de  libres  penseurs,  L’atkèisme  n'est  pas  seulemcut
. on  .e  notre.ra.8on,  .1  est  contre  noa  instinets  ",  Quel  cl.angcment  d’orientation!...
..  19)  ( inquanto  ans  «va.ent  suftit  pour  an.e.ier  rette  inrrovalde  volte-face

Juelles  en  turent  Ics  causesi Te  ne  conteste  point  qu’Addison,  le  fondate...-  de

' Pectator’  q«»  «e  d.stribua.t  . Inique  semaine  h 3000  esempla ires....  ait  exerrè
mie  influente  burraie  nu  débutdu  siècle.  Berkeley,  un  penseur  vigoureux,  p„t.
in  prolessa  ut  1 idènlisme,  ....  ruiner  le  matérialisine  un  temps  triompliant...  Plus

ard,  Samuel  Johnson ne  doit  pas  ótre  oublié  ! Mais  j’afflrn.e  qu'il  serait

i-huiii-riqued  altri  liner  à ancun  d’eux,  ou  .nènie  à nix  tona  rèunis,  „„e  induri, re
(léterminante.„.  (p.  20)  La  transforniatión  religieuse  et  morale  de  l’Angleterre,
e 1‘*>  " 1 "c  8’exphque  pas  par  quelques  livree  de  noble  inspiratimi.  Elle
M.ppose  m,  fait,  ou  nueux  un  ensemble  de  faits,  un  mouvement  puissant  [giu-
s issano],  qui,  entrali, aut,  les  àmes  en  grand  ..ombre,  les  a emme  arrachées  à
. Iles-mèmes,  et  eniantèes  à une  vie  nouvelle  [derivazione  etica  c teologica!  celle*
qui  demeura.ent  réfractaires  ayunt  ètè,  à défaut  d’aniour,  obligdes  a„  res,.er..
ette,  transformation  ne  s’explique  que  par  mie  action  exercée  dans  la  eonscience
Iigieuse  et  la  eonscience  morale,  eentre  do  la  personnalité  biinmine  [deriva-
zione etica  e teologica] Elle  ne  s’explique  que  par  une  o-nvre  du  Dieii  puis-

eant  et  m.sèr.cordieux  [derivazione  di  pura  teologia]  ».  È notevole  come  que-
st autore  abb.a  intuito,  sotto  i veli  delle  sue  derivazioni  etiche  e teologiche  1-,
potenza  delle  azioni  non-logicl,e  ila  cui  hanno  origine  i moti  ondosi  che  ab-
• Maino  notato.


» CAPITOLO  XII.


§ 2387-238'.!


71  li

pure  alla  reazione  religiosa  della  Riforma.  Ma  la  veste  presto  si  tra-
sformò, e da  democratica  e umanitaria,  al  principio  della  Rivoluzione,
divenne  patriottica  e guerriera  sotto  Napoleone,  e cattolica  sotto
Luigi  XVIII.  11  punto  più  alto  della  curva  della  proporzione  dei
residui  della  classe  li  ai  residui  della  classe  I erasi  raggiunto,  in
tutta  Europa,  poco  dopo  il  1815,  e la  veste  era  quasi  dappertutto

cristiana.  . . . .

2387.  Ma  tali  movimenti  sono  essenzialmente  ondosi,  quim  i si

ebbe  da  capo  un  movimento  di  scesa  della  curva.  Esso  fu  i elei  e,
perchè  corrispondeva  ad  una  nuova  onda  rapida  e potente  di  pro-
sperità economica:  la  produzione  economica  si  trasformava,  nasce-
vano e prosperavano  la  grande  industria,  i larghi  commerci,  la
finanza  internazionale.  I residui  della  classe  1 tornano  a poco  a poco
a padroneggiare,  ed  i positivisti,  i Uberi  pensatori,  gli  intellettuali
del  secolo  XIX,  tornano  all’usata  opera  di  sgretolare  l’edilizio  dei
« pregiudizi  »,  dimostrahdosi  gli  eredi  dei  filosofi  del  secolo  ^ 111  :
non  combattono  in  nome  del  paganesimo,  come  combattevano  gli
umanisti,  nè  in  nome  del  senso  comune,  come  facevano  ì Illusoli
del  secolo  XVIII,  ma  alzano  il  vessillo  di  santa  Scienza.  11  mas-
simo d’ intensità  del  movimento  di  cui  essi  sono  l’espressione  si  ha
tra  il  1860  e il  1870;  dopò  tale  movimento  si  affievolisce  e nella
prima  decade  del  secolo  XX,  principia  una  reazione  in  favore  dei

ì-esidui  della  classe  II.  ir,

2388.  Al  movimento  generale,  si  sovrappongono,  come  al  solito,

onde  particolari,  ed  occorre  stare  attenti  di  non  confondere  questo
con  quelle;  tale  confusione  essendo  facile  per  le  onde  che  appaiono
sotto  i nostri  occhi  e che,  per  la  vicinanza,  acquistano  un’  importanza
di  molto  superiore  a quella  che  hanno  quando  si  considera  il  mo-
vimento generale  per  un  lungo  periodo  di  tempo  (<;  -3.14).

2389.  Tra  queste  ondulazioni  particolari,  notevole  è quella  c ie
seguì  la  guerra  del  1870  e che,  sebbene  determinata  massimamente
dalle  circostanze  in  cui  erano  le  società  europee,  fu  pure  dovuta  in
piccola  parte  all’opera  del  principe  di  Bismarck.  Questi  concorse,
benché  involontariamente,  a combattere  col  KulturkampJ  i residui
della  classe  IJ,  e quindi  prolungò  la  prevalenza  dei  residui  della
classe  I.  Egli,  per  conseguire  effetti  momentanei,  protesse  i vecchi
cattolici,  senza  porre  mente  che  per  tal  modo  feriva  i principi!  della
politica  imperiale;  più  tardi  rinsavì  e si  volse  a fare  la  pace  con  la
curia  romana.  In  ciò  più  avveduto  di  lui  si  dimostrò  l’imperatore
Guglielmo  II,  che  bene  intese  non  giovare  punto  all’Impero  le  con-


i


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


717


$ 2390-2391

tese  che  affievoliscono  i residui  della  classe  II.  Inoltre  il  principe  di
r.ismarck,  sempre  pei  bisogni  momentanei  della  sua  politica,  protesse
la  repubblica  anticlericale  in  Francia,  il  die  ebbe  anche  per  effetto  di
prolungare  la  prevalenza  dei  residui  della  classe  1.  D’altra  parte,
per  avversione  al  liberalismo  borghese,  di  cui  spesso  aveva  avuto  a
dolersi,  diede  il  suffragio  universale  all’Impero  germanico,1  e con
ciò  favorì  il  partito  socialista,  il  clic  rinvigorì  certi  residui  della
classe  l i.  Altri  crebbero  d’intensità,  per  la  costituzione  del  partito
cattolico  detto  del  centro,  e per  il  dilatarsi  dell’antisemitismo.

2390.  Al  presente,  la  prosperità  dei  residui  della  classe  II  pare
principalmente  affidata  all’  invigorirsi  del  patriottismo  sotto  varie
forme,  come  sarebbero  quelle  del  nazionalismo  e dell’  imperialismo;
il  socialismo  dà  pure  vigore  ad  altri  residui,  clic  vengono  a contrasti
con  questi  ; ma  ora,  nel  1914,  sta  declinando  verso  combinazioni
politiche  ed  è invaso  da  residui  della  classe  I ; perciò  malamente
resiste  al  nazionalismo  o all’  imperialismo,  anzi  si  vedono  molti
socialisti,  mutando  forma  alla  loro  fede,  associarsi,  con  vari  pretesti,
ai  nazionalisti  ed  agli  imperialisti.  Sussidiariamente  abbiamo  ora  il
rifiorire  di  varie  religioni,  dalle  cristiane  sino  a quella  sessuale  e
dell’anti-alcoolismo;  mentre  la  metafisica  torna  a rifiorire,  e riacqui-
stano credito  vaniloqui  che  mezzo  secolo  fa  parevano  dovere  rima-
nere interamente  screditati.  Sin  quando  seguiterà  e sin  dove  si
spingerà  l’oscillazione  clic  ora  vediamo  principiare,  non  ci  è dato
prevedere  ; ma  i fatti  osservati  pel  passato  ci  concedono  di  asserire
che  essa  metterà  capo  ad  una  nuova  oscillazione  in  senso  contrario.

2391.  Se  si  guardano  un  poco  dall’alto  tutti  questi  fenomeni
che  così  regolarmente  seguono  e si  rinnovano  dai  tempi  di  un  re-
moto passato  sino  a quelli  presenti,  è impossibile  non  accogliere  il
concetto  che  le  notate  oscillazioni  sono  la  regola,  e che  non  stanno
per  finire  tanto  presto.  Che  seguirà  in  un  lontanissimo  avvenire
ci  è ignoto,  ma  è probabilissimo  che  il  già  tanto  lungo  corso  degli
eventi  non  sta  per  mutare  in  un  avvenire  a noi  prossimo.


23891  Dopo,  il  principe  (li  Disunirci:  si  ricredette.  Bismarck  ; Pensée*  et  so «-
l'inirsf  I.  II:  « (p.  365)  Vere  1878-1879,  la  conviction  que  .je  m’étaia  trompé,  que
,je  n’avais  pas  eli  ime  haute  idée  dii  sentimcnt  uational  des  dynasties,  que  j’en
avais  eu  mie  trop  limito  dn  sentiiuent  uational  des  électenrs  allemanda  mi  poni-
le moina  dii  Reichstug,  cotte  conviction  n’avnit  pas  eucore  pii  a’imposer  it  moi,
quelque  grande  que  l'ftt  la  mauvaise  volouté  que  j’eusà  combattre  au  Reichstag,
à la  cour,  duna  le  parti  conservateur  et  cliez  ses  " déclarants  ".  Aujourd’hui  je
dois  faire  amende  honoralde  aux  dynasties....  »


7is  capitolo  xii.  § 2.392-2394

2392.  Non  è per  niente  dimostrato  che  tali  oscillazioni  segnano
intorno  ad  ima  linea  a b corrispondente  ad  una  proporzione  co-
stante dei  residui  della  classe  11,  ai  residui  della  classe  I,  e non
piuttosto  intorno  ad  una  linea  mp  che  indica  che  tale  proporzione
va  scemando  ; all’opposto,  moltissimi  fatti  ci  inducono  a credere
che  quest’ ultima  linea  mp  indichi  l’andamento  generale  e medio
ilei  fenomeno.  Abbiamo  veduto  che  le  classi  dei  residui  mutano
lentamente  ma  che  non  sono  costanti,  e quindi  l’andamento  indi-
cato dalla  linea  mp  non  è
per  nulla  contrario  alle  pro-
prietà dei  residui.  D’  altra
parte,  se  si  paragona  lo  stato
delle  società  nostre  a quello
delle  società  greco-romane,
appare  tosto  manifesto  che,
in  molti  rami  dell’  umana
attività,  come  sarebbero  le
arti,  le  scienze,  la  produzione

economica,  i residui  della  classe  I e le  deduzioni  della  scienza
logico-sperimentale  hanno  certamente  cacciato  indietro  i residui
della  classe  11.  Nell’attività  politica  e sociale,  ciò  appare  meno
chiaro,  e forse  tale  effetto  è molto  debole  ; ma  questa  è solo  parte
dell’attività  umana,  e considerando  tale  attività  nel  suo  complesso,
si  può  concludere  sicuramente  che  i residui  della  classe  I e le  dedu-
zioni della  scienza  logico-sperimentale  hanno  accresciuto  il  campo
in  cui  dominano  ; e che  anzi,  a ciò  è in  gran  parte  dovuta  la  di-
versità dei  caratteri  delle  società  nostre,  paragonate  a quelle  anti-
che della  Grecia  e di  Roma.

2393.  Quindi  non  è erronea  in  sostanza  l’opinione  che  assegna
parte  ognor  maggiore  alla  « ragione  » nell’attività  umana,  ed  è anzi
perfettamente  d’accordo  coi  fatti.  Ma  tale  proposizione  ò indefinita
come  tutte  quelle  che  la  letteratura  sostituisce  ai  teoremi  della
scienza,  e facilmente  dà  luogo  a parecchi  errori,  tra  i quali  sono
notevoli  i seguenti.

2394.  1”  Essa  si  può  solo  riferire  al  complesso  sociale,  ha  valore
molto  diverso  per  le  varie  parti  di  questo  complesso,  ed  è errore
estendere  all’attività  politica  e sociale  i caratteri  che  si  sono  os-
servati nelle  arti,  nelle  scienze,  nella  produzione  economica;  2“  Essa
figura  un  andamento  medio,  ed  è errore  confonderlo  coll’andamento
reale  n t r v....  Poiché  gli  uomini  sono  maggiormente  colpiti  dai  fatti


8 2394


POEMA  GENERALE  BELLA  SOCIETÀ.


719

cbe  hanno  sottocchio,  segue  che  coloro  i quali,  ad  esempio,  si  tro-

:zi  ,ro; 1 7'“"te  * 1 c""a-  * ».

1 Tand  “ ame  ° ,UedÌO’  tbe  n ri“®ente  .Iella  curva  seguiterà
indefinitamente  a scendere  come  fa  il  ramo  st,  che  mai  più  si  rial-

“ ’ C1°è  ,1,M;  Preved0n0  che  8i  osserverà  il  ramo  ascendente  tr
iceversa,  coloro  che  si  trovano  su  questo  ramo  ascendente  t non
prevedono  il  ramo  discendente  r v.  Ciò  segue  più  di  raro,  sia  perchè
1 andamento  generale  e medio  della  curva  mp  è contrario  a que-
st op, mone  e favorevole  alla  prima,  sia,  ed  è ora  cagione  più  po-
tente, perche  la  seconda  opinione  urta  colla  teologia  del  Progresso
e la  prima  vi  s,  confà;  3»  Un  errore  dello  stesso  genere  nm  2 te
nuato,  s,  ha  Rassegnare  alla  curva  media  un  andamento  che  è
prossimo  a quello  dell’onda  che  si  ha  sottocchio.  Cosi  chi  si
nova  sul  tratto  discendente  rv  è tratto  a credere  che  la  curva

4 tifine'c’è  1’  m0lt°  PÌÌ‘  raPÌ<lamente  di  ciò  c,*eW  realtà;

4 Infine  c e P errore  sol, to  di  dare  forma  assoluta  al  fenomeno

.intingente  dell’esperienza;  e per  tal  modo  nascono  teologie  e me-
tafisiche del  regresso,  dell’immobilità,  del  progresso:  si  vanta  si
esalta  si  magnifica  la  sapienza  degli  avi,  l’età  dell’oro  posta  nel
passato;  oppure  la  serena  immobilità  dei  dogmi  di  una  religione
,,na  mor!lle-  dl  ««a  costituzione  politica  e sociale  ; «,  ancora  il

Z lZ7*°’  ?rflCÌÌ  - evol„zi„ne  »,  l’età  dell’oro  posta
f . Quasi  SU  autori  dei  secoli  scorsi  avevano  per  fermo
che  gli  uomini  loro  contemporanei  fossero  fisicamente  nani  in  con-
Monto  degl,  uomini  giganti  di  più  remoti  tempi;  oggi,  non  pochi
autori  sostituiscono  il  morale  al  tisico  ed  invertono  i termini  ; hanno
cioè  per  fermo  che  moralmente  nani  siano  gli  uomini  nostri  con-
1 1,1  con Monto  degli  uomini  moralmente  giganti  che  vi-

™nl,n  te,U1,Ì  fUtUrÌ’  qHand°  11  si  Mitto  socio  dii-
■ - Clio  e ci  sarà  « un  poco  più  di  giustizia»  nel  mondo.  Per  tal
..«U.  . tratti  Kpcrjincutali  delle  „ude  si  trasforom”“

« m magi  nari,  stranamente  deformati,  e che  talvolta  finiscono
coll  avere  poco  o nulla  di  comune  colla  realtà.  Questi  tratti  im-
naginan  sono  principalmente  determinati,  almeno  in  generale,  dai
. str  t,  ai  quali  corrispondono,  ed  abbiamo  fatto  appunto

ci6  ch°  «•*—  >’».>«»

(v  - 43  e 8.);  ma  le  teorie  figurate  da  questi  tratti  imnia-

posto"  Xr  PUra  C rÌTan°  VÌCemleVOlmenfce’  ed  a ciò  abbiamo
Ko7s.T  C°nS,derand0  CÌÒ  Che  dicem®°  l’aspetto  intrinseco


720


CAPITOLO  XII.


§ 2395-231*8


0395  Gli  errori  logico-sperimentali  ora  notati  possono  talvolta
essere  utili  alla  società,  ma  qui  non  abbiamo  ila  aggiungere  parola
a quanto  già  in  proposito  lungamente  esponemmo.  Restringendo
dunque  il  nostro  dire  alla  corrispondenza  tra  la  teoria  ed  . latti,
vediamo  come  lo  studio  scientifico  dei  fenomeni  ha  appunto  per
scopo  .li  scansare  tali  errori,  e di  sostituire  alle  visioni  dell  imma-
ginazione i risiiltamenti  dell’esperienza.  Quelle  e questi  possono
talvolta  avere  una  parte  comune,  ma  chi  vuole  acquistare  migliore
e più  ampia  conoscenza  dei  fenomeni  naturali  e sottrarsi  al  peri-
colo di  essere  tratto  in  inganno  può  solo  affidarsi  ai  risultameli  1
dell’esperienza,  ognora  corretti  e ricorretti  da  nuove  ..ssei v azioni.

0399  II  complesso  sociale.  Siamo  ora  giunti  ad  un  concetto
generale  del  complesso  sociale,  non  solo  in  uno  stato  statico  ma
altresì  in  uno  stato  dinamico,  non  solo  in  relazione  alle  forze  che
effettivamente  operano  su  di  esso,  ma  altresì  in  relazione  all  appa-
renza che  hanno,  al  modo  più  o meno  deformato  col  quale  som
vedute.  Aggiungiamo  poche  considerazioni  su  di  esse,  in  relazione
ad  uno  studio  logico-sperimentale  come  è quello  che  abbiamo  pro-
curato di  compiere.

2397.  Lo  studio  logico-sperimentale  pone  solo  in  relazione  tatti
con  fatti*.  Se  ciò  si  fa  direttamente,  descrivendo  solo  i fatti  che  si
osservano  insieme,  si  ha  il  puro  empirismo.  Esso  può  servire  a sco-
prire uniformità  se,  coll’osservazione  o coll 'esperienza,  si  riesce  a
separare  due  sole  categorie  di  fatti  che  si  pongono  per  tal  modo
in  relazione;  ma  tostocliè  le  categorie  sono  molte  e gli  effetti  si
intrecciano,  riesco  ben  difficile  e spesso  impossibile  il  trovare  uni-
formità col  solo  empirismo.  Occorre  in  qualche  modo  disfare  la  trec-
cia così  costituita.  Tale  opera  si  può  in  certi  casi  compiere  mate-
rialmente coll’esperienza;  in  altri  casi,  l’esperienza  non  è possibile,
oppure  non  è da  tanto  da  sciogliere  la  treccia,  ed  allora  occorre  pro-
vare e riprovare  varie  ipotesi  ili  astrazioni  che  valgano  a sciogliere
idealmente  ciò  che  non  si  può  sciogliere  materialmente,  e tra  e
quali  si  accoglierà  solo  quella  che  darà  risult.ui.enti  d’accordo  col-
l’osservazione. Il  modo  col  quale  si  è trovato  tale  ipotesi  può  anche
essere  assurdo,  preme  poco  o niente,  poiché  non  dal  modo  col  quale
è stata  trovata  ma  dalle  verifiche  susseguenti  essa  ritrae  ogni  suo

9

valore.  . . ..  ...

2398.  Ma  se  essa  è stata  dedotta  per  astrazione  ila  certi  tatti

A B,...  F,  già  con  ciò  si  è dato  principio  alla  verificazione,  poiché
dedotta  da  questi  fatti,  essa  li  ha  certamente  come  risultamene,  e


r


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


721


§ 2399-2403

rimane  solo  da  vedere  se  ha  pure  per  risanamenti  i fatti  Q,  II,...  V,
non  ancora  considerati  ($  20781).

2399.  Avremmo  dunque  potuto,  seguendo  la  via  deduttiva,
porre,  da  principio,  come  semplici  ipotesi,  i residui  e le  derivazioni,
senza  dire  da  dove  li  avevamo  ricavati,  e poi  mostrare  che  tali  ipo-
tesi avevano  risultamenti  d’accordo  coi  fatti.  Invece,  seguendo  la
via  induttiva,  abbiamo  ricavato  residui  e derivazioni  da  un  gran-
dissimo numero  «li  fatti  ; per  tal  modo,  è stata  sin  d’allora  com-
piuta la  verifica  per  tali  fatti,  ed  è rimasto  solo  da  compierla  per
altri  che  allora  non  erano  stati  considerati  ; la  quale  verifica  ab-
biamo poi  fatta  e stiamo  facendo.  In  conclusione  dunque  sono  i fatti
che  abbiamo  posto  e che  poniamo  in  relazione.

2400.  Questa  via  non  ha  nulla  di  speciale,  ed  è anzi  generale
in  tutte  le  scienze.  Spesso  in  esse  un’ipotesi  serve  per  un  certo
tempo  e fa  progredire  la  scienza,  poi  è sostituita  da  un’altra  che
compie  analogo  u Ili  ciò,  e che  similmente  cede  il  posto  ad  un’altra  an-
cora, e via  di  seguito.  Talvolta  un’ipotesi  può  durare  molto  a lungo,
come  è intervenuto  per  la  gravitazione  universale.

2401.  La  scoperta  che  fece  il  Keplero,  trovando  che  Marte  per-
correva un’ellisse  «li  cui  uno  dei  fuochi  coincideva  col  centro  «lei
sole,  era  puramente  empirica,  descriveva  solo  compendiosamente  i
fenomeni.  In  questo  caso,  in  grazia  dell’imperfezione  delle  osser-
vazioni (§  5401),  si  era  potuto  separare  il  moto  di  un  pianeta  ri-
spetto al  sole,  dai  moti  degli  altri  pianeti.  Se  le  osservazioni  fos-
sero state  più  perfette,  ciò  non  si  sarebbe  potuto  fare,  il  Keplero
non  avrebbe  trovato  un’  ellisse  e ci  sarebbe  stato  un  grave  osta-
colo al  progredire  dell’astronomia.  Qui  ci  sono  due  casi  da  consi-
derare.

2402.  1°  Per  il  nostro  sistema  solare,  tale  ostacolo  si  sarebbe
potuto  superare  senza  gravi  difficoltà.  Uno  studioso  avrebbe  osser-
vato che  se  la  curva  percorsa  da,  Marte  non  era  un’ellisse,  non  se
ne  scostava  per  altro  molto,  ed  avrebbe  potuto  fare  V ipotesi  che
se  si  considerava  il  sole  e Marte  separatamente  dagli  altri  pianeti,
la  curva  doveva  essere  un'ellisse,  e che  se  tale  non  era  ciò  segui  va
perchè  il  sole  e Marte  non  erano  separati  dagli  altri  pianeti.

2403.  2"  Ma  molto  più  grave,  forse  insuperabile,  sarebbe  stato
l’ostacolo  se,  invece  del  nostro  sistema  solare,  in  cui  l’astro  cen-
trale ha  una  massa  enormemente  maggiore  di  quella  dei  suoi  pia-
neti, si  fosse  ragionato  di  un  sistema  di  astri  e pianeti  aventi  masse
non  molto  diverse.


I


Pareto  ; Sociologìa,  — II.


40


CAPITOLO  XII.


§ 2404-2408


2404.  Talvolta,  ma  pur  troppo  raramente,  i fatti  posti  in  rela-
zione dalla  statistica  possono  assimilarsi  a quelli  del  1“  caso  ora
rammentato,  cioè  si  può,  coll’ interpolazione,  trovare  una  certa  curva
ipotetica  da  cui  si  può  supporre  clic  la  curva  reale  è dedotta  me-
diante perturbazioni.  Ma  molto  più  spesso  i fatti  dell’Economia  e
ancor  più  quelli  della  Sociologia  sono  da  assimilarsi  a quelli  del
2“  caso.

2405.  11  Newton  fece  un’ipotesi,  detta  della  gravitazione  uni-
versale, dalla  quale,  se  si  suppone  il  sole  immobile  e un  pianeta
die  gira  intorno  ad  esso,  risulta  una  curva  del  genere  di  quella  tro-
vata dal  Keplero,  cioè  un’ellisse.

2406.  Tale  ipotesi  lia  un  pregio  singolare,  e che  incontrasi  ra-
ramente in  altre  analoghe,  ed  è che  si  può  invertire  la  relazione
tra  l’ ipotesi  ed  i fatti,  cioè  se  si  suppone  che  un  pianeta  percorra
un’ellisse  intorno  al  sole  immobile,  ne  risulta  una  legge  di  attra-
zione' che  è appunto  quella  del  Newton.  In  generale,  invece,  spe-
cialmente nell’Economia  e nella  Sociologia,  un'ipotesi  può  bensì
avere  per  risultante  certi  fatti,  ma  da  questi  si  possono  trarre  molte
altre  ipotesi.

2407.  L’ipotesi  del  Newton  ha  anche  un  altro  grandissimo  pre-
gio, ed  è che,  sinora  almeno,  è stata  sufficiente  per  spiegare  tutte  le
perturbazioni  osservate  nei  movimenti  dei  corpi  celesti,  conside-
rando insieme  il  sole  e tutti  i suoi  pianeti.  Se  ciò  non  fosse  acca-
duto, l’ipotesi  del  Newton  avrebbe  potuto  rimanere,  ma  ad  essa
se  ne  sarebbe  dovuto  aggiungere  altre,  per  esempio  che  l’attrazione
vicendevole  dei  pianeti  era  diversa  da  quella  dei  pianeti  e del  sole.
Inutile  aggiungere  che  nou  abbiamo  in  Economia  nò  in  Sociologia
ipotesi  semplici  così  largamente  efficaci  come  è quella  del  Newton.

2408.  È dunque  indispensabile  tanto  in  Economia  politica  come
in  Sociologia  di  considerare  molti  elementi  dei  fenomeni  complessi
che  ci  sono  fatti  noti  direttamente  dall’osservazione.1  Quanto  di  più


2108 1 V.  Pareto  ; Economie  matliématiqu e in  Enoyclopédie  des  Sciences  mathéma-
tiqaes  : « (p.  597)  Au  point  de  vue  exclnsiveiuout  matliémutique,  il  est  iudiiférent,
poni-  la  déterminntion  de  l’équilibre,  de  connaltre-  les  action»  de  Pindividu  au
inoyen  des  fonctions  d'oftVe  et  de  demando  011  au  nioyeii  des  fonctions-indiees.
(p.  596,  note  9'  Ce  n'est  que  graduellement  quo,  nous  ddgageant  des  couceptions  de
Pancienne  écououiie  politique,  nous  avous  substitné  la  notimi  des  fonctions-iudices
à la  notiou  d’opliéllinìté.  Celles-ci  est  encore  exclusivoment  employée  dans  V.  Pa-
reto, Cour*  il’ economie  politique  professé  à l’Unicersité  ile  Lausanne....-,  elle  est  reiu-
placée  par  latnotion  des  indices  d’ophélimité  daus  V.  Pakkto,  Manuale  ili  economia
politica  ; et  elle  ilevicnt  eucore  plus  généralo  dans  V.  Pareto,  Manuel  d’économic


- ..-u,v  «jsNKRALE  della  società.


7i»:ì


semplice  possiamo  dire  in  Economia  è eim  il  • .

contrasto  tra  i gusti  „ g„  „a,Z  " 1 '?n,"b™  *•«'>«  ,1,1

l«.kl,ù  occorre  poi  tenero  conto  dèli»  gi-Mcìe’  “udeH “

■Mi  — Maggiore  con,„„c»i„„e  Lsui'li  !£$££&

polititi ii e.  (p.  (!0(ì)  A.  A.  Cournot  ii  uria  ,.

tu  rivi  exnctement  au  rdsultat  s’iluv^it ìrl.T^ÉS”  »°A  "1ÌCe  ' *'  K0,',lit

arhilraire.  Il  s est  servi  de  fonctions-iudicos  sans  sVi/rcmì,  ’ ^ ^ "nt‘  <0,lcM«n
x"‘  :1  v,,,lIa  «endre  sa  mdthode  au  cas  de  ].,  ‘ oi«ij,r,e.  A.  A.  Coi  u-

couiplètement  troni, ,e  Hans  ses  déductions  et  1 ^TT"06’  "mÌ8  11  ■’«*

,h"'M  des  «1'oiuU‘es  qu’on  C-chauge  à certains  priv  Vété n“l \ ''**  d6_

,od«  -”  Po'irtant,  en  raisoi.na.it  tonecte.no, it  noi  i”"!'  ,0"  6 l,ne
les  ionotions-indicos  de  la  eonsidératioii  <l„  ■ , ponimi»....  doduire

V t.  D„pè7™  1™,.

risultare  tlirottaniente  dnll’esperien/a  .■  i,  lì  ~ 11  funzione  (9j  die  potrebbe

«i  aggiungo:  ,L.PZ ^ ««

,lPh"H  l.esom  pour  òtablir  la  thttorie  de  l'éaiiilibr  • P“r,er  nona

ne  ivn l'enne  rion  qui  r»  13)  corrosi,, „„|o  \ r i •'  or  «-‘ette  eqnation

limitò  : tonte  la  tUdorie  de  l’éouililm.  ■ "P1"  lnmtd>  ou  mix  indices  d'opbc-

notions  d’utilité  (Economi, pie),  do  valour  d’uttgo 'Ì""U  .iud<?1’endaute  <les


Ai»

A y


■A  X

àz  :


....  On  pourrait  dono  ferire  toni  un  ,i><n

• ion  (!J)  et  d'autres  éqnafcions  analomicy  «t  1 to,lo,,,HÌ  P,,ro»  011  jwrtant  de  l'èqua-
jonr  de  le  l'aire  [in  nota:  'Cosi  u,„-  «’los  ,1  Pt,,t  <l"'il  <'ouvie,,ne  "»

nos  ,1,00, ics  so  separo,,,  absohunent  de  SllTdita"*  rZc  Ti  ' T"""™
•si  l«uo  annumero  clic*  in  <dù  ,1  , 1 .<  Aii t neh lenno

Inaino  seguito  più  eia  vicino  nel  Cour*"'  o**4  T <lalle  toorie  del  'v  n i ras,  eh©  a b-
«aiolo  la  nozione  della  ranté]  (p  à7(»  AuHm  '/"ì-10  T fondamont°  '«diapen-
te ri los  lig„e9  „„  variati  a-  „•  ‘1"  ‘‘"ro  des  «!«*«»«•  pour  ,1.1-

savoir  quelle»  quantitòs  do  , narri,, 'm'ì"  ' ' r "1,'’  .llliso,IN  dl“8  expiirienccs  pour

>,.  Segue  ìa lo.uaii'iri,-) l^c^erllnle  7‘T'  * pIÌX

«(p.‘«71) LadilHcultò  ulna  o„  ,,,  , : , , ' * 01  ,l/e  da  birsi,  e si  conclude  :

a ròaliscr  praMqlieinentcofl  e.\tjétdoncp<fe|  ,rollver

lique  suini  poni-  prouver  d-ois  I . * ’ ""l>olfe  ’’  le,,r  *«li'  possibilité  tbéo-

. * JZ V -

J’or  tal  un rimangono  colico  ,,,  ,,  ,•  ''<’""uUre  ce,'ta,ns  '"tractères  ».

o dell 'offerta  ; c si  ioli»  andare"da  • e lt;  leggi  della  domanda

cxpòrience^qidviemioiit  " 'ST""’  ° «*P-  5711  Un  pour-

do  l'ò(|  ni  libro  écouomidiic  fouii  li  * " 'IU,qllée8>  directement  la  tliéorie
indici  di  ofelimir  „ in  altSUà  loIT  T "T  COnCct,i  di  otéUmltH,  di
della  domanda  e deH'ollbrt'i  i,  " nlras,  per  trovare  le  leggi

':"‘o  perchè  lo  difficoltà  «nS'rSta tolto-  T''  '"l

nuli,  mano  proseguire  uli  studi.,,.;.  , . 11  'olt.i  , ma  poi  conviene

fatto  considerando  il  caso  del  baratto  dt  /i'!"'  ' I>r.olde“"  ’ *d  6 oiò  che  abbiamo

consti  mo  indipendente  (Giunta,,  %/i  ICVOnomUH  11

die  i consumi  sono  ilinendenfi  in  1/  , ( P08cla  supponendo

%««,  loc.  cit„  p.  SST*  * Ìn  1"  «cicce»  >Mlla.


CAPITOLO  XII.


CAPITOLO  XII.  §2409

i

in  Cui,  alle  azioni  logiche  considerate  sole  dall’Economia,  occorre
aggiungere  le  non-logiclie,  e,  ai  ragionamenti  logici,  le  deriva-
zioni (§  09).

240«)  Dalle  statistiche  delle  quantità  di  una  merce  prodotta  .»
recata  sul  mercato  e dai  prezzi  «li  detta  merce  non  si  possono  ricavare
le  leggi  «lette  dell’offerta  e della  domanda.  Quando  gli  economisti
dissero  che  crescendo  l’offerta  scema  il  prezzo,  espressero  la  legge
di  un  fenomeno  ideale,  il  quale  rare  volte  traspare  nei  fenomeni
concreti,  ed  è illusione  il  credere  che  ci  avviciniamo  maggiormente
al  concreto  muovendo  dalle  leggi  dell’offerta  e della  domanda  più  -
tostochè  dalla  considerazione  dell’  utilità  dei  primi  economisti,  della
trainai  utilità,  della  rareté,  dell ’ ofelimità  «li  economisti  posteriori
per  costituire  le  teorie  dell’  Economia.'  In  ogni  modo  s,  ricorre  ad
astrazioni  e non  si  può  fare  altrimenti.  Teoricamente  s.  può  muo-
vere  da  qualsiasi  di  queste  o «li  altre  considerazioni  ; ma  «iccorre
nei  vari  casi  avere  avvertenze  che  dimenticano  molti  autori  i «piai,
discorrono  «li  Economia  politica  senza  saperne  proprio  niente.  Sempre
teoricamente,  occorre  -badare  .che  i consumi  delle  merci  non  sono
indipendenti,*  come  li  supposero  parecchi  degli  autori  che  costimi-


..  . t<mtcs  sorte»  d’dtats  «Seonouiiques  outre  celili  «lo  l.«

^

3SS
-•  « « »

stts  .r?«  • :

umilia  pura  furono  tratti,  iim  Tintele  P>  1 li  lesse  , dalla  quan-

perché  i nodi  occorre  scioglierli  uno  alla  volta  ; e per  andar  sano,


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


•§  2410


rono  ^Economia  pura  (§24043);  nè  rievesi  trascurare  la  considera-
zione dei  movimenti  ondosi  dei  fenomeni  economici,  nè  altre  moltis-
sime circostanze,  come  ad  esempio  quella  della  speculazione,  che
mutano  la  forma  più  semplice  dei  fenomeni  che,  per  comodo  di
studio,  si  è dovuto  da  prima  considerare.

2410.  Tali  considerazioni  valgono  a fortiori  per  la  Sociologia.
Dalla  semplice  descrizione  dei  fenomeni,  poco  o niente  si  può  diret-
tamente ricavare;  ed  in  tal  senso  è verissimo  il  detto  che  « la  sto-
ria non  si  ripete  mai  ».  Occorre  scomporre  questi  fenomeni  concreti
in  altri  ideali  più  semplici,  e procacciare  di  giungere  per  tal  via
a qualche  cosa  di  maggiormente  costante  del  fenomeno  molto  com-
plesso e variabile  che  abbiamo  nel  concreto.1  Qui  abbiamo  cercato
questi  elementi  meno  variabili,  più  costanti,  nei  residui  e nelle
derivazioni  ; si  potrebbero  egualmente  cercare  per  altre  vie.  Ciò
non  preme  tanto  quanto  il  badare  che  in  tali  ricerche  non  si  intro-


nar piano;  ma  ora  è venuto  tempo  «li  lare  un  altro  passo  e di  considerare  anche
Potei  imita  di  una  merce  come  dipendente  dai  consumi  di  tutte  le  altre».  Lun-
gamente si  ragiona  di  tale  argomento  nel  capitolo  anzidetto  e nelPAppendice
matematica.  Il  Manuale  fu  pubblicato  nel  UKXì  ; può  figurarsi  il  lettore  elio  pa-
recchi anni  dopo,  e quando  già  era  stata  pubblicata  la  traduzione  francese,  un
autore  rimproverò  alle  teorie  dell*  Economia  pura  «li  non  considerare  che  i con-
sumi indipendenti  delle  merci?  Tanta  ò la  passione  che  accieca  certe  persone,
tanta  è P ignoranza  che  le  offende.  — Sotto  Paspetto  teorico  c’è  anche  da  porre
mente  all’ordine  dei  consumi.  Una  giusta  e«l  acuta  osservazione  «lei  prof.  Viro
Voi.tkrra  ci  ha  tratti  a fare  su  ciò  uno  studio,  pubblicato  nel  Giornale  degli
Mono  minti,  luglio  1906,  e compendiato  nel  Manuel,  p.  546-556.

24 IO1  Appunto  seguendo  tale  principio  e gli  altri  della  sociologia  scientifica
è stato  scritto  il  lavoro  che  spessi)  abbiamo  citato,  sulla  circolazione  «Ielle  classi
«dette  in  Francia,  cioè:  M.  Kolaimxska;  La  circulation  des  élite n en  Franco»  Se
tra  le  classi  dei  rcshliii  e le  derivazioni  fossero  invertite  le  parti,  «doè  se  i re-
sili ni  fossero  variabilissimi  e le  derivazioni  quasi  costanti,  tutta  l’evoluzione
«hdle  società  umane  sar«d>be  interamente  diversa  «la  quella,  che  in  realtà  si  os-
serva, e le  osservazioni  generali  «legli  storici  dovrebbero  assumere  altra  e nuova
forma,  in  cui,  tra  gli  elementi  ileterininunti  «lei  fenomeni  sociali,  le  dimostra-
zioni occuperebbero  il  luogo  che  ora  è «lei  sentimenti  e «legli  interessi.  Una
forma  analoga  «li  studi  storici,  la  quale  allontana  dalla  realtà»  e talvolta  ne  fa
andare  ben  lungi,  assumono  le  opere  degli  autori  che  considerano  principalmente
«><1  esclusiva  niente  le  azioni  logiche,  e quelle  degli  autori  che  vedono  i fatti  colle
lenti  «li  una  loro  etica  assoluta,  invero,  questa  e la  logica  essendo  costanti,  «le-
vono  pure  considerarsi  tali  le  derivazioni  a cui  esse  danno  origine,  e la  varia-
bilità «lei  fenomeni  diventa  quasi  o interamente  dipendente  dalla  supposta  varia-
bilità dei  residui,  e da  quella,  sperimentalmente  accertata,  delle  arti  e delle
scienze  ($  356);  la  <|iiale,  per  altro,  si  suole  porre  in  dipendenza  dei  residui  ; tra
cui  sono  posti  i sentimenti  che  tolgono  all’uomo  «li  usare  convenientemente  la
ragione.


CAPITOLO  XII.


§ 2410


720

dùcano  elementi  e forme  clic  allontanino  dalla  realtà  oggettiva.

K tanto  certo  die  « la  storia  non  si  ripete  mai  » identicamente
quanto  è certo  che  « si  ripete  sempre  » in  certe  parti  che  possiamo
dire  principali.  Da  una  parte,  vano  ed  assurdo  oltre  ogni  dire  sa-
rebbe il  supporre  clic  ci  possono  essere  nella  storia  avvenimenti
che  riproducano  identicamente  quelli  della  guerra  del  Peloponneso,
che  ne  siano  la  copia  esatta;  ina  da  un’altra  parte  la  storia  ci
mostra  che  la  guerra  seguita  per  la  rivalità  di  Atene  e ili  Sparta
non  è che  un  termine  di  una  serie  infinita  di  guerre  analoghe  mosse
da  analoghe  cagioni,  clic  ce  ne  sono  infinite  copie  simili  almeno  in
parte,  dalle  guerre  elio  ebbero  origine  dalla  rivalità  di  Cartagine  e
di  Poma,  all’altro  clic  si  trovano  in  ogni  tempo  sino  all’età  nostra.
Aristotile,  nella  Politica , V,  3,  7,  dice:  « In  line  occórre  che  sia
palese  che  coloro  i quali  sono  stati  cagione  di  potenza  [alla  città],
siano  privati,  magistrati,  tribù,  o insomma  una  parte  qualsivoglia
del  popolo,  danno  origine  a sommosso».  Con  ciò  egli  descriveva  la
parte  principale  di  moltissimi  latti  a lui  noti  e ne  prevedeva  alili
moltissimi  che  seguirono  dopo  di  .lui,  come,  tra  quelli  a noi  mag-
giormente prossimi,  i latti  del  Cromwell  e di.  Napoleone  I.  La  patte
principale  di  tali  avvenimenti  è appunto  data  dai  sentimenti  (re-
sidui) che  variarono  pochissimo  dai  tempi  di  Aristotile  ai  tempi
nostri.  Si  dica  lo  stesso  per  molte  massime  del  Machiavelli,  che
serbano  al  tempo  nostro  il  valore  che  ebbero  al  tempo  suo.  Le  classi
dei  residui  variano  poco  e lentamente,  e perciò  possono  avere  luogo
tra  gli  elementi  che  determinano  la  parte  costante,  quasi  costante,
o almeno  poco  variabile  dei  fenomeni  ; i singoli  generi  di  una  classe
di  residui  variano  molto  più  e più  prontamente  della  classe,  e pei-
ciò  occorre  andare  più  guardinghi  nello  assegnare  loro  tale  luogo;
le  derivazioni  variano  moltissimo  e prontamente,  e perciò  hanno
generalmente  luogo  soltanto  tra  gli  elementi  che  determinano  le
parti  subordinate,  variabili,  e per  solito  trascurabili  dei  fenomeni.
Da  quanto  ora  abbiamo  esposto  si  ricava  anche  la  cagione  di  un
fatto  che  spesso  abbiamo  dovuto  accennare,  o cioè  che  per  la  ricerca
delle  uniformità  sociologiche  i troppo  minuti  particolari,  i troppi
fatti,  possono  nuocere  invece  di  giovare;’  poiché  chi  si  ferma  su


2410*  A<1  ottimi  lavori  ili  Sociologia  r stato  mosso  il  rimprovero  clic  non
tenevano  conto  ili  tutti  i fatti,  nè  ili  lutti  i particolari  ilei  fatti  clic  accenna-
vano, scambiando  cosi  un  pregio  con  un  difetto.  Perchè  l'obiezione  avesse  va-
lore dovrebbe  avere  la  forma  seguente  : « Voi  non  tenete  conto  di  tal  fatto  clic


§ 1*411


EDEMA  GENEKALE  PELEA  SOCIETÀ.


tutte  le  minute  circostanze  dei  fatti  facilmente  si  sperde  come  un
ninno  in  una  folta  boscaglia,  i-  distolto  dallo  assegnare  indici  con-
venienti ai  vari  elementi,  inverte  le  parti  dei  principali  e dei  secon-
dari, dei  quasi  costanti  e dei  variabilissimi,  e finisce  col  comporre
un’  opera  letteraria  senza  il  menomo  valore  scientifico.

2411.  Nello  scienze  sociali  occorre  principalmente  stare  in  guar-
dia contro  l’ intromissione  ilei  sentimenti  dell’autore,  il  quale  in-
clina a ricercare  non  ciò  clie  esiste,  senz’altro,  ma  ciò  che  dorrebbe
esistere  per  confarsi  ai  suoi  sentimenti  di  religione,  di  morale,  di
patriottismo,  di  umanitarismo,  o di  altra  specie.* 1  La  ricerca  delle


opero  notevolmente  snlln  parte  principale  ilei  fenomeni  ili  cui  ricercate  le  uni-
formità, né  ili  tuli  particolari  olle  hanno  lo  stesso  carattere».  Inoltre,  riguardo
alla  sostanza  sarchile  necessario  dare  un’adeguata  dimostrazione  di  ipieste  asser-
zioni. Ma  tutto  ciò  non  può  essere  inteso  che  da  chi  volge  alle  scienze  sociali

i metodi  clic  tanto  hanno  giovato  alle  scienze  sperimentali.

2411*  Eil  occorre  pure  stare  in  guardia  contro  i!  desiderio,  la  smania  ili  ap-
plicazioni pratiche.  V.  Paubto;  lor.  ni.,  $ 2-1 091  : '«  (p.  21)  La  plupnrt  des  socio-
logica se  sorit  annoneées  minime  ime  suhstitution  dii  raisonnement  scienti liq no,
mix  * préjugps  religieux  et  polìtiques  ",  et  ont  lini  par  constituer  do  nonvolles
religione.  Le  fait  est  pnrticulièrement  reinarquable  ponr  Auguste  Comte;  il
s'observe  ausai  polir  Herbert  Spencer  et  pour  le  trfes  grand  nombre  de  sociolo-
gica immanità ires  quo  cliaque  joiir  voit  édore  [$(ì].  Oli  tAche  parfois  de  le  dis-
sirauler  sous  un  vernis  scientilique,  mais  ce  vernis  est  transparent  et  laisse  faci-

lement  aperrovoir  le  ilogme  qu’iin  voulait  disBimuler Les  sociologucs  qui  ir'en

arrivent,  pus  jnsqu'à  constituer  un  systènie  religieux,  veulent  uu  moins  tirer  do
leur  * Science  " des  upplications  pratiqnes  immédiates.  Des  applications  pratiqoes
scront,  possihles  un  jonr,  mais  ce  jour  est  encorc  loin.  Nous  commenfons  à peine
à entrevoir  les  uniformités  que  présente  la  ìniituelle  dépendance  des  phénoménes
soci  mix;  mie  somme  enorme  de  travail  est  encore  nécessaire  avant  que  nous
iiyons  acquis  uno  eonnaissunee  de  ccs  uniformités  asse/,  eternine  polir  nous  per-
mcttre  de  prévoir,  uvee  quelque  prohahilité,  les  ettets  sur  le  faits  sociaux  d’une
modifloation  apportée  ip.  22)  à ime  catégorie  ile  ces  faits.  Jnsqu’à  ce  que  ce  jour
soit  venu,  l’empirisme  synfhétique  des  hommes  d’Etats  se  trouve  encore  trfes
siipérieur,  quaut  aux  résultats  pratiques,  à la  plns  savante  analyse  sociologiqne
qui  soit  a nutre  portée  ».  Ciò  era  scritto  nel  1!H17  ; ebbene,  vi  sono  ancora  per-
sone che  si  figurano  che  le  ricerche  scicntiliclie  a cui  attendiamo  hanno  di  piira
il  profetizzare,  e il  faro  ima  concorrenza  sleale  a M.">'  de  Tlièhes.  Similmente,
poi  passato,  c’ora  chi  supponeva  che  l’Economia  politica  potesse  profetizzare  il
prezzo  dello  merci.  Analoga  opinione  tornò  a manifestarsi  quando  apparve  l'Eco-
nomia matematica;  ci  fu  allora  chi  cliiose  : «Con  tutti  i vostri  calcoli,  potete
voi  prevedere  il  prezzo  del  grano  l’anno  prossimo  ? » Questa  gente  nou  sa  di-
stinguere i movimenti  virtuali  dni  movimenti  reali,  un  ragionamento  logico-
sperimentale  da  una  derivazione,  una  proposizione  scientifica  da  una  profezia.
I.a  forma  ili  un  ragionamento  logico-sperimentale,  circa  i movimenti  virtuali  è:
« Se  ci  sono  le  circostanze  A,  li,  6',...,  seguirà  A'  ».  La  sostanza  sta  in  ciò  elio
A,  li,  C, ...,  siano  effettivamente  fatti  sperimentali  c clic  il  ragionamento  che  li


728


CAPITOLO  XII.


§ 2411


uniformità  sperimentali  è fine  a se  stessa;  trovate  che  siano  pos-
sono poi  servire  ad  altri  fini  ; ma  il  mescere  questa  e quell  opera
torna  di  grave  danno  ad  entrambe,  ed  in  ogni  modo  è gravissimo
e spesso  insuperabile  ostacolo  allo  scoprimento  delle  uniformità
sperimentali.  Sinché  ci  fnrono  simili  ostacoli  nelle  scienze  naturali,
queste  poco  o niente  progredirono,  e solo  quando  detti  ostacoli
scemarono  e poi  sparirono,  le  scienze  naturali  conseguirono  il  me-
raviglioso progresso  die  in  esse  oggi  si  può  osservare.  Se  dunque
vogliamo  ridurre  le  scienze  sociali  al  tipo  delle  scienze  naturali,
occorre  che  in  quelle,  come  in  queste  procediamo,  riducendo  i


congiungo  a A sin  rigorosamente  logico.  Se,  dall'osservazione  del  passato,  si
può  dedurre,  con  una  certa  probabilità,  cbe  A,  li,  C,...  ci  saranno  in  avvenire,
si  può  concludere,  colla  stessa  probabilità,  che  si  osserverà  pure  .V.  Questa  è
una  previsione  scientifica  (fi  77),  conseguenza  della  uniloruiita  che  congiunge
A,  li,  con  A";  ma  cbe  da  tale  uniformità  rimane  ben  distinta  ; tantoché
può  seguire  die  l' uniformità  sussista  e elio  la  previsione  fatta  circa  ad  A non
si  veri  liciti  ; il  che  accade  non  perché  venga  meno  il  vincolo  tra  A,  lì,...  e X,
ma  perché  sono  errale  le  previsioni  circa* al  verificarsi  di  A,  li,...  nel  futuro.
Se  la  forma  del  ragionamento  ora  notato  rintano,  ma  muta  la  sostanza,  perchè,
sia  pure  solo  in  parte,  A,  li,...  non  sono  sperimentali,  oppure  il  ragionamento
che  lo  cougìnnge  a X non  è logico-sperimentale,  si  hanno  derivazioni.  Queste
non  hanno  alcun  valore  di  dimostrazione  e non  accrescono  per  niente  la  proba-
bilità della  semplice  asserzione:  «Seguirà  A’».  Tale  asserzione  poi,  se  è l’in-
duzione non  logica  di  un  uomo  pratico,  può  avere  una  notevole  probabilità  in
suo  favore;  se  è la  profezia  di  un  credente  elio  vive  nelle  nubi,  odi  chi  si  vale
dell’altrui  credulità,  c’è  ila  fidarsene  poco,  e deve  essere  mandata  a tener  com-
pagnia alle  previsioni  di  ipiei  valentuomini  elio  indovinano  i numeri  del  lotto.
Se,  al  prezzo  di  81,  c’è  maggior  richiesta  che  offerta  di  cartelle  del  debito  pub-
blico, l’economista  può  dirvi  die  il  prezzo  crescerà;  ed  è questo  un  caso  parti-
colare di  una  uniformità  studiata  dalla  sua  scienza.  Se  volete  sapere  clic  prezzo
avranno  fra  quindici  giorni  queste  cartelle,  lasciate  stare  l'economista,  clic  nulla
può  dirvi  in  proposito;  rivolgetevi  ad  un  uomo  di  Stato  che  consenta  di  farvi
parte  di  notizie  ignote  al  pubblico,  dalle  quali  potrete  dedurre,  con  probabilità
più  o meno  grande,  che  la  richiesta,  in  confronto  dell’offerta,  crescerà,  o scemerà.
Oppure  chiedete  consiglio  ad  un  provetto  «borsista»;  il  quale  può  darsi  elio
indovini,  e può  anche  darsi  che  sbagli.  Se  ha  guadagnato  spesso  quattrini  spe-
culando alla  borsa,  la  probabilità  del  primo  caso  è maggiore  di  quella  del  se-
condo; ma  In  ogni  modo  è probabilità  clic  nulla  ha  clic  vedere  colla  scienza
economica.  Se  poi  vi  rivolgete  a chi,  « avendo  fiducia  nei  destini  della  patria  »,
ne  conclude  che  il  prezzo  delle  cartelle  del  debito  pubblico  deve  « necessaria-
mente » salire,  chiedetegli  anche  i numeri  del  lotto,  da  lui  sognati,  che  i i farà
buon  prò,  e fate  conto  che  le  sue  profezie  bulino  degna  sede  fra  quelle  del
Nostradamus  o della  M.*»  de  Thèbes.  Simili  a queste  sono  pure  le  asserzioni
di  molti  « sociologi  »,  i quali  ingenuamente  si  figurano  enunciare  una  uniformità
sociologica,  manifestando  i loro  desideri,  i loro  sentimenti,  le  visioni  della  loro
religione  umanitaria,  patriottica,  o di  altra  qualsiasi.


FORMA  GENERALE  DELLA  SOCIETÀ.


729


§ 2411

fenomeni  concreti  molto  complicati  a fenomeni  teorici  assai  più  sem-
plici, lasciandoci  guidare  esclusivamente  in  tale  operazione  dall’  in-
tento di  scoprire  uniformità  sperimentali,  e giudicandone  l’efii-
cucia  solo  dalle  verifiche  sperimentali  (die  possiamo  fare.  Di  tali,
verifiche  già  moltissime,  in  casi  particolari,  sono  state  esposte  sin
qui  ; ora  ne  aggiungeremo  poche  altre,  in  casi  più  generali.


730


§ 2412-2413


Capitolo  XIII.

L’ EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


24J2.  In  questo  capitolo  procederemo  a nuove  verifiche  spe-
rimentali delle  teorie  già  esposte,  e per  tal  modo  le  compieremo
aggiungendo  fatti  c relazioni  di  fatti.

2413.  Più  e più  volte  siamo  stati  condotti  a riconoscere  che  uno
dei  fattori  principali  per  la  determinazione  dell’equilibrio  sociale
era  la  proporzione,  negli  individui,  dei  residui  della  classe  I,  ai
residui  della  classe  11.  Questa  proporzione  può,  peruna  prima  ap-
prossimazione, considerarsi  sotto  tre  aspetti,  cioè  istituendo  il  detto
paragone  : 1°  Tra  popolazioni,  in  genere,  ili  diversi  paesi,  oppure  tra
popolazioni,  in  genere,  dello  stesso  paese  ma  in  tempi  diversi  ; 2°  Tra
classi  sociali,  e principalmente  tra  classe  governante  e classe  go-
vernata; 3°  In  relazione  alla  circolazione  delle  classi  elette  di  una
popolazione.

2414.  Prima  di  procedere  oltre,  occorre  clic  abbiamo  cura  di
scansare  due  errori.  11  primo  sarebbe  di  considerare  la  proporzione
dei  residui  come  la  causa,  ed  i fenomeni  sociali  come  V effetto,  'troppo
spesso  abbiamo  posto  in  avvertenza  il  lettore  contro  quest’errore  di
sostituire  le  relazioni  di  causa  ad  effetto,  alle  relazioni  di  interdi-
pendenza, perchè  occorra  spendervi  nuovamente  parole.

2415.  Il  secondo  sarebbe  di  considerare,  in  queste  relazioni  di
interdipendenza,  come  unica  la  condizione  di  una  certa  proporzione
dei  residui,  e peggio  ancora,  di  confondere  una  simile  condizione,
quando  [iure  sia  necessaria,  con  una  condizione  necessaria  e slitti-
ciente.  Inoltre  discorriamo  solo  dei  residui  della  classe  I e della
classe  II,  per  avere  una  prima  approssimazione  del  fenomeno,  per
brevità,  ma  occorre  evidentemente  tenere  conto  anche  degli  altri
residui.  Per  altro  parecchi  residui  della  socialità,  dell’integrità  per-
sonale, ecc.,  hanno  i loro  corrispondenti  nelle  persistenze  di  aggre-
gati; quindi  sene  tiene  conto  indirettamente  quando  si  valutano  i
residui  della  classe  II.  Per  meglio  intender  ciò,  poniamo  mente  a


§ 2 -1  lf>


L’EqUILUJRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


731


fenomeni  analoghi.  Per  avere  un’abbondante  mèsse  di  grano,  occorre
clic  uei  terreno  vi  sia  una  certa  proporzione  di  fosforo  e di  azoto
assimilabili;  ma  è evidente  elio  ciò  non  basta,  e pur  tacendo  di
molte  altre  condizioni  che  sono  indispensabili,  c’è  anche  da  tenere
conto  delle  circostanze  meteorologiche.  Se  queste  sono  sfavorevoli,
una  terra  contenente  proporzioni  convenienti  ili  fosforo  e di  azoto
può  dare  un  prodotto  inferiore  ad  un’  altra  terra  che  non  abbia  tali
proporzioni,  ma  per  la  quale  siano  maggiormente  favorevoli  le  cir-
costanze meteorologiche.  Per  altro,  alla  lunga,  c’  è un  certo  com-
penso tra  gli  anni  in  cui  le  circostanze  meteorologiche  sono  sfavore-
voli e quelli  in  cui  sono  favorevoli,  e in  media  è maggiore  il  prodotto
della  terra  con  proporzioni  convenienti  di  fosforo  e di  azoto.  Perciò
l’analisi  chimica  delle  terre  è tutt’altro  che  inutile;  anzi  è il  fon-
damento dell’agricoltura  moderna.

Altro  esempio.  La  proposizione  che  pone  in  relazione  la  propor-
zione dei  residui  delle  diverse  classi,  cogli  altri  fenomeni  sociali,
è analoga  a quella  clic  pone  in  relazione,  in  un  esercito  moderno,
la  proporzione  dell’  artiglieria  e delle  altre  armi,  colla  probabilità
di  conseguire  la  vittoria.  Da  prima,  tale  condizione  non  è unica  ;
ve  ne  sono  altre  molte,  non  fosse  altro  che  1’  esercito  sia  provve-
duto di  viveri  e di  munizioni.  Poscia,  se  tale  condizione  può  essere
in  certi  casi  necessaria,  non  è mai  sillliciente,  e non  basta  avere  in
conveniente  proporzione  l’artiglieria  e le  altre  armi;  occorre  anche
saperle  adoperare.  Infine,  allo  stesso  modo  che  occorre  tenere  conto
di  altri  residui  oltre  quelli  della  classe  I e della  classe  II,  occorre
pure  badare  se  1’  artiglieria  ha  i cavalli  necessari,  se  ha  buoni  sol-
dati, sottufficiali  ed  ufficiali,  munizioni  in  quantità  sufficiente,  ecc.
Non  basta  che  nelle  classi  governanti  ci  siano,  nella  proporzione
conveniente,  i residui  della  classe  I e quelli  della  classe  II;  occorre
anche  che  sieno  convenientemente  posti  in  opera;  ed  è evidente,
per  esempio,  che,  se  l’istinto  delle  combinazioni  si  sfoga  in  opera-
zioni magiche  invece  di  usarsi  in  operazioni  economiche  o belliche,
servirà  proprio  a niente;  e se  si  sperde  in  intrighi  da  salotti  1 invece


-U51  Baci.  Itosi  j ; Souvenir»  de  l’ Axtembléc  uuUonaìr  : « (|>.  33!l,  nota)  Hans
Ir  traili  qui,  polir  In  «lumière  foia,  rameiiait  il  Paris  Ics  uiembres  ile  FAssembléc
nntionalo,  M.  I.aurier  pronmifait....  l'ora  isoli  funebre  «le  cotte  mnjoritd....  " Nous
soinmes  llambés  ! Ces  gredins  ile  rdjmblicains  prendront  noe  sièges.  Voilà  co  que
(■'est  do  s’f-lre  toujours  comandò  au  moment  de  prendre  ime  rtécision  : Qu'en
dira  la  duchesse ***  ? Et  nona  fnisions  mie  sottise  ".  Il  anrait  fallu  répondre  :
Zul  ! à la  duchesse  et  l'aire  de  la  bulino  politiqne.  (p.  340)  Nous  n'en  serions  pus


732  CAPITOLO  XIII.  § 2416-2417

di  adoperarsi  in  provvedimenti  politici,  servirà  proprio  a poco.  Ialine,
se  le  persistenze  di  aggregati  tralignano  in  sentimenti  ascetici,
umanitari  e simili,  si  potranno  paragonare  negli  effetti  a quelli  di
un’  artiglieria  di  cui  i cannoni  sono  di  legno.  Ma  quando  in  un
esercito  si  sono  adoperate,  con  abilità  media,  con  mezzi  opportuni,
le  varie  armi,  appare,  a lungo  andare,  l’ efficacia  di  una  conveniente
proporzione  di  queste  armi  ; e quando  i residui  operino  in  modo
alla  meglio  adatto  per  la  prosperità  sociale,  appare  a lungo  andare
il  potere  di  una  conveniente  proporzione  ; ed  è appunto  ciò  che
ora  ci  accingiamo  a verificare.

2416.  Consideriamo,  in  generale,  le  popolazioni  di  diversi  paesi.
Sull’asse  os  portiamo  gli  indici  della  prosperità  economica,  mili-
tare, politica  di  questi  paesi,  e sull’asse  o ./■  le  varie  proporzioni  in
cui  stanno,  in  essi,  i residui  della  classe  1 a quelli  della  classe  II,

ai  quali  si  potranno  pure  ag-
giungere residui  di  altro  classi.
Non  ci  sarà  difììcilo  trovare
paesi  p in  cui  tale  proporzione
è piccola,  cioè  vi  sono  pochi
residui  della  classe  I a para-
gone di  quelli  della  classe  1 1 ;
troveremo  pure  paesi  q in  cui
invece  i residui  della  classe  1
prevalgono  grandemente  su
quelli  della  classe  II  ; infine  avremo  altri  paesi  r in  cui  si  avrà
una  proporzione  intermedia  o r.  Osserveremo  in  moltissimi  casi  che
gl’indici  della  prosperità  p a,  qd  sono  minori  di  quelli  rh;  e no
concluderemo  che  la  curva  degli  indici  di  prosperità  lui  molto
probabilmente  un  massimo  in  s c,  per  una  proporzione  o s che  non
possiamo  fissare  con  precisione,  ma  che  almeno  sappiamo  essere
intermedia  tra  op  e o q.

241 7.  Se,  invece  di  paragonare  vari  paesi,  paragoniamo  i vari  stati,
nel  tempo,  di  un  medesimo  paese,  poco  possiamo  ritrarre  dalla  con-
siderazione, in  generale,  delle  proporzioni  dei  residui  della  classe  1
a quelli  della  classe  li,  perchè,  nel  complesso  della  popolazione,
i residui  variano  lentamente,  e quindi  gli  effetti  di  varie  propor-


uù  nous  sonimes  si  nona  nous  étions  nioius  préoccupés  «le  l'opinion  (les  aalons».
1C  notissimo  die  le  alte  dassi  francesi  prepararono  nei  loro  salotti  la  prima  Ri-
voluzione, che  le  doveva  distruggere.


o


X


C


c


c"

• “I


fi

h

l


y


l’ig.  13.


§ 24 IH -24 10  L’EQXnxiBEIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.  733

zioni  1,ossonw  essere  nasco8ti  da  altri  fenomeni  più  variabili;  ma  se
poniamo  mente  alla  proporzione  dei  residui  nella  classe  governante,
pmchè  tale  proporzione  varia  talvolta  assai  prontamente,  potremo
distinguerne  gli  effetti  da  quelli  di  altri  fenomeni;  per  altro,  tale
variazione  essendo  strettamente  congiunta  colla  variazione  della
circolazione  delle  parti  elette,  spessissimo  si  potranno  solo  cono-
scere gl.  effetti  complessivi,  senza  potere  ben  distinguere  la  parte
che  spetta  a ciascuna  di  queste  due  cause.

24-18.  Inoltre,  P indice  del-
1 utilità  sociale  non  dipende
solo  dalla  proporzione  dei  re-
sidui nella  classe  governante,
ma  altresì  da  tale  proporzione
nella  classe  governata  ; occorre
quindi  rappresentare  il  feno-
meno in  uno  spazio  a tre  di-
mensioni (fig.  43).  Il  piano  .ri/,
supposto  orizzontale,  è quello
della  figura  ; l'asse  oz,  supposto
verticale,  e che  perciò  non  è
indicato  sulla  figura,  sarà  quello  degli  indici  ili  utilità;  sul  piano
orizzontale,  l’asse  0 ,r  sarà  quello  della  proporzione  dei  residui
7 nella  .classe  governante,  l’asse

0 V quello  della  proporzione
nella  classe  governata.  Suppo-
niamo di  fare  varie  sezioni  ver-
ticali /»/<’,  kk 11  ....  parallele
al  piano  oxz  (fig.  44).  In  cia-
scuna di  queste  sezioni  trove-
remo punti  di  massimo  c,  c,
c ....,  e paragonando  i vari
massimi  « c,  s c,  n”  c '....,  ne
troveremo  uno  c ' che  sarà  mag-
giore degli  altri,  il  quale  ci  in-
dicherà quindi  le  proporzioni
maggiormente  convenienti ,
nella  classe  governante  e nella
classe  governata.

2+1».  L'  antica  Grecia  è stata  un  laboratorio  di  esperienze  so-
cial. e politiche,  ricco  di  osservazioni  assai  estese;  e tostocliò  si


CAPITOLO  XIJI.


5$  2420-2421


734

volga  l’attenzione  ai  fenomeni  indicati  al  § 2416,  vengono  in  mente
gli  esempi  di  Sparta  e di  Atene  per  gli  indici  pa,  ij  il  «Iella  tig.  42.
Troppo  noti  sono  i fatti  del  predominio  «lei  residui  della  classe  li
in  Sparta,  e del  predominio  della  classe  I in  Atene,  perche  ci  di-
lunghiamo su  tale  argomento,  ma  gioverà  spendere  alquante  parole
per  mostrare  come  i due  eccessi  allontanassero  dal  massimo  s c.
Sparta  non  accoglieva  le  innovazioni,  perchè  troppo  potenti  erano
in  essa  i residui  della  classe  II:  Atene  le  accoglieva  subito,  ma
non  sapeva  trarne  1’  utile  che  comportavano,  per  via  della  potenza
in  essa  dei  residui  della  classe  I.

2420.  Principale  utilità  dei  sentimenti  di  persistenza  degli  ag-
gregati è Pop] «orsi  validamente  a nocive  inclinazioni  dell’interesse
individuale  e all’impeto  «Ielle  passioni;'  principale  loro  danno  è lo
spingere  ad  azioni  che  «li  essi  sono  logica  conseguenza,  ma  che
nuocciono  alla  società.  Per  compiere  il  primo  ullicio,  occorre  che
tali  sentimenti  abbiano  una  forza  notevole;  quando  questa  scemi
di  molto,  essi  piti  non  possono  resistere  a potenti  interessi  ed  a vive
passioni,  e solo  producono  i secondi  effetti,  clic  sono  di  danno
alla  società.

2421.  Ciò  è quanto  si  osserva  in  vari  casi  in  Atene.  Esempio
caratteristico  è quello  «li  Alcibiade.  Questi  seppe  persuadere  gli
Ateniesi,  contro  al  parere  del  conservatore  Micia,  di  imprendere  la
spedizione  di  Sicilia.  Se  in  essi  fossero  stati  potenti  i sentimenti
di  persistenza  degli  aggregati,  avrebbero  seguito  il  parere  di  Micia,
o almeno  sarebbero  stati  paghi  di  una  piccola  spedizione  «die  per
poco  o niente  stremasse  le  forze  loro,  precisamente  come  fece  Sparta,
quando,  poco  tempo  dopo,  persuasa  a sua  volta  da  Alcibiade,  mandò
in  soccorso  di  Siracusa  il  solo  Gilippo,  con  quelle  poche  navi  clic
potò  avere  da  Corinto.  Invece  gli  Ateniesi  mandarono  in  Sicilia  un
poderoso  armamento,  che  distraeva  dalla  Grecia  parte  notevolissima


2420'  E.  Cunrics;  Sist.  grecq.,  t.  IV  : « (p.  6S)  La  sauté  morale  «l’imo  cité
liellénique  tennit  nvaut  tout  il  la  fulélité  aver  lnquellc  la  géuération  présente
s’attacliait  il  la  traditimi  du  pnssé,  il  sa  foi  nux,dienx  do  scs  pòrca,  il  soli  dé-
vonement  à la  cLiose  publique,  et  il  l’observtttiou  scrnpuleuso  do  ce  «pio  la  contarne
ot  la  législation  avaient  6 tabi i cornine  règie  de  la  vie  sociale  ».  Ciò  è vero  pur-
ché s’ intenda  non  dei  governanti  e dei  governati,  ma  principalmente  «lei  gover-
nati ; altrimenti  gli  Ateniesi  sotto  il  governo  di  mi  Nicia,  elio  adempieva  preci-
samente tale  programma,  avrebbero  dovuto  avere  maggiore  prosperiti!  olii'  sotto
il  governo  di  un  Pericle,  elle  della  tradizione  e «lcgli  dèi  non  si  curava  piii  olii'
tanto  ; mentre  ò ben  noto  che  segui  proprio  l’opposto.


L’ EQUILIBRIO  sociale  nella  storia.


2421


735


dello  forze  loro.  Avessero  almeno  avuto  tanta  costanza  nei  propo-
nimenti quanta  ne  occorreva  per  fare  loro  trascurare  ogni  incidente
clic  potesse  intralciare  la  pericolosa  e grave  impresa.  Ma  in  loro
erano  trojipo  deboli  i residui  della  classe  II,  per  procacciare  tale
costanza,  mentre  ne  rimanevano  tanti  da  imporre  a Micia,  perché  sti-
mato uomo  dabbene  e religioso,  di  capitanare  l’ impresa  insieme  ad
Alcibiade,  e poi  per  richiamare  questi  proprio  al  momento  in  cui
maggiormente  necessaria  era  l’opera  sua  in  Sicilia.  Anche  gli  .Spar-
tani, più  tardi,  vollero  sbarazzarsi  di  Alcibiade,  ma  ciò  fecero  quando
stimavano,  sia  pure  a torto,  più  non  essere  loro  necessaria  l’opera
sua  e sospettavano  di  esserne  traditi.  Come  tutti  sanno,  quando
l’armata  stava  per  salpare  da  Atene,  furono  una  mattina  veduti
deturpati  gli  Ermi  che  stavano  nelle  vie  d’Atene,  e la  città  allibili
pel  tremendo  sacrilegio,  dimostrando  sentimenti  ili  persistenza  degli
aggregati,  come  si  sarebbero  osservati  in  altre  città  elleniche,1  ma
, che,  per  quanto  possenti,  non  furono  da  tanto  da  vincere  P istinto
delle  combinazioni,  quando  il  popolo  ateniese  mantenne  al  comando
dell’armata  Alcibiade,  sul  quale  pesava  l’accusa  di  tale  sacrilegio,
sebbene  egli,  che  per  lini  suoi  particolari  bramava  un  immediato
giudizio,  facesse  osservare  « che  sarebbe  stato  più  savio  non  man-
dare esso  sopra  una  tanta  armata,  colpito  da  tale  accusa  e prima
che  se  ne  fosse  lavato  ’ ».  L’ istinto  delle  combinazioni  prevalse
dunque  allora,  ponendosi  mente  esclusivamente  al  valore  grande
che  si  supponeva  avere  la  combinazione  per  la  quale  Alcibiade  ca-
pitanava la  spedizione;  e se  gli  Ateniesi  si  mantenevano  fermi  in
tale  proposito,  poteva  forse  loro  andar  bene  la  spedizione,  ma  eccoli
tosto  a mutare  parere,  e,  proprio  nel  momento  in  cui  era  oltremodo
utile  che  Alcibiade  rimanesse  in  Sicilia,  spediscono  la  trireme  Sa-
laminia  per  richiamarlo  in  patria,  ove  doveva  rispondere  dell’accusa
di  avere  profanato  i misteri  Eleusini  ; il  che  fu  cagione  che  Alci-


24211  Grote  ; litui,  de  la  Gr.,  t.  X : «(p.  136)  ....  il  par  ut  au  peuple  atbdnicn,
-cornine  il  aurait  para  nux  dphores  il  Sporte,  ou  mix  cliefs  ile  tonte  ville  oli-
gnrchiqne  en  Grèce,  - «pie  son  premier,  son  impérieux  devoir  (itili t d’en  découvrir
Ics  au  te  ure  et  de  Ics  punir.  Tnnt.  que  ces  deriderà  ullaient  librement  inconnns
et  impania,  lea  temples  étaient  eouillés  pur  leur  présence,  et  tonte  In  ville  re-
gurdéc  colarne  étaut  sous  le  coup  da  mdconteutement  dea  dieux,  qui  In  frappe-
ruient  de  grave»  ninllieur»  publics  ».  Sta  bene  ; ae  nel  popolo  Atenieao  fossero
staiti  assai  potenti  tali  sentimenti,  esso  avrebbe  smesso  il  divisumento  della  spe-
dizione in  Sicilia,  il  elle  lo  avrebbe  salvato  da  tremende  sventure.

2t21J  Thijcyd.  ; VI,  29,  2 : za!  òti  auxppovéoTEpov  et-yj  pq  hetì  totaùxris  aitiag,
ttplv  SiaYvffloiv,  itépjtstv  aùxòv  ini  xosoùti.j  axpaxeijpat'. .


CAPITOLO  XIII.


736


§ 2422-2423


biado  riparasse  in  Sparta  e coi  consigli  procacciasse  la  ro\  ina  di
Atene.’

2422.  Alcunché  di  simile  si  osservò  in  Francia,  al  tempo  del-
l’affare Dreyfus,  quando,  sostituita  alla  profanazione  dei  misteri
Eleusini,  quella  delle  norme  di  difesa  di  un  accusato  supposto  inno-
cente, parve  ciò  essere  sufficiente  pretesto  per  disordinare  ed  affie-
volire tutti  gli  ordinamenti  della  difesa  nazionale,  nominare  ufficiali
e generali  non  per  meriti  militari  ma  per  meriti  di  bassa'  politica,
affidare  il  ministero  della  guerra  ad  un  André  e quello  della  marina
ad  un  Pelletan  ; il  che,  se  la  Germania  avesse  allora  mosso  guerra
alla  Francia,  come  S parta  ad  Atene,  poteva  procacciare  alla  1 rancia
non  minore  disastro  di  quello  della  spedizione  di  Siracusa,  ad  Atene.
In  Atene,  le  controversie  per  l’affare  degli  Ermi  e per  quello  della
profanazione  dei  misteri  Eleusini,  in  Francia,  le  controversie  per
l’affare  Dreyfus  erano,  in  gran  parte,  veli  e pretesti  coi  quali  si  rico-
privano passioni  ed  interessi;  ma  appunto  avevano  \alore  come  veli
e pretesti  perchè  da  molti  uon  erano  conosciuti  come  tali,  ma  creduti
genuine  espressioni  di  sentimenti,  e chi  così  li  accoglieva  era  mosso
da  sentimenti  corrispondenti  a certi  residui  della  classe  II.

2423.  Sarebbe  stato  minor  male  per  la  Francia,  se  la  potenza
della  persistenza  degli  aggregati  fosse  stata  tanta  da  distoglierla
da  ogni  avventura  dipendente  dall’istinto  delle  combinazioni;  ma,
come  per  Atene,  questo  a sua  volta  prevalse  quando  la  Francia
volle  dominare  il  Marocco,  dimenticando,  come  già  Atene  quando
richiamò  Alcibiade,  che  la  guerra  non  si  fa  colle  chiacchiere  dei
politicanti,  le  insulsaggini  degli  intellettuali,'  le  occulte  combina-


2421:l  ClHTirs;  Uhi.  urecq.,  t.  Ili:  « (p.  382.)  Il»  [gli  Ateniesi]  se  lnneent
<i:ins  line  entreprise  hus&rdcuse  qui  dcimmdait  un  eliet  suns  scrii  pule»,  iletei-
ininé,  ballile,  et  ils  font  ilu  seni  bollirne  qui  cflt  ces  qualités  un  ennemi  de  In
citi?,  aoliurné  il  In  mine  ito  son  propri-  ouvrage;  il»  oonHcnt  la  continiiation  do
la  guerre  n un  generai  mainile  [un  buon  uomo,  come  Napoleone  111  a Stilimi],
timori?  et  ligissimi  à contrc-cour,  et  ils  vout  affronter  mi  eunemi  plus  ilangereux
que  tous  les  précédents....  ».

2122'  Nel  dicembre  1908,  l’ammirnglio  Germinet  diceva  pubblicamente  : « Lo
plupart  dea  navires  de  l’escadre  n'imt  pas  le  stock  nécessairi-  pour  troia  heures
de  combat».  11  governo  di  plutocrati  demagoghi  clic  aveva  ridotto  in  tale  stato
il  naviglio,  non  provvido  ad  aumentare  le  munizioni,  ma  mise  a riposo  1 ammi-
raglio Germinet.

242S1  11  28  novembre  1913,  il  deputato  socialista-radicale  André  Lefèvrc  disse,
senza  elle  si  potesse  smentirlo:  « À la  suite  de  l’iueident  do  Tanger,  non»  avoli»
dii  subir  uue  injoiiction  parco  que  fumèe  Iranvaise  n’avait  pas  ]iln»  ile  700  coups
par  pièce.  11  y a des  éconouiics  qui  oofiteut  elier.  Si  nous  avions  en  uno  armée


§ 2424


l’  equilibrio  sociale  nella  storia.


737


zioni  ilei  plutocrati,  ma  col  sapere  ilei  generali  e la  fede  delle  mi-
lizie. Fu  salva  allora  la  Francia,  percliè  in  Germania  non  vi  era  un
altro  Bismarck,  che  compiesse  le  parti  che  furono  già  quelle  ili  Fi-
lippo <li  Macedonia  contro  Atene.  Come  meglio  vedremo  più  lungi
(§§  2449  e s.,  2434),  a poco  o nulla  giovano  tali  lezioni  per  disto-
gliere dal  compiere  simili  errori,  il  che  è nuova  prova  dell’  indole
non-logica  delle  azioni  cosi  compiute.

2424.  Tornando  a discorrere  degli  Ateniesi,  vediamo  che  nulla
giovò  loro  la  lezione  del  primo  richiamo  di  Alcibiade,  e che  ripeterono
lo  stesso  errore.  Alcibiade,  avendo  abbandonato  Sparta,  aveva  in
modo  insperato  restaurato  la  potenza  ateniese;  non  c’era  evidente-
mente altro  da  fare  che  di  lasciarlo  proseguire;  ma  il  suo  luogo-
tenente  Antioco,  trasgredendo  gli  ordini  assoluti  di  Alcibiade,  aveva


et  ime  marine  répondant  à notre  politique  étrangère,  nous  n’aurions  pas  été
nmeiiés  si  la  situation  où  nons  somincs  ».  Il  presidente  del  consiglio,  Caillnux,
disse:  « Il  est  nialliciireuseiueiit  vrai  qu’on  n’a  pas  tonjonrs  la i t l’efl’ort  qn’il
fallait  accomplir  et  qn’il  a fallu  rattraper  le  tenips  perda».  A proposito  di  que-
sto discorso  del  Lefèvre,  Geohoks  Hebthoci.at  scrive  nel  giornale  La  Liberté,
30  novembre  1913:  « M.  André  Lefèvre  n’est  certes  pas  de  nos  amis  politiqnes.
Mais  l’iuipartialité  nous  obligc  il  reeonnnitre  que,  lorsqn’il  parie,  c’est  tonjonrs
polir  dire  quelque  eliose,  conipliment  bica  raro  avec  les  parlementaircs  d’nujnur-
d’hni.  M.  Lefèvre  avait  prononcé  dans  la  discnssion  de  la  réfonne  militaire  un
diseours  liors  de  pair:  celili  il’bier  n’est  pas  moina  déeisif,  et  il  était  ausai  non
moina  opportnn  de  proti  ver  il  la  Chambre  devant  le  pays  qne,  si  les  miuiatres
dn  Ulne  n’avaient  pas  constamment  traité  la  défetise  nationale  par  abandon,  la
Franco  ne  serail  pas  obligce  de  faire  anjonrd’hni  un  si  grand  effort  finaneier
et  militaire.  L’indignation  effarée  dea  jaeobins  en  face  de  cotte  démonstration
a été  vraiment  comique.  Etait-ce  dono  uno  révélation  f font  le  monde  ne  sait-il
pas  qu’au  moment  d’Algésiras,  M.  Rouvier,  éperdu,  débarqnait  M.  Delcassé  sur
Ics  in  jonctfons  allemandes  en  disant  dans  les  conloirs,  il  des  députés  dont  j’étais,
qne,  ' puisqu’U  «’.v  « pia»  d'armée  francai»»,  r/nìce  a André  olà  Pellttan,  il  fallait
bieu  s’iucliner*  i N’est-ce  pas  ausai  un  fait  liistorique,  corroborò  par  M.  Bcrteaux
lui-móme,  qn’il  fallut  alors  refairc  (iévreusement  les  plus  argenta  des  approvi-
sionnement  ruinés,  et  engager  pour  cela  deux-cents  millions  de  dépenses  occnltesf
Les  divulgations  de  M.  Lefèvre  n’ótaient  dono  pas  inédites.  Mais  c’est  la  pre-
mièro  foia  qu’on  a le  courage  de  les  apportar  à la  tribune.  Et  les  700  coupé  seu-
lement  par  pièce,  ainsi  révélés  par  un  bouime  do  gauche  mettant  soli  pays  au-
1 (lessila  de  soli  parti,  ont  été  un  coup  rude  polir  les  survivants  ilu  ' regime  abject
Là-dcssus,  le  ltadical  a un  mot  oxquis  : il  rappelle  M.  Lefèvre  ' aux  convenan-
ces  . Quelles  convcnauoes  f Celles  des  coupables  ? Un  rappel  il  la  vérité  sorsi t
seni  efficace.  Mais  M.  Lefèvre  a dressé  un  réquisitoire  irréfutable.  Et  c’est  évi-
deinmeut  l’homme  qne  le  journal  exécutif  appello  " le  chef  du  parti  républicain  '
qui  doit  en  premile  sa  grande  part,  attendo  que  M.  Caillnux,  cliaque  foie  qn’il
lui  ministre  des  tinnnces,  a collaboré  diligemment  anx  gaspìllages  de  la  politique
al imen taire,  mais  ses  seules  économies  furent  réalisées  au  détriinent  de  l’armée,
c est-à-dire  celles  qn’il  u’aurait  jainnis  dii  faire  et  dont  l’addition  eonstitue  en
grande  partie  le  présent  dèficit».  Cfr.  $ 2463  ’.


Paiieto  ; Sociologia.  — II.


738


CAPITOLO  XIII.


§ 2425-2427

accettata  la  battaglia  navale  con  Lisandro  ed  era  stato  sconfitto;  fa
questo  il  pretesto  il  quale,  colle  solite  accuse  di  offese  alla  religione
servì  ai  nemici  di  Alcibiade  per  ottenere  che  fosse  destituito  .lai
comando,  e per  tal  modo  di  nuovo  si  maturò  la  rovina  di  Atene.
Appare  proprio  evidente  che  in  questa  città  faceva  difetto,  tra  gli
istinti  delle  combinazioni  e quelli  della  persistenza  degli  aggregati,
una  proporzione  tale  da  fare  sì  che,  mentre  i primi  spingevano  alle
avventure,  i secondi,  coll’aggiungervi  la  perseveranza  e la  sodezza
dei  propositi,  procacciassero  prospero  fine  alle  divisate  imprese.

2425  in  Sparta  pure  si  osserva  un  simile  difetto,  ma  sono  inver-
titici termini;  non  manca  certo  la  perseveranza  e la  fermezza  dei
propositi,  manca  l’istinto  delle  combinazioni  che  concede  di  fare
uso  proficuo  di  tali  forze.  Se  non  era  Alcibiade  a consigliare  gli
Spartani  di  soccorrere  Siracusa  e di  occupare  Uccella,  chi-  sa  per
quanto  tempo  ancora  avrebbe  potuto  resister  Atene,  e se  la  sorte
non  sarebbe  stata  contraria  a Sparta  ; ma  posto  innanzi  ai  tardi
Spartani  le  opportune  combinazioni  di  Siracusa  e di  Deceda,  essi
seppero  compiere  tali  imprese  con  perseveranza,  fermezza,  avve-
dutezza. ......  ..  . „

2426.  Caratteristico  per  l’indole  spartana  e il  fatto  di  ± ih-

farete  narrato  da  Erodoto.'  Questi,  a Platea,  rifiutava  di  eseguire
una  mossa  strategica  ordinata  dal  suo  capo  rausauia,  perchè  essa
lo  avrebbe  allontanato  dai  barbari,  il  che  era  disonorevole  per  uno

Spartano.  . .

0427.  I fenomeni  che  stiamo  studiando  appaiono  maggiormen  o

evidenti  nell'arte  della  guerra,  perchè  in  tale  materia  abbiamo  in-
dici certi:  le  vittorie  e le  disfatte  essendo  tra  gli  eventi  storici  quelli
che  meglio  ci  sono  noti.  Già,  seuza  andarne  in  cerca,  discorrendo
delle  opere  di  Alcibiade  cogli  Spartani,  ci  siamo  imbattuti  in  un
fatto  notevole  che  dimostra  quanto  giovi  che  nei  capi  prevalga
l’istinto  delle  combinazioni  e nei  sottoposti  quello  della  persistenza
degli  aggregati;’  in  sostanza,  appunto  perchè  Alcibiade  ebbe  per


2126'  rumo,,.;  IX,  52.  Quest’autore  .lice  che  A.uofarete
,li  Pitan u.  Tucidide,  discorrendo  di  errori  storici  clie  sono  usuai;  },  » ,
ehe  mai  ci  fu  un  loco  di  nome  Fitana.  Cib  potrebbe  recare  dubbie . su .tutta te
narrazione  di  Ermloto;  ina  quand’anche  questa- fosse  in  parte  o nel  ”.  J-
gendaria,  poco  preme  pel  fine  a cui  miriamo,  che  .-  solo  di  ricercare  ^m  un
degli  Spartani  : poiché  è invero  manifesto  che  una  leggenda  accolta  come

deve  concordare  coi  sentimenti  che  riferisce.

2427'  11  Cl  uni  '.  Ehi.  uree,,.,  t.  IV,  senza  avere  menomamente  iu  vista  a
nostra  teoria,  ci  dà  un  altro  esempio,  che  si  riferisce  ai  diecimila  capitanati


l’  equilibrio  sociale  nella  storia.


730


§ 2428


esecutori  delle  sue  combinazioni  uomini  come  gli  Spartani,  potè  gio-
vare a questi  molto  più  di  quanto  giovasse  ai  suoi  concittadini  ate-
niesi. Tale  osservazione  ci  pone  sulla  via  di  riconoscere  clic  la  prima
cooperazione  è di  un  genere  più  efficace  della  seconda,  e maggiormente
efficace  ancora  di  un’  altra  in  cui  governa  un  Xieia,  e coloro  che
le  eleggono  e ne  accettano  il  governo  sono  uomini  che  hanno  po-
tente l’ istinto  delle  combinazioni.  Di  tutto  ciò  vedremo  ora  nuovi
e migliori  esempi.

2428.  Alla  battaglia  di  Leuttra,  l’ordine  tattico  degli  Spartani
era  ancora  quello  da  essi  usato  al  temilo  delle  guerre  Persiane,1
mentre  immenso  era  il  progresso  dell’ordine  tattico  degli  Ateniesi
dal  tempo  di  Milziade  a quello  di  I fiorate,  ma  ciò  poco  giovava  ad
Atene:  gli  Spartani  non  sapevano  innovare,  gli  Ateniesi  non  potè-


Senofonte  : «(p.  170)  Cliez  ces  homnies,  l’inquiétude  du  présent  entreteuait  une
effervescence  exaltée  et  uvait  détruit  en  enx  l’amour  de  la  terre  natalo  [ecco
certi  residui  che  mancano,  ma  c’ fe  compenso  in  altri]  ; mais  uvee  <| nello  fermeté
ne  restaient-il»  pas  attaché»  il  lenr  plus  vieilles  traditions!  Des  (]>.  171)  ròves  et
ilos  p résuge»  envoyés  par  Ics  dienx  dictent,  contine  dans  le  camp  homérique,  Ics
plus  graves  résolntions  (4  2I101)  ; c'est  uvee  un  zéle  pieux  qu’sm  elianto  les  péans,
.|ii'on  allume  le  leu  des  sacrilices,  qu’on  dresse  des  autels  mix  dieirx  sauveurs
et  qu’on  célèbre  un  tournoi  quanti  à la  fin  l’aspect  de  la  mer,  de  la  mer  tant
désiréc  vient  ranimer  les  forces  et  le  courage....  La  rivalité  (les  trilms  y est
sensible,  mais  le  sentiment  do  la  communauté,  la  consoience  de  l’unité  ustionalo
garde  la  haute  inaili,  et  la  masse  possedè  assez  de  raison  [al  dica  invece  : di  re-
sidui della  classe  II]  et  d’abnégation  [bene:  ecco  il  residuo]  pour  se  soumettre
à ceux  que  leur  cxpérience,  leur  intelligence  [ecco  i residui  della  classe  I]  et
Icur  forco  morale  (lésignent  cornine  propres  an  cumnmndenient.  Et,  eliose  mer-
veilleuse  Quinto  miracolosa  ; è la  conseguenza  dell’esistenza  dei  residui  notata
dall'autore]  dans  cotte  multitude  bigarrée  de  Circe»,  c’est  un  Athénien  qui,  par
scs  capaci tós,  les  dépasse  tous  et  (levient  le  véritable  sauveur  de  l’uruiée  critiére
[proprio  come  Pericle  ad  Atene,  Epaminonda  a Tebe,  Filippo  in  Macedonia]....
L’Athénien  avait  seni  cette  snpériorité  de  culture  nécessaire  pour  donner  de
l’ordre  et  de  la  tenue  il  ces  colonne»  de  soldats  assauvagis  par  l’égolsmo,  pour
leur  servir,  dans  les  circonstances  les  plus  di  verse»,  il’orateur,  de  général  et  do
ip.  172)  négociateur  ; c’est  à lui  surtout  qu’il  funi  savoir  grò  si,  en  depit  d’in-
dicihles  soutlrances,  an  milieu  de  peuplades  liostiles  et  de  montagnes  converte»
de  neiges  et  désolées,  liuit-mille  tirecs  pourtunt  touohèrent  entin  a la  còte,  apri»
avoir  erré  par  de  uombreux  dA oli rs  ».  Più  precisamente  ciò  si  lieve,  come  dalla,
stessa  esposizione  del  Curtius  si  vede,  all’  istinto  delle  combinazioni  di  Seno-
fonte,  combinato  coll’esistenza,  nei  suoi  militi,  dei  sentimenti  di  persistenza  de-
gli aggregati,  ottimamente  notati  dal  Curtius.

2428'  Crnrius ; Uht.  greci/.,  t.  IV  : «ip.  370)  L’art  militarne  des  Spartiate»,
en  depit  de  quelques  réformes  isolces,  avait  toujours  polir  base  l’aucienne  dispo-
sition  eli  ligues  ; ils  avaient  leur  ancienne  pbalauge,  c’est-ù-dire  la  ligne  de  bar
taille  rangée  en  profondenr  égalc,  uvee  lttquellc  ils  (p.  380;  s’avanyaieut  contro
l’cnucmi  » .


740


CAPITOLO  XIII.


§ 2429*2430

vano  valersi  delle  innovazioni,  che  a loro  riuscivano  facili,  perchè
in  essi  faceva  difetto  la  perseveranza  e la  fermezza  di  propositi  che
sono  indispensabili  per  cogliere  il  frutto  della  vittoria.  Atene,  di
fronte  a Sparta,  era  in  relazione  in  parte  analoga  a quella  m cui
vediamo  poi  Pirro  ed  Annibaie  di  fronte  a Roma  ; ma  1 analogia

..  » mente  a Sparta,  poiché  i Komam  .a, pararono

l’arte  della  guerra  da  Pirro  e da  Annibaie,  e tosto  seppero  valersi
delle  acquistate  conoscenze,  mentre  Sparta  nulla  imparo  da  Ihcrate,

da  Cabria,  nè  da  altri  valenti  avversari.

0429  Era  dunque  facile  prevedere  che  tanto  Sparta  come  At  ne

sarebbero  state  vinte,  ove  fossero  venute  a contesa  con  un  popolo

in  cui  si  cougi ungessero

la  possibilità  delle  inno-
vazioni ed  il  potere  di
giovarsene  ; il  che.  ap-
punto accade  quando  nei
capi  prevalgono  i residui
della  classe  I,  e nella
classe  governata  i resi-
dui della  classe  II.  Ciò
si  veriticò  per  Tebe,  al
tempo  di  Epaminonda,
poi  per  la  .Macedonia,
al  tempo  «li  re  Filippo  e
di  Alessandro  Magno  '
(lig.  43).  In  questi  due
paesi  furono  accolte  le

innovazioni  dell’arte  della  guerra,  e fecero'  frutto  perchè  messe  in
opera  da  capi  che  avevano  in  alto  grado  l’istinto  delle  combinazioni
e che  comandavano  a popoli  a cui  la  persistenza  degl,  aggregati
concedeva  fermezza  di  propositi;  meglio  poi  per  la  Macedonia  che
per  Tebe,  perchè,  appunto  per  la  diversa  intensità  dei  residui  della
classe  II,  i Macedoni  più  «lei  Tebani  rimanevano  fedeli  ai  loro  capi.

•>4;{o  il  fatto  della  potenza  tebana  clic  apparve  e spari  ni  uc-
vissimo  tempo  è notevole  in  quanto  che  essa  durò  per  1’  appunto  lo


Kig.  45.


ilei  Cartaginesi.


741


g *2431-2433  l’equilibrio  sociale  sella  storia.

spazio  tli  tempo  iu  cui  rimasero  congiunte  le  condizioni  indicate
;il  §2429,  e quando,  colla  morte  di  Pelopida  odi  Epaminonda,  venne
menu  la  prima  di  tali  condizioni,  si  dileguò  pure  la  potenza  di
Tebe.  Sarà  dunque  bene  che  esaminiamo  alquanto  i particolari  del
fatto.

2431.  Il  sorgere  della  potenza  tebaua  fu  assolutamente  impre-

yednto.  Quando  nel  congresso  radunato  a Sparta  fu  conclusa  la
pace  tra  tutti  gli  Stati  della  Grecia,  meno  Tebe,  Senofonte  ci  dice
elle,  veduta  tale  esclusione  dei  Telami,'  «gli  Ateniesi  ebbero  l’opi-
nione, che,  come  si  diceva,  era  prevedibile  che  i Tebani  fossero
decimati,  mentre  i Tebani  stessi  si  ritirarono  interamente  scorag-
giati ».  Tostoehè,  dopo  ciò,  gli  Spartani,  guidati  dal  loro  re  Cleom-
brote,  invasero  la  lieozia,  furono  gli  abitanti  colpiti  di  terrore  ed
ebbero  paura  che  «lei  tutto  distrutta  ne  andasse  la  loro  città.* 1  Ciò
era  pienamente  ragionevole,  ove  si  considerasse  la  forza  grande
dell’esercito  che  capitanava  Cleombrote  e la  fama  di  Sparta,  sin
allora  invitta  in  ogni  guerra.  ,

2432.  Sovvennero  al  popolo  tebano  pregiudizi  corrispondenti
a residui  della  classe  II.  « 'La  città  dei  Tebani,  a cagione  della
chiara  fama  degli  antenati,  sino  dai  tempi  eroici  propagata,  era
animosa,  ed  a compiere  grandi  cose  aspirava  ».  Sin  lì,  per  altro,
faceva  pari  con  Sparta,  pur  essa  piena  della  gloria  degli  antenati.
1 Tebani  ’ « avevano  anche  capi  di  insigne  virtù,  tra  i quali  mas-
simamente tre,  cioè  Epaminonda,  Gorgia  e Pelopida».  àia  anche
in  ciò  gii  Spartani  non  erano  molto  inferiori,  avendo  per  capi
Agesilao  c Cleombrote.

2433.  Epaminonda  aveva  in  alto  grado  il  genio  delle  combina-
zioni belliche,  ma  Cleombrote  non  ne  erà  privo,  e ne  diede  prova


2-131 1 Xexoph.  ; licitai.,  VI,  3,  20:  ....  oi  i-ièv  ’A0ir(vatoi  oBt(i>{  s tyov  ri)V
Yvu)jir,v,  to;  vDv  er^aio-js  ~.ò  Xefdpsvov  Si)  BsxaxeuOiivat  ÉXttls  za\ , aOtoi  8è  ol
Brigato:  jtavxsXffls  à9i5|i<u;  iy.ovxs;  àitfjX9ov.  — Diou.  ; XV,  51,  trad.  Compagnoni:

1 Lacedemoni,  adunque,  decretarono  di  attaccare  i Tetani  cosi  abbandonati  ila
tutti,  e di  ridurli  in  servitù.  E perchè  era  cognito,  che  i Lacedemoni  faoevano
preparativi  enormi,  e che  nissnno  movevasi  pei  Tebani,  ognuno  pensava  [dùxavTsp
die  questi  senza  grande  difficoltà  sarebbero  stati  debellati.  Perciò
lineili,  che  loro  volevano  bene,  prevedendo  le  stragi,  a cui  andavano  incontro,
dolevansi  ilei  loro  caso,  e i loro  nemici  giubilavano  ».

2431*  Pl-CTARCM.;  Pelo]).,  20.

2432'  Diob.  Sic.;  XV.  50,  0:  y)  xs  txgà'.j  t(3v  0Y)pa!u)V  J'.à  xy(?  xtSv  7tpc>Y<5vti)v
saigaveias  sv  xoì;  Y,poi'.-/.oì?  xpdvotg  ? ipovY;|iixtoj  y,v  nXV,p7js  -za!  nrfiXoiv  mpéfzxo
itpaYgsixMV.

24  32*  Diod.  Sic.  ; loc.  cit.,  t 24321.


742


CAPITOLO  XIII.


§ 24.44


nella  sua  invasione  della  Beozia.1  Mentre  i Beoti  lo  aspettavano
dalla  via  della  Focale,  egli  si  avanzò  dalla  parte  dei  difficili  passi
di  Tisbe,  giunse  a Creasi,  e s’ impadronì  di  questa  città  e di  dodici
trireme  clic  erano  nel  porto.  La  differenza  stava  in  ciò  che,  a
Sparta,  le  innovazioni  dovevano  rimanere  nel  cerchio  delle  isti-
tuzioni di  Lacedemone,  poiché  tanta  era  la  forza  dei  residui  della
classe  II  presso  gli  Spartani  che  oltre  quel  cerchio  non  tolle-
ravasi  innovazione  alcuna  ; mentre,  a Tebe,  i capi  potevano  di-
sporre l’esercito  come  meglio  credevano,  la  forza,  o se  vuoisi  anche
la  qualità,  dei  residui  della  classe  II  nel  popolo  non  vietando  di
fare  ciò.

24:14.  Prima  della  battaglia  di  Leuttra,  non  erano  mancati  seri
avvertimenti  agli  Spartani  per  indurli  a modificare  i loro  ordina-
menti in  guerra.  Nell’  anno  BIX)  av.  C.,  l’ateniese  Morate,  mercè
il  sapiente  ordinamento  da  lui  saputo  dare  ai  suoi  licitasti,  a\e\a
distrutto  un  corpo  di  fidò  opliti  spartani,  sotto  le  mura  di  Coi into;


2483*  Giiotk  ; BUI.  ile  la  Creo.,  XV,  c.  1,  p.  5:  « Ce  pi-ilice  [Kleombrotos],  uvee
un  dcgró  ile  talcnt  militane  rare  duiis  les  communi! ante  spartiate»,  déjoun  tous
Ics  calculs  tlièbaius.  Au  lieu  ile  mnrclier  par  la  mute  régulière  ile  l’hokis  Oli
lluuótia,  il  tourim  au  sud  par  un  chornin  ilans  la  montagne  jngé  a peine  prati-
carle, iléflt  la  divislon  tiiébaine  sona  Cbereas  qui  le  gnrdait,  et  traversa  la  cimine
de  l’Helikdn  polir  gagner  le  pori  Im-fttien  de  Kreusis,  sur  le  gotte  Krissieen.  Ar-
rivant  sur  cette  place  par  surprisc,  il  l'enleva  d’assaut,  et  oaptura  dome  trirème»
tlièbaiues  qui  se  trouvaient  daus  le  port  ».

04341  Xknoi’H.  ; Bell.,  IV,  5.—  Conx.  Nei-.;  Iphicr.  : Ipbicrates,  Atlieniensis,
non  talli  magnitudine  rerum  gestarum,  quam  disciplina  militari  nobilitatus  est.
t'uit  eniui  talis  ilux,  ut  non  solimi  aetatis  siine  cimi  primis  compararetur,  sed
ne  de  maioribus  natii  quidem  quisqumn  anteponeretur.  Multimi  vero  in  bello
est  versatus;  saepe  cxercitibus  praefuit;  nnsquam  culpa  sua  male  rem  gcssit,
semper  consilio  vicit,  tantumque  eo  vnluit,  ut  multa  in  re  militari  partirn  noi  a
attulorit,  partim  meliora  fecerit..,  — 11  Gkotk,  BUI.  de  la  Or.,  t.  XI'  , c.  1,  crede
potere  trarre  ila  Coux.  Nkc.  e da  limi).  Sic.,  la  seguente  descrizione idei  miglio-
ramenti introdotti  da  IHcrate:  «tp.  (17)  11  allongea  de  incitili  et  la  légère  javeline
et  la  courto  épée,  quo  les  peltastes  tbraces  portaieut  liabituellement  ; il  inventa
une  espèce  de  grimdes  guètres,  connues  plus  tard  sous  le  noni  d’Iphicratides,
et  il  combina  ainsi,  mienx  qu’on  no  l’avait  jamais  fait  auparavant,  ilcs  mouve-
ments  rapides,  - le  pouvoir  d’agir  sur  un  terraiu  ditlìcile  et  en  iléployant  les  raugs,  -
ime  attaque  efficace  soit  au  moyen  de  traits,  soit  corps  à corps,-et  une  retraite
ballilo  en  cas  de  besoin».  Ili  conseguenza,  «(p.  68)  Ics  succìss  de  (p.  I>9)  ses  troupes
lógore»  furcut  remarqnubles.  Attaquant  Plilionte,  il  lit  tomber  les  Phliasiens  duna
uno  embnecade,  et  leur  iulligea  ime  défoite  si  destructive  qu’ils  furent  obliges
d’invoquer  l’aide  d’nne  garnisons  lacédtemoniennc  poni-  protóger  leur  cité.  Il
comporta  une  victoire  prfcs  de  SikyAn,  et  poussa  sos  incursione  sur  tonte  l’Arkadia,
jnsqu’aux  portes  uiómes  des  villes;  fnisnut  tant  de  mal  aux  hoplites  arkodiens,
qu’ils  finire  ut  pur  craindre  (le  le  rencontrer  en  rase  campagne  ».


§ 2434


L’EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


743


ma  l’ inerzia  spartana  non  ne  fu  punto  scossa,  e neppure  venne
meno  dopo  la  tremenda  disfatta  di  Leuttra.  Invece,  Epaminonda,
libero  di  innovare,  mutò  interamente  l’ordine  di  battaglia  in  uso
allora  non  solo  presso  gli  Spartani,  ma  anche  presso  tutti  gli
altri  popoli  della  Grecia.  Egli  fu  il  precursore  della  strategia  di
Napoleone  1,  secondo  la  quale  occorre  procurare  di  essere  in  un
momento  dato  e in  nn  punto  dato  grandemente  superiore  al  nemico.
Solevano  i Greci  appiccare,  per  quanto  era  possibile,  la  battaglia
su  tutta  la  fronte  dell’esercito.  All’  incontro,  Epaminonda,  dispose
obliquamente  l’esercito,  in  modo  che  la  sinistra,  col  battaglione  sacro
in  capo,  aveva  gli  opliti  su  cinquanta  linee  di  profondità,  il  che
sino  allora  mai  più  erasi  veduto.5  Per  tal  modo  egli  aggrediva  con
una  forza  irresistibile  la  destra  spartana,  ove  trovava nsi  il  re  e
i capi  principali,  la  quale  quindi,  debellata,  gli  dava  una  vittoria
completa.  Segni  l’evento  come  lo  .prevedeva  il  capitano  tebauo.
« “Come  vennero  alle  mani,  da  principio,  fortemente  dalle  due  parti
combattendosi,  eguale  era  la  pugna.  Poscia,  coloro  che  erano  con
Epaminonda,  a cagione  della  virtù  e del  ben  fitto  ordine,  preva-
lendo, molti  dei  Peloponnesiaci  furono  uccisi;  giacche  non  erano  da
tanto  da  reggere  al  grave  assalto  di  questi  scelti  militi;  ma,  di  co-
loro che  resistevano,  altri  caddero,  altri  furono  feriti,  tutte  le  pia-
ghe davanti  ricevendo  ».  Più  tardi,  alla  battaglia  di  Mantinea,
Epaminonda  adoperò  nuovamente  la  tattica  da  lui  trovata  utile  a


2434s  Xenoi'II.  ; Bell.,  VI,  4,  12.  1 Lacedemoni  avevano  disposto  le  enoiuotie
[compagnie  di  25,  32  o36  uomini,  secondo  i diversi  autori]  su  tre  (ile,  il  clic  dava
al  massimo  dodici  uomini  di  profondità,  mentre  i Telami  avevano  una  profon-
dità di  non  meno  di  cinquanta  scudi.  — In  un  tempo  molto  posteriore,  Vegezio
descrive,  lodandolo,  un  ordine  simile  di  battaglia.  Via;.;  111,20:  Depugnatio-
num  septem  sunt  genera  vel  modi,  cititi  infesta  ex  utraque  parte  sigila  conlli-
gunt.  Una  depugnatio  est  fronte  longa,  quadro  exercitu,  sicut  etiam  mine  et
propc  semper  solet  proeli um  tieri.  Scd  hoc  genus  depugnationis  periti  armoruni
non  optimum  iudicant....  Seconda  depugnatio  est  obliqua,  quae  plnrimis  meli  or:
in  qua  si  paucos  strenuos  loco  idoneo  ordinaveris,  etiamsi  moltitudine  bastioni
et  virtnte  turberis,  tnmen  poteris  reportare  victoriam.  Htiins  talis  est  modus:
('uni  instrnctae  acies  ad  cnugressiim  veniunt,  tane  tu  sinistrala  alani  tin  nì  a
dextra  ad  versarli  longius  separabis,  ne  vel  missili:!  ad  eam,  vcl  sngittae  perve-
uiant:  dextram  antem  alani  tnain  sinistrile  aloè  illius  iunge,  et  ibi  primuni
inclioa  proelium  : ita,  ut  cimi  ei|iiitibiis  optimis,  et  probntissimis  peditibus  sini-
strali! partem  illius,  ad  qiiam  te  iuuxeris,  aggrediaris  atque  circnmeas,  et  detru-
dendo  atque  supercurrendo  ad  hostium  terga  pervenias.  Quod  si  semel  adversa-
rios  eximle  pellere  coeperis,  accedentibus  tuis  indiibitatam  victoriam  couseqneris,
et  pars  exercitus  tui,  quam  ab  lioste  submoveris,  secura  durabit.

24341  Dioi).  Sic.  ; XV,  55.


741


CAPITOLO  XIII.


$ 2435-2430


Leuttra,*  ed  i Lacedemoni,  per  niente  istruiti  dalla  passata  scon-
fitta, seguitarono  ad  usare  l’antica  tattica,  con  grave  loro  danno.

2435.  i pregiudizi  del  popolo  tebano  giovarono  ad  esso  nel  dar-
gli il  coraggio  di  resistere  a Sparta,  furono  sul  punto  di  nuocergli,
per  certi  presagi  prima  della  battaglia,  ma  iu  grazia  dell’  istinto
delle  combinazioni  di  Epaminonda  e della  ragionevolezza  sua,  i fu-
nesti presagi  furono  volti  in  buoni;  ai  quali  altri  ottimi  artificiosa-
mente furono  aggiunti  da  Epaminonda;  per  cui,  in  conclusione,  an-
ziché danno  alcuno,  giovamento  grande  ritrasse  il  popolo  tebano
dalla  sua  fede  nei  presagi.

243(1.  Nell’  uscire  da  Tebe,  l’esercito  incontrò  un  banditore  che
conduceva  uno  schiavo  cieco,1  e che  bandiva  non  doversi  las»  i.n lo
uscire  da  Tebe;  le  quali  parole  furono  stimate  ili  cattivo  augurio
per  l’uscita  dell’esercito,  ma  Epaminonda  tosto  recitò  un  verso  di
Omero,  il  quale  esprime  che  il  migliore  augurio  è quello  di  difendere
la  patria.  Seguì  un  peggiore  augurio.  « Andava  innanzi  lo  serbano
castrense  con  un’asta,  a cui  era  appesa  una  fascia,  pubblicando  per
l’esercito  gli  ordini  dei  capitani.  Accadde  che,  sorto  un  turbine  di
vento,  la  fascia  si  distaccò  dall’asta,  e andò  a cadere  sul  cippo  di  un
sepolcro,  nel  qual  luogo  erano  stati  in  addietro  sepolti  Spartani  e
Pelopounesii,  condotti  in  guerra  da  Agesilao.  Di  nuovo  i pili  vecchi
si  misero  a pregare,  che  non  si  volesse  marciare  oltre,  dappoiché  gli
dèi  evidentemente  si  opponevano».  Soggiunge  Diodoro  che  Epami-
nonda passò  oltre,  sdegnando  quei  presagi;  ' ma  il  seguito,  da  lui  stesso
narrato,  fa  più  credibile  quanto  narra  Frontino,  cioè  che  Epaminonda,
con  ingegnosa  spiegazione,  volse  in  suo  prò  11  presagio*  (§2439').  Inol-
tre, i presagi  favorevoli  seppe  crearli  di  sana  pianta,  e così  traile


2131*  Polvi».,  XII,  25 g,  ilice  a proposito  della  battaglia  ili  Muntine»  : 5
nspi  ty)v  Mavtfvstav  xr,v  pèv  s|it?ao’.v  ì/v.  noixUrjv  za',  axpaxv.-'.xr.v....  « - 1,1  l,at‘
taglia  di  Muntine»  die  mostrò  tanta  varietà  e scienza  di  coniando......

2430*  Dioi).  Sic.  ; XV,  52.

2436*  Dilli).  Sic.;  XV,  52,  5.

243IÌ1  l)ioi>.  Sic.;  XV,  52,  7.  L’autore  osserva  che  in  ciò  «Epaminonda  es-
sendo stato  istruito  nella  filosofia,  e usando  le  savie  lezioni  avute  in  giovcntii,
raccolse  il  biasimo  di  molti  » ; e si  vede  (pii  come  i pregiudizi  esistessero  nel
volgo,  ma  cedevano  all’autorità  di  Epaminonda.  Cfr.  Pia  T.vltcn.  ; Pc/»p.,  3.

21315*  Fuont. ; Slraleg.,  I,  12,  5:  Epaminonda»  Tliebnnus,  contristati»  mili-
tilins,  quoti  ex  basta  eius  ornamentimi  [circostanza  un  poco  diversa  da  quella
riferita  da  Diodoro],  infiline  moro  dependens,  ventus  abilitimi  in  sepulcrum  La-
cedaemonii  cninsdam  depulerat:  Nolite,  inqnit,  milites,  trepidare;  Lacedaemo-
niis  significatur  interitus.  Sepulora  enim  fuuejribns  ornantur.  Seguita,  narrando
altri  due  casi  simili.


§ 2430


l’  equilibrio  sociale  nella  storia.


745


vantaggio  dalla  superstizione  dei  suoi  soldati,  e ne  crei»  tanti  e sì
fatti  «die  meglio  davvero  non  potevasi  desiderare.  Senofonte,'  con-
temporaneo e elle  certamente  potè  discorrere  con  i presenti  alla
battaglia  di  Leuttra,  narra  come  i Tebani  acquistassero  fiducia  in
un  prospero  successo  da  un  oracolo  il  quale  diceva  che  i Lacede-
moni dovevano  essere  disfatti  nel  luogo  [Leuttra]  ove  due  giova-
notte, violate  da  certi  Lacedemoni,  si  erano  uccise  (§  1952).  Inoltre,
i tempi  degli  dèi  in  Tebe  si  erano  aperti  spontaneamente  e le  sacer-
dotesse dichiararono  che  gli  dèi  promettevano  vittoria.  Non  basta.
Si  dice  anche  che  i vasi  del  tempio  di  Ercole  erano  stati  dispersi,
il  che  significava  che  Ercole  era  partito  per  combattere.  Benché,
pio  e credulo,  Senofonte  aggiunge:  « "Per  altro  alcuni  dicono  che
tutte  queste  cose  erano  ‘artifici  dei  capitani 7 ».


2436’  Xk.viiph.  ; Hill.,  VI,  4,  7.

2436°  Xknopii.  ; Hell.,  VI,  4,  7 : 0!  pév  3y';  t.vs;  Xéyouo'.v  tog  lauta  itàvta
ts/vàapata  v;v  zùri  Jtposovrjxóxwv.

24 367  Segui  l’ inverso  per  il  popolo  ateniese,  e<l  in  ciò  si  vede  bene  come  sia
di  gran  momento  la  considerazione  della  quantità  dei  residui.  Ila  prima,  uocque
al  popolo  ateniese  lo  avere  in  se  residui  della  classe  li  in  quantità  tale  che  era
troppo  scarsa  perchè  esso  desse  retta  ai  prudenti  consigli  di  Xicia  e si  astenesse
dall'impresa  di  Siracusa,  mentre  era  assai  grande  per  porre  Nicia  come  uno
dei  capitani  dell'impresa.  11  Gioiti:,  Hì«l.  de  la  Gì.,  t.  X,  per  non  avere  fatto
questa  distinzione,  cade  in  un  grave  errore.  Uopo  avere  rammentato  il  giudizio
benevolo  di  Tucidide  su  Xicia,  egli  dice:  « (p.  347)  Tbucydide  est  ici  d'autant
plus  instructif  qu’il  représente  cxactement  le  sentiment  dii  public  athénien  eu
gcnéral  à q>.  34K)  l’égard  de  Nikias  pendant  qu’il  vivait.  Scs  compatriotes  ne
pouvaient  supporter  l’idée  de  coudamner  un  citoven  si  respectahle  et  si  religieux,
de  se  iléfler  de  Ini,  de  le  destituer  oli  do  se  passer  de  ses  Services  [residui  della
classe  II]  ».  Sta  bene  ciò  per  la  seconda  parte  dell’attività  di  Nicia,  cioè  per  il
comando  della  spedizione  ili  Sicilia,  ma  non  già  per  la  prima,  quando  consigliava
al  popolo  di  non  fare  tale  spedizione,  e che  a lui  non  fu  dato  retta.  « (p.  343)
Non  seulement  on  considerai:  les  qualités  privées  ile  Nikias  eomnie  lui  donnant
droit  à l’explication  la  plus  indulgente  de  scs  fautes  publiqnes  [tra  queste  non
''era  certo  il  consiglio  di  non  andare  in  Sicilia!],  mais  elles  lui  ussuraient  polir
sa  capucité  politique  et  militairc  un  crédit  compléteinent  dispriqiortionué  a ses
morites  [si,  se  si  pone  mente  solo  al  comando  della  spedizione  siciliana;  no,  se  si

bada  al  consiglio  di  non  farla] faniais  dans  l’histoire  politique  d’Athènes  le  peu-

ple  ne  se  trornpa  aussi  fatalement  en  playant  sa  conliauce  [occorre  ripetere  qui
1 osservazione  precedente]  ».  11  Grote  toglie  occasione  da  questo  fatto  per  giustifi-
care i demagoghi:  « (p.  Sili)  Les  artifices  ou  l’éloqueuce  demagogiques  n’auraient
jamais  créé  dans  le  peuple  mie  illusion  aussi  profondément  établie  que  le  ca-
ractère  respectable  et  imposanP  de  Nikias  [eppure  egli  stesso  si  smentisce  nar-
randoci come  gli  artifici  e l’eloquenza  di  Alcibiade  crearono  per  l’appunto  nel
popolo  I illusione  dell’utilità  della  spedizione  di  Sicilia,  contro  il  parere  di  Nicia
clic  la  prevedeva  sfortunata].  Or,  c’était  contro  le  présomptuenx  asccudnnt  de
cctte  incompétence  bienséaute  et  pieuse,  aidée  par  la  richesse  et  des  avantages
ip.  3. >0)  de  fam file,  que  l’éloqueuce  des  accusateurs  démagogiques  aurait  dà  servir


746


CAPITOLO  XIII.


§ 2437


2437.  Diodoro,  che  probabilmente  traeva  le  sue  notizie  dagli
scritti  ora  perduti  di  Eforo,  spiattella  a chiare  note  l’artificio, 1 e
narra  maggiori  particolari.  Secondo  lui,'  Epaminonda  fece  dire  da
certi  viaggiatori  giunti  da  Tebe  che  le  armi  sospese  nel  tempio  di
Ercole  erano  sparite,  il  che  dava  a credere  clic  gli  antichi  eioi  le
avevano  tolte  per  venire  a combattere  in  aiuto  dei  Beoti.  I u altro
viaggiatore,  reduce  dall’antro  di  Trofonio,  disse  che  (iio\e-ie  gli
aveva  ordinato  di  prescrivere  ai  Tebani,  vittoriosi  a Leuttra,  di
instituire  giuochi  pubblici  in  onore  di  Giove-re.  « '(1)  A tale  ac-
cortezza [di  Epaminonda]  recò  sussidio  Leandro  spartano,  esule  da
Lacedemone,  che  allora  militava  coi  Tebani  ; giacche  questi,  chiamato
nell’assemblea,  affermò  esservi  un  antico  oracolo  agli  Spartani,  che
la  egemonia  perderebbero  allorché  in  Leuttra,  dai  Tebani,  lossero
vinti.  (2)  Vennero  anche  ad  Epaminonda  certi  indigeni,  interpreti
di  oracoli,  dicendo  che  presso  il  sepolcro  delle  figlie  di  Leuttro  e

cornine  obstacle  et  correctif  nature;».  Certo  sarebbe  stato  utile  che  ciò  accadesse
por  la  seconda  parte  dell'attività  di  Nicia,  ma  è stata  uno  gran  disgrazia  per
Atene,  elio  sia  accaduto  invece  per  la  prima.  Lo  stesso  Grote  dice:  « (l*-  11")  ba
positi on  de  Nilcias,  par  rapport  à la  mesure,  est  reinarquablo.  (p.  11*)  Gomme
coiisciller  dispose  à avertir  et  à dissuader,  il  s’en  Ut  line  idée  juste;  mais  en
cette  qualité  il  ne  put  entratner  le  peuple  avec  lui  ».  È vero  che  il  Grote  afferma
che  T impresa  siciliana  sarebbe  stata  utile  ad  Atene  se  bene  condotta,  ma  man-
cano le  prove  di  tale  ipotesi.  Poscia,  riguardo  alla  fede  nei  presagi,  può  essere
vantaggiosa  se  serve  ad  un  capo  avveduto  per  indurre  il  volgo  a compiere  un’utile
impresa,  può  essere  di  danno  se  il  capo  ha  gli  stessi  pregiudizi  del  volgo  e se  i
presagi  sono  accolti  per  un  supposto  merito  intrinseco,  iuveee  di  essere  adope-
rati eoine  mezzo.  Favorevoli  furono  i presagi  quando  preparavasi  la  spedizione
di  Sicilia,  del  che  amaramente  si  dolsero  gli  Ateniesi  quando  questa  ebbe  di-
sgraziata fine.  - Thuc.  ; Vili,  1.  - Erme.,  Ilelena,  744-760,  si  fa  l’ interprete  dei
sentimenti  di  scetticismo  e di  disprezzo  per  le  profezie.  Egli  conclude:  Yv,,)!iri
S'àptcxYj  piv-:;  f,  t'sOpooXfa.  « Prudenza  e buon  consiglio  sono  ottimo  vate».
A Nicia  mancò  forse  il  potere,  certo  il  volere  di  volgere  con  opportuna  inter-
pretazione tali  oracoli  e profezie  in  prò’  del  consiglio  suo  che  era  di  astenersi
dalla  spedizione  ; egli  avrebbe  ciò  fatto  se  fosse  stato  simile  ad  Epaminonda,  e
gli  Ateniesi  avrebbero  potuto  dargli  credenza,  se  fossero  stati  come  i 1 ebani.
l)a  capo  appaiono  i presagi  quando  c’  ò da  decidere  se  l'armata  ateniese  lascierà  il
porto  di  Siracusa  U4401),  e da  capo  appare  il  danno  della  fede  di  Nicia  ili  essi.

2437*  Poi.yakx.,  Strale g.,  II,  3,  8,  accenna  pure  chiaramente  all’artificio.
Dopo  avere  detto  che  i Tebani  erano  impauriti,  aggiunge:  'EjiagivwvJag  (ìa^stv
atJtoù{  saei  ai  inai  xs/viopasi.  « Epaminonda 'fece  loro  animo,  con  due  artifizi».
E narra  di  un  messaggio  di  Trofonio  che  prometteva  la  vittoria  a ehi  prima
principierebbe  la  battaglia  ; o che  Epaminonda  con  i militi  suoi  andò  nel  tempio
di  Ercole,  dove,  secondo  l’ordine  da  lui  dato,  il  prete  aveva  forbite  le  armi  e
lasciato  aperto  il  tempio,  il  che  fu  ritenuto  presagio  di  vittoria.  Cfr.  Fitoxr.
I,  11.  16.

2437*  Diun.  Sic.  ; XV,  53.

2437’  llioii.  Sic.;  XV,  54.


l’  equilibrio  sociale  nella  STORIA.


747


§ 2438


di  Scedaso,  gravissima  disgrazia  doveva  colpire  i Lacedemoni,  per
la  seguente  cagione.  (3)  Leuttro  era  colui  dal  quale  la  pianura  aveva
preso  nome.  La  sua  figliuola  e quella  di  un  certo  Scedaso,  entrambe
ragazze,  dai  legati  Lacedemoni  furono  forzate.  Esse,  la  nefanda
ingiuria  non  poterono  sopportare,  e al  paese  die  aveva  mandato
i malvagi  legati  avendo  imprecato,  colle  proprie  mani  si  levarono
di  vita  ».  Non  basta  ancora.  Narra  Plutarco*  come  a Pelopida  venne
un  opportuno  sogno,  il  quale  gli  prescriveva  di  immolare  una  ver-
dine fulva,  alle  giovanette  stuprate  dagli  Spartani  ; e dopo  discus-
sioni e vicende  atte  a colpire  gli  animi  dei  soldati,  la  vergine  fulva
fu  riconosciuta  in  una  puledra,  e sacrificata.

2438.  Pelopida  ed  il  suo  amico  Epaminonda  erano  buoni  cono-
scitori della  umana  mente.  Se  Pelopida  avesse  sognato  di  immolare
senz’  altro  una  puledra,  avrebbe  il  suo  sogno  colpito  ben  meno
l’ànimo  dei  soldati,  che  coll’ansia  di  un  terribile  sacrifizio  umano,
fortunatamente  scansato  con  un’  ingegnosa  interpretazione.  I Ro-
mani, più  rozzi  dei  Greci,  e forse  colpiti  da  maggiore  terrore,  ri-


2437*  Pl.CTAiten.  ; Pelop.,  timi.  Pompei:  « (20)  Solivi  nella  pianura  Leuttrien
i sepolcri  «Ielle  figliuole  «li  Sceilaso,  le  quali  per  cagione  appunto  del  sito  cliin-
ninto  sono  Leuttridi  [narrazione  lievemente  diversa  da  quella  di  Diodoro,  ma
«l’accordo  con  quella  di  Pnusania]....  Quindi  dagli  oracoli  e dalle  profezie  predi-
cevasi  continuamente  «gli  Spartani  che  si  guardassero  dallo  sdegno  Leuttrico  ;
hi  «piale  predizione  non  venia  intesa  allatto  dalla  moltitudine,  che  non  era  certa
neppure  «lei  luogo  che  indicar  si  volesse  : perocché  anche  in  Laconia  v’  è npn
picciola  cittii  presso  il  mare  la  quale  chiamasi  Lenttro,  ed  in  Arcadia  presso  Me-
galopoli v’ha  pure  un  luogo  dello  stesso  nome....  (21)  A Pelopida  dunque,  men-
tre ei  domi ia  quivi  nel  campo,  parve  «li  vedere  quelle  fanciulle  piangere  intorno
intorno  a’  sepolcri,  e maledir  gli  Spartani,  e di  vedere  Scedaso  stesso,  il  quale
gli  comandasse  «li  sacrificare  alle  figlinole  sue  una  vergine  bionda,  se  vincere
voleva  i nemici».  Comunicò  la  cosa  agli  indovini  e«l  ai  capitani,  parte  dei  quali
volevano  che  la  prescrizione  si  eseguisse  alla  lettera  e rammentavano  molti
esempi  «li  si  fatti  sacrifici.  « Altri  poi  volevano  tutto  all’opposto  dicendo,  che
ad  alcuno  ile’ Numi  tanto  a noi  superiori  e «li  una  natura  tanto  migliore  della
nostra,  esser  non  potea  gradevole  un  cosi  barbaro  e crudele  sacrificio....  (22 1
Standosi  adunque  i personaggi  principali  disputando  su  queste  cose,  «al  essendo
piò  «l’ogni  altro  Pelopiila  incerto  e perplesso,  una  cavalla  ancora  puledra,  fug-
gitasi dall’armento,  e passata  per  mezzo  l’armi,  andò  correndo  e si  fermò  innanzi
a loro,  (ili  altri  tutti  n’osservarono  con  meraviglia  il  fulgido  ed  infiammato  co-
lore «le’  crini,  ....  ma  Teocrito,  l’ indovino,  ben  compresa  la  cosa,  alzò  la  voce
verso  Pelopida,  e disse  : ' Eccoti  giunta,  o felice  uomo,  la  vittima  : non  istiamo
a«l  aspettar  altra  vergine:  ma  ricevi,  e sacrifica  questa  che  ti  viene  or  «lata  da
Dio  ’.  Presa  «pùtidi  la  puledra,  la  condussero  sopra  i sepolcri  delle  fanciulle,  e
fatte  suppliche,  eil  incoronatala,  quivi  tutti  allegri  la  sacrificarono,  e divulga-
rono per  tutto  il  campo  la  visione  di  Pelopida  ed  un  tal  sacrificio  ».  Pausauia
(IX,  13)  sa  il  nome  delle  ragazze;  esse  si  chiamavano  Molpia  e Ippo.  Egli  narra
i presagi  come  accaduti,  in  piena  buona  fede.


CAPITOLO  XIII.


§ 243!  >


748

corsero,  in  analoghe  circostanze,  al  sacrifizio  umano,  senza  sostitu-
zioni (§  758).

2439.  Buona  prova  aveva  fatto  la  scienza  delle  combinazioni  di
Epaminonda,  «li  Pelopida,  e forse  di  altri  capi  telami,  congiunta  ad
una  discreta  somma  di  permanenza  degli  aggregati  nei  governati
tebani  ; 1 migliore  prova  ancora,  con  maggior  distacco  fra  gover-


2439'  Crimrs,  Mi«l.  urea/.,  t.  IV,  paragona  Atene  e Tebe,  Pericle  e Epa-
minonda: « (p.  '1771  Cile?,  ces  ilenx  liommes,  c’est  leur  culture  si  haute  et  si  varice
qui  est  la  raison  ménte  ile  leur  ascendenti».  Ciò  non  sta:  in  Atene  e in  Tebe,
ignoranti  demagoghi  ebbero  la  piena  fiducia  dei  loro  concittadini.  Ma  poi  il
Curtius  si  avvicina  alla  verità  sperimentale:  « (p.  177)  Nous  déconvrous  dono
ausai  à Tlicbes,  au  sein  d’nn  régiwe  démocratique,  ime  direction  tonte  ari  sto -
eratique  [qui  si  accenna  con  altri  termini  alla  combinazione  clic  abbiamo  indi-
cata nel  testo],  un  pouvoir  personuel  mix  mains  de  ritornine  qui  est  le  premier
par  1 1>.  478)  l'intelligence  [meglio  : istinto  delle  combinazioni].  Epaminonda*  aussi
gouverne  soli  pavs,  contine  l’hoiniiie  de  confiauee  du  peuple  [che  capisce  poco;
e che  col  non  rieleggerlo  heotarca  pone  a repentaglio  le  sorti  della  patria],  à
titre  de  stratèga  réélu  d’année  e.n  nnnée  [gravissimo  guaio  della  combinazione
intrinsecamente  vantaggiosa  . Dans  cette-position,  il  out  il  éprouver  Pinconstance
de  ses  concitoyena  et  l'hostilité  d’une  opposition  qui  considero  l’égalité  garaiitie
par  la  Constitut  ioti  cornrne  violée.  Des  homuies  contine  Méitéclidns  jouent  le  ròle
de  (’léon  [i  termini  della  combinazione  sono  invertiti:  coloro  che  hanno  le  qua-
lità per  ubbidire  governano  coloro  clic  hanno  le  qualità  per  comandare,  il  clic
rovina  Atene  e pone  in  grave  pericolo  Tebe  ; e salva  la  .Macedonia  perché  non
colpita  ila  tale  malattia],  Epaminonda»  aussi  supporta  uvee  le  calme  des  grandes
àines  toutes  les  attaques  et  Ics  huiniliations....  A la  guerre,  il  fut,  contine  IV-
riclès,  toujours  lieti  reux  dans  toutes  les  entreprises  importati tes,  parco  qu’il  savait
également  unir  à la  plus  haute  prudence  la  plus  eutière  énergic,  et  surtout  puree
qn’il  s’eutendait  à élever  Pànie  de  ses  soldats  et  à les  uuimer  de  som  esprit  [ma
molto  piò  perchè  sapeva  valersi  dei  loro  pregiudizi].  11  leur  apprit,  cornine  lit
Périolès  à l’égaril  des  Athéniens,  à surmonter  les  préjugés  superstitienx....  ».
Qui  Pulitore  cita  Diodoro,  XV,  53,  clic  narra  dei  tatti  seguiti  prima  della  bat-
taglia di  Lcut.tr»  ($  2437);  ma  da  tale  narrazione  non  si  vede  punto  clic  Epami-
nonda insegnasse  ai  Tebani  a non  seguire  i pregiudizi  loro;  all  opposto,  egli  li
fortificò  valendosene  pei  suoi  lini.  Egli  non  disse  menomamente  ai  suoi  soldati
clic  gli  oracoli  orano  vane  favole,  imi  ad  oracoli  sfavorevoli  ne  oppose  altri  di
favorevoli.  Dio  nono  discorre  pure  chiaramente,  proprio  nel  luogo  citato  dal  Cur-
tius, XV,  53;  egli  dice:  «(4)  Epaminonda,  vedendo  i soldati  invasi  da  timore
superstizioso  per  gli  avuti  presagi,  procacciava  eoli’ intelligenza  e Parto  [Muri'
traduco:  " dans  soli  esprit  éclairé  et  dans  ses  conceptions  militaires  ] di  rimuovere
i timori  del  volgo  ».  '()  5'  ’Enaps'.véivSaj  iptòv  toó?  oxpax’.tóxaj  5stot8a:povo0vxa{
sul  xof?  ysyovìoi  Gi)/is£o'.f,  étpiIoxt|isixo  5tà  xrjj  «Sia?  inivolag  xal  oxpaxr, yl*?  [«ini
è propriamente:  artifici  di  guerra]  |isxa()sivai  xi?  xof)  ulrjOo'jf  s'j?.aps£as.  E seguita
l'untore  narrando  appunto  gli  artifici  usati  da  Epaminonda.  L'errore  di  uno
storico  cotanto  valente  come  è il  Curtius  è notevole  perche  procedo  dalla
smania  che  hanno  gli  storici  di  volere  fare  non  solo  opera  di  descrizione  di  latti
e delle  relazioni  di  questi,  ma  altresì  etica.  Spesso,  senza  neppure  avvedersene,
lo  storico  è persuaso  che  egli  deve  mostrare  l’eccellenza  «lei  sapere  paragonato
all’  ignoranza,  della  virtii  paragonata  al  vizio.  Quindi  il  Curtius  esalta  senz’altro


§2440  l’  equilibrio  sociale  NELLA  STORIA.  740

nauti  e governati,  .si  ebbe  nel  caso  eli  Filippo  eli  Macedonia  e ilei
suoi  sudditi.

34-40.  Similmente  aveva  fatto  buona  prova,  al  tempo  delle
guerre  Persiane,  la  scienza  delle  combinazioni  di  Temistocle,  con-
giunta ad  una  discreta  somma  di  persistenza  degli  aggregati  negli
Ateniesi,  quando  egli  indusse  questi  ad  abbandonare  la  città  loro
ed  a riparare  a Sala-mina.  Invertiti  i termini,  fece  cattiva  prova  la
combinazione  in  cui  Nicia,  capitano  degli  Ateniesi,  indotto  dalla
forza  della  persistenza  degli  aggregati  in  lui  esistente,  prestò  fede
agli  oracoli,  e così  trasse  ad  intera  rovina  l’esercito  a lui  altidato. 1


il  sapere  ili  Epaminonda,  senza  porre  mente  ebe  sortì  appunto  effetto  favorevole
per  ragione  dell' ignoranza  delle  genti  guidatee  persuase  da  questo  capitano. —
Il  CtIiotk,  t.  XV,  narra  la  disperazione  dei  soldati,  dopo  la  morte  di  Epaminonda
a Mantiuea:  «.(p.  209)  Tontes  les  espérances  de  nette  armée,  composte  d’éléments
si  divers,  étnient  concentrées  tlans  Épaminondas  ; tonte  con  (iati  co  iles  snidata
duna  un  succfes,  tonte  leur  séeurité  contro  ime  dél'aite,  avaient  leni-  source  dans
Pulce  qu’ils  agissaieut  sous  scs  ordres  ; tont  leur  pouvoir,  ménte  celai  il’nbnttre
un  enneml  défait,  parut  disparattre  quand  ces  ordres  cessèrent.  Nons  ne  devons

pas,  il  est  vrai,  parler  d’uno  pareilU nduite  uveo  éloge  ».  Ed  eccoei  ricaduti

nell’etica!  Lasciamo  stare  la  lode,  o il  biasimo,  die  qui  poco  o nulla  hanno  da
lare,  e notiamo  solo  che  quei  sentimenti  dei  soldati  mostrano  quanto  in  essi
fosse  potente  la  persistenza  degli  aggregati,  che,  in  questo  caso  particolare,  as-
sumeva Informa  di  un' illimitata  fiducia  nel  capitano,  quasi  di  un  culto  per
esso;  e vedremo  allora  confermata  la  proposizione  che  il  massimo  ottetto  utile
si  ottiene  quando  il  capitano  ha  l'istinto  delle  combinazioni  valevole  per  co-
mandare, e i militi  hanno  i sentimenti  e i pregiudizi  mercè  i quali  l'ubbidire
diventa  una  religione.

2440'  (Hi  Ateniesi,  lasciando  il  porto  di  Siracusa,  potevano  scampare  la  ro-
vina totale  elio  poi  li  incolse,  e gii'i  tutto  era  pronto  per  la  partenza,  che  poteva
agevolmente  farsi,  « ma  il  giorno  prima  della  partenza,  al  venire  della  notte,  la
lana  si  eclissi).  Perciò  Nicia,  per  indole  superstizioso,  c.  a cagione  della  peste
nell'esercito,  fatto  piti  timoroso,  convocò  i profeti.  11  responso  di  questi  fu  clic,
secondo  l’uso,  dovevasi  aspettare  tre  giorni  prima  di  mettere  alla  vela.  Demo-
stene [il  quale  era  favorevole  alla  partenza]  e quelli  che  stavano  con  lui  dovet-
tero consentire,  per  timore  degli  dèi  ».  — Tui  e:.  ; VII,  50,  I:  « ....  la  maggior
parte  degli  Ateniesi  esortavano  i strategi  a soprassedere  [alla  partenza],  mossi
da  uno  scrupolo  di  coscienza.  Nicia  (era  nuche  troppo  superstizioso  c dedito  a
colali  cose)  disse  clic  non  si  doveva  deliberare  circa  al  muoversi  dal  campo,
prima  di  essersi  trattenuti,  come  prescrivevano  i profeti,  tre  volto  nove  giorni».
Cfr.  Piu. vii.  ; IX,  19.  — Se  Nicia  l'osso  stato  spregiudicato  come  Epaminonda  n
Pelopida  avrebbe  trovato  facilmente  le  derivazioni  atte  a persuadere  l’esercito
che  l’eclissi  era  seguo  favorevole  alla  partenza  ; esse  furono  trovate  dopo  il
fatto  per  salvare  il  credito  delle  profezie.  — Putaiicii.  ; Aiciii,  23:  «....  Poiché
il  presagio  [del  Peci  issi],  come  dice  I-’ilocoro,  non  era  contrario  a olii  stava  per
fuggire,  ma  anzi  era  oltremodo  fausto,  dacché  il  nascondersi  i-  necessario  a coloro
che  con  timore  operano,  e In  luce  a loro  è contraria  ».  In  simili  circostanze,  Dione  o
poi  Alessandro  Magno,  seppero  volgere  in  favore  dei  loro  disegni  le  eclissi.
Pi.i  taiu  u.  : Dio.,  trini.  Pompisi,  24.  Mentre  Dione  stava  per  muovere  contro


75(1


CAPITOLO  XIII.


§ l'44<>


I rammentati  casi  ci  mostrano  quindi  gli  oracoli  utili  se  adoperati
da  governanti  che  forse  non  vi  prestano  fede,  come  mezzo  per  per-
suadere i governati,  nocivi  se  creduti  veri  da  governanti  che  li
hanno  come  fine  e non  come  mezzo  di  persuasione.  Se  tale  pro-
posiziono si  vuole  fare  generale,  e quindi  estendere  a tempi  in  cui
non  vi  sono  oracoli,  occorre  a questo  termine  di  oracolo  sostituire
l’altro  di  persistenza  degli  aggregati  (§  2455).  Aggiungasi  che
giova  che  essa  non  sia  conosciuta  dalle  genti  che  hanno  da  rima-
nere persuase,  l’artificio  dovendo  èssere  occulto  per  essere  piena-


Dionisio,  « dopo  i libameuti  poi  e le  consuete  preghiere,  la  lumi  eclissò  : della
qual  «osa  Dione  non  si  meravigliò  punto,  ben  intendendo  le  circuizioni  eclit-
tiche, e l’opposizione  di  adombramento  che  si  i'u  alla  luna,  e l’impedimento
della  terra  al  sole:  tua  i soldati  si  costernarono;  e poiché  d’uopo  uveuno  di  un
qualche  conforto,  fattosi  innanzi  Milta  l’indovino,  disse  loro  che  stesser  pur  di
buon  animo,  e clic  si  aspettassero  successi  ottimi  ; mentre  gli  dèi  denotavano
una  qualche  eclissi  di  cose  che  facevano  luminosa  comparsa  ; e non  essendovi
nulla  che  più  luminosa  la  facesse  in  allora  (Iella  tirannide  di  Dionigi,  n’avreb-
bero però  eglino  estinto  lo  splendore  subito  che  posto  avessero  il  piede  in
Sicilia».  Mentre  Alessandro  muoveva  contro  Dario,  si  eclissò  la  luna;  ma  Ales-
sandro tosto  sacrificò  alla  luna,  al  sole,  alla  terra,  c trovò,  o suscitò,  chi  Io  se-
condò. — Ami.  ; De  exp.  Alex..  Ili,  7,  (!:  « Parve  ad  Aristandro  che  quel  patimento
dello  luna  era  favorevole  ai  Macedoni  e ad  Alessandro,  e che  in  quel  mese  ei
sarebbe  la  battaglia,  della  quale  i sacrifici  presagivano  la  vittoria  ad  Alessan-
dro ».  — Q.Ccrt.;  IV,  10.  I soldati,  intimoriti  dall’oclissi  lunare,  mormoravano:
lam  prò  seditione  res  erat,  clini  ad  omnia  iuterritus,  duoes  priucipesque  militimi
frequentes  adesse  praetorio,  Aegyptiosque  vates,  quos  coeli  ac  siderum  peritis-
siinos  esse  eredobat,  quid  sentirent,  exprouiere  iubet.  At  illi,  qui  satis  scirent,
temporali!  orbes  implere  destinata»  vices,  luuamqtie  delicere,  «uni  nut  terroni
subirei,  uut  sole  premeretur,  rutionem  qtiidem  ipsis  perceptam  nou  edocent  vulgus;
ceteruin  uftirinnut,  solem  Graecorum,  lunam  esse  Persarum  : quoties  ilio  dcliciat.
ruinaui  stragemque  illis  geutibus  porteudi  ; veteraquo  exempla  percensent  l'er-
sidis  regum,  quos  adversis  diis  pugnasse  lnnao  ostendisset  defeetio.  Nulla  res
efficacius  ìuultitudinem  regit  (|uam  superstitio  : alioquiu  impotens,  saeva,  muta-
bili», ubi  vana  religione  capta  est....  Tale  portato  dell’esperienza  secolare  di-
menticano i nostri  intellettuali.  Oggi  non  si  crede  più  che  le  eclissi  lunari  o
solari  abbiano  il  menomo  potere  sui  fatti  bellici,  ma  molti  stimano  che  tale  po-
tere stia  nella  «giustizia»  o nell’ « ingiustizia  » della  causa  ahi  data  alle  armi.
Perciò  i governanti  moderni  più  non  hanno  da  curarsi  delle  eclissi,  ma  giova
che  si  curino  di  fare  credere  «giusta»  la  causa  per  cui  pugnano,  e giova  altresì
che  essi  non  vi  abbiano  troppa  fede,  che  non  imitino  Nicia  il  quale  credeva  al-
l’ influsso  delle  eclissi  lunari,  o Napoleone  IH  e il  suo  ministro  Ollivier,  che  si
affidavano,  per  vincere,  alla  «giustizia»  della  loro  causa,  ma  che  piuttosto  imi-
tino Temistocle,  Epaminonda,  Dione,  Alessandro,  c lic  sapevano  volgere  i presagi
in  prò  dei  loro  disegni,  oppure  il  Itisuiarck,  il  quale  agli  altri  discorreva  di  giu-
stizia, ed  in  quanto  a sè  si  curava  di  essere  forte  nelle  armi:  e quando  fu  per
manipolare  il  celebre  dispaccio  di  Kms,  non  chiese  giù  consiglio  ad  un  moralista,
ma  domando  a voti  Moltke  e a von  Ruoti  se  l'esercito  era  pronto  e atto  a ripor-
tare vittoria


751


s 2441-2442  L’ EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.

inente  efficace;  ma,  per  tal  line,  poco  o niente  nuoce  elle  essa  sia
nota  ad  un  ristretto  numero  di  studiosi  ; l’esperienza  giornaliera
dimostrando  che  la  gente  seguita  a prestar  fede  ad  asserzioni- che
sono  in  aperta  contraddizione  coi  risultamenti  noti  della  scienza
logico-sperimentale.

244-1.  Filippo  di  Macedonia  visse  in  gioventù  a Tebe,  e da  Epa-
minonda imparò  l’arte  della  guerra.'  Se  egli  fosse  stato  cittadino
,li  Sparta,  o di  Atene,  poco,  per  opposti  motivi,  avrebbe  potuto
fare;  ma  egli  ebbe  a guidare  un  popolo  in  cui  i pregiudizi  erano
assai  forti  per  assicurare  l’obbedienza  al  loro  re,  e non  tanto  da
resistere  ai  mutamenti  che  egli  volesse  introdurre.  La  monarchia
dei  re  macedoni  non  era  assoluta,  ma  era  molto  più  potente  di  quella
dei  re  spartani.  Se  Epaminonda  non  fosse  stato  ucciso  a Mantinea,
ed  avesse  ancora  vissuto  parecchi  anni,  avrebbe  forse  potuto  op-
porsi felicemente  alla  nascente  potenza  di  Filippo.  Questa  è la  parte
del  caso  negli  avvenimenti  umani.  Vi  sono  certe  forze  che  persi-
stono per  molto  tempo,  altre  accidentali  e di  breve  durata  ; ma
ialine  le  prime,  ove  durino,  finiscono  col  prevalere.

2442.  A un  altro  estremo,  Atene  ebbe  in  quel  tempo  sommi
generali  e non  seppe  conservarli  e valersene.  Timoteo  ed  Iflcrate
non  paiono  essere  stati  per  nulla  inferiori  a Filippo,  ma  avevano
la  disgrazia  di  avere  che  fare  col  popolo  ateniese,  amante  di  novità
e di  processi,  incapace  di  quella  seria  disciplina  che  dà  la  persi-
stenza degli  aggregati.  Un  processo  tolse  di  mezzo  ad  un  tempo
Timoteo  ed  Iflcrate,  e lasciò  indifesa  Atene  contro  la  nascente  e
formidabile  potenza  macedone.1


24-1 1 1 Pr.CTAliCH.  ; Ptlopi,  truci.  PoMl’Kl  : « ( — (>)  Pelopida  -libo  ili  ostuggio

Filippo  il  fratello  (lei  re,  eon  ben  trenta  nitri  giovani  ile’  più  cospicui,  i quali
meno  seco  in  Tebe....  tenesti  si  fu  quel  Filippo  elle  in  appresso  mosse  poi  guerra
a’  (ìreci  per  soggiogarli;  e allora  essendo  ancora  fanciullo  si  allevava  in  lebe
nella  casa  di  Panimene  : e quindi  parve  eli’ei  prendesse  ad  emulare  Epaminonda,
avendo  per  avventura  posto  mente  alla  <li  lui  .attività  intorno  alle  guerre  e alla
condotta  delle  armate,  la  qual  attività  non  era  che  una  piceiola  parte  della  vili  il
di  quell'uomo:  ma  in  quanto  alla  temperanza,  alla  giustizia,  alla  magnanimità
e alla  mansuetudine,  per  le  quali  Epaminonda  era  veramente  grande,  1- ilippo
non  ne  partecipò  nulla  nò  per  natura,  nè  per  imitazione».  — Il  Oko'IE,  H\*t.  ile
In  (Ir.,  t.  XVII,  c.  1.  dice  bene  di  Filippo:  « ip.  16)  Son  esprit  fut  enrielii  de
bonne  beare  des  idées  strntègiques  les  plus  avancées  de  l'époque,  et  jeté  dalia  la
voie  de  la  réllexiou,  de  la  comparaisou  et  de  l'invention,  sur  1 art  de  la  guerre».

04401  11  Gkotk,  /fi#/,  ile  In  (ir.,  t.  XVII,  e.  1,  benché  lodatore  imperterrito
della  democrazia  Ateniese,  non  può  esimersi  dal  deplorare  la  perdita  dei  migliori
generali  malamente  messi  in  disparte  dal  popolo  ateniese:  «(p.oSI)  La  porte  d 1111


CAPITOLO  XIII.


§ 2443-2445


752

2443.  ove  non  hanno  gran  forza  i sentimenti  della  persistenza
degli  aggregati,  facilmente  gli  uomini  cedono  all’impulsione  pre-
sente, senza  curarsi  più  che  tanto  del  futuro;  facilmente,  spinti  da
disordinato  appetito,  dimenticano  i grandi  interessi  «Iella  colletti-
vità. I Macedoni  ubbidivano  in  ogni  cosa  a Filippo,  e poi  ad  Ales-
sandro; i Telami  seguivano  le  prescrizioni  di  Epaminonda,  ma  gli
intentano  un  processo,  dal  quale,  per  altro,  egli  esce  vittorioso  ;
gli  Ateniesi  poco  si  curano  dei  loro  generali,  li  tormentano,  li
processano,  li  condannano,  ne  rimangono,  per  propria  colpa,  privi.
Le  lezioni  del  passato  nulla  giovano  per  l’ avvenire,  poiché  non
durano  i sentimenti  degli  aggregati.

24+4.  Fenomeni  analoghi  si  osservano  paragonando  la  Germania
alla  Francia,  dal  tempo  «lei  secondo  impero  al  tempo  nostro  (§  24(3!*  e 8.);
quella  somiglia,  in  un  certo  modo,  alla  Macedonia  od  a 'lebe,  questa
ad  Atene.  La  forza  della  persistenza  degli  aggregati  supplisce  al
difetto  di  conoscenze  logico-sperimentali,  perle  quali  i cittadini  po-
trebbero intendere  che  l’ utilità  indiretta  dell’  individuo  è sacrificata
quando  si  sacrifica  oltre  ad  un  certo  limite  l’utilità  della  colletti-
vità. I cittadini  che  preparano  la  disfatta  di  Coroneia,  oppure  quelli
die  preparano  la  capitolazione  di  Sedali  procacciano  il  danno  indi-
viduale proprio.

24+5.  Spesso  tali  fenomeni  si  studiano  in  relazione  esclusiva-
mente colla  forma  democratica,  oligarchica,  monarchica  di  governo.
C’  è stato  chi  ha  voluto  dare  colpa  alla  democrazia  ateniese  «li  tutti
i mali  di  Atene,  e e’  è stato  chi  invece  ha  voluto  lavarla  di  tali
peccati.  Non  si  può  certo  negare  che  le  forme  di  governo  operino
sul  fenomeno  sociale,  ma  c’  è da  osservare  da  prima  che  esse  sono


citoyen  tei  quo  Timotheos  [andato  in  esili.»]  était  un  nouvean  malheur  pour  elle.
Il  a vili  t uomini*  ses  arnióes  avee  un  suocès  signaló,  inaintenu  l’iionneur  de  soli
noni  dans  les  mera  oriontales  et.  oecidentales.  et  grandemeut  «ernia  la  liste  de
ses  alliés  étrangers.  Elle  [Atlifenes]  uvait  rdcouiment  perda  Clialuias  dans  line
Patinile;  un  secoud  géuéral,  Timotheos,  lui  «Stait  a.  tuellement  enlevé,  et  le  troi-
siènie,  IphilcraWiS,  liien  qu’acquittlf  danB  le  derider  procès,  Bendile,  autant  que
iions  ponvouB  lo  savoir,  n’avoir  jarnais  ét<5  cinployó  dans  la  suite  pour  un  coni*
niandement  ndlitaire.  Ces  trois  liommes  furenti  Ics  troia  deriderà  citoyons  d'Atliénes
qui  se  lirent  distinguer  il  la  guerre;  ear  Phokidn,  quoiqne  brave  el  m.éritant,
uè  fut  il  coni  parer  aree  aucnn  «l’eux.  D’autre  part,  Cliarés,  liomnie  d’un  grand
eourage  personnol,  mais  n’ayant  pus  d’autre  mèrito,  «Stait.  alors  en  plein  esser
de  reputatimi.  La  recente  latte  judioinire  elitre  les  troie  aiiiiraux  atliéniens  tp.  IO*
uvait  étti  iloulilement  funesto  pour  Atliònes,  d’abord  en  ce  qn’ellc  avait  décréditó
Iphikratès  el  Timotheos,  ensuite  en  ce  qn’elle  avait  élevé  Charès,  auquel  le  com-
niandenient  fut  maintenant  contili  saus  ]iartage  ».


L'  EqriLlEEIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


5;  i’44<>


753


conseguenza,  almeno  in  parte,  dell’  indole  degli  abitanti,  la  quale
quindi  è cagione  molto  più  importante  dei  fenomeni  sociali,  e poi
die,  colle  stesse  forme  di  governo,  si  possono  avere  fenomeni  inte-
ramente diversi,  il  che  mostra  chiaramente  che  vi  sono  cause  più
potenti  che  prevalgono  a queste  forme.

244<>.  La  forma  monarchica  ha  fatto  sì  che  Filippo  di  Macedo-
nia, interamente  disfatto  da  Onomarco,  conservasse  non  ostante  il
potere  e potesse  quindi  ottenere  la  rivincita  ; se  egli  fosse  stato  un
generale  della  repubblica  ateniese,  sarebbe  stato  probabilmente
condannato  a morte,  il  che  avrebbe  potuto  impedire  il  nascere  della
potenza  macedone;  se  fosse  stato  un  generale  della  repubblica  to-
bana,  sarebbe  stato  destituito,  come  intervenne  ad  Epaminonda,
e sarebbe  ancora  stato  altro  gravissimo  danno  per  la  Macedonia.
Da  ciò  si  sarebbe  tratti  a concludere  che  la  forma  monarchica,  colla
stabilità  che  dà  al  comando,  è favorevole  alla  prosperità  del  paese;
e sta  bene  ciò  in  molti  casi,  ma  in  altri  no.  La  stabilità  è utile  se
il  capo  è buono,  come  un  Epaminonda  od  un  Filippo:  su  ciò  non
cade  dubbio;  è anche  utile  se  il  capo  è mediocre,  perchè  il  danno
del  mutamento  può  superare  di  molto  l’ utile  di  togliere  il  comando
a chi  è poco  valente;  ina  è certamente  nociva  se  conserva  il  potere
ad  un  capo  assolutamente  cattivo,  come  furono  molti  imperatori
romani.1  inoltre  si  osservi  che  il  procedere  degli  Ateniesi  e dei


2-IUi1  Tra  le  derivazioni  adoperate  in  difesa  del  reggimento  monarchico  e no-
tevole quella  che,  in  risposta  all’obbiezioue  di  danni  incontestabili  che  appaiono
in  latti  storici,  risponde  che  tali  danni  non  sarebbero  segniti  se  il  sovrano  fosse
stato  buono,  capace,  atto  al  comando.  Su  olì»  invero  non  cade  dubbio,  ina  l'obie-
zione è tutt’altra  e sta  in  ciò.  che,  col  reggimento  monarchico,  non  si  e sicuri
•li  avere  un  monarca  con  queste  qualità,  e neppure  clic,  se  le  ha  avute  un  tempo,
le  conservi  quando  crescono  gli  anni.  Per  esempio  il  Ul  ul  i:  de  i.a  I’acconne-
iue,  Sou v . d'un  vidi  lio ni  me,  vuole  lavare  il  reggimento  imperiale  della  colpa
delle  tremende  disfatte  del  1870,  ed  ecco  come  ragiona:  « (p.  178)  Poni-  l'aire  acte
d’Kmpereur,  il  eut  fallii  que  l’Emperetir  fùt  eneore  Empereur  cornine  il  l’était
du  temps  de  la  Constitntion  de  1852  ou  que  dii  moine  il  fut  resté  ce  qu’il  était
en  1863....  (p.  170)  Malheureusement  nous  n’en  étionsplns  là!  Peu  il  peli  le  pauvre
Empereur  avait  oédé  mix  exigeuces  du  Parlement  et  cela  polir  arriver  linalmcnt  à
“'"liquor  entre  les  maina,  non  pas  seulement  d’OIlivier,  mais  d’orléanistes  cornine
Buffet  et  cornine  Laro,  l’autorità  qu’il  tenait  de  la  nation  ! Il  n’y  avait  plus  rien
à l'aire!»  Non  ci  fermiamo  ad  esaminare  i fatti;  accettiamo  a chiusi  occhi  tutto
ciò  che  afferma  il  Duglie  de  la  Fauconnerie  ; egli  stesso  condanna  la  sua  tesi,
poiché  ci  mostra  un  Imperatore  il  quale  aveva  il  potere  assoluto  e la  forza  per
mantenerlo,  elio  si  lascia  spodestare  da  politicanti  parlamentari.  Se,  come  vuole
i autore,  i mali  seguiti  furono  cagionati  da  quei  parlamentari,  la  prima  origine
ne  deve  essere  ricercata  nella  ilciiplezza  de]  sovrano  che  diede  il  potere  a questi


Paketo;  Sociologia. — II.


48


754


CAPITOLO  >


Tebani  non  era  per  niente  una  conseguenza  necessaria  .Iella  forma

sars:,

le  retta  ad  uomini  come  un  Cleone  ad  Atene,  un  Menecl.de  a

Tebe  o un  Caillaux  nella  repubblica  francese  contemporanea

3U7.  il  Goltz,*  “CtÌri“Acivile

s rmr^rr:^r-s  ,e  =

militaire  (Ora  sono  invertiti  i termmw  ^ fo^ésumé  de

mania  vale  per  la  Francia,  e viceversa],  lei  “ .


parlamentari,  e poiché  il  reggimento  -Pj" dei  mali  risale  an-
non  capiti  ogni  tanto  un  Imperato* ^ ^ c o 'Intende  in  via  .V  ipotesi,

«ora  piè  in  alto  e va  a questo  regg  mento^TuttO^  „„  goncro

ragionando  solo  sulle  ‘.«orm.uio  fM  n ,u0  ministero.  Do  prima,  la  mala

analogo  sono  le  scuse  ohe  1 l i «rinomale  ìitlieio  .li  un  mim-

Cedo  degli  Hohenzollern  c del  BismMok,  «»  ^ ^ ^ uemici  non  f(MJcia

atro  non  fosse  appunto  di  prone.  , t ft  c]lt)  j,],  tolse  «li  conoscere

a *1  ~ 1— ;•  P°;  riTlmpe^e'  e '^he  quindi  gli  fece  consentire  Ce

le  vere  condizioni  di  salute  dell  | (lo  in  ca])„  dell’ esercito,  come

l’Imperatore  andasse  al  campo,  nssunu  d}  fatti  tanto  essenziali,  e non

" *“”>  «"T  * — Pi-e  guanto

tosse  suo  dovere  d 1 8imiiIll.nte  non  sono  attendibili  le  scuse

..  necessario  per  la  difesa  d P . Un  cal,0  deve  sapere  e prevedere,  e chi

del  l.anmrmora  ne  quelle  del  B 1 u„  altro  il  comando,  e torni  a casa,

non  sa  nè  prevede  e meglio  che  la  ■ ge  della  reggenza  dell’ Impera-

binile  Ollivier  ha  dimostrato  igrav  8 I ^ l’Tern0  dc„a  rep„hblica  nessuno
trine,  al  tempo  della  guerra  del1,"  . a(1  una  donna  di  tal  fatta.  Il  Hoc 'li-
si sognerebbe  di  affidare  le  sorti  P 34,  Sll  Majesté  l’impéra-

FOKT  scriveva  nella  Interne  del  ’ H f iTminS ree-  Quelle  ne  serali  pus

trine  des  Francis  a prèsi.*  b.er  1 . conseil  flé  Te  conseil  d’admini-

ma  snrprise  si  .i  apprenais  q«e ,ta  anChe  da  un  nemico  si  pud  trarre  un


parte  1*  Imperatrice-reggente.  ,„0  magno  animo  civitae  fuit,

r/^.%' ■“

^Irt'Lon  Coi.mak*  vox  m,  Got.tz;  ****  et  -Una.


§ 2448-2450  l’  equilibrio  sociale  nella  storia.  755

l’ opinion  de  Scliamhorst,  et  il  ajoutait:  ,l  O’est  ponrquoi  on  a dit,
non  sana  raison  : Les  Francais,  avec  un  gouvernement  républicain,
s°nt  régis  monarchiqnement,  tandis  qne  les  puissances  alliées,  avec
un  gouverneinent  monarchique,  sont  régies  cornine  si  elles  étaient
en  république  ” ».

2448.  La  repubblica  francese,  dopo  che  i governanti  ebbero
i sentimenti  manifestati  dall’  « affare  Dreyfus  ».  trascurò  grande-
mente la  difesa  nazionale;  ma  altrettanto  all’ incirca  l’aveva  tra-
scurata l’Impero,  e per  contro  la  repubblica  conservatrice,  dopo
il  1871,  l’aveva  posta  in  cima  di  ogni  sua  cura,  il  dunque  impos-
sibile, in  questo  caso,  trovare  una  relazione  tra  la  forma  del  governo
ed  i provvedimenti  per  la  difesa  nazionale.

2441).  Come  già  spesso  dicemmo,  i fatti  del  passato  e quelli  del
presente  si  recano  un  mutuo  sussidio  nella  ricerca  delle  uniformità
sociali.  I fatti  del  presente,  come  maggiormente  noti  nei  particolari,
ci  concedono  ili  intendere  meglio  quelli  del  passato  ; ed  i fatti  del
passato,  quando  somigliano  quelli  del  presente,  in  certe  relazioni,
valgono  a preparare  l’induzione  che  darà  a tali  relazioni  il  valore
di  uniformità.

2450.  Ad  esempio,  chi  vuol  ben  capire  che  cosa  accadeva  nel-
l’antica Atene  deve  porre  mente  a ciò  che  seguì  in  Francia,  dal
tempo  del  ministero  Waldeck-Rousseau  in  poi.  1 disastri  francesi
della  guerra  del  1870  ebbero  potenti  cagioni  nelle  considerazioni
politiche  sostituite  alle  considerazioni  militari.  Politici  furono  i
motivi  della  marcia  su  Scdan,  politici  i motivi  dell’  inazione  del
Hazaine  a Metz.  Parrebbe  che  un  popolo  che  ha  ricevuto  tali  tre-
mende lezioni  dovesse  oramai  bandire  la  politica  dalle  faccende
militari.  Ed  invece  ecco  il  \\  aldeck-Tìousseau,  che  pili)  avere  suo
luogo  vicino  ai  peggiori  demagoghi  ateniesi,  disordinare  tutto  l’eser-
cito per  cagioni  politiche  ; 1 ed  a compiere  l’opera  nefasta  al  suo


2450'  G.  Sonni.;  La  rév.  dreyf..  : « (p.  So)  Ponr  pouvoir  se  maintenir  jusqu’il
nette  epoque  des eleotions,  Waldcck-Roussenu  l'ut  olii igé  d’uccepter  de  nombreux
comprami»  qui  durent  parattre  bien  eruels  à l’aueieu  collaborateur  do  tlules  Ferry.
C’est  uinsi  qw’il  lui  en  coùta  boaucoup  de  laisser  traduirc  en  Conseìl  de  guerre
les  genilarmes  (pii  étaient  entrée  en  eullisiou  avec  des  gre  viste»  ii  Chnlon;  il  lui
fallut  (lonner  cctte  satisfnctiun  uux  députés  social isteB  puree  «pie  ceux-ci  avuient
grand  peur  d’ótre  aeeusés  de  trahison  par  leurs  eoinités  ólectoraux  et  qne  les
voix  de  ees  députés  étaient  néeessaircs  pour  Ibruier  ime  inajorité  gouvernemon-
tale  dnus  eertaius  jours  dillieiles.  Après  la  démission  de  Gallìflet,  Waldeek-Rous-
soau  voulait  se  retirer  et  il  ne  demeura  sans  doute  quo  dans  l’espoir  ile  tirer
uno  vengeauco  eclatante  de  ses  enneinis  à l'heurc  des  éleetions;  il  était  eortai-


CAPITOLO  XIII.


capitolo  xm.  §-2451-2452

I ili)

paese  fa  mettere  al  ministero  della  guerra  il  generale  André,  cbe
consumava  il  tempo  in  bassi  intrighi  politici,  trascurando  intera-
mente la  difesa  nazionale,  tanto  cbe,  quando  nel  1905  vi  ta  timore
di  , „erra  eolia  Germania,  si  dovette  d’urgenza  provvedere  quanto
assolutamente  occorreva  alla  difesa  della  frontiera  tedesca,  dal-
P André  lasciata,  per  deliberato  volere,  indifesa,  per  compiacere  ai
suoi  complici  politicanti.

2451.  Non  basta.  In  Francia,  come  in  Atene,  si  rinnovarono
«vii  stessi  errori,  perchè,  sussistendo  le  cause,  sussistono  pure  gli
effetti  Nel  1911,  una  nuova  minaccia  di  guerra,  fece  accolti  ì go-
vernanti francesi  cbe  il  generale  Michel,  al  quale,  per  rag, om  poli-
ticlie,  erasi  affidato  il  comando  supremo,  sarebbe  stato  incapace  di
esercitarlo.1  I meriti  suoi  erano  principalmente  di  compiacere  ai
politicanti.  Un  colonnello  Picard  era  stato  fatto  generale,  per  c
sue  benemerenze  nel  processo  Dreyfus.  Nelle  manovre  dell’anno  1910,
pare  che  non  molto  lodevole  fosse  l’opera  sua  ; e per  non  dir  ciò,
il  che  sarebbe  dispiaciuto  ai  politicanti,  il  generale  Michel,  contro
all’uso  sin  allora  seguito,  non  fece  subito  la  critica  delle  manovre  e,
guadagnando  tempo,  la  fece  poi  blanda  e mite  quanto  era  possibile.

0452  Quando,  sotto  la  minaccia  di  una  possibile  guerra,  s.  do-
vette sostituire  un  altro  generale  al  Michel,  ognuno  riconosceva
che,  per  meriti  militari,  si  doveva  ricorrere  al  generale  1 au.  Ma
questi,  per  assumere  il  comando,  poneva  per  condizione  di  avere


. „ , . ,1:.  - m ili  taire  tV  André,  qui  n’était  devenu  général  que  par

k»”- ; k:  * 2:;,  11:.  S

mnjòr™t"d i."  góiuiralissimc  auraient  épouvanté  Waldeok-Ronssoau,  qm J^IJj

— “*  '•••  « r r^rTrr.yr*-’”-- •

xsrrjsrss  'zsttX  «*'  - - rt:

SSS  ^roviaoire,  en  attenda,,*  les  éleotlona.  Waldeck-
Pom  “,n8Clv  ■ j eénéral  «le  son  miniatóre  un  homme  «jui  ne

Rousseau  avait  pria  poni  secr  . K prodigieuse  curde,  dans

ha  fatto  trionfare  «l’onesta»  politica  e sociale  putilitii  «li  un

«ir,  I sino  .lai  18615,  lo  stoffèl,  discorrendo  del  Moltke,  notava  l urne

potentóo  compente  capo  di  stato  maggiore.  Stokfki.;  A»  «**.,  rapp.  du

25  octobre  186(5,  p.  39.


§ 2452


I.’  EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.  7.57

pai  te  preponderante  nella  nomina  dei  generali  in  capo,  e clic  questi
fossero  scelti  salo  avendo  riguardo  al  merito  militare,  senza  badare
alle  protezioni  dei  politicanti.  Questa  condizione  non  potè  essere
accettata  dal  governo,  che  cercò  un  altro  comandante  più  pieghe-
vole alla  politica.* 1 * * *


<laze,le  de  Lan».,  H aofit  1011:  « A propos  d’une  réforme  destinée  A donnei-
hi  haute  inaia  a l’elément  civil  ilaus  le  ’ conseil  supérieiir  ile  la  défense  natio-
nale  , lauteur  dit:  « ....  dalie  le  conseil  supérieur  de  la  défense  nationale,  il
fallai t,  non  pus  admottre  sur  un  strapontiu  le»  commandants  dea  forees  de  terre
et  de  mer,  mais  faire  entrar,  tonte»  portes  ouvertes,  tona  le»  membres  de»  con-
seil»  supérieur»  de  la  guerre  et  de  la  marine.  ' Teadance  A la  réaetioa,  s’exclame
Ueseimy.  Elle  voadrait  noyer  le  gouvernement  souk  un  Hot  de  généraux  et
d’amiraux  ! ’ I>cut-f-tro  non»  »era-t-il  pernii»,  il  mitre  tour,  de  dénoncer  cotte  in-
auratile ilétiance  qni  liypnotise  le»  liommes  dn  bloc  devant.  le»  perii»  que  font
eonrir  le»  inilitaires  an  malbeureax  pouvoir  civil  perpétuellement  menadi.  Quand
■•otte  dèlia  neo  se  homo  A empf-cher  de  dormir  cenx  qu’eile  possedè,  il  n’y  a
pas  grand  mal  ! C’est  plus  grave  quand  elle  eonduit  A de»  musare»  qui  peuvent
atlaildir  la  déieuse  nationale.  Est-ce  encoro  A ce  soupfon  déinocratique  que
M.  Messimy  a vouln  taire  tino  part,  quand  il  a »up primi5  le  titre,  non  pas  de
géncralissime,  puisqu’il  n’a  jmnais  existé  légalement,  mais  de  vice-présideii t dii
conseil  su  péri  eiir  de  la  guerre....  11  est  bien  ontendu,  au  surplus,  qu’en  parodie
ma  Mòre,  le»  quostions  de  persomi  e»  priment  tonte»  le»  autres.  Avec  le  generai

I au,  1 armee  anrait  accepté  n'importo  quelle  cacoplionie  de  litro»  ou  quelle  coui-

hinaison  de  préséances.  Avec  le  géuéral  J offre,  elle  aurait  pu  y regarder  d'un
peli  piu»  prò».  Il  n'est  pas  donteux  ailjourd’hui  - je  voti»  l’avait  fait  pressentir  *
iimnediatement  - quo  ce  sont  le»  pire»  raisons  politiqnes  qui  ont  determini5  le
lei U8  du  generai  l'an.  Il  parait  quo  ce  soldat  énergique  et  éminent  avait  rcveu-
dique  un  ilroit  de  eontróle  sur  la  nomination  de»  commandants  de»  eorps,  non
sculement  poni-  l’avenir  mai»  poqr  le  passé;  et  il  n’avait  pa»  eaehó  qn’il  medi-
tali quelques  exécutions,  notamment  celle  de  l’offleier  général  aussi  seandalense-
ment  ineapable  que  grossièrement  infatui5  que  le»  cuprico»  de  la  politiqne  ont
placé  A la  tòte  d’im  do  no»  principaux  eorps  d’aruiée.  C’est  ce  qu’il  fai  la it  A timi:
prix  évi  ter  ; c’est  ce  qui  n’était  pas  A eraindre  avec  le  général  .loffie,  liomme
d’uue  limite  intelligence,  mais  assez  politicailleur,  et  A ce  qu'on  m’assure  franc-
miH-oii.  Meoreusement  <|uc  l’intelligeneo  soave  bien  ile»  choses....  » Non  basta.

! politicanti  volevano  anche  meglio.  Inventarono  un’ ingegnosissima  comhina-
zione,  mercè  la  quale,  rigettando  sullo  Stato  maggiore  la  colpa  clic  era- loro  propria,
miravano  a consegnare  il  comando  dell’esercito  ai  loro  amici.  Il  l:i  luglio  liti  I,
il  senatore  Charles  I lambert,  relatore  della  commissione  dell’esercito,  espose  al
Senato  le  condizioni  assolutamente  insudicienti  dogli  armamenti.  Seguì  pure  unii
discussione  alla  Camera.  La  Liberti ?,  17  luglio  1!U  I : « Après  le»  accusations  de
M.  Ilumbert,  la  Chambre  a compri»  qu’ello  ne  pouvait  l'aire  autrement  que  de
pnraltre  pnrtager  l’émotion  du  Sénat.  11  n’est  rien  de  ce  qu’on  a dit  devant  la
haute  assemblée  que  les  députés  ne  connaissent....  La  Chambre,  ou  plutbt  la
majorité  radicale  qui  gouverne  A peu  près  sana  interruption  depili»  quinze  an-
ìiees,  avait.  d’autant  moina  besoin  d’ouvrir  ime  enquftte  sur  les  in  soffi  san  ces  du
materiel  de  guerre  qu’ello  est  elle-mème  responsable  de  cotte  insuflisance.  Elle  a

refusi5  les  crédits  demandés  par  l’Etat-major Il  y a les  faits,  les  dates  et  les

chiffres.  Troia  ministres  de  la  guerre,  inoarnant  les  sentiments  de  la  majorité


758


CAPITOLO  XIII.


§ 2453-3454


0,53  Si  legga  ora  ciò  che  Isocrate  scrive  delle  cagioni  che  prò-
dussertf  "in  Atene  la  condanna  di  Timoteo,  e si  vedrà  come  siano
c„,se  ed  effetti  costanti.  Narra  Tsocrate  come  egli  «mase  Ti-

r : -f,:: trr ■

'“'r  Jvt  ina  egli  tee.  «ambiare  l'indole  su»,  andare,  al

livrrlio  di  coloro  ci, e non  sportane  «ondai  di
loro.  Insamma,  egli  non  sapeva  rassegnar,,  *

P—  * “ '“XZldl  « .trovane  in  molti

;J?tdtn”soT:  ^a  tluo  e falsa  di  predice  morali,

• 1 's„n  Ir»  gin  - come  vogliono  alcuni  - il  reggane, ito  demo-
erotico  di  Atene,  ebe  era  cagione  delle  notate  mendes  ma  qnesa

:rr^r-trr^r.r:^o,o


„ec  a»,  particnlitre  •«  ■-

prò  ilépartement  pour  ménager  nu<  • Driant  sveli)  il  retroscena  della

Imijorité  ministerielle  »•  Al  a Camera  c “stTlonnemcnt  du  Sénni.  Si

mossa  lotta  al  Senato.  « « 1 sont  ic9  indignations  ile  M.  Clemon-

quelqne  oliose  peut  étomier  davunt  !y  ,,  „ot8  a donné un  ministre

ceau.  11  a été  président  <lu  coliseli  pendant  troia  ans.  U ^ a„

de  la  guerre  moli  et  instillisan  . a ‘ ■,l"  a,,  lui  substituer  uue  coterie

préparer  un  cliangement  du  hnut  11  deputato  André  Leftvre

politico-militaire».  Ciò  non  fu ^men  ;vevft  speso  per  i suoi  armamenti

lece  il  conto  ebe,  dal  l."*>  al  1-  > . I1()ta  proposito  :«  Ln

1056  milioni  mono  della  Germania.  S>',rll“  pomiqne  cliange  et  viennent  des

sr- — — “

année  ».

2453'  ISOCR.,;  Antidoti.,  26-7.  . . . no„  8ol((  patiscono  diletto  di

2454'  In  generale,  i governi  di  « speci  onnortunamente  valersi  di

certi  residui  della  classe  II,  ma  ano  ie  ®a  .„,rei„.  l’uomo  è inclinato

quelli  ebe  sono  intensi  e llialamente  capisce  sentimenti  che

i— Ili  — iti  corrispondenti  „ «>


{$  2454


L’EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


75‘t

fra  vari  tempi  e circostanze  in  cui  si  considera  uno  stesso  popolo,
valgono  a porre  in  luce  gli  effetti  delle  forze  permanenti,  liberan-
doli dagli  effetti  delle  contingenti,  tra  i quali  sono  principali  quelli
dipendenti  dall’  indole  degli  uomini  a cui  fortuna  assegna  il  potere
nello  Stato.3  Perciò  abbiamo  con  qualche  ampiezza  esposto  il  caso
della  Francia,  che  ci  provvede  di  tre  esempi  notevolissimi.  Da
prima  c’è  l’Impero  che  trascura  la  difesa  nazionale,  che  non  ar-
disce di  imporre  al  paese  i sacrifìci  che  per  essa  sarebbero  stati  in-
dispensabili ; poi,  la  Repubblica  che,  subito  dopo  la  guerra  del  1870,
impone  tali  sacrifici,  che  il  paese  accetta  allegramente;  infine  la
Repubblica,  dopo  il  lilOli,  che  non  ardisce,  non  può  imporre  sacri-
fici al  paese  renitente.  Se  questa  si  vuole  paragonare  solo  alla  Re-
pubblica conservatrice  anteriore,  si  può  dare  la  colpa  al  dilagare


classe  II  elle  mauifestavansi  nel  paese,  seppe  prepararla  politicamente  (non  mili-
tarmente) con  arte  sopratline.  degna  veramente  di  chi  era  maestro  nell'arte  delle
combinazioni  (classe  I);  ma  non  seppe  condurla  in  modo  da  raffermare  quei  senti-
menti nel  paese  nè  da  ottenere  da  esso,  senza  resistenza,  i sacrifici  necessari.  Diede
forma  di  un’operazione  economica,  clic  è la  sola  che  intendano  bene  gli  « specula-
tori »,  a ciò  che  avrebbe  dovuto  essere  un'operazione  mossa  da  sentimenti  nazio-
nali, ohe  appartiene  ad  un  genero  in  gran  parte  estraneo  alla  mente  degli  «specu-
latori ».  Quando  l’entusiasmo  per  la  guerra  era  massimo  in  Italia,  se  il  governo
avesse  chiesto  sacrifici  pocuniari  al  paese,  questi  sarebbero  stati  consentiti  con
gioia,  e lungi  dal  nuocere  all’amore  della  nuova  impresa,  l’avrebbero  forse  accre-
sciuto; poiché  in  simili  circostanze  non  è raro  il  caso  in  cui  i popoli  amano  la
patria  in  proporzione  dei  sacrifici  che  per  essa  compiono.  Ciò  riesce  inconcepibile
agli  «speculatori»;  essi  non  sanno  persuadersi  che  ci  sia  gente  che  giudichi
un’operazione  altrimenti  ohe  col  conto  materiale  del  dare  e dell’avere.  Quindi,
avendo  la  mente  unicamente  rivolta  a tal  fatto,  gli  speculatori  furono  convinti  clic
il  solo  modo  di  spingere  il  popolo  italiano  alla  guerra  libica  era  il  persuaderlo  che
questa  guerra  era  un’ottima  operazione  economica,  che  si  sarebbe  compiuta  senza
nuove  imposte,  senza  che  scemassero  le  spese  pei  lavori  pubblici,  senza  meno-
mamente recare  danno  al  bilancio.  Per  ciò  fare  ebbero  ricorso  a vari  artifici,
esponendo  anche  bilanci  accomodati  in  modo  clic  appariva  un  avanzo  dove  ili
realtà  eravi  un  disavanzo  ((idioti1).  Furono  pure  spinti  per  tale  via  da  un  altro
attributo  dell’indole  loro,  cioè  dall' inclinazione  a curarsi  solo  del  presente,  tra-
scurando il  futuro;  ed  invero  tali  artifizi  giovarono  per  un  poco  di  tempo,  ma
tanto  piò  nocquero  quando  filialmente  non  si  potè  piò  nascondere  la  verità.  Cosi
operando,  gli  speculatori  non  seppero  adoperare,  come  si  surebbe  potuto,  la  forza
grande  dell’entusiasmo  esistente  in  paese,  la  (piale  per  tal  modo  trascurata  andò
poi  man  muuo  estinguendosi.

2454*  In  Atene,  i reggimenti,  al  tempo  di  Temistocle  e al  tempo  di  Demo-
stene, benché  entrambi  democratici  erano  diversi  in  parte,  ma  non  tanto  da  spie-
gare come,  per  resistere  ai  Persiani,  gli  Ateniesi  andassero  volenterosi  incontro
ai  gravissimi  sacrifici  consigliati  da  Temistocle,  mentre,  per  resistere  a Filippo
di  Macedonia,  nou  si  piegavano  in  nessun  modo  ai  ben  piò  lievi  sacrifìci  consi-
gliati da  Demostene.  La  spiegazione  si  può  trovare  solo  nella  differente  propor-
zione in  essi  dei  residui  della  classe  II.


760


CAPITOLO  XIII.


J5  2454


.iella  democrazia;  ,na  queste  deduzione  noe  regge  ove  I Ir aia
E„„e  si  estenda  aU>  Impero,  ohe,  senza  essere  democratteo,  1.0  epe

rato  lmente  alla  Bepnbblice  democratica,  tali..*,

paragona  solo  l’Impero  e la  Repubblica  conservatrice,  si  può,  come
Uno  fatto  molti,  dare  elusivamente  colpo  al  potere  pedonale
dell'Imperatore  dei  disastri  della  guerra;  ma  tale
pili,  essere  mantenuta  ove  il  paragone  si  accio  tra  mp
Kepubldica  democratica,  nella  quale  ,10,1  e'  è il  potere  1»~  '

„n  Imperatore,  mentre  vi  sussistono  le  delle, e, ire  d,  apparecchia.

, nto  Cile  trassero  alla  disfai.,  nel  1870.  I fenomeni  s,  spiegano
invece  molto  facilmente  se  si  pone  mente  alla  f.rtode, ^
classe  II.  Dove  questi  sono  polenti  e sono  mant  ‘

accorto  governo  elio  sappia  giovarsene,  la  popolar, One  accetto  lo

“„Xri  f pesi  dell' .treccino  guerresco.  Dove  invece  sono  deboli,

„ sono  affievoliti  da  un  governo  olle  euri,  solo  certi  interessi  «te-
riali  senza  spingere  lo  sguardo  nell'avvenire,  la  popolazione  r,t aito
i posi  della  difesa  nazionale.’  Se  si  studia  attentamente  la


, *r  ?s  Tft  "

della  classe  li*  ®‘>  »»  CU1»  lin  ^onolo  li  in  cui  sono,

temporanei,  si  troverà  minacciato  dagli  a“L” J en!£  K„nl)  incili, azioni  a

potenti  i resiilni  della  classe  11,  <‘i  in  < m.  ’ indoli*  maggiormente

sacrificare  gli  interessi  materiali  e ^nP°ra nei  ad  altn  b pe.

astratta  ed  ai  futuri,  si  potranno  '<*^ere  n.  jm  polo  ^ nn . ^ ssUvare  r in- ~

mostene,  in  circostanze  analog  >e,  < ■»' " ' ‘ trascuravano  gli  armamenti  contro

tegrità  del  ft,„d«  teorico  e ^dorsoio  nel moderni,  pure  di  salvare
Filippo  e preparavano  la  disfatta  di  I ncr  . ,,  , ;,irit,c.le  dei  noli-

5.  I»r  ,!•  . rifornì siali  . «I  ol.ro  *.  F «MS

“;r  r,

che  non  si  deve  sragionare  c proporre  la  guerra  , 1 ”,  poderoso  esercito

sia  molesto;  aggiunge:  \ i son o alcuni  c 8 principale  delle  deriva-
ci altre  favole  che  hanno  lacca  d,  vero  ».  h ^errori ^ prmc^pa  ^

denza  del  proprio  paese  ‘I  jJP  questi  non  vi  e apparec-

puh  essere  imposta  anche  a eh,  non  la  vuole,  e che  se  qnes  i

cliiato  può  ad  esso  Inarchi  sure-

« (p.  111) ....  Dèmos  an  logis  e.t,  ou’il  était libre  de  a’ahaorher

r:rintta“,rSi°o«  et  sesdiUrtissomenta.  Et  AthOnes  aurait


5}  24.15


L’ EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


701


si  vede  che  ben  di  rado  ai  popoli  che  s’ incamminavano  alla  disfatta
ed  alla  rovina  fecero  difetto  ammonimenti  per  ritrarli  dalla  inala
via,  e pochi,  pochissimi  furono  i governi  tanto  imprevidenti  da  non
scorgerla;  dunque  la  forza  per  spingere  i popoli  a provvedere  alla
loro  difesa  c’  era,  ma  operava  più  o meno  efficacemente  secondo  la
sua  intensità,  che  dipendeva  principalmente  dall’intensità  dei  re-
sidui della  classe  II  nei  governanti,  e incontrava  minore  o mag-
giore resistenza  secondo  che,  nei  governati  era  maggiore  o minore
T intensità  di  questi  stessi  residui.  Il  popolo  romano  vinse  il  greco
ed  il  cartaginese  principalmente  perchè  iu  esso  più  che  in  questi
popoli  erano  intensi  i sentimenti  di  persistenza  di  aggregati  noti
col  nome  di  amore  patrio,  ed  altri  sentimenti  che  questo  aiutano  e
confortano;  mentre  nei  governanti  suoi  vi  era  dovizia  di  residui  della
classe  I,  mercè  i quali  potevansi  convenientemente  adoperare  i re-
sidui della  classe  II  che  erano  nei  governati.

2455.  Anche  considerando  ristrette  collettività  o pochi  uomini,
si  vede  1’  utilità  di  certe  combinazioni  dei  residui  della  classe  1 e
di  quelli  della  classe  II.  Ad  esempio,  è forse  1’  unione  del  Bismarck
con  Guglielmo  I che  ha  concesso  loro  di  fare  cose  grandi.  Un  ben
noto  aneddoto,  narrato  dal  Bismarck,  ci  mostra  chiaramente  come
i « pregiudizi  » (persistenza  di  aggregati)  di  Guglielmo  I salvarono
la  monarchia  prussiana.  Nel  1#G2  il  conflitto  tra  il  re  di  Prussia


**!i  militò  pii  imi  roller  aitisi,  en  jouissant  ilo  l:i  liberti,  ilo  la  fortune,  iles  raftine-
ineiits  et  ile  la  sécurité  iudividuelle,  si  le  mondo  gree  avait  pii  ótre  garanti
contro  le  forinidulde  olinomi  niucédoiiien  dii  dcliors  ».  .Se  non  si  sapesse  die  il
« i roto  lui  scritto  la  sua  storia  molto  tempo  prima  della  guerra  del  1870,  si  rimar-
rebbe in  dubbio  so  egli  non  avesse  in  vista  la  Francia  della  fine  dell’ Impero,
'Piando  degli  Ateniesi  scriveva:  « (p.  97)  La  superiorità  de  force  l’ut  d’abord
lei  1 oinen t dii  cfltó  d Athènes  [della  Francia  al  tempo  della  guerra  del  1866],  que
si  elle  avait  volila  l’omployer,  elle  aerai t pii  retonir  assurénicnt  Philippe  ali  moins
dmis  les  limi ties  de  la  Mucédoine  [la  Prussia,  nei  contini  elle  aveva  prima  della
guerra  eoli  Austria],  ’lont  dependait  de  sa  volenti:,  de  la  qiiestiou  de  savoir  si
ses  citoyens  avaient  1 esprit  preparò  i\  subir  la  dépense  et  la  fatigue  d'nne  poli-
tique  étrivngère  vigoureuse  [e  se  l'imperatore  Napoleone  III  era  disposto  a se-
guirla, invece  di  sognare  nel  suo  iiuiuniturismo],  s'ils  vondraient  saisir  letirs
piques,  ouvrir  leurs  bourses  et  renoneer  un  bien-ètre  dii  foyer,  pour  dòfeiulre  la
liberté  grecipie  et  atliénicnne  contrc  un  destrneteur  qui  grandissait,  mais  niiqucl
on  pouvait  eneore  resister.  I.es  Athéniens  ne  purent  se  résoudre  il  se  soumettre
a un  parei!  fiacri  lice  ; et  par  suite  de  cette  répugnanee,  ils  fiuirent  par  ótre  ré-
duits  ù mi  sacrifica  beaucoup  plus  grave  et  plus  irréparable  : la  porte  ile  la
liberté,  de  la  dignité  et  de  la  sécurité  ».  Minore  assai  fu  il  disastro  della  guerra
del  1870,  ma  non  si  pub  sapere  quanto  grave  sarebbe  un  analogo  disastro  se.  in
un  prossimo  avvenire,  le  stesse  causo  operando,  seguissero  analoghi  effetti.


%


CAPITOLO  XIII.


§ -45.“»


762  —

e il  suo  Parlamento  era  diventato  acuto;  il  re  tornava  scoraggiato
da  Baden  a Berlino,  e il  Bismarck  gli  muove  incontro  per  persua-
derlo; egli  dice:  « 1 (p.  358)  Encore  sous  l’impression  de  l’entrevue
uvee  sa  femme  il  était  visiblement  déprimé,  et  lorsque  je  lui  de-
mandai la  permission  de  lui  exposer  ce  qui  s’était  passe  pendant
sou  absence,  il  m’interrompit  en  disant:  “ .Te  prévois  parfaitement
comment  tout  cela  finirà.  Là-bas,  place  de  l’Opera,  sous  mes  e-
nètres,  on  vous  coopera  la  tòte  à vous,  et  un  peu  plus  tard,  a moi  .

.le  devinai,  cornine  cela  me  tot  plus  tard  confinile  par  des  tenioms,
que  pendant  Ics  buit  jours  de  son  séjour  à Baden  ou  l’avait  tra*
vaillé  avec  des  variations  sur  le  thème  I’olignac,  Stia  or  ,
Louis  XVI.  Lorsqu’il  se  tut,  je  répondis  ce  simple  mot:  ‘LI
après,  Sire  ?”  — “ Eli  bieu  après,  mais  nous  serons  morts!  ” re-
pliquà  leroi!  “Oui”,  repris-je,  “ après  nous  serons  morts,  mais  il
nous  faut  bien  mourir  tòt  ou  tard,  et  pouvons-nons  pénr  d une
manière  plus  dignef...  (p.  359)  Votre  Majesté  est  dans  la  necessito  de
bitter.  Vous  ne  pouvez  pas  capitale!'*  vous  deve/,  vous  opposer  a la
violence  qui  vous  est  taite,  dùt  votre  personue  ótre  en  daugar  •
Plus  je  parlais  dans  ce  sens,  plus  le  roi  s’animait  et  entrato  d esprit
dans  le  iòle  de  l’otticier  combattant  pour  la  monarcbie  et  la  patrie.
[Persistenza  degli  aggregati  - Residui  della  classe  li].  Devaut  les
«langers  “ extérieurs  ” et  personnels,  sur  le  ebamp  de  -baiatole
cornine  dans  un  attentai,  il  était  d’une  intrépidité  rare  et  qui  che/,
lui  était  uaturelle....  11  ofirait,  développé  au  plus  liaut  degre,  e
type  idéal  de  l’otìicier  prussien  : dans  le  servire  il  marche  ft  mie
mort  certaine,  sans  regrets,  sans  crainte,  avec  le  simple  mot  :
“Oui,  mon  commandant  ” ; par  contre,  quand  il  doto,  agir  sous  sa
propre  responsabilité,  il  redolite  les  critiques  de  son  supéneur  et
du  monde  plus  que  la  inort  [assenza  dei  residui  della  classe  I.  la

il  Bismarck  aveva  ciò  die  mancava  a Guglielmo  1| VI  .unte

muto...,  Pellet  de  notre  conversation  dans  le  (p.  360)  coinpartiment
mal  éclairé  flit  qn’il  envisagea  le  ròle  que  lui  créait  la  situation
plutòt  au  point  de  vue  de  l’offlcier.  Il  redevenait  avant  tout  mi-
litaire  et  envisageait  sa  situation  corame  étant  celle  il’  un  oll.cier
ebargé  de  défendre  jusqn’à  la  mort  le  poste  qui  Ini  est  assigne,
advienne  que  pourra  ».  Se  così  avessero  pensato  e operato,  m
Francia,  Carlo  X,  Luigi  Filippo,  Mac  Mahon,  non  avrebbero  perduto
tanto  agevolmente  il  potere.


2455 1 prince  de  Bismarck;  Peniteli  el  tonvenin,  traci,  frani-,  t.  I.


§ 2456-245S  l’  equilibrio  sociale  nella  storia.  763

2456.  La  guerra  d'Italia,  uel  1859,  aveva  dimostrato  da  una
parte  ai  governanti  della  Prussia,  dall’altra  a quelli  della  Francia,
l’urgente  necessità  di  migliorare  i loro  ordinamenti  militari.  A ciò
si  accinsero  da  entrambe  le  parti,  ma  con  esito  ben  diverso.  Ee
Guglielmo,  die  aveva  nel  suo  Stato  ben  mi  noi*  potere  c maggiore
opposizione  di  ciò  che  aveva  nel  proprio  Napoleone  III,  consegui
pienamente  l’intento,  Napoleone  III  fallì  nell’impresa.  Perché!
Éuiile  Ollivier,  pure  sostenendo  la  tesi  errata  che  la  Francia  fosse
perfettamente  preparata  alla  guerra  nel  1870,  ammette,  in  contrad-
dizione colla  sua  stessa  tesi,  che  la  preparazione  non  potè  essere
compiuta  nè  nel  1860  uè  nel  1867  (§  2461).

2457.  Abbiamo  già  citato  («  19753)  ciò  che  egli  dice  riguardo
alla  preparazione  dopo  il  1860,  ed  abbiamo  esaminato  le  sue  asser-
zioni in  relazione  alla  concordanza  tra  le  buone  opere  e la  felicità  ;
ora  vediamo  i fatti  da  lui  narrati  in  relazione  alle  proporzioni  dei
residui  della  classe  I e «Iella  classe  II,  nei  governanti  e nei  gover-
nati. I due  aspetti,  sebbene  formalmente  diversi,  combaciano  in
gran  parte  nella  sostanza,  poiché  lo  ammettere  i principii  etici
adoperati  dall’Ollivier  dipende  precisamente  da  quei  residui  della
classe  li  che  possono  nuocere,  o giovare,  secondoehè  esistono  prin-
cipalmente nei  governanti,  oppure  nei  governati.

2458.  Napoleone  III  appare  nella  storia  sotto  due  aspetti  prin-
cipali, cioè  come  capo  inconsapevole  di  una  banda  di  speculatori
(§246.»>,  2463*),  che  se  ne  valsero  come  d’ istrumento,  e come  un  bravo
e degno  uomo  in  cui  prevalevano  i residui  della  classe  1 1 1 (§  1975).


-t'iS1  Brsc.it  ; Lck  mém.  rie  Biavi.,  t.  I,  p.  240  : «La  conversatimi  est  toiubée
il  t alile  sur  Nupolèon  III,  et  le  elici'  [Bisiunrck]  :■  déclari-  ipie  c’était  un  liominc
médiocre.  11  est  ìueilleur  qu’on  ne  le  croit  ",  nous  a-t-il  dit,  'mais  il  est  umili»
fort  qu’on  ue  le  suppose  ".  Oui  ",  <lit  Lehndortf,  " un  brave  liouimo,  mais  un
imbecille  . Non  rèpliqua  le  chef  sérieusement,  " uialgré  tout.  ce  qu’on  petit
penser  de  son  coup  d’Ètat,  c’est  un  liomwe  bon,  sensible,  sentimental,  mais  son
intelligence  ne  va  guère  plus  loin  que  soli  instruction  ’ ».  Ili  questo  giudizio
sull’istruzione,  il  Hisniarck  ha  errato,  o ha  voluto  errare.  Napoleone  111  era
molto  istruito,  molto  più  del  Bisiunrck,  ma  era  un  umanitario,  un  sognatore,
strumento  di  un’accolta  di  gente  che  arricchiva  colle  speculazioni.  A che  serve
di  essere  intelligente,  se  l'intelligenza  si  adopera  a danno  proprio,  come  quando
a Napoleone  III  venne  l'idea  stupefacente  di  aiutare  le  nazionalità  a costituirsi
in  Europa,  il  che  era  il  miglior  modo  di  preparare  la  rovina  del  suo  paese?  i li
sovrano  meno  intelligente,  sarebbe  stato  attaccato  alla  tradizione  (residui  della
classe  lì),  ed  avrebbe  operato  con  ogni  suo  potere  perchè  vicino  alla  Francia,
unita  da  secoli,  rimanessero  disuniti  gli  altri  paesi.  Si  vorrebbe  forse  concludere
che  se  il  Bismarck  avesse  avuto  l’ indole  ili  Napoleone  111,  e viceversa  questi
avesse  avuto  l’indole  di  quello,  sarebbero  pure  state  invertite  le  sorti  della


CAPITOLO  XI li.


§ 2450-2401


704

A lui  giovò  non  poco  che  il  suo  governo  principiò  ed  ebbe  seguito
in  un  periodo  di  crescente  prosperità  economica  (§  2302).

2459.  L’ idea  maestra  della  storia  dell’  Ollivier  è il  porre  a
contrasto  un  sovrano  bravo,  onesto,  morale  (Napoleone  HI),  con
un  altro  cattivo,  perverso,  brigante  (Guglielmo  I);  e l’autore  e
tanto  invaso  dal  concetto  etico  «die  non  si  avvede  clic  le  lodi  sue
sono  le  peggiori  accuse  che  si  possano  fare  al  sovrano  che  eg  ì
vuole  difendere,  e che  Unisce  coll’ apparire  imprevidente  e metto.
Se  egli  è stato  come  lo  dipinge  l’Ollivier,  sarà  stato  forse  un  per-
fetto galantuomo,  ma  era  certamente  altresì  un  non  meno  perfetto
imbecille  (*  1975*).  Se  egli  non  intendeva  gli  avvenimenti  che  si
preparavano  in  Germania,  vuol  dire  che  non  capiva  proprio  nulla  ;
e viene  da  ridere  pensando  a questo  sognatore,  che  suppone  potere
esistere  la  « supremazia  morale  » di  un  sovrano,  senza  la  supre-
mazia della  forza.  Se  quando,  più  tardi,  s’ incontrò  col  15, smarci;,
gli  avesse  chiesto  che  cosa  pensava  di  questo  stupefacente  concetto,
gli  avrebbe  certo  procurato  un  momento  di  vero  piacere.

24«0.  Ma  qualunque  siano  poi  state  le  cagioni  dell’  inerzia  del-
P imperatore,  la  spiegazione  data  dall’Ollivier  potrebbe  essere  buona,
e dobbiamo  esaminarla.  Tutto  quanto  ci  è noto  riguardo  all  indole
di  quel  sognatore  umanitario  che  fu  Napoleone  III,  manifesta  che
mi  poco  di  vero  c’è  nella  cagione  indicata  dalTOlhvier ; ma  non
può  ritenersi  come  unica  e nemmeno  come  principale,  dacché,
quando  poi  venne  a mancare,  segni  pure  lo  stesso  effetto.

2461.  La  prova  ce  la  dà  lo  stesso  Ollivier.  Nel  1867,  tutti  pre-
vedono una  possibile  guerra.'  Il  sogno  puerile  della  « supremazia
morale  » pareva  essere  svanito,  e Napoleone  III  istituì  ’ « une
(p.  318)  Haute  commission  composée  des  personuages  éminents  «le  son
gouvernement  «lans  tous  les  ordres,  et  la  chargea  de  rechercher  «-e
qu’il  y aurait  à faire  pour  inettre  nos  forces  nationales  en  situa-


Prussia  o «Iella  Francia  ; ina  sarebbe  errore,  perchè,  per  l’  Indole  del  paese  poco  o
nulla  avrebbe  operato  in  Prussia  un  Napoleone  111  messo  al  luogo  Ai  un  Bismarck,
e viceversa,  in  Francia,  un  Bismarck  messo  al  luogo  di  un  Napoleone  1 •

2.161  > Mavuas  ; Mém.  mr  le  ,ee.  emp.,  t.  11.  Al  tempo  .1.  Sadowa:  « (p.  188)  0,.
sait  ii  «pici  point  il  [l’Enipereur]  étaìt  obsédé  par  la  pensée  «pie  nous  anrions
inévitablemcnt,  un  jour,  la  guerre  sur  le  libili  ».  . . .....  970,

•>461»  É Ollivier  ; L’emp.  lib.,  l.  X.  L’autore  ha  un  capitolo  intero  (p.  -<>)--«•  )
intitolato  : « Commentla  guerre  uvee  la  Prusse  appara»  inevitable  ».  - «’«**»'•«
...  Cassa gn a.'  « So,»,  da  m emp.,  1 . IH,  p.  256  :

guerre  devi,»  imminente  dès  la  fin  de  l’année  1866,  après  la  dcfa.te  «le  1 Animi, e
à Sadowa,  ....  »


§ 2462-24(53  L’EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.  7(i.">

tion  d’assurer  lo  défense  dii  territoire  et  le  maintien  de  notre  tu-
rili enee  politique  ».  Il  maresciallo  Xicl  preparò  un  disegno  di  legge
per  fortificare  l’esercito;  il  corpo  legislativo  nominò  una  commis-
sione contraria  ai  sacrifici  che  si  chiedevano  al  paese.  L’ impera-
tore resistette  e fece  anche  minacciare  di  dissolvere  il  corpo  legi-
slativo; ma  la  commissione  tenne  duro.  « (p.  347)  L’  Empereur  pensa
d’abord  à relever  le  defi  qu’on  lui  jetait  et  à recommencer  en  Franco
la  latte  du  roi  Guillaume  contro  son  Parlement.  Rouher  déploya  A
l’en  détonrner  autant  de  vehémenee  qu’il  en  avait  mis  à intimi-
der  la  Commission....  Le  maréchal  Niel  tléchit  à son  tour...  “Il  eut
mieux  valu  obtenir  davantage,  mais  ce  qu’on  aurait  serait  sulli-
sant”.  Et  sans  méme  prendre  Ics  ordres  de  (p.  348)  l’Empereur,  il
entra  en  pourparlers  uvee  la  Commission  et  lui  concèda  qne  toute
la  classe  ne  serait  pas  incorporèe,  et  qu’uu  contingent  annuel  serait
tìxé  par  la  Chambre.  L’ Empereur  fut  douloureusement  surpris  de
cette  concession  de  son  ministre.  Quand  on  vint  la  lui  apprendile,
il  laissa  tomber  sa  tòte  dans  ses  mains  et  demeura  quelques  instante
accablé.  Abandouué  par  tous,  il  n’avait  plus  qu’à  se  resigner  lui
aussi  ».’

2462.  Qui  siamo  sulla  via  per  trovare  la  spiegazione  reale.  In-
torno a Guglielmo  stavano  uomini  come  Roon,  Moltke,  Bismarck;
intorno  a Napoleone  stavano  uomini  come  Randon,  Niel,  Rouher.
Ma  non  basta:  occorre  allargare  ancora  la  cerchia  dei  governanti.
In  Prussia,  una  monarchia  ereditaria  si  appoggia  sopra  una  no-
biltà fedele:  prevalgono  i residui  della  classe  II;  in  Francia,  un
avventuriere  incoronato  si  appoggia  sopra  una  banda  di  speculatori
e di  gaudenti:  prevalgono  i residui  della  classe  I.

2463.  L’opposizione  democratica,  in  Francia,  non  era  migliore
dei  fautori  dell’autorità  imperiale.  Sotto  varie  forme,  un  solo  con-
cetto era  manifestato,  cioè:  « Vogliamo  arricchire,  godere,  nou  vo-
gliamo fare  sacrifici  ».'  Qui,  da  capo,  vediamo  gli  effetti  del  difetto


24(>1'  Forse  un  giorno  si  scriverli  alcunché  di  simile  del  presidente  «Iella
repubblica  Poincaré,  quando,  sul  Unire  del  1913,  dovette  rassegnarsi  ad  avere
il  ministero  Doumergne  che  disordinava  la  difesa  nazionale.  Riguardo  agli  no-
mini, c’è  la  differenza  che  Napoleone  III  poteva  e non  volle,  e che  il  Poincaré
certo  nou  poteva  e nou  sappiamo  se  volle  o non  volle  ; ma  riguardo  agli  effetti
delle  forme  di  reggimento,  fu  in  conclusione  lo  stesso  col  reggimento  imperiale
e col  reggimento  repubblicano.

2463'  É.  Ol-LlVl eh  ; L’emji.  lib.,  t.  X : « (p.  382)  ....  nons  ne  devious  plus  songer
qu’il  jouir  des  bienfaits  du  repos,  à nona  enrichir,  et  il  n’avoir  plus  d’autre  cu-
nemi  qne  cette  tubercolose,  produit  dos  vices  de  la  paix,  qui,  dans  ime  annéc,


CAPITOLO  XIII.


§ 24(53


766  vjJiniywv

di  forza  dei  residui  della  classe  II,  i quali  stanno  fra  le  maggiori
forze  per  indurre  gli  nomini  al  sacrificio.  Di  bel  nuovo  poi  vediamo

tale  difetto  quando  un  governo  radicale-socialista  largì  ai  suo.  tede  i

la  riduzione  a due  anni  del  servizio  militare,  poi  quando,  ne  ■ • ,
si  manifestò  una  potente  opposizione  a ricondurlo  a tre  anni,  1 e e
pure  era  assolutamente  indispensabile  di  fronte  all’enorme  e for-


h esnmei  ucuioua  « * n’aìllAiirn  ime  crani  te  vaglie,

—

18tì7)  ». h‘leS  C’est  la

rr:;::  ?5K  S£=  r»

Il  Bismarck  rideva  .li  simili  buffonate.  - Hrscu  ; Us  mini,  de  Bum.,  t.  I,  p.  • 1-

por  somma  concessione  si  ragionava  .iella  «nazione  armata»,  P*'“l’rl

i .ini  i«7n  niAtitii’o  infine  oberano  pure  ira  noesi

«*  “,sr:,  ™ sysu»  a. J ■■

SCEM^S»,

Koma,  e i demagoghi  nostri  somigliano  pure  ai  demagogia  grcu  e.


§ 2464-2465


L’EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


7<»7

mi  (labile  accrescimento  dell’esercito  tedesco,  e quando  infine  il  mi-
nistero Barthou  fu  rovesciato  al  «rido  di  « A bas  la  loi  des  trois
ans  »,  che  il  Vaillant  ebbe  almeno  il  coraggio  di  emettere,  men-
tre altri  faceva  e non  diceva.

2464.  11  maresciallo  Niel  supplicava,  con  poco  frutto,  i gau-
denti della  maggioranza  di  fare  qualche  sacrifizio  per  l’esercito.
Egli  diceva:  « 1 (p.  565)  Si  vous  me  faites  exagcrer  le  nombre  des
liommes  en  congé,  nous  aurons  des  regiments  sans  effectifs  sufli-
sants,  Ics  otliciers  découragés,  les  sergente  et  Ics  caporaux  partis.
Le  système  nouveaux  paraìtra  détestable,  vous  l’aurez  fait  échouer
alors  qu’  il  doit  triompher  ».

2465.  Tutt’  altra  veduta  si  ha  guardando  la  Prussia.  Ne  fu  col-
pito lo  Stoffel,  ed  ammoni,  ma  invano,  il  suo  governo  di  stare  in
guardia.  In  Francia  l’esercito  era  subordinato  alla  finanza;1  in  Prus-
sia, la  finanza  all’  esercito.  Non  già  che  mancassero  le  resistenze
in  Prussia,  anzi  furono  fierissime,  ma  si  poterono  vincere  in  gra-
zia delle  tradizioni  e dei  pregiudizi  di  ima  popolazione  sin  allora
pochissimo  industriale,  poco  commerciante,  poco  speculatrice.  Tra
la  Prussia  e la  Francia,  prima  del  1870,  non  mancano  relazioni


24l>4'  f!.  Oi.i.i  vi  Kit  : L’emp.  lib.,  t.  X.

2465*  Mai: pah;  Meni.  sur  le  sic.  mi p. , t.  IL  Al  tempo  di  Sadowa  pare  clic  Na-
poleone 111  e il  suo  ministro  Drouyu  do  Lliuys,  avossoro  l’intenzione  di  mandare
un  corpo  di  osservazione  sul  Reno,  il  die  avrebbe  potuto  mutare  le  sorti  della
guerra.  « (p.  189)  Un  instant ....  un  put  croire  qne  la  politique  de  prévoyaucc  et
tl’énergie  franchement.  acceptée  par  M.  Dronyn  ile  Lliuys  et  le  martellai  Ranilon
avait  tini  par  prévaloir  anx  Tnileries.  Le  5 jnillet  les  décrets  polir  la  convoca-
timi des  Cbambres,  polir  la  mobiligntiou  de  notre  umide  étaiout  préparés,  signés
peut-ètre,  et  ils  allaient  ótre  envoyés  un  Journal  Officici  quand  de  haute»  influences,
qui  avaient  accès  près  dii  Souverain,  tentèrent  sur  lui  1111  derider  elì'ort.  Ati
nombre  des  personnalités  niarquautes  agissant  il  la  dernière  licure  de  cet  émou-
yant  épisode  se  trouvait  M.  Rouher....  A quel  mobile  pouvait  dono  obdir,  en
particulier,  le  ministre  d’tftat,  polir  s’opposer  il  la  mise  eu  marche  «l'un  corjis
(l’observation  sur  le  Rliin?  il  11’en  fa  ut  pus  chercher  la  cause  dans  des  conside-
ratious  d’un  ordre  supcricur....  M.  Rouher  cèda  (p.  190)  il  Pintluence  de  ceux  des
uiiiis  fanatiques  de  l’Italie  qui  appartenaient  il  soli  intimiti,  et  il  subit  encore  la
pressimi  de  ce  groupe  de  fìnaneiers  et  de  grand»  iudustriels  qui  n’avaient  cesse  de
l’entourer  dopuis  soli  fiassage  au  ministèro  des  travaux  pulilies.  Ces  liommes,  clicz
lesquels  la  inissimi  des  affaire»  paralysait  le  sentiment  du  patriotisme,  voyaient,
dans  l’envoi  d’un  corps  d'observation  sur  lo  Rbin,  ce  i|ui  dtait  la  consequence
evidente  do  la  mohilisation  de  notre  anime,  l’essor  des  affaires  polir  longtemps
compromis,  et  ils  avaient  renasi  à persuader  il  Si.  Rouher  que  le  véritalde  iu-
térét  du  pays,  c’était  la  neutralità  alisolue,  c’était  l’inactiou  ».  Un  fenomeno  si-
mile si  produsse  nel  1905,  quando  il  Rouvier,  degno  rappresentante  degli  affaristi,
licenziò  il  Delcassé,  per  ubbidire  a un’itigiunzione  ilellu  Germania;  ed  era  pure
uno  dei  motivi  pei  quali  il  Gioii tti  non  voleva  la  guerra  libica.


768


CAPITOLO  XIII.


§ 246(5


analoghe  a quelle  che  correvano  tra  la  Macedonia  ed  Atene,  ai
tempi  di  Filippo.  « ! (p.  101)  Les  personnes  des  plns  riches  familles,
tous  les  noma  illustres  servent  comme  officiers,  endurent  .les  tra-
vaux  et  les  exigenees  de  la  vie  militaire,  précheut  d’exemple,  et.
à la  vne  d’un  tei  spectacle,  non  seulement  ou  se  sent  pris  d’es-
time  pour  ee  peuple  sérieux  et  rude,  mais  on  en  vient  presque  à
redouter  la  force  que  donnent  à son  armée  de  pareilles  institutions».
E in  nota:  « .Fai  déjà  dit  qn’en  Prnsse  tous  les  honnenrs,  tous
les  avantages,  toutes  les  faveurs  sout  pour  l’ armée  on  ceux  qui  ont
servi.  Colui  qui  pour  ime  cause  qiielconque  n’a  pas  été  soldat
n’arrive  à anelili  empiei;  dans  les  villes  et  les  campagnes,  il  est
l’objet  dessarcasmes  de  ses  concitoyens ».  Invece,  in  Francia,  anche
dopo  la  tremenda  lezione  della  guerra  del  1870,  l’esercito  rimane
subordinato  ai  politicanti.  Come  il  Machiavelli,  prendendo  la  parte
pel  tutto,  accennava  alla  religione  dove  si  devono  intendere  i re-
sidui della  classe  II,  similmente  lo  Stoffel  discorre  della  morale  dove
ancora  dobbiamo  intendere  questi  residui.  « (p.  103)  de  dois  encore
signaler  ime  qualité  qui  caractérise  tout  particulièrement  la  natiou
prussienne,  et  (p.  104)  qui  contribue  à accroìtre  la  valeur  morale
de  son  armée:  c’ est  le  sentiment  du  devoir.  11  est  développé  à un
tei  degré  dans  toutes  les  classes  du  pays,  qu’on  ne  cesse  de  s’cn
ctonner  quand  on  étudie  le  peuple  prussien.  N’ayant  pas  à reclier-
clier  ici  les  causes  de  ce  fait,  je  me  borile  à le  cìter.  La  preuve
la  plus  remarquable  de  cet  attacliement  au  devoir  est  fournie  par
le  personnel  des  employés  de  tout  grade  des  diverses  administra-
tions  de  la  monarchie  : payés  avec  mie  parsimonie  vraiment  sur-
prenante,  chargés  de  famille  le  plus  souvent,  les  liommes  qui  com-
poseut  ce  personnel  travaillent  tout  le  jour  avec  un  zèle  infatigable,
sans  se  plaindre,  ou  sans  parai  tre  auibitionner  ime  position  plus
aisée.  “ Nous  nous  gardons  bien  d’y  toucher,  me  disait  ces  jours
derniers  M.  de  Bismarck;  cotte  bureaucratie  travailleuse  et  mal
payée  nous  fait  le  meilleur  de  notre  besogne  et  constitue  ime  de
nos  priucipales  forces  ” ».  Alcunché  di  simile  si  osservava  pure  nel
Piemonte  prima  del  1859,  e non  fu  ultima  causa  dei  prosperi  suc-
cessi di  questo  paese.

244)(>.  Ma  tutto  ciò  non  è possibile  dove  i residui  della  classe  I
prevalgono  grandemente,  dove  la  speculazione,  l’industria,  la  banca,
il  commercio,  si  appropriano  tutti  gli  uomini  intelligenti  e lavora-


*


24(!5;  S'I'Ol-i  ia.  ; Rupp.  mi/il.,  rupp.  du  23  a v rii  18IÌX.


S 2407


L’EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


769


tori.  La  Prussia,  prima  del  187»,  era  povera  e forte;  oggi  è cer-
i amente  piu  ricca,  ma  può  anche  essere  più  debole,  se,  nella  classe
governata,  l’aumento  dei  residui  della  classe  II,  manifestati  «lai
pangermanismo  e da  altri  fenomeni  analoghi,  non  ha  compensato
1 aumento  dei  residui  della  classe  I;  e viceversa,  se,  nella  classe
governante,  lo  ha  piu  che  compensato.1  In  quanto  alla  Francia  essa
somiglia  oggi  a ciò  che  era  prima  «lei  1870,  e se  pure  i residui  della
classe  I non  sono  cresciuti,  è certo  che  non  sono  scemati  ; ma  sono
pure  cresciuti,  nei  governati,  i residui  della  della  classe  II  mani
testati  dal  rifiorire  della  religione,  della  metafìsica,  e dall’alimento
< i intensità  «lei  nazionalismo;  e rimaniamo  quindi  in  dubbio  sul
verso  pel  quale  può  avere  variato  la  proporzione  dei  residui  della
classe  II,  a «pielli  della  classe  I.

i+Ix.  Badiamo  per  altro  che  è sempre  quistione  «lei  più  o «lei
meno,  nella  proporzione  dei  residui  della  classe  II  a quelli  della
«“lasse  1,  non  solo  nella  classe  governata  ma  anche  nella  governante
e che  il  massimo  «li  potere  politico  e militare  non  si  trova  nè  ad  un
estremo,  ne  ad  un  altro.  Ad  esempio,  lo  Hannover,  prima  del  1866
si  era  interamente  addormentato,  e,  pago  di  uno  stato  tranquillo’
per  niente  si  preparava  alle  eventualità  che  potevano  nascere.  In
un  suo  discorso,  il  Mismarck  diceva  in  proposito:  « 1 M.  le  députè
de  \ mcke  a pretendi!  avec  ime  appararne  de  raison  «pie  Ics  llano-
\ nens,  cornine  le  dit  le  proverbe  fraucais,  avaient  mangé  leur  paiu
Nane  le  premier,  qu’ils  n’avaient  eu  pendant  longtemps  nul  solici
«le  la  «Infense  du  pays,  et  que,  s’ils  eussent  agi  cornine  ils  le  devaient,


n 2161,1  sf  -f  ••  u“  mdice  .lui  valore  .lei  complesso  .lei  residui  della  classe  I

ln,h,r  ,,,:r  1 r08idni  dell«  olMse  11.  ci  preme  di  conoscere,  sia
i ire  in  modo  grossolanamente  approssimativo,  come  varia


'/  =


lì
A “


I Ila  delle  maggiori  dillicoltà  per  acquistare  tale  conoscenza  sta  in  ciò  clu.
».M>  basta  sapere,  ad  esempio,  che  l' indice  lì  è cresciuto,  per  potere  concludere

sen.  tali’ da"6801  ? “ ’’  J è I">"  —iuto.  qnesUanmeuto  può

O iiente  n,  ■'«“»•  imliee  lì,  e quindi  da  far  sì  che  poco

n.enk  muti  oppure  può  essere  tale  che  ,,  cresca;  o ancora,  che  scemi  Oc-
corre quindi  porre  mente  alle  variazioni  non  già  di  un  solo  degli  indici  ma  di
eutramb1  e procurare  di  valutarle  alla  meglio.  Un  dei  casi  maggiormente  favo-

direttam  f ^ T ‘ S'  P°S80n°  ,rovare  fenomeni  che  dipendono

Odo  enl  n , *'  * ' qUmh  CÌ  COnCedoao  <»  «vere  una  qualche  notizia  del

modo  col  quale  varia  «/.

2467-  Le,  dite,  de  il.  leprine,  ,U  Risia.,  t.  II,  p.  382.  Disconrs  «li,  4 février  1868
a Ja  Chambre  prussienne.


I*  A RISTO  ; SuCÌolOijia.  — 11.


•Ili


770


CAPITOLO  XIII.


§ 2468-2469

ils  n’auraient  pas  fait  ces  économies.  Certes,  Messieurs,  une  mau-
vaise  organisation  (le  la  défense  natiouale  porte  en  soi  son  eba-
timent.  l’our  avoir  negligé  cette  défense  le  Manovre  a perda  son
autonomie,  et  le  inéme  sort  attend  tous  Ics  États  qui  negligeront
leur  défense  ; c’est  ainsi  que  cela  se  paye  ».

2468.  L’esempio  dello  Hannover  ei  ammonisce  che,  nelle  diffe-
renze notate  nel  1870  tra  la  Francia  e la  Prussia,  non  c’è  come
cagione  la  differenza  delle  razze  latine  e delle  germaniche.  Ma  c’  è di
più  ; la  stessa  Prussia  fu  vinta  nella  campagna  di  Jena  per  cagioni
analoghe,  almeno  in  parte,  a quelle  che  procacciarono  la  disfatta
della  Francia  nel  1870.

2469.  Sentiamo  cosa  dice  il  von  der  Goltz,  1 e vedremo  che
basta,  in  molti  passi,  permutare  i termini  Prussia  e Francia,  per
avere  una  descrizione  degli  avvenimenti  del  1870:  « (p.  306)  ....  dans
ces  campagnes  fdu  Rliin]  la  Prusse  n’avait  mis  sur  pied  qu  ime
partie.de  ses  forces,  parce  que,  cornino  dit  Clausewitz,  “ elle  vóulait
observer  les  règles  d’une  sage  prudenee  ”.  Elle  se  consolait  en
pensant  que  si  èlle  voulait  mettre  en  jeu  tous  ses  moyeus  dans  une
campagne  sérieuse,  elle  triompherait  facilement  de  la  Franco  nou-
velle».  Il  governo  francese  prima  del  1870  aveva  le  informazioni
dello  Stoffel,  e le  trascurò;  il  governo  prussiano  prima  di  Jena  ebbe
simili  informazioni,  e le  trascurò  egualmente.  « (325)  Les  relations
avec  les  armées  fran<;aises  ont  dune  toujours  existé;  on  ne  nianqua
jamais  d’occasions  d’étudier  ces  armées,  pas  plus  que  de  rapporta
oftìciels  sur  leur  manière  d’étre.  Le  ministre  von  Alvensleben  s’était
prononcé,  dès  le  12  mai  1798,  dans  un  mémoire  très  remarquable,
sur  la  situatìon  de  la  Prusse:  “ Pour  combattre  avec  avantage  les
Francis,  il  faut  adopter  leurs  contumes  et  leurs  méthodes,  sans
lesquelles  nous  serons  toujours  dans  un  'état  d’inferiori  té....  Pour
se  procurar  ces  ressources,  il  faut,  cornine  en  France,  piller  tout
le  pays  avant  de  commencer.  Pour  se  procurer  des  recrues,  il  faut
mettre  en  requisitimi  toutes  les  provinces...”  Alvensleben  n’ignorait
pas  ce  que  la  mesure  proposée  avait  de  radicai.  Il  craignait  incme
que  son  adoption  n'amenàt  mie  révolution,  et  iie  trouvait  mallieu-
reusement,  cornine  moyen  terme,  <pie  de  recommander  l’alliance
avec  la  France».2


241511 1 llaron  Colmaiì  vox  orni  Goltz;  Bosbacli  H ■léna,  trini,  frali v-
2469*  Similmente  i socialisti-pacitlsti  francesi  ilei  1913  dicono:  « l’er  preparare
la  guerra  occorre  rinunciare  alle  spese  delle  leggi  sociali  ; ciò  non  vogliamo  lare,


jj  J470  L’ EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.  771

2470.  Invece  ili  Napoleone,  metti  Bismarck,  e,  invece  della
Prussia,  metti  la  Francia,  e avrai  descritti  dal  Goltz  i fatti  di-
plomatici che  precedettero  la  guerra- del  1870:  « (p.  .3.37)  Mapoléon
avait  complètement  joué  la  Prusse.  Mais  ce  ne  furent  jms  senle-
ment  les  hommes  il’État  qui  se  laissèrent  tromper:  il  y eut  dans
la  natimi  beaucoup  de  gens  qui  prirent  pour  argent  comptant  l’as-
s mance  donnée,  en  aoùt  1800,  par  le  Journal  de  Paris:  “ La  France
et  la  Prusse  sont  lices  par  la  plus  etroite  amitié  ”.  Ce  qui  nous  sur-
prend  le  plus,  c’est  que  dans  ces  jours  où  le  danger  d’une  guerre
ctait  de  tous  les  instants,  on  philosophait  en  Allemagne,  non  seu-
lement  sur  l’abolition  des  armées  permanentes,  mais  aussi  sur  la
possibili^  de  la  paix  universelle,  qu’on  regardait  cornine  prochaine.
“ ’Tamais, par  le  concours  des  circonsta nees,  unc  epoque  n’a  étéplus  pro-
pive pour  réaliser  eette  grande  idée,  qui  fera  le  bonheur  de  Vhimanité  ”,
declarait  un  savant  dans  les  nouvelles  ile  Berlin,  du  » mai  1805...
(p.  338)  L’erreur  des  diplomates  fut  par  suite  l’erreur  de  beaucoup
d’auti-es.  Plus  le  danger  augmentait,  plus  les  esprits  s’endormaieut
avec  conflance  dans  la  sccurité  ».  Proprio  come  la  Francia,1  quando
i suoi  politicanti,  alla  vigilia  della  guerra  del  1870,  andavano  nei
congressi  della  Pace  per  proclamare  la  pace  universale  ; o quando  i


dunque  concludiamo  un’alleanza  collii  Germania,  smettendo  ogni  rammarico  per
la  perdita  delFAlsazia-Lorena  ».  Dimenticano  queste  egregie  persone  che  nella
storia  si  trova  ad  ogni  tratto  la  verifica  del  proverbio  : - chi  si  fa  pecora,  il  lupo
lo  mangia  \ 11  volontario  avvilimento  di  Cartagine,  di  fronte  ai  Romani’  non  la
salvò  dall’estrema  rovina.  L’umile  contegno  di  Venezia  ebbe  per  epilogo  il  trat-
tato di  Campoformio.  1 radicali  inglesi  del  tipo  del  Lloyd  George  dicono  che  le
spese  della  guerra  debbono  pagarle  solo  i * ricchi  perchè  essi  soli  ne  traggono
vantaggio  per  la  difesa  dei  propri  beni;  come  se,  nei  territori  occupati  da?  ne-
mico, i popolani  non  fossero  esposti  a perdere,  oltre  ai  salari,  anche  la  vita,  non
avendo  denari  per  potersi  mettere  in  salvo.  .Ma  tali  discorsi  sono  semplicemente
derivazioni  che  ricoprono  il  desiderio  di  godimenti  ottenuti  a spese  altrui.

2470'  Journal  de  Goncourt,  t.  V,  p.  59:  «.le  iléjeune,  à Muuich,  avec  de  Ring,
premier  secrétaire  d’ambassade  il  Vienne.  C’est  lui  qui  a été  le  cornac  diploma-
tique  de  .lules  Fuvre,  à Forrières.  11  nous  entretient  de  la  nulveté  de  l’avocat.
de  la  convintimi  qu’il  avait  de  snbjuguer  Bismarck,  avec  le  discours  qu’il  pré-
parait  sur  le  chemiu.  Il  se  vantait,  l’innocent  du  Palaie,  de  l’aire  du  Prussien
un  adepto  de  la  fraternité  des  peuples,  en  lui  faisant  luire,  en  ricompense  de
-a  moderatimi,  la  popolanti  qu’il  s’acqnerrait  près  des  ginérations  futures,  réunies
dans  un  emhrassement  universel.  L’ironie  du  cbaneelier  allemand  souflla  vite  sur
i etto  enfantine  illusimi  » ($  2880*j.  Ed  ora  c’ò  chi  di  nuovo  si  pusce  di  simili
fandonie,  ohe  giungono  all’estremo  dell’ assurdo  nei  discorsi  dell’  Estournelle
do  Constant,  il  quale  per  altro  lm  almeno  il  pregio  di  manifestare  schiettamente
il  pensiero  suo,  mentre  un  rotai  dubbio  rimane  sulla  sincerità  di  molti  altri  che
usano  analoghe  derivazioni.


772


CAMTOLO  XIII.


§ 2471-2472


loro  successori,  alla  vigilia  della  contesa  pel  Marocco,  ripetevano

le  stesse  sciocchezze  (§  2464 !)-  * . . .

•>47i  il  credito  che  in  certi  tempi  acquistano  le  derivazioni

umanitarie  è solitamente  un  segno  dell’ affievolirsi  dei  residui  della
classe  li  e della  classe  V,  che  tendono  alla  conservazione  dell  in-
dividilo  e della  collettivi  I parolai  si  figurano  che  le  hn.  dech,
inazioni  possono  essere  sostituite  ai  sentimenti  ed  agli  atti

mantengono  l’equilibrio  sociale  e politico.

•>472.  Seguitiamo  a vedere  nel  nostro  autore  come  le  stesse
cause  producono  gli  stessi  effetti.  Similmente  alla  Mancia,  nel  18
« (P.  339)  pendant  l’année  1805,  la  Presse  eut,  pour  agir  mie  occas  ou
tene  qu’il  ne  s’en  était  pas  présenté  de  plus  favorable  depuis  l i4U....
(pag.  .140)  Il  n’y  avait  qu’un  pas  à taire.  Cornine  on  jogera  t dit-
Lrnment  aujourd’hui  «ette  armée  tant  conspuee  pour  sa  dehute
d’Jéna  et  Auerstaedt,  si  la  politique  avait  fait  ce  pas..  . P-  -41)
Tandis  (ine  l’opinion  publique  se  réjouissait  du  maintieu  de  a paix,

U que  les  esprits  éclairés  considéraient  la  politique  d’hésita-
ti„„  cornine  la  plus  haute  sagesse....  (p.  375)  La  pensee  dominante
des  deux  hommes  d’État  dirigeants,  Ilardenberg  et  l augivi  z qm
croyaient  tirar  un  proflt  de  la  grande  erise  sans  t.rer  1 épee  |s.m  1-
mente  Napoleone  111,  nel  1800]  était  mie  chimère  incompréheusibte,
ctant  donno  la  manière  de  taire  de  Napoléon  [del  Lismarck].  ^he-
cher  à obtenir  mie  part  du  butin,  sans  avo, ria  resolution  formelle
de  la  conqnérir  sur  Padversaire,  n’ est  ni  honorable  ni  prmknt.

« Une  politique  qui  pòche  volontiers  en  eau  trouble,  est  dangereuse;
elle  n’est  bornie  que  lorsqu’elle  est  intimement  l.ée  a beaucoup  d au-
dace et  de  force,  car  il  n’est  pas  de  puissance  qui  nous  penne  tra
de  la  iouer  impunément  si  nous  ne  lui  mspirons  de  la  traiutc
l e proprio  .dò  che  dice  il  Machiavelli  e che  Napoleone  li  dimentico
Li  1800  « 1075')].  Dono,  lorsque  le  24  janvier  1800,  la  ma.eure
partie  de  V armée  fut  mise  sur  le  pied  de  paix  alors  que  Napo  eoi,
maintenait,  dans  PAllemagne  du  Sud,  ses  forces  sur  le  pied  de
guerre,  la  Unisse  se  livra  à la  merci  de  l’ennem, , qn  eUe  venait
d’aigrir  et  de  rendre  défiant  par  le  bruit  de  ses  armes.  ! ms  mi
mois  d’aoùt  1800,  elle  se  decida  il  fiore  la  guerre,  a ors  qui  ‘
impossible  de  se  dissimuler  les  desseins  de  Napoléon  [del  ll.sm.uek
nel  1870J.  Cette  resolution  fu  dietée  par  la  crainte  d’ une  attaque
et  put  ótre  justiflée  cornine  un  acte  de  désespoir.  Mais  le  mome, i
était  complòtement  défavorable  | proprio  come  per  la  Mancia,  nel
1870]  Après  des  fautes  si  graves,  il  était  difficile  de  compter  sur


773


§2473-2474  L’EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.

mie  guerre  lieurense...  (p.  377)  Cette  politique,  cotte  direction  stipé-
rienre,  la  composition  malheureusc  dii  qaartier  generai,  l’ inferio-
rità nnmérique  des  troupes,  furent  les  principales  causes  extérieu-
res  de  la  catastrophe  ».  Si  può  ripetere  le  stesse  cose  della  Francia,
nel  1870.  È inutile  die  l’Ollivier  tenti  di  riversare  la  colpa  sui  gene-
rali; avranno  fatto  male,  malissimo,  ma  se  fossero  stati  sotto  gli  or-
dini di  un  Moltke  e di  un  Guglielmo  I,  se  avessero  operato  in  altre
condizioni  politiche,  avrebbero  fatto  bene  quanto  i loro  avversari.

2473.  Non  poche  persone  credono  che  l’umanitarismo  sia  un
prodotto  della  democrazia,  ma  s’ ingannano,  ed  esso  può  esistere  in
uno  Stato  monarchico  o aristocratico  come  in  uno  Stato  repubbli-
cano o democratico.  Non  bisogna  confondere  la  democrazia  di  fatto
colla  democrazia  ideale  degli  umanitari,  come  non  si  deve  confon-
dere la  scienza  di  fatto  colla  Scienza  fantastica  degli  anticlericali.

2474.  Seguitiamo  a sentire  il  nostro  autore  : « (p.  391)  L’armée
etait  anxieusement  sifrveillée  ufin  de  l’empéeher  de  donnei1  des
signes  de  mccontentement.  Quelque  tranquille  qu’on  fòt  en  Prusse,
et  bien  que  la  conflance  dans  l’armée  ne  fòt  nullement  ébranlée,
les  classes  dirigeantes  n’étaient  pas  exemptes  «Fune  secreto  peur
de  revolution  ».  Dunque,  nella  Prussia  monarchica,  semi-feudale,
del  1800,  si  avevano  gli  stessi  fenomeni  che  nella  Francia  repub-
blicana, democratica,  del  1900.  Ciò  che  segue  conferma  questa  de-
duzione. « (p.  391)  Miillendorf  ne  eessait  de  recommander  aux  postes
et  aux  sentinelles,  lorsqu’il  s’agissait  de  dissiper  les  rassemble-
ments,  et  en  generai  dans  le  cas  où  ils  avaient  à retabi  ir  l’ordre,
d agir  toujonrs  avee  patiencc  et  management  et  de  n’avoir  recuurs
a line  rigueur  moderee  que  lorsque  les  inoyens  de.  conciliatimi
etaient  impuissants. 1 On  ne  devait  pas  exciter  les  bourgeois  à des
ofl'enses  par  paroles  ou  actions,  ou  à la  résistance,  ni  infime  leur
en  fournir  l’occasion.  11  etait  absolument  défendu  de  maltraiter  un
tapageur  arrete  ; on  devait  au  contraire  le  traiter  convenablement  ».


1 roprio  come  nell’Italia  e nella  Francia,  al  presente.  Si  Ini  in  cii>  un
carattere  specifico  «lei  governi  deboli  ; e tra  le  cause  «li  debolezza,  «lue  sono  prin-
cipalmente «la  notarsi,  cioè  l’umanitarismo,  la  viltà  naturale  delle  aristocrazie
in  decadenza,  e la  viltà,  in  parte  naturale  ma  in  parte  altresì  voluta,  dai  go-
verni di  speculatori  («248»'),  per 'raggiungere  fini  di  guadagni  materiali.  L’ uma-
nitarismo lm  suo  posto  tra  i residui  della  classe  II,  ma,  come  già  spiegammo
(«1  1850),  esso  è tra  i piti  fievoli  ed  i meno  ellicaci  ; è propriamente  una  malattia
dtigli  uomini  mancanti  di  energia  e con  dovizia  di  certi  residui  della  classe  1,  a
cui  dànuo  una  veste  sentimentale.


774


CAPITOLO  XIII.


§ 2475-2478

Sono  tutti  dogmi  dei  nostri  moderni  umanitari.  <<  (p  392)  Fmik
r aconte  en  mitre  ce  qui  suit  dans  son  Journal:  (p.  393)  La  Saxe
avait  joni  de  près  de  trcnte  aunées  de  paix  et  .Fune  adnumstra-
tion  dans  laquelle  Félément  militaire  était  iena  à Fecart  presque
partout.  Les  baillis  et  bourginestres  regardaient  flerement,  du  l.aut
de  leur  grandeur,  les  officiers  supérieurs,  certame  que  ceux-ei,  en
ca8  do  eonflits,  seraient  condamnés  par  toutes  lesmstances  Ce
(1ui  est  dit  ici  ponr  la  Saxe  s’ applique  également  a la  r“““* 1,1
qu’à  un  degrò  moindre  ».  Ed  è ciò  die  seguiva  ora,  ne  • - ,
Francia,  e in  Italia,  prima  della  guerra  libica.

2475  L’autore  cita  una  poesia  del  1807,  m cui  e detto . « (p.  401  )
‘Madis  la  plus  grande  gioire  d’un  liéros  consistali  à mmir.r  en  con,-
battant  ponr  la  patrie  et  son  roi.  Mais  depnis  que  le  monde  et  les
liommes  cultivent  la  civilisation  et  la  pliilosoplne,  on  appello  conu
battre  jusqu’à  la  mort  “ organi ser  Fassassinat  ”.  De  sorte  que  la
civilisation  nous  amène  à manager  .nènie  le  sang  de  Fennein  ».
Proprio  ciò  clic  dicono  ora  i nostri  umanitari.  L autore  conclude .
«(n  401)  Il  est  donc  incontestaUe  que  l’esprit  de  Vépoquefut  lapin-
Zie  cause  de  la,  faiblme  intcrieurc  de  Varméc  prussienne  ».  •

247(1  È importante  notare  cl.e  tale  conclusione  di  uomo  pia-
tici, combacia  perfettamente  colla  conclusione  della  ^stra  teoria,
la  quale  fa  dipendere  i fenomeni  sociali  principalmente  dai  sen^
menti  (residui).  L’esempio  ora  recato  .fa  ancora  una  volta  ledere

che  i danni  sono  simili,  non  ostante  la  diversità  de,

c’è  un  eccesso  di  residui  della  classe  I (1  russ.a  nel  1800  ^

eia  nel  1870).  Allontanandosi,  o per  un  verso  o per  1 altro,  dall.

L corrisponde  « »«>“■  *'  —

egualmente  Stati  che  patiscono  danni  per  tale  cagione.
g .,477  Dopo  l’equilibrio  delle  nazioni,  vediamo  1 equilibri o de.

vari  strati  JLw,  *»

classi  elette.  Giova  premettere  uno  studio  di  movimenti  virtuali,

ricercando  come  la  classe  governante  può

gli  individui  capaci  di  sbalzarla  di  seggio  (§ 2192’

„er  eliminare  gli  individui  aventi  qualità  superiori  e tali  da  potere
nuocere  al  dominio  della  classe  governante  sono  sostanziatalo  c

1 La  morte.  E il  mezzo  piò  sicuro,  ma  altresì  il  più

dannoso  alla  classe  eletta.  Nessuna  razza,  sia  di  uomini  come  <
■mimali  può  reggere  a lungo  ad  una  tale  cernita e distruzione  dei
migliori  suoi  individui.  Questo  mezzo  fu  usitatissimo  nelle  fa, mg


1


<5  J479-24so  l’  equilibrio  sociale  nella  storia.  775

regnanti,  specialmente  in  Oriente;  chi  giungeva  al  trono  spegneva
1 prossimi  suoi  che  avrebbero  potuto  essere  pretendenti  al  potere.
L’aristocrazia  veneziana  fece  pure  uso  non  poche  volte  della  morte
per  prevenire  o reprimere  i disegni  di  chi  voleva  mutare  gli  ordi-
namenti dello  Stato;  o semplicemente  per  eliminare  il  cittadino
divenuto  troppo  chiaro  per  forza,  virtù  od  ingegno.

2475).  2°  Le  persecuzioni  che  non  giungono  sino  allo  pena  capi-
tale ; il  carcere,  la  rovina  . finanziaria , l'allontanamento  dai  pubblici
uffici.  Il  mezzo  è pochissimo  efficace;  si* hanno  così  martiri,  spesso
molto  più  pericolosi  che  se  si  fossero  lasciati  stare.  Poco  o niente
giova  alla  classe  governante,  ma  non  è di  gran  danno  alla  classe
eletta  considerata  nel  suo  complesso  della  classe  governante  e della
classe  soggetta;  anzi  talvolta  può  giovare,  perchè  la  persecuzione
esalta,  in  quest’  ultima  parte,  le  qualità  di  energia  e di  carattere,
le  quali  appunto  fanno  spesso  difetto  nelle  classi  elette  che  invec-
chiano, e la  parte  perseguitata  può  finire  col  prendere  il  posto
della  classe  governante.

2480.  L'effetto  ora  notato  nelle  contese  tra  due  parti  della
(lasse  scelta,  è un  caso  particolare  di  un  effetto  molto  più  generale,
die  si  osserva  spessissimo  nelle  contese  della  classe  governante  e
della  classe  governata;  si  può  cioè  dire  clic  la  resistenza  della
classe  governante  è efficace  solo  se  questa  è disposta  a spingerla
all’estremo,  senza  riguardi,  usando  quando  occorra  forza  ed  armi, 1


24801  Nel  «>"«»<>  1!>lt  ebbero  luogo,  un  poco  iti  tutta  Italia,  ma  principal-
mente in  Iiomagna,  tumulti  rivoltosi  die  ci  porgono  un  ottimo  esempio,  sebbene
in  piccolissima  proporzione,  ilei  latti  rammentati  nel  testo.  Nel  momento  in  cui
la  rivolta  aveva  maggiore  intensità,  il  presidente  del  consiglio  Salamira  man-
dava. il  10  giugno,  iti  prefetti  la  seguente  circolore  : « Fatti  luttuosi  avvennero
in  alcune  citta  del  Regno.  Gli  animi  ne  sono  contristati.  Importa  supremamente
scongiurare  che  si  ripetano.  A questo  line  Ella  ponga  ogni  opera,  ogni  zelo.
Il  governo  non  è un  nemico;  ha  doveri  da  adempiere,  primo  fra  i quali  la  cu-
stodia dell’ordine  pubblico;  ma  vuole  die  nel  mantenerlo,  l’uso,  se  indispensa-
bile, della  forza  non  si  scompagni  dalla  più  avveduta  prudenza.  Esso  confida
di  avere,  nella  restituzione  della  pace,  aiuti  da  tutti  i cittadini  che  sentono
amore  di  patria  e attendono  edotti  ili  bene  dal  comune  rispetto  della  legge  e
delle  pubbliche  libertà  ».  A questo  discorrere  tanto  umile  e sommesso  de]  capo
del  governo,  il  quale  pare  quasi  die  chieda  scusa  agli  avversari  se  ardisce  resi-
stere loro,  si  paragoni  l’articolo  che  V Avanti,  giornale  ufficiale  dei  socialisti,
stampava  il  1 - giugno:  «Tregua  d'armi.  Lo  sciopero  generale  che  si  è chiuso
ieri  sera  e stato  dal  ’70  od  oggi  il  moto  di  popolo  più  grave  che  abbia  scosso  la
terza  Italia.  C’è  stato,  in  paragone  del  ’98,  un  numero  minore  di  morti,  ma  lo
sciopero  odierno  supera  di  ampiezza  e profondità  la  rivolta  ilei  maggio  tragico.
Due  elementi  essenziali  distinguono  il  recente  sciopero  generale  da  tutti  i pre-
cedenti: l’estensione  e la  intensità.  Una  sola  pagina  grigia  in  queste  giornate


CAPITOLO  XIII.


s 2480


77<>


altrimenti  non  solo  è inefficace,  ma  può  anzi  giovare,  e talvolta
•novare  molto  agli  avversari.  Il  migliore  esempio  è quello  della


di  fuoco  e .li  sangue,  e l’ha  voluta  scrivere  la  Confederatone  generale  .lei  La-
voro, decretando  inopinatamente  ed  arbitrariamente  all’  insaputa  della  direzione
.lei  partito  la  cessazione  dello  sciopero.  Altra  pagina  grigia  è quello  dei  lerrovieii
che  si  sono  accorti  dello  sciopero  dopo  tre  giorni,  e se  ne  sono  accor  i pei ...
non  scioperare.  Ma  tutto  ciò  non  turba  nelle  sue  linee  grandiose  la  bellezza  .1,1
movimento.  Noi  comprendiamo,  dinanzi  ad  una  situazione  che  diventerà  sempre
piii  dimoile,  le  pene  e i tremori  del  riformismo  e della  democrazia.  Lon.  . a-
ìan.lra,  liberale  conservatore,  e l’on.  Sacelli  che  gli  vota  contro  s,  equivalgono
per  noi  perfettamente.  Noi  lo  constatiamo  con  un  po’  di  quel  a g>°>“
con  la  quale  l’artetice  contempla  la  sua  creatura.  Noi  rivendichiamo  certamente
la  nostra  parte  di  responsabilità  negli  avvenimenti  e nella  situazione  pol'tica
che  si  va  delincando.  Se,  pula  caso,  invece  dell’ou.  Salnndru  e.  tosse  stato  1 ono-
revole Bissolati  alla  presidenza  del  Consiglio,  noi  avremmo  cercato  che  lo  scio-
pero .rei, orale  di  protesta  fosse  ancor  piti  violento  e decisamente  insurrezionale.
|,a  ieri  sera  è cominciato  un  altro  periodo  di  tregua  sociale,  breve  o lunga  non
sappiamo.  Ne  profitteremo  per  continuare  nella  nostra  multiforme  attività  soc  u-
listu.  per  consolidare  i nostri  organismi  politici,  per  reclutare  nuovi  opera,  ne  e
organizzazioni  economiche,  per  raggiungere  altre  posizioni  nei .00™™  «
provinolo,  per  preparare  insomma  ....  numero  sempre' maggiore  .1.  condizioni
rati  e materiali  favorevoli  al  nostro  movimento,  cosicché  quando  batterà  nuova-
mente la  «liana  rossa  il  proletariato  si  trovi  sveglio,  pronto  e deciso  al  pio
grande  sacrificio  o alla  più  grande  e decisiva  battaglia».  Questo  linguaggio
dell’ Armili  è confermato  da  altri  giornali  socialisti.  Per  esempio,  La  Scinti  a,
18  giugno  1914  : « Si  sono  spalancate  le  cateratte  dei  sentimenti  umanitari.  1 atti
i cuori  ben  fatti  ora  vi  riversano  le  loro  untuose  deplorazioni  * d’ogm  v>°lenzH
e le  lacrime  coocodrillesobe  della  pietà  ‘per  tutte  le  vittime*.  1 giornali  della
democrazia,  cbe  hanno  soprattutto  paura  dei  contraccolpi  dello  sciopero  sui  loro
* blocchi  * elettorali,  ora  si  riempiono  di  sermoni  patetici,  di  omelie  lattiginose
intorno  al  dogma  dell’evoluzione  c gemono  sulla  infausta  inutilità  della  violenza.
Noi  siamo  fiori  di  constatare  che  il  partito  socialista  non  ba  portato  e non  porta
alcun  contributo  a questa  imbandigione  di  rivoltanti  ipocrisie....  Non  abbiami,
nulla  da  ripudiare  e nessuno  da  rinnegare.  Neppure  la  cosiddetta  teppa  . Natu-
ralmente noi  non  consiglieremo  mai  a nessuno,  come  mai  lo  consigliammo,  uso
dei  sassi  contro  i cordoni  della  polizia.  Non  amiamo  le  rivolte  a sassate  : sono
stupide.  K soprattutto  ci  esaspera  la  imbecillità  .li  chi  mostra  di  credere  possi-
bile fronteggiare  con  i sassi  i fucili  'ultimo  modello".  È dunque  una  questione
meramente  pratica  fra  l'offesa  e la  reazione,  elle  noi  facciamo  contro  la  rivolta
frombolerà....  ».  Si  vede  proprio  la  contesa  della  volpe  e del  leone.  Da  una  par  e
si  fa  solo  assegnamento  sull’astuzia  per  vincere,  non  una  parola  m cm  si  veda
l’animo  virilo,  coraggioso, di  chi  ha  una  fede;  dall’altra  parte  caratteri  opposti.
Al  "overno,  che  non  vuole  esser  chiamato  nemico  dagli  avversari,  questi  rispon-
dono che  sono  e rimarranno  nemici  suoi  e di  ogni  altro  governo  simile  ; e pro-
prio per  non  intenderli  occorre  essere  ciechi  e sordi.  Per  tal  modo  gli  uomini
dell’Ara»!»  dimostrano  di  avere  le  qualità  virili  e di  lealtà  che  tosto  o tardi  assi-
curano la  vittoria,  e che,  alla  fin  fine,  sono  utili  all’intera  nazione.  La  volpe,
usando  le  sue  arti,  potrà  sfuggire  per  un  tempo  assai  lungo,  ma  può  forse  ve-
nire giorno  in  cui  il  leone  raggiungerà  la  volpe  con  una  zampata  bene  assestata,  e
sarà  finita  la  contesa.  Intanto  parte  dei  socialisti,  specialmente  i riformisti,  si
affidano  ancora  alla  pietà  dei  miti  avversari,  invocando  le  circostanze  attenuanti;


1


§ 2480


L’  EQUILIBRIO  sociale  nella  .storia.  777

Rivoluzione  francese  del  1789,  nella  quale  la  resistenza  del  potere
regio  durava  sin  quando  era  utile  per  accrescere  forza  agli  avver-
sari, cessava  proprio  per  l’appunto  quando  avrebbe  'potuto  vin-
cerli. Altri  esempi  di  minor  conto  si  hanno  in  altre  rivoluzioni  in
Francia  ed  in  altri  paesi;  e si  hanno  pure  nei  piccoli  sconvolgi-
menti che  ogni  tanto  accadono  nei  paesi  civili.  Nel  1918  e nel  1914,
il  governo  inglese,  col  mettere  in  carcere  le  suffragette  e riporle
in  libertà  tosto  che  ad  esse  piaccia  digiunare,  ’ ha  risoluto  il  pro-
blema di  trovare  una  forma  di  resistenza  che  avesse  il  minimo  di
efficacia  in  favore  di  esso  governo,  il  massimo  in  favore  degli  av-
versari. In  Italia,  gli  «scioperi  generali»  ed  i tumulti  più  o meno
rivoltosi  che  turbano  la  pace  del  paese  sono  dovuti  in  gran  parte
a ciò  che  il  governo  resiste  agli  avversari  quel  tanto  che  occorre
per  accenderne  l’ ira, 5 assicurarne  l’unione,  promuoverne  l’ insurre*


dicono  che  lu  rivolte  sono  cagionate  dalla  miseria,  clic  i rivoltosi  sono  buoni
come  angioletti,  e die,  se  talvolta  usano  violenza,  sono  a ciò  trascinati,  contro
al  proprio  volere,  dalle  provocazioni  del  governo,  della  forza  pubblica,  della  bor-
ghesia. In  generale,  la  forza  di  un  governo  o di  un  partito  di  opposizione  c in
relazione  colle  derivazioni  elle  adopera,  cosiceli!*  i|iicste  possono  spesso  servire
a valutare  quella.  Ove  è maggior  forza,  minore  è l’invocazione  alla  pietà  degli
avversari  o degli  indifferenti,  e viceversa.  Fuggi  il  governo  dinanzi  alla  violenza
della  piazza,  fuggi  da  capo  dinanzi  alla  violenza  di  un’esigua  minoranza  in  Par-
lamento. Il  Salandra  aveva  fatti  propri  i provvedimenti  tributari  già  proposti
dal  Giolitti.  Una  trentina  di  deputati  socialisti  tenne  in  scacco,  mercè  l’ostru-
zione, una  maggioranza  di  molto  più  clic  quattrocento  deputati  ; ma  quelli  erano
sorretti  dal  coraggio  c da  un  ideale,  e questi  badavano  principalmente  agli  alluri
dei  loro  clienti.  Il  governo  dovette  scendere  a patti  col  manipolo  che  faceva
l'ostruzione.  Il  trattato  di  pace  fu  favorevole  ad  entrambe  le  parti,  (ili  specula-
toli. rappresentati  dal  governo,  ottenevano  di  potere  imporre  temporaneamente
i Libati,  ed  era  quanto  a loro  premeva;  del  rimanente  non  si  curavano  pitiche
tanto  ; la  minoranza  socialista  conseguiva  il  grande  vantaggio  di  dare  prova  della
propria  forza,  e di  dimostrare  che  senza  il  suo  beneplacito  non  si  poteva  go-
vernare.

2480!  La  debolezza  del  governo  che  non  ardisce  di  tenere  in  carcere  le  suf-
fragette che  digiunano  è la  causa  principale  del  durare  la  loro  ribellione.  Quando
seguirono,,  in  Italia,  i tumulti  del  giugno  1*114,  i giornali  inglesi  andarono  in
cerca  di  motivi  piti  o meno  fantastici,  per  darne  la  spiegazione.  Per  trovarla,
non  avevano  che  da  guardarsi  intorno.  La  cagione  principale  dei  moti  di  insur-
rezione in  Italia,  è proprio  identica  a quella  del  moto  di  ribellione  delle  suffra-
gette in  Inghilterra.  Non  si  osservano  fatti  simili  in  Germania,  perchè  dove
manca  la  causa  viene  pur  meno  Folletto.

-’180a  11  7 giugno  1914,  in  Ancona,  poche  persone  uscivano  da  un  comizio  pri-
vato, tenuto  in  sostituzione  di  un  comizio  pubblico  vietato  dalla  questura.  La
polizia  volle  impedire  loro  di  recarsi  in  piazza  Roma,  ove  suonava  la  musica;  ne
seguì  un  conflitto  in  cui,  tra  i dimostranti,  ci  furono  tre  morti  e cinque  feriti,  tra
i carabinieri  diciassette  feriti.  Questo  fu  il  movente  di  un  seguito  di  moti  di


77S


CAPITOLO  XIII.


§ 2480


zione,  e si  ferma  al  punto  preciso  in  cui  potrebbe  reprimere  que-
sta.* E se  il  governo  segue  tal  via,  non  è già  per  insipienza,  ma


insurrezione,  in  cui  rimasero  morti  parecchi,  e feriti  molti,  e che  il  governo  non
seppe  e non  volle  reprimere.  Esso  quindi  oppose  resistenza  ad  una  passeggiata
che  poteva,  essere  innocua,  o l'orso  cagionare  qualche  disordine  j e non  si  oppose
efficacemente  ad  atti  di  vera  e propria  ribellione,  armata  mano.  Si  mostrò  forte
quando  si  trovo  di  fronte  ad  avversari  deboli,  e vile  quando  s’ incontrò  con  av-
versari forti.  Il  Salandra  disse,  alla  Camera,  il  !l  giugno,  che  aveva  vietato  il
comizio  di  Ancona  perche  «era  manifesto  l'intento  di  incitare  i militari  a man-
care al  proprio  dovere,  ed  il  proposito  di  eccitare  il  popolo  al  disprezzo  per
l’esercito.  La  coincidenza  del  giorno  stabilito  per  i comizi  con  la  solennità  dello
Statuto  rivelava  poi  il  proposito  di  turbare  le  leste  civili  e militari  che  in  quella
ricorrenza  vengono  celebrate  ».  Il  ministro  oppose  dunque  la  lorza  delle  armi
a coloro  che,  con  parole,  volevano  offendere  l’esercito,  e lasciò  che  impunemente,
senza  che  si  facesse  uso  «lolle  armi,  fossero  percossi,  disarmati  ufficiali,  o fin
anche  catturato  un  generale.  Korsechè  l’offesa  delle  prevedute  parole  offendeva
maggiormente  l’esercito  che  questi  effettuati  atti?  Il  ministro  vietò  che  « si  tur-
bassero leste  civili  e militari  »,  e permise  che  impunemente  si  saccheggiassero
e si  incendiassero  edifici  pubblici.  Korsechè  il  « turbare  » una  testa  è maggiore
delitto  che  il  saccheggio  e l’incendio?

2180*  Il  Corriere  della  nera,  13  giugno  Itili,  diceva  molto  giustamente  : « E al-
lora ci  resta  da  domandare  se  questa  viltà  borghese  sia  un  mezzo,  un  sistema,
una  risorsa,  una  tattica,  o soltanto  uno  umiliante  disposiziono  a lasciare  i de-
stini d'Italia  in  balia  d’un’  intima  minoranza  [non  è poi  molto  più  piccola  di
quella  che  governa],  fatta  fortissima  dalla  propria  audacia  e dal  prono  stordi-
mento degli  avversari  [in  realtà  dovrebbe  dirsi  : ' dall’arte  che  usano  per  gover-
nare coll’astuzia,  scansando  di  ricorrere  alla  forza  ’].  Dobbiamo  proprio  ammet-
tere, per  tentar  di  placare  i clamori  dei  deputati  socialisti,  chela  presenza  della
forza  pubblica  nei  luoghi  invasi  dalla  folla  che  gli  oratori  hanno  ubbriacata  nei
comizi  sia  una  provocazione?  Che  sia  una  provocazione  esporre  agenti  e soldati
per  tre,  quattro  giorni,  a fischi,  a insulti,  a sassate?  [si,  tutto  ciò  deve  essere
ammesso  da  chi  non  è disposto  a ricorrere  all’uso  della  forza,  elio  è V ultima
ratio  per  decidere  lo  contese].  Vediamo  la  prova.  La  forza  pubblica  era  esigua
in  Romagna.  Ebbene,  per  tre  giorni  (e  paro  elio  lo  spettacolo  non  sia  ancora  Cas-
sato), la  delinquenza  ha  spadroneggiato  [questa  è la  solita  esagerazione  di  chia-
mare delinquenti  gli  avversari  ; in  realtà  in  ogni  rivoluzione,  comprese  quelle  che
fece  la  borghesia  italiana  contro  i passati  governi,  vengono  fuori  delinquenti
che  cercano  di  pescare  nel  torbido],  A un  commissario  che  parlamentava,  che
voleva  raccomandare  la  calma,  è stato  spaccato  il  cranio.  Hanno  infierito  sui  ca-
duti. Hanno  appiccato  il  fuoco  a chiese  monumentali  [nelle  rivoluzioni,  come
nelle  guerre,  si  danneggiano  i monumenti]....  Un  generale  e due  ufficiali  sono
stati  - diciamo  la  parola  - fatti  prigionieri  [tali  fatti  non  accadono  in  l'russia;
perchè?  Perché  e’ è un  governo  diverso  da  quelli  che  esistono  in  Italia  e in
Francia.  Non  o’è  ragione  che  i rivoltosi  si  astengano  dal  fare  prigionieri  i loro
avversari].  S’è  fatto  largo  uso  delle  rivoltelle,  oltre  che  dei  tradizionali  pugnali
[ma  con  che  cosa  si  deve  fare  la  guerra,  se  non  è colle  armi  ?].  Questo  è,  per  gli  inni
socialisti,  argomento  di  gloria.  Dal  loro  punto  di  vista  hanno  ragione  [giustis-
sima osservazione,  che  basta  da  sola  a dare  carattere  di  realtà  all’articolo]  : chi
vuole  il  line  vuole  i mezzi,  e le  rivoluzioni  non  si  educano  in  Arcadia  [ma  in
Arcadia  si  scrivono  circolari  come  quella  del  Salandra,  citata  al  2480'].  Soltanto
quando  si  tratta,  in  particolare,  di  accertare  chi  ha  sparato,  non  è mai  il  dimo-


L’  equilibrio  sociale  nella  stoeia.


77!)


(5  2480

o

percliè  l’essere  esso,  come  quasi  tutti  i governi  dei  paesi  civili  al
tempo  nostro,  rappresentante  degli  « speculatori  »,  gli  preclude


straute  ohe  lia  ferito.  E anche  questo  ò naturale.  L’eroe  rivoluzionario  si  alterna
collo  scaltro  avvocato  [mentre  negli  avversari  rimane  solo  lo  « scaltro  avvocato  »
e manca  l’eroe].  Ila  perchè  dobbiamo  noi  educare  in  Arcadia  la  difesa  della
nostra  esistenza?...  Sappiamo  bene  che  non  si  possono  pronunciare  simili  parole
senza  sentir  gli  avversari,  specialmente  quella  parte  della  borghesia  elle  vuol
condurre  il  suo  piccolo  commercio  [e  anche  le  medie,  le  grandi,  le  grandissime
speculazioni]  sin  sulle  crisi  più  dolorose  della  patria  et  ultra,  parlare  di  reazione,
di  forcaiolismo,  di  nostalgia  ilei  Novantotto  e via  dicendo».  Pare  che  la  «parte
della  borghesia  » si  sia  risentita,  poiché,  due  giorni  dopo,  lo  stesso  giornale  muta
metro  e giustifica  la  debolezza  del  governo.  — Corriere  della  nera,  15  giugno  1911  :
« L’on.  Salandra  non  ha  contestato  che  con  mezzi  più  energici  si  sarebbero  evi-
tate certe  violenze  rivoluzionarie.  ’ Si  cerea  in  Uomagna  - egli  ha  detto  alla
Camera  - di  ristabilire  l’ordino  con  la  massima  prudenza.  I colleglli  compren-
dono che  sarebbe  facile  ristabilirlo  violentemente.  Ma  se  i provvedimenti  del
governo  non  hanno  avuto  effetto  immediato,  ciò  si  deve  appunto  alla  prudenza
con  cui  la  forza  è adoperata”....  Qui  risulta  chiara  la  linea  dell’on.  Salandra.
Egli  lui  voluto  evitare  a tutti  i costi  lo  spargimento  di  sangue  [per  questa  volta
è andata  beue,  ma  è certo  che  a lungo  andare  la  "linea  ' accennata  6 quella  che
reca  alla  sconfitta,  alla  distruzione]  ».  Il  giornale  esamina  quali  sarebbero  state
le  conseguenze  di  una  repressione  energica  : « Avremmo  evitato  uno  sciopero  ge-
nerale molto  più  lungo,  più  generale,  più  violento  di  quello  che  abbiamo  supe-
rato ? [appunto  ciò  clic  premeva  di  evitare  alla  ' borghesia  che  vuol  condurre  il
suo  piccolo  commercio  ",  della  quale  si  fa  cenno  noi  primo  articolo].  Avremmo
evitato  uno  sciopero  dei  ferrovieri  assai  più  esteso,  intenso  c disastroso  per
l’economia  nazionale  [e  per  quella  degli  speculatori]  di  quello  che  si  è verificato?»
Queste  sono  le  solite  ragioni  di  chi  vuole  fermarsi  a mezza  strada  e elio  teme,
come  massima  sventura,  di  dovere  andare  sino  in  fondo.  Cosi  ragiona  sempre
la  volpe,  ma  non  il  leone,  ed  è il  principale  motivo  pel  quale  il  leone  finisce
coll  uccider  la  volpe.  Il  giornale  termina  con  una  piena  ed  incondizionata  appro-
vazione dell’opera  del  Salandra,  ed  ha  ragione  ove  si  consideri  come  supremo
fine  del  governo  di  tutelare  l’ordine  della  produzione  economica,  senza  curarsi
d’altro.  Ma  non  bisogna  dimenticare  quali  sono,  in  altri  campi,  le  conseguenze
di  tali!  opera.  Esse  sono  ben  esposte  dal  (liornalc  d'Italia,  Ili  giugno  1014  : « ]•;  stato
un  disegno  di  rivoluzione  polìtica.  Vera  e propria  rivoluzione  e,  quel  che  è pili
grave,  una  rivoluzione  riuscita,  sia  pure  per  24  o 48  ore  e non  senza  un  contorno
ridicolo  j infatti  può  dirsi  riuscito  quel  moto  che  sconvolge  e sovverte  città  e
campagne,  che  vuol  mutare  la  forma  ili  governo,  che  oblitera  e sopraffa  l’nuto-
rita  esistente  e ne  sostituisce  una  apposta  nel  comando  e nel  simbolo  esterno.
Aggiungasi  che  è stato  meditato  e non  senza  una  certa  sapienza  ' tecnica  ”.  Co-
minciò coll’isolamento  di  ogni  città  o paese,  colla  distruzione  dei  mezzi  di  tra-
sporto ferroviario  delle  truppe,  colla  interruzione  dei  telefoni  e telegrafi:  si  riu-
scii.i cosf  a creare  il  terreno  adatto  alla  propalazione  di  ogni  più  falsa  e assurda
notizia.  L’assalto  alle  armerie,  la  invasione  ai  mercati,  il  sequestro  delle  auto-
mobili e la  confisca  della  benzina  completavano  il  fatto  rivoluzionario.  La  com-
posizione dei  singoli  comitati  esecutivi,  tutti  scelti  colla  rappresentanza  simul-
tanea ili  un  repubblicano,  un  socialista,  un  sindacalista, un  anarchico,  dice  l’accordo
meditato  dei  gruppi  sovversivi.  La  forza  pubblica,  scarsa  di  numero,  colta  alla
sproi  vista,  costretta  a lasciar  passare  il  turbine,  obbligata  a consegnar  gli  ottu-
ratori dei  fucili  o a rinserrarsi  nelle  caserme,  diventava  paralizzata.  E quindi  la


7*0


CAPITOLO  XIII.


§ 2480


ogni  altra  via.  Gli  « speculatori  » vogliono  principalmente  la  quiete,
che  ad  essi  concede  di  compiere  lucrose  operazioni,  e tale  quiete


rivoluzione  trionfante  ha  potuto  subito  abbattere  stemmi  reali,  sbandierare  rossi
vessilli,  vietare  la  circolazione  a chi  non  avesse  il  visto  del  Comitato  rivolu-
zionario, confiscare  derrate,  compilare  liste  di  tassati  a versare  contributi  in  da-
naro o in  natura,  chiudere  chiese,  bruciare  stazioni  e case  daziarie,  e in  qualche
luogo  perfino  a reclutare  una  specie  di  guardia  nazionale  rivoluzionaria,  embrio-
nale milizia  del  nuovo  ordine  di  cose  ».  Questa  volta  ò stato  solo  un  tentativo
di  rivoluzione  ; un’altra  volta  potrà  essere  una  rivoluzione  compiuta  ; e potrà
questa  essere  utile  al  paese.  Il  giornale  seguita  osservando  che  non  sono  fatti
da  prendersi  in  scherzo,  come  hanno  fatto  alcuni:  « Pensate  quale  grande  danno
rappresenti  perla  nostra  vita  nazionale  questa  rossa  parentesi,  questo  turbine
di  follia  che  per  alcuni  giorni  ha  tenuto  varie  città  dell’Italia  centrale  sotto  un
incubo  e tagliate  fuori  del  mondo.  E quale  stupore,  e quanti  deviamenti,  e
quanti  equivoci,  frutti  di  un  lungo  periodo  «1  i transazioni,  di  compromessi  e «li
dissolvimento,  che  hanno  mortificato,  avvilito,  rallentato  tutti  gli  organi  del  go-
verno! Noi  abbiamo  sete  di  ordine,  e invece  l’ordine  ò rappresentato  - e non  so-
lamente dai  sovversivi*  - come  reazione.  Invochiamo  ragionevole  tutela  della
libertà  per  tutti  da  parte  della  forza  pubblica,  e la  presenza  dei  soldati  viene
invece  da  retori  tribunizi  raffigurata  come  una  provocazione!  Si  va  esitanti  e
pavidi  al  riparo,  mentre  questo  si  palesa  urgente  e fermo;  di  modo  che  par  quasi
che  nelle  condizioni  in  cui  è stato  ridotto  - da  molti  anni -il  prestigio  della
legge  e l’autorità  dello  Stato,  quella  che  sembra  soverchia  prudenza  sia  ormai
una  ineluttabile  necessità.  Quindi  il  danno  morale,  il  colpo  profondo  portato
allo  spirito  pubblico,  la  bancarotta  di  ogni  fede  nell’autorità  dello  Stato  sono
non  meno  esiziali  dei  danni  materiali,  di  cui  man  mano  scompariranno  le  traccio
tra  pochi  giorni....  Oggimai  non  si  aspetta  il  comando  della  legge,  ma  quello
dei  Comitati,  delle  Leghe,  delle  Federazioni,  delle  Camere  di  Lavoro,  dei  Sinda-
cati. Insemina,  quando  sentiamo  deputati  rallegrarsi  alla  Camera  dell’ordine  ve-
nuto, non  sappiamo  da  quale  eccelso  Comitato  di  salute  pubblica,  perchè  cessi  il
movimento  sovversivo  e il  Paese  ritorni  nell’ordine,  involontariamente  si  fa
strada  nell’animo  nostro  la  convinzione  che,  per  degenerazione  fatale,  oggi,  al
disopra  del  potere  esecutivo,  al  disopra  del  potere  legislativo,  abbiamo  lasciato
prender  radice  ad  un  supcriore  potere  imperativo  della  demagogia,  che  sia  su-
premo arbitro  delle  sorti  nazionali  ».  Dacché  il  mondo  esiste  sono  sempre  stati
i forti  e i coraggiosi  a comandare,  i deboli  e i vili  ad  ubbidire;  ed  è,  per  solito,
utile  alla  nazione  che  sia  così.  « Ora  quali  siano  le  conseguenze  di  codesto  nuovo
modo  di  considerare  il  neo-diritto  costituzionale  italiano,  sanno  le  popolazioni
marchigiane  e romagnole  sulle  quali  si  ò fatta  l’esperienza  pratica  in  questi
giorni  delle  finalità  sovversive.  E,  se  pensiamo  ebo  le  difficoltà  tributarie  c inter-
nazionali, dovranno  tra  poco  esigere  dal  Paese  ardue  prove  di  sacrificio  e di  abne-
gazione, siamo  condotti  a dubitare  clic  si  superino  codeste  difficoltà  se  in  pari
tempo  non  si  ripristini  il  prestigio  dello  Stato,  rinsaldando  il  principio  di  auto-
rità e preferendo  a una  artificiosa  popolarità,  eli©  è stata  per  tanti  anni  il  parvo
inumi  ministeriale,  il  ristoro  della  legge.  Semplicemente  della  legge».  Ma  ciò  è
assolutamente  impossibile  se  non  si  vuole  far  uso  della  forza.  Fare  rispettare
la  legge  senza  usare  le  armi  contro  ehi  la  vuole  trasgredire  ò un  sogno  umani-
tario che  nou  ha  corrispondenza  nel  mondo  reale.  Le  «difficoltà  tributarie»  di
cui  si  fa  cenno  sono  dovuto  in  gran  parte  al  governo  degli  «speculatori»,  che
succhiano  quanti  quattrini  possono.  Essi  sono  maestri  nell’astuzia,  ma  a loro
manca  animo  c coraggio  per  difendersi  colla  forza.


781


S -^80  L’  equilibrio  sociale  nella  storia.

sono  < I i sposti  a comprare  ad  ogni  prezzo;  a loro  preme  il  presente
e poco  si  curano  del  futuro,5  sacrificano  senza  il  menomo  scrupolo
i loro  difensori  all’  ira  degli  avversari  ; il  governo  punisce  impie-
gati suoi  (li  nuli  altro  rei  che  di  avere  ubbidito  agli  ordini  rice-
vuti ; manda  i soldati  ad  opporsi  ai  rivoltosi,  coll’ordine  di  non
tare  uso  delle  armi,  mirando  così  a salvare  la  capra  dell’ordine  e


24805  Se  si  curassero  (lei  futuro,  vedrebbero  facilmente  nella  storia  dove  met-
tono capo  simili  vie.  Alla  lunga  gli  agenti  di  un  governo,  le  sue  milizie  si  stan-
cano di  essere  ognora  sacrificati,  e quindi  lo  difendono  fiaccamente,  o anche
punto,  e talvolta  parte  di  essi  vede  il  proprio  vantaggio  nel  voltarsigli  contro  e
urli  unirsi  ai  suoi  avversari.  Tale  6 il  modo  col  quale  sono  seguite  molte  rivolu-
zioni, e tale  potrebbe  anche  essere  il  modo  col  quale  avesse  fine  il  dominio  della
classe  governante  clic  ora  impera  in  quasi  tutti  i paesi  civili  ; ma  poiché  ciò  non
accadrà  certo  tanto  presto,  i nostri  « speculatori  » poco  o niente  se  ne  curano;
come  chi  specula  alla  borsa  si  dà  bensì  pensiero  della  prossima  liquidazione,  o
al  massimo  di  poche  altre  che  seguono,  ma  poco  o nieute  si  cura  dei  prezzi  che
si  prati  oliera  uno  fra  parecchi  anni,  in  borsa.

2480»  Per  intendere  come  P umanitarismo  e la  viltà  dei  governanti  possa  in-
taccare la  forza  di  un  esercito;  si  ponga  mente  ai  fatti  seguenti,  che  ebbero  luogo
in  Italia,  nel  giugno  1914.  Corriere  della  nera,  11  giugno:  «Genova,  10  giugno....

I ila  colonna  di  sindacalisti  e di  scioperanti  disarmò  ieri  un  tenente  e un  capi-
tano di  fanteria  ».  — stesso  giornale,  13  giugno:  « Parma,  12  giugno.  Ecco
come  l'autorità  narra  i fatti  avvenuti  ieri  sera.  Tre  sottotenenti  dello  Scuola  di
applicazione  tornavano  verso  le  21  dnlPnvere  accompagnato  un  loro  collega  a
casa....  quando  furono  fatti  segno  ad  insulti,  a sassate  ed  a colpi  di  rivoltella.

I tre  sottotenenti  si  voltarono  per  reagire,  ma  un  numero  assai  forte  di  giovinastri
li  seguiva,  cosicché  stimarono  prudente  (»io)  proseguire  fino  in  piazza  Garibaldi,
ove  narrarono  ai  colleglli  colà  riuniti  quanto  era  loro  accaduto  ».  Seguono  diverse
peripezie  che  è inutile  narrare  :«....  furono  accolti  da  sassate  e da  spari,  ai  quali'
risposero  con  scariche  in  aria».  Queste,  naturalmente,  non  erano  prese  sul  serio.

\ cune  la  truppa  e,  al  solito,  spara  in  aria,  il  che  non  produce  nessun ’ effetto  :

« La  truppa  e gli  agenti  avanzavano  sempre  ricevendo  insulti,  scariche  di  rivol-
telle.... ».  La  regola  era  appunto  che  soldati  e carabinieri  non  dovessero  faro  uso
delle  armi,  e,  quando  pure  erano  costretti  di  mettervi  mano,  dovevano  sparare
per  aria.  In  parecchi  luoghi  perdettero  pazienza  e,  poiché  ora  loro  vietato  di
usare  le  armi,  raccolsero  i sassi  che  contro  di  essi  erano  scagliati  c li  rimnndu-
10,10  nRh  aggressori.  A quanto  pare  questo  duello  ad  armi  eguali  non  è vietato,
in  Senato,  il  Garofalo  osservò  clic  «in  Italia  è oramai  invalso  l’uso  ili  lasciare
indifesa  la  truppa  contro  la  violenza  dei  malvagi  » ; e il  Santini  disse  clic,  «quando
all  esercito  si  deve  dare  la  consegna  di  farsi  malmenare  e di  esporsi  agli  insulti...
c meglio  farlo  rimanere  nei  quartieri»  (Corrine  della  erra,  Il  giugno).  Ma  nella
Camera  nessun  deputato  ardi  parlare  in  tal  senso  ; all'opposto  un  deputato  con-
servatore - si  noti  bene  questo  carattere  - narrò  vari  episodi  in  cui  i soldati  ave-
vano dato  prova  di  una  pazienza  veramente  angelica,  o soggiunse  : « Si  è parlato
degli  ulliciuli  ; ebbene,  Ilo  udito  da  un  tenente  clic  egli  era.  stato  coperto  di  sputi
cd  era  rimasto  col  revolver  in  pugno  mentre  il  sangue  gli  montava  al  cervello».
All  udire  ciò,  altri  deputati  conservatori  gridano;  «Sono  croi»;  egli  conclude:

« Questi  poveri  soldati  sono  stati  ammirevoli  per  longanimità,  altruismo  e spirito
(Il  sacri  tizio  ».  Tutti  i presenti,  compresi  i ministri,  applaudono.  Non  c’è  esempio


782


CAPITOLO  XIII.


§ 2480


il  cavolo  della  tolleranza  degli  avversari  meno  accesi.7  In  tal  modo
gli  «speculatori»  hanno  potuto  e potranno  piolungaie  il  loro
dominio;  ma,  come  spessissimo  accade  nei  fatti  sociali,  gli  stessi
provvedimenti  che,  per  un  certo  tempo,  giovano  in  un  senso,  Uni-
scono pei'  operare  in  senso  contrario  e per  procacciare  la  rov  ina  dei
governi  che  vi  si  affidano,  e così  è accaduto  per  molte  aristocrazie.
Se  verrà  giorno  in  cui  il  governo  degli  « speculatori  »,  invece  di  es
sere  utile,  sarà  nocivo  alle  società,  si  potrà  allora  dire  che  è stato
utile  alle  società  che  gli  «speculatori  » abbiano  perseverato  nell’ ac-
cogliere provvedimenti  che  saranno  cagione  della  rovina  loro.  Sotto
quest’aspetto,  l’ninanitarismo  presente  può  alla  fin  fine  essere  utile


,li  una  scena  neppure  lontanamente  simile  nel  Reiehstog  tedesco  : nessun  mini-
stro della  guerra,  in  Germania,  avrebbe  tollerato  Simili  lodi,  buone  per  asceti  o
per  frati,  ma  che  suonano  offesa  se  Bono  rivolte  a ufficiali  o a soldati,  ’i  ale  dif-
ferenza tra  il  governo  italiano  ed  il  governo  tedesco  dipende  principalmente  da
ciò  clic  gli  «speculatori  » hanno  molto  pii.  potere  nel  primo  che  nel  secondo.  No-
tevolissimo *e  il  caso  del  generale  Agliardi.  Meco  come  lo  narrò  al  Senato  .1  mi-
nistro della  guerra,  rispondendo  ad  una  interrogazione.  Giornale  d Italia,  12  giu-
Kno  1914  : « Fi  generale  Agliardi  e gli  ufficiali  che  erano  con  lui,  mentre  il  mattino
dell’  11  si  recavano  da  Ravenna  a Cervia  per  una  manovra  eoi  quadri  (manovra
che  dato  le  circostanze  del  moménto,  avrebbe  dovuto  essere  sospesa,  e,  di  cm
altri  ha  la  responsabilità)  furono  tenuti  per  cinque  ore  iu  ostaggio,  e,  quello  che
peggio,  il  generale  e gli  altri  ufficiali  cedettero  le  sciabole  a coloro  che  li  ave-
vano Fatturati  ».  Occorre  notare  ohe  il  generale  Agliardi  aveva  dato  prove  di
valore  in  guerra,  il  che  esclude  clic  egli  abbia  ceduto  le  armi  per  mancanza  di
coraggio.  Egli  fu  messo  in  disponibilità.  Se  egli  si  fosse  difeso  armata  mano
contro  gli  aggressori,  facilmente  avrebbe  potuto  ucciderne  alcuni  ; ed  in  tal  caso
sarebbe  stato  anche  maggiormente  punito  ; sicché  in  nessun  modo  poteva  sfuggire
il  guaio. che  gli  soprastava.  Pare  che  ci  sia  contraddizione  in  ....  governo  che
non  vuole  clic  si  usino  le  armi  contro  gli  aggressori  e non  vuole  che  ad  essi
si  cedano,  poiché  unico  modo  di  non  cederle  òdi  usarle;  ma  in  sostanza  la  con-
traddizione sparisce  quando  si  osservi  che  unico  line  del  governo  e .1  quieto
vivere,  e che  a tal  (Ine  sacrilica  ogni  cosa.  Il  ministro  della  guerra  rispose  al-
l'interrogazione rivoltagli  in  Senato  sul  caso  del  generale  Agliardi.  perché  sapeva
che  in  quell’assemblea  non  Vera  pericolo  di  vivi  contrasti  ; .1  ministro  bala.idia
non  volte  che  nella  Camera  si  rispondesse  ad  analoga  interrogatone  V^ehe

temeva  appunto  tali  vivi  contrasti.  . ..

•>l*(d  Già  vi  sono  pochi  e lievi  segni  i quali  mostrano  che  parecchi  eli  questi
difensori  principiano  a volersi  sottrarre  a tali  guai  Maii.o  MMMBOLI ( in JStof-
nalt  <V  Italia,  15  giugno  Itili:  «Questo  episodio  [degenerale  Agl  ardi],  me  u
ricorda  un  altro  somigliante.  Un  anno  fa.  durante  lo  scopeto  »eUe  fornaci  d
Imola,  .di  scioperanti  furono  sostituiti  con  liberi  lavoratori,  . qual,  dovevano
essere  protett  i e difesi  dai  soldati,  che,  per  adempiere  al  loro  ufficio,  non  pensa-
rono di  meglio  che  di  consigliare  i liberi  lavoratori  ad  andarsene,  minacciandoli,
iu  caso  contrario,  nella  notte.  E i liberi  lavoratori  se  ne  andarono.  Accado  ora
spesso,  nei  casi  di  sciopero  generale,  che  gli  agenti  di  polizia  consiglino,  im-
pongano ai  commercianti  di  ubbidire  agli  scioperanti  e di  chiudere  le

toglie  ».


ij24.Sl  -24.S4  l’  equilibrio  sociale  nella  storia.  783

alla  società;  esso  compierebbe  una  parte  analoga  a quella  di  certe
malattie  che,  distruggendo  organismi  affievoliti,  degenerati,  ne
libei  ano  collettività  di  esseri  viventi  e quindi  a queste  giovano.

24-N1.  .3“  L esilio,  l’ostracismo.  Sono  discretamente  efficaci.  Nei
tempi  moderni,  l’esilio  è forse  l’unica  pena  pei  delitti  politici  che
rechi,  a chi  l’adopera  per  difendere  il  potere,  più  vantaggi  che
mali.  L’ostracismo  ateniese  non  recò  nè  grandi  utili,  nè  grandi
danni.  1 oco  o nessun  male  fanno  questi  mezzi  allo  svolgersi  delle
qualità  della  classe  eletta.

‘2482.  4°  Il  chiamare  a fare  parte  della  classe  governante,  purché
consenta  di  servirla,  ogni  indi  ridilo  che  ad  essa  potrebbe '■  riescile  peri-
coloso. Occorre  stare  attenti  alla  restrizione:  « purché  consenta  di
servirla  »;  ove  si  togliesse,  si  avrebbe  semplicemente  la  descrizione
della  circolazione  delle  classi  elette;  circolazione  che  ha  luogo  ap-
punto quando  elementi  estranei  alla  classe  eletta  vengono  a far
parte  di  essa,  recandovi  le  loro  opinioni,  i loro  caratteri,  le  loro
virtù,  i loro  pregiudizi.  Ma  ove  invece  questi  mutino  l’essere  loro,
e da  nemici  divengano  alleati  e servi,  si  ha  un  caso  interamente
diverso,  in  cui  si  sopprimono  gli  elementi  della  circolazione.

-.48.}.  Questo  mezzo  tu  adoperato  in  molti  tempi  e presso  molti
popoli  ; oggi  è il  solo  quasi  che  adoperi  la  plutocrazia  demagogica
la  quale  domina  nelle  nostre  società,  e si  è dimostrato  efficacissimo
per  mantenerne  il  potere.  Esso  nuoce  alla  classe  eletta,  perchè  ha
per  effetto  di  rendere  maggiormente  eccessivi  i caratteri  clic  in
queste  già  sono  tali,  e inoltre,  colla  corruzione  che  ne  è compa-
gna inseparabile,  deprime  fortemente  i caratteri,  ed  apre  la  via
a chi  saprà  e vorrà  usare  violenza  per  scuotere  il  giogo  della  classe
dominante.

2484.  1 governanti  che,  ad  esempio,  hanno  a dovizia  residui
della  classe  11  e che  patiscono  scarsità  di  quelli  della  classe  1,
avrebbero  bisogno  di  avere  nuovi  elementi  in  cui  queste  propor-
zioni fossero  rovesciate,  e tali  elementi  sarebbero  provveduti  dalla
naturale  circolazione.  Ma  se  invece  la  classe  governante  si  apre  solo
a coloro  che  consentono  ad  essere  simili  ai  suoi  componenti,  e clic
anzi,  coll’ardore  dei  neofiti,  vanno  più  in  là,  essa  accresce  la  pre-
valenza già  dannosa  di  certi  residui,  e perciò  si  avvia  verso  la  pro-
pria rovina.  A iceversa,  una  classe  che,  come  la  nostra  plutocrazia,
ha  grave  difetto  dei  residui  della  classe  li  e grande  abbondanza
dei  residui  della  classe  I,  avrebbe  bisogno  di  acquistare  elementi
che  avessero  pochi  residui  della  classe  1 e molti  della  classe  11.


CAPITOLO  XIII.


$ 2485-2480


784


luvcce,  aprendosi  solo  a dii  tradisce  fede  e coscienza  per  inocu-
larsi i vantaggi  di  cui  la  plutocrazia  è larga  a chi  si  pone  al  suo
servizio,  acquista  elementi  die  per  nulla  ad  essa  giovano  per  re-
staurarla di  quanto  più  le  abbisogna;  toglie  è vero  certi  capi  agli  av-
versari, il  die  ad  essa  è utilissimo,  ma  non  acquista  uulla  di  buono
per  crescere  in  essa  la  forza.  Sin  quando  potrà  usare  astuzia  e
corruzione,  avrà  probabilmente  sempre  vittoria;  ma  cadrà  molto
facilmente  se  intervengono  violenza  e forza.1  Qualche  cosa  di  simile
è seguito  nella  decadenza  dell’  impero  romano.

2485.  Quando,  in  un  paese,  le  classi  che,  per  qualsiasi  motivo,
erano  rimaste  a lungo  separate,  ad  un  tratto  si  mescolano,  o piti
generalmente,  quando  la  circolazione  delle  classi  elette  che  rista-
gnava acquista  ad  un  tratto  una  notevole  intensità,  si  osserva  quasi
sempre  un  aumento  considerevole  nella  prosperità  intellettuale,  eco-
nomica, politica  del  paese;  ed  è per  tal  modo  che  le  epoche  di  tran-
sizioni tra  un  reggimento  oligarchico  ed  un  reggimento  alquanto
democratico  souo  spessissimo  epoche  di  prosperità.  Esempi  notevo-
lissimi sono  quelli  di  Atene  al  tempo  di  Pericle,  di  Roma  repub-
blicana dopo  le  conquiste  della  plebe,  della  Francia  dopo  la  ri-
voluzione del  178!);  ma  non  ne  mancano  pure  altri  come  quello
dell’Inghilterra  al  tempo  di  Cromwell,  della  Germania  al  tempo
della  Riforma,  dell’ Italia  dopo  il  1859,  della  Germania  dopo  la  guerra
del  1870.

2486.  Se  tale  fenomeno  avesse  per  causa  la  diversità  del  reg-
gimento, dovrebbe  seguitare  sinché  esiste  il  nuovo  reggimento,  ma
ciò  non  si  osserva;  esso  dura  un  certo  tempo  e poi  muta.  L’ Atene
di  Pericle  decade  prontamente,  mentre  pure  il  reggimento  diventa
ognor  più  democratico;  dura  più  a lungo  la  prosperità  della  Roma
dei  Scipioni,  ma  pure  la  decadenza  è manifesta  sul  finire  della  Re-
pubblica ; torna  per  poco  la  prosperità  col  reggimento  imperiale,
che  tosto  si  avvia  alla  decadenza  ; la  Francia  della  Repubblica  e di
Napoleone  I diventa  la  Francia  di  Carlo  X e di  Luigi  Filippo.  Per


24S4'  Si  ponga  mente,  come  seguo  precursore,  alla  facilità  colla  uuale  la  mi-
nacciata violenza  nell’  Ulster  tenne  in  iscacco  la  plutocrazia  demagogica  inglese,
nel  1914  ; e come  fenomeno  di  molto  minor  conto  ma  pure  non  trascurabile,  come
la  violenza  delle  suffragette  foce  si  cl.e  a,  loro  fosse  fatto  lecito  di  impunemente
incendiare  edilizi,  recando  danni  di  molti  milioni  di  lire  sterline.  In  Italia  In
violenza  dei  braccianti  romagnoli  s’impose  al  governo,  e concesse  loro  di  costi-
tuire uno  Stato  entro  allo  Stato,  colle  proprie  leggi,  meglio  ubbidite  di  quelle  del
governo  Aggiungasi  l’esempio  dei  tumulti  di  Romagna  nel  giugno  1914  ($  2481».


§3487-2489  l’  eqttilibrio  sociale  nella  storia.


785


ottenere  una  immagine  ilei  fenomeno  si  può  supporre  di  avere  se-
parate due  sostanze  elio  unite  fanno  effervescenza;  questa  segue
tostochè  cessi  la  separazione,  ina  non  può  durare  indefinitamente.

2487.  Dopo  quanto  abbiamo  esposto,  la  spiegazione  ili  tal  fatto
c agevole.  Nel  periodo  di  tempo  a h la  circolazione  delle  classi
elette  si  affievolisce,  e la  prospe-
rità decade  dall’indice  avi  all'in-
dice h n,  perché  la  classe  gover-
nante decade;  segue,  nel  breve
spazio  di  tempo  he,  una  rivolu-
zione od  altro  avvenimento  qual-
siasi pel  quale  si  ringagliardisce
la  circolazione  delle  classi  elette,
e 1’  indice  della  prosperità  sale


repentinamente  da  bn  a cp ; ma  poi  nuovamente  decade  la  classe
eletta,  e l’indice  scema  da  cp  a ili/.

2488.  Lo  affievolirsi  come  il  ringagliardire  della  circolazione
può  essere  in  quantità  come  in  qualità.  Ad  Atene  concorrevano  i
due  fatti,  poiché  i cittadini  ateniesi  costituivano  una  casta  chiusa,
o quasi  chiusa,  alla  quale  non  avevano  accesso  i metechi  : e per
faro  parte  della  classe  governante  poco  valevano  i meriti  di  guerra.
A Roma,  i liberti  restauravano  dopo  poche  generazioni  la  classe

dei  cittadini  ingenui,  ma  sul  finire
della  Repubblica,  gli  intrighi  e la
corruzione  erano  la  fonte  principale
del  potere  ; coll’ Impero  tornarono  ad
operare  migliori  qualità  per  dare  ac-
cesso alla  classe  governante,  ma  da
capo  si  manifestò  in  ciò  nuova  e più
grave  decadenza.  La  plutocrazia  mo-
derna non  pone  ostacolo  alla  circolazione  come  numero,  ed  è perciò
clic  la  prosperità  da  essa  procurata  dura  più  a lungo,  ma  esclude
la  forza  e 1’  energia  di  carattere  dalle  qualità  che  danno  adito  alla
classe  governante,  e sarà  probabilmente  questa  una  delle  cause
per  le  quali  la  curva  presente  pqr  della  prosperità,  che  per  ora  è


crescente  secondo  il  tratto  p q potrà  in  avvenire  decrescere  secondo


il  tratto  a r.

2481).  Dopo  questi  pochi  cenni  teorici,  passiamo  ad  esaminare
esempi  concreti.  In  Sparta  anticamente,  ed  in  Venezia  nei  tempi
moderni,  abbiamo  esempi  di  aristocrazie  chiuse  o semi-chiuse.  Essi


Pareto  ; Sociologìa.  — II.


50


780


CAPITOLO  XI 11.


§ 2490-2491

ci  mostrano  la  decadenza  di  tali  aristocrazie,  e d'altra  parte  con-
fermano  che  l’uso  della  forza  vale,  non  ostante  la  decadenza,  . «
assicurarne  il  dominio  sulle,  classi  inferiori  della  popolazione;  Smen-
tiscono costi’ asserzione  dei  « moralisti  » che  pretendono  cl  ,
dissi  superiori  si  mantengano  solo  col  tare  il  bene  dei  sudditi,  fcio-

,,  : su,i(iiti  che  cosi  fosse,  ina  disgraziatamente  non  < ■

Vel®490  Al  bei  tempi  di  Sparta,  la  sua  popolazione  si  divideva  nitro
clastlb:  gli  Spartani  che  erano  la  classe  governante,  i Pericoli

che  erano  da^i^b^^n^s^piTò^determ^nar^con1  preci-

. ^onet  prinm  dite  della  cronologia  ^artana  majion  m


™ 0 “u..i  rie * IH  di*—.* •»*,

tentativo,  anni, e noie  »upp«»to,  dei..

"T:

sarchilo  .taf  un.  vera  ceda  «li  Iteti-'  Tale  ep.a.one
pare  ora' abbandonata, ’ n.»  aneli,  gli  autori  T"' oi

*,wr;

ld  esempio,  quello  narrato  da  Tucidide,  e che  accadde  al  tempo
in  cui  gli  Ateniesi  occupavano  l’ilo.’


2491'  l’>  r > Am  i.  ; LUy., J»-  Ce8  embu80ades  (*pm«sta)  étaieut

2191*  SciKKMA-NN  ; A ni.  »'  <•*•.  1,  P-  - • fois  8an8  donte  il  arriva  «pie

dirigdes  sourtout  contro  les  HUotes,  t rj  Jont  0„  redontait  les  couiplots.

Poh  fit  diaparattre,  sana  Ioni  e de P™  , 00casion  de  dire  .pie  tona

Ccs  patrouilles  donnfcrcnt  .1  dea  taivam  mie  on  faisait  «ne  bon-

,cs  ans  on  organismi  «no  «basse  aux  _ pict.  DaBEM-

clierie,  exagération  trop  abaurde  pour  n m6me  temp8  elle  ait  étó  un  servite

«Elio,  a.  v.  y-pomsta  (1  . C.ihau  >t . I >en  1eur  qualité  de  anrveil-

de  policc  destini  il  maintenir  or  r®  ’g  ,;hargéa  de  ce  servite  aient

lauta  et  de  gardiena  da  terntorre  .1  8 inontvfSl  dans  certainea  circon-

—• * ^rd’  K’e8t  ce  11111  c8t

trè82l9?Tu^'lV,  80,  trad.  Boxi:  «Aveva-  e^“  ££

rgiovani ,Pe  pertermettevano  \Z%ZrH  ricorsero  a l-st’ astuzia.  Bandirono


§2492-2493  L’ EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.  787

2492.  Non  c’  è <la  dire  che  gli  Spartani  mantenessero  il  loro
potere  per  mancanza  di  resistenza,  Nota  bene  Aristotile  : «Spesso
i Ponesti  tessali  nocqnero  ai  Tessali,  come  pure  ai  Lacedemoni  gli
Iloti.  Giacche  stanno  spiando  ogni  occasione  di  trarre  utile  dalle
disgrazie  (Poi.  IT,  6,  2)».  L aristocrazia  spartana  rimase  padrona
perchè  era  più  forte  dei  sudditi,  e solo  la  guerra  con  altri  Stati
potè  infrangere -questo  potere.  1 Messeni  furono  liberati,  non  per
virtù  propria,  ma  per  la  vittoria  dei  Tebani,  a Leuttra.  Nota  an-
cora con  molto  senno  Aristotile,  clic  i Cretesi  non  ebbero  a patire
per  l’ostilità  dei  loro  servi,  perchè  i diversi  Stati  dell’  isola  di
Creta,  sebbene  si  facessero  guerra,  si  astenevano  dal  favorire  la
ribellione  dei  servi,  avendone  tutti  dello  stesso  genere  (Poi.  II,  (i,  3).

2493.  Dove  invece  veniva  meno  hi  forza  dei  padroni,  i servi
mutavano  stato  e dei  padroni  prendevano  il  posto.  Nell’  isola  di
Cliio  pare  che  instabile  fosse  l’equilibrio,  e perciò  ora  questi,  ora
quelli  prevalevano.  Circa  l’anno  412  av.  O.,  gli  Ateniesi,  in  guerra
coll’aristocràzia  che  dominava  in  Cliio,  invasero  l’ isola  e furono
causa  di  gravi  guai  : « 1 Imperciocché  i servi  di  Cliio,  clic  erano
molti  e cresciuti  disorbitantemente  per  una  città  sola,  se  non  fosse
quella  de  Lacedemoni,  e però  ditlicili  a tenersi  a dovere  nelle  loro
nequizie,  per  lo  più  disertavano  subito  da  che  pareva  loro  che
1 esercito  ateniese  col  costruire  le  fortificazioni  avesse  preso  ferma
stanza  ; e come  pratici  della  campagna  facevano  danni  grandis-
simi ».  Simile  effetto  ebbe  l’occupazione  di  Pilo,  dagli  Ateniesi,
riguardo  agli  Iloti  spartani  ; come  pure  l’occupazione  di  Decelia,
dagli  Spartani,  riguardo  agli  schiavi  ateniesi.  Notiamo  che  gli  Ate-
niesi trattavano  gli  schiavi  con  una  benevolenza  grande,  e che  pare
anzi  eccessiva  all’anonimo  autore  della  Repubblica  Ateniese.  A i
tempi  di  un  certo  Nimfodoro,  i servi  cliioti  fuggirono  nei  monti

elio  alleili  tra  loro  elio  pretendessero  «li  essere  stati  i più  valorosi  nelle  eose  ili
guerra  a prò  dello  Stato  si  separassero  dagli  altri,  elle  verrebbero  fatti  liberi,
l'-ra  questa  una  tenta  per  Scoprirgli,  perché  i Lacedemoni  facevano  a dire  elio
lineili  i quali  avessero  presunto  «Tessero  i primi  ad  ottenere  la  libertà,  avreb-
bero anche  avuta  maggior  baldanza  degli  altri  ad  assalirli.  Cosi  sceltine  duemila
li  menarono  inghirlandati  attorno  a'  templi  come  costumasi  coi  libertini  ; ma
poco  dopo  gli  fecero  sparire  senza  «die  nessuno  sapessi;  con  qua]  genero  «li  morte  ».

Dio».;  XII,  lì",  4 : 'A7tOYpK'.|ux|iévri>v  5è  £tayfcAhov , t oóxoup  pév  upoasTapav
npatijto'.j  àitoxTE'.va'.  xax’ otxov  éz.àoxotj.  «Essendosi  inscritti  due  migliaia,  fu
prescritto  ai  pi  il  potenti  [cittadini]  «li  ucciderli,  ciascuno  nella  sua  casa  ».  Se  gli
Spartani  fossero  stati  umanitari,  come  l’aristocrazia  francese  sul  finire  del  se-
colo XVIII,  sarebbero  stati  gli  Iloti  ail  ammazzare  gli  Spartani.

2493'  Thccy».,  Vili,  40,  trad.  Boxi.


CAPITOLO  XIII.


788


§ 2404-2495


e si  validamente  si  difesero  ed  oft'esero,  che  i padroni  dovettero
scendere  a patti  con  essi,  sinché,  a tradimento,  fosse  spento  il  capo
di  quei  servi  fuggiaschi.’  Più  tardi,  Mitridate  ridusse  in  servitù
i Cliioti  e li  diede  in  inailo  dei  propri  schiavi.3  $u  tal  tatto  favo-
leggiarono i moralisti  che  fosse  giusta  punizione,  per  avere  i Cliioti,
per  i primi,  usato  di  comprare  schiavi.

2494.  i]  fenomeno  delle  aristocrazie  che,  prima  aperte,  fini-
scono col  chiudersi,  o col  procurare  di  chiudersi,  è assai  generale;
e lo  osserviamo  anche  per  gli  Spartani.  Aristotile  riferisce,  come
una  tradizione,1  che  i primi  re  di  Sparta,  per  scansare  il  pericolo
che  le  lunghe  guerre  spopolassero  lo  Stato,  avevano  concesso  il
«liritto  di  cittadinanza  a forestieri.  Ma  Ploro,  citato  da  Strabene,
è pienamente  affermativo.  Egli  dice  che  « ’ si  sottomisero  ruttigli
abitanti  vicini  agli  Spartani,  col  patto  che  fossero  ad  essi  eguali  e
partecipi  della  cittadinanza  e del  comando  ».

241)5.  Tosto  per  altro  fu  chiuso  l’adito  alla  classe  privilegiata.
Erodoto  dice  che  non  ci  furono  che  Tesamene  e suo  fratello  Egia
che  ricevessero  la  cittadinanza  spartana.1  Abbiamo  quindi  nell  ari-
stocrazia spartana  un  tipo  di  classe  chiusa,  o per  dir  meglio  semi-
chiusa, poiché  a nessuna  classe  riesce  a lungo  di  chiudersi  assolu-
tamente,’ e rimase  tale  sino  ai  tempi  di  Cloomene  111.  Cu  tentativo


2493*  Athen.  ; VI,  p.  265.  .

24939  atiikn.  ; VI,  p.  267.  Da  ciò  venne,  «licesi,  il  proverbio  Aio?  ?=on4xT]v

tbv*oaxo  ; « Cbio  comprò  il  padrone  ».

24941  Ahistot.  ; I’olit.,  11.6,12:  Aifouoi...  « Dicono  ....  ».  La  supposta  previ-
denza per  tórre  l’inconveniente  di  una  troppo  grande  riduzione  del  numero  degli
Spartani  è sospetta,  e sarò  stata  probabilmente  immaginata  quando  già,  il  latto
era  seguito,  ma  ciò  nulla  foglie  alla  probabilità  dei  provvedimenti  cosi  spiegati.

249 1 * Stkau.  ; Vili,  5,4,  p.  364.  Dopo  una  lacuna  viene  il  passo:  ....  ’ir.a-
y.oóovxaj  3’  óatavtas  -oój  7tsp:oiy.ou;  Snapxnxxfflv  5p<o;  ioovópous  elvai , p3xéXovxaS
y.ai  jtoXiTBia;  xal  àp/sioiv.

24951  H eroi».  1 IX,  35:  Secondo  Platone  (De  le?.,  I.  p-  629)  anebe  Tirteo  avrebbe
avuto  la  cittadinanza  spartana.  Preme  poco  clic  stia  veramente  cosi;  basta  il
fatto  die  il  concedere  tale  cittadinanza  era  cosa  affatto  eccezionale.  Qui  si  ragiona

solo  dei  forestieri.  . . .

2495 1 Lo  Scikkmann,  Ant.  grecq.,  t.  I.  descrive  bene  i latti  : « tp.  -*  »)  rst
dit  expressémeut,  et  nous  devons  admettre,  qu'au  début  les  Spartiates  accueil-
lirent  volontiers  «lans  Umrs  rangs  Ics  è fràngerà  qu’ils  rencontraient  en  Laoomo,
c’est-à-dire  «les  Aclièens....  Ce  fut  senlement  après  avoir  affermi  leur  autorité
qu’ils  so  laissèrent  gouvernor  par  un  esprit  plus  exolusif.  Le  droit  do  bour-
geoisie,  qui  crèait  une  classe  11  part  en  face  «lu  reste  de  la  population,  lut  des
l'ora  si  rarement  concèdè  qii’Hèroilote  citc  cornine  le  seul  exemple  (p.  245)  coniai
la  naturalisation  de  deux  F.léens  ($  2495')....  Il  n’est  pus  prèsumable  que  les
■Spartiates  en  aient  uso  plus  libéralement  dans  les  teinps  qui  suivirent  la  mort


§ 2495


l’equilibrio  sociale  nella  storia.


7S9


(li  riforma  era  stato  fatto  verso  l’anno  242  av.  C.  da  Agide  IV
ma  falli,  e l'oligarchia  ebbe  ancora  tanto  vigore  j ter  poter  conser-
vare il  potere.’


d'IIérodotc.  O»  a vii  que  le  droit  de  Ci  té  avait  été  refnsé  mix  Néodaniodes.  Le»
Motbaques  qui  l’obtinreut  quelquefois  étaient  de»  bis  de  Spartiates  légitimés
par  leurs  pirea,  et  n'aiirnient  paa'obtenu  cet  liomieur,  a’  ila  a’étaient  bornés  A le
mériter  par  lem-  condrite,  sana  justitìer  do  ressoiireea  suJlisantes.  il  parait  que
dall»  un  teiups  idi  l’éducatiou  était  fort  négligée  ailleurs,  des  étrangers  faina  ient
élever  leurs  enfant»  d Sparte.  Quelques-nns  de  ces  jeuues  gena  purent  ótre  admi»
piu*  tarli  dans  le»  rangs  de  la  bourgeoisie,  mais  il  fallait  qu’ila  s’en  fussent
montrés  (lignea,  et  eucore  polir  ceux  qui  u’avaient  pus  trouvé  moyen  de  prendre
l avino  a Sparte  et  d’y  aoquérir  de»  biens-fonds,  ce  n'était  là  qu’uu  lionuoiir  stè-
rile qui  ne  leur  assurait  pila  l’exeroice  dea  droita  esseutiels  ».  Invece  il  Crnrir»,
UUt.  greeq.,  I.  I,  va  manifestamente  un  poco  al  di  là  della  realtà  quando  scrivo  :
« (p.  231)  1)  antro  part,  le  légialateur  de  Sparto  avait  sagement  pourvu  à coque
la  coinmunnuté  spartiate  pftt  se  coinpléter  uvee  dea  recrnea  (l’un  mille  sang  et
des  forces  fraiebes  [è  certo  elio  ciò  non  accadde,  poiché  nei  tempi  storici  è
innegabile  clic  il  numero  degli  Spartani  va  ognora  scemando];  car  il  pouvait
se  taire  que  memo  des  individua  qui  ne  provenaieut  pus  d’un  mariuge  pureiiient
doridi,  des  enfanta  de  pericqiies  ou  d'bilotes,  s’ils  avuient  fait  coiiscienciensc-
meiit  juaqu’au  bout  leur  educatimi  militaire,  fussent  admis  dans  la  eommunauté
dorienne  et  mia  eu  possession  des  lots  vacants.  Mais  il  fallait  polir  cela  le  eon-
sentement  des  rois  ; c’est  devant  eux  qu’avait  lien  l’adoption  aolennelle  dii  réci-
picndairc  par  nu  Doridi  (p.  232)  pourvn  de  son  majorat.  C’esl  uinsi  que  l’f.tat
rccrutait  de  nonveaux  citoyens  [ben  pochi,  in  ogni  modo],  et  c’est  à cette  iusti-
tution  que  Spurie  d ut  ime  bornie  partii'  do  ses  plus  granila  boiiimes  d’f'.tal  et  de
»es  meilleurs  géncraux.  Ainsi,  e'était  l’éducation,  la  discipline  qui  fuisaient  le
Spartiate,  et  non  le  sang  des  aieux  ».  Come  prova,  l’autore  cito  lJl,t’i  AUcii,  Inni.
Lueon.,  22,  e Xenoimi.,  Udini.,  V.  lì,  11,  ma  veramente  questi  testi  provano  poco.
Plutarco  discorre  di  tempi  leggendari  o non  è neppure  troppo  affermativo,  'livtv.
5"  Itpceoav,  òxi  xal  xaiv  givuiv  2;  àv  (mojieivD  xa ùxr,v  ir)v  Sax?(xiv  xf,;  noXixsia;,  y.axà
xò  po’jXr,|ia  xo8  AuxoiSpyou  gsxeCjrs  xi);  àpyf.Osv  5’.axexaY|xévyj{  polpa;.  «Alcuni
dicono  che,  dei  forestieri,  chi  consentiva  a vivere  secondo  l’uso  della  città,  da  una
leggo  di  Licurgo  erano  messi  a parto  dell’originaria  ripartizione  del  territorio  ». —
Xkxofk,  lidi.,  V,  3,  9,  narra  come  il  re  Agesilopoli  fosse  mandato  contro  Olinto
■ on  trenta  Spartani,  ai  quali  volontariamente  si  unirono  dei  motaci  o dei  noti
(vói loti  di  egregia  indole  e non  ignari  della  disciplina  spartana,  il  nominarli,  come
fa  l'autore,  distinti  dagli  spartani  basta  per  mostrare  clic  di  questi  non  avevano
tutti  i diritti.

2I9Ò3  A proposito  della  tentata  rivolta  di  Agide,  il  Dkiivskx,  Hin.de  l'Iidlcn.,  Ili,
nota  : « (p.  107)  La  démocratie,  la  tyranuie,  la  dominatimi  étrangère,  la  revolu-
tion ìi’ont  pus  à Sparto,  cornine  dans  la  pliipart  des  nutrea  P.tats,  halayé  un
ninas  co n fu s d'organismes  irrntiounels,  n’ayaut  qu’une  valeur  de  fait,  et  laisaé
le  cliamp  libre  pour  ime  ponssée  noiivelle  ».  In  sostanza  è il  difetto  di  circola-
zione delle  classi  scelte.  — Miglior  sorte  ebbe,  nell’anuo  227  av.  C.,  il  colpo  di
Stato  di  Cleomeiic,  perché  operato  in  parte  colla  forza  dei  mercenari.  Ma  durò
poco  il  nuovo  ordinamento,  e nell’anno  221  av.  L’.,  Antigone  ristabilì  il  potere
dell'oligarchia  a Sparta.  Cleomaue  tolse  i seggi  degli  efori,  eccetto  uno  solo,  che
serbo  per  sé  (Pi.i  tauch. ; Cleoni.,  10).  Tal  fatto  somiglia  all’altro  degli  Impera-
tori romani,  elio  serbarono  per  si-  la  Iribunieia  polenta ».  In  entrambi  i casi  fu
tenuto  conto  dell’intensità  della  persistenza  degli  aggregati,  nel  popolo.


CAPITOLO  XIII.


(<  249(1-2498


790

2496.  Era  chiuso  l’adito  alla  classe  privilegiata,  ma  uou  era
tolto  ili  uscirne:  i migliori  elementi  del  rimanente  della  popola-
zione non  potevano  salire  in  questa  classe;  ma  gli  elementi  inte-
riori ne  erano  espulsi.  Non  bastava  essere  di  origine  spartana  per
avere  luogo  nella  classe  dominante  detta  degli  eguali,  cioè  degli
ò;j.oìo'..  occorreva  ancora  adempiere  strettamente  i difficili  e rigo-
rosi doveri  di  questa  classe.  Senofonte,  discorrendo  di  tale  legisla-
zione come  appartenente  a Licurgo,  dice  chiaramente:'  «Se  alcuno
rifuggiva  dal  compiere  bene  le  cose  volute  dalla  legge,  egli  [Licurgo]
prescrisse  che  non  dovesse  più  essere  tra  gli  aiutili».

2497.  Tra  queste  cose  volute  dalla  legge  oravi  il  prendere  parte
ai  pasti  comuni  pagando  il  proprio  scotto;  e chi  dalla  povertà  ne
era  impedito,  decadeva  dalla  classe  degli  eguali.1  Per  tal  modo,
dalla  classe  governante  venivano  esclusi  coloro  che  mancavano
dell’energia  guerriera  o civile  e coloro  che  non  sapevano  conser-
vare il  patrimonio;  in.  sostanza  dunque  la  maggior  parte  degli
elementi  scadenti.  Questa  circostanza  era  favorevolissima  al  con-
servarsi del  potere  dell’oligarchia,  ed  è stata  probabilmente  preci-
pua causa  della  sua  durata.  Circostanza  sfavorevole  era  l’esclusione
di  ogni  nuovo  elemento,  per  cui  non  solo  il  numero  della  classe
governante  andava  ognora  scemando  — dicesi  da  diecimila  a due-
mila— ma  ancora  non  si  restaurava  con  nuovi  e migliori  elementi.

2498.  Per  altro,  ed  ecco  nuova  circostanza  favorevole,  il  biso-
gno di  'elementi  nuovi  era  minore  che  in  altri  casi,  perchè  non
erano  necessari  per  restaurare  di  residui  della  classe  11  la  parte
governante.  11  modo  di  educazione  di  questa,  la  disciplina  militare
in  tempo  di  pace,  l’ostilità  per  la  letteratura,  la  scienza,  la  filosofia
e le  arti  liberali  o manuali,  le  guerre  continue  toglievano  molte
delle  cause  per  le  quali  nelle  aristocrazie  in  decadenza  scemano
i residui  della  classe  II,  mentre  crescono  quelli  della  classe  1.
L’  umanitarismo,  tabe  delle  aristocrazie  elio  si  spengono,  non  tro-
vava suo  luogo  negli  Spartani,  neppure  quando  decaddero  dal-
l’antica virtù.  Basti  rammentare  P uso  di  frustare  sino  a sangue
i ragazzi  davanti  all’altare  di  Artemisia  Ortia,  il  quale  durava
ancora  ai  tempi  di  Pausania.  Si  è molto  disputato  sull  origine  di
quest’  uso.  Quest’  origine,  come  tante  altre,  importa  poco  o niente


2496 1 XKNoru.  ; Lacetl.  rei/».,  X,  7:  si  U -•.?  àreoSeiXiciosie  -uoù  vó|U|ia
SianoveCoOa’.,  toù'Ov  ìxeCvo;  àitiìs’.fs  |iYj3è  vo|i££s30a'.  è-.'.  tuiv  4|io£(i)v  éivau
2497'  Aitisi.;  rolli.,  Ili,  7,  4.


701


§2499-2500  L’  EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.

jier  la  Sociologia.  Preme  invece  conoscere  ili  quali  sentimenti  fosse
indizio  quest  uso.  Già  abbiamo  veduto  (§1190  e s.)  come  in  esso
avessero  parte  notevole  sentimenti  di  ascetismo,  che  sono  l’ iper-
trofia di  sentimenti  del  sacrificio  dell’individuo  alla  collettività.
Il  durare  per  si  lungo  spazio  di  tempo  quest’uso  barbaro  è pure
manifesto  indizio  della  mancanza  presso  agli  Spartani  dei  senti-
menti di  umanitarismo,  anzi  di  semplice  pietà,  che  non  avrebbero
concesso,  qualunque  fosse  l’origine  dell’uso,  clic  esso  potesse  durare
tanto  : ed  inoltre  vi  è in  ciò  il  segno  di  una  singolare  potenza  della
persistenza  degli  aggregati1  (residui  della  « lasse  li).

2499.  D’altra  parte,  era  una  circostanza  sfavorevole  all’ari-
stocrazia spartana  la  mancanza  in  essa  dell’  istinto  delle  combi-
nazioni (residui  della  classe  I),  pure  anche  nell’  unico  suo  genere
di  attività,  cioè  nella  guerra,  e più  che  mai  nella  politica.  In  questa  la
leggera  mobilità  ateniese  e la  grave  tardanza  spartana  paiono  avere
avuto  per  conseguenza  danni  non  molto  diversi.

2500.  A Venezia,  abbiamo  un  altro  esempio  «li  aristocrazia
chiusa.  Sino  all’anno  1290,  l’accesso  era  libero,  e furono  tempi  di
prosperità  grande  per  Venezia;  dal  1296  al  1319,  si  compie  il  cambia-
mento che  mette  capi»  alla  serrata  del  consiglio  maggiore  e che  chiude
l'accesso  alla  classe  governante.1  Questa  rimase  chiusa  per  più  «li


249S1  ClCKlt.  ; Time.,  II,  14,  31  : .Spartite  vero  pilori  ad  amili  sin  verberibus
acci  pi  untar,  ut  multila  e visceribus  sangui»  exeat  ; nonni!  mq  unni  etiam,  ut,  citili
ibi  esscm,  audiebam,  a«l  necem  : quorum  non  modo  nomo  oxclamnvit.  unquniu,  seti
ne  iugemuit  quideni.  — Ecco  la  deposizione  di  un  testimonio  del  fatto.  Ai  tempi
di  Cicerone  era  finita  l’indipendenza  di  Sparta,  e vi  si  conservava  ancora  quest’uso.

25001  Vkttoii  Sani»  ; Principj  iti  storia  civile  della  repubblica  di  Venezia,  parte
seconda,  volume  I,  libro  V : « (p.  1)  Un  intiero  secolo  sarà  compreso  da  questo
libro:  secolo  grave  in  polizia  interiore  assai  piti  che  nelle  azioni  al  di  fuori....
ibi  invero;  quali  punti  più  gravi  di  governo,  quanto  lo  stabilimento  di  Aristo-
crazia nell’essenza  ereditaria  per  maschile  discendenza,  donde  resta  perpetuata
la  ilnrazione,e  mantenuta  pura  la  Nobiltà  Dominante  f».  «(p.  5)  Adunque  il  variarsi
in  cadami  anno  il  Consiglio  Maggiore  per  quasi  50  anni,  già  si  scrisse,  aveva
dato  cagione  al  meditarne  una  riforma  : ma  protratte  codeste  meditazioni  sin
verso  l’anno  1286  in  esso  finalmente  si  concepì,  che  pili  saggiamente  non  potc-
vasi  ripararsi  all’ambito,  alle  fazioni,  alle  altre  civili  sconvenienze  che  con  il
formare  allora  un  primo  Consiglio  sempre  fermo  «li  Cittadini  qualificati  tra  gli
altri,  ed  in  numero  sì  ampio,  clic  seuza  togliere  o cangiar  con  eccesso  di  molti-
tudine in  altra  «liversa  specie  l’originario  disegno  di  governo  Aristocratico,  so-
disfacesse ai  voti  comuni  dei  viventi  allora;  quale  così  formato  fosse  poi  certo,
stabile,  e permanente.  Per  ciò  ottenere,  altro  modo  pih  (p.  (!)  sicuro  e piìi  tranquillo
non  poteva  esservi,  che  farlo  passare  come  carattere  ed  essenza  originaria  nei  «li-
scendenti  legittimi  dai  primi  per  linea  maschile  con  successione  perpetua  ».
" (P-  l(|i  ....  Quando  finalmente  nel  giorno  ultimo  del  Febraio  di  quell’anno  Ve-


792


CAPITOLO  XIII.


§ 2501-2502


quattro  secoli.  Nell’anno  1775,  si  decretò  che  il  libio  d’oro  rimar-
rebbe aperto  per  ventanni  e che  vi  si  potessero  iscrivere  sino  a
quaranta  nobili  di  terra  ferma;  ma  non  pare  che  quei  nobili  gra-
dissero molto  la  concessione.

2501.  La  classe  governante  veneta  non  era  ridotta  di  numero,
come  la  classe  governante  spartana,  ma  la  decadenza  del  carattere
e dell’energia  era  estrema.  Tale  differenza  nasce  principalmente
dalla  diversa  attività  delle  due  aristocrazie:  civile  per  la  veneta;
guerresca  per  la  spartana.  A Venezia  l’energia  del  carattere  era
un  motivo  per  essere  tenuto  in  disparte,  e gli  inquisitori  di  Stato
estirpavano  con  cura  ogni  pianta  che  crescesse  troppo  vigorosa  ; a
Sparta  non  rimaneva  tra  gli  eguali  se  non  chi  aveva  tanta  energia
e tanto  vigore  da  reggere  ai  gravi  pesi  della  disciplina  militare.
\ Venezia  la  qualità  di  patrizio  era  indelebile,  e rimaneva  anche
in  chi  decadeva  ; a Sparta,  per  naturale  eliminazione,  era  escluso
dagli  ó.j.oloi.  Delle  due  cause  che  pongono  ostacolo  alle  circolazioni
delle  classi  elette,  una,  cioè  la  mancanza  dell’adito  di  nuovi  ele-
menti, era  comune  a Venezia  ed  a Sparta,  l’altra,  cioè  la  mancanza
dell’eliminazione  degli  elementi  scadenti,  operava  maggiormente  a
Venezia  che  a Sparta.

2502.  Avevano  comune  le  due  aristocrazie  l’ uso  della  forza  per
mantenere  il  potere,  e questa  fu  principale  cagione  della  graude
loro  durata;  caddero  entrambe,  non  per  interne  trasformazioni,
ma  per  il  prevalere  di  una  maggior  forza.»  Vi  erano  pare  alcune

differenze  nell’uso  della  forza.  La  classe  governante  veneta  sapeva

che  il  popolo  nulla  può  da  sè,  se  non  è capitanato  da  elementi
della  classe  governante,  e quindi  mirava  principalmente  a impedire
che  questi  sorgessero.  Quanto  fosse  efficace  tale  ordinamento,  lo
prova  il  fatto  del  lungo  durare  del  potere  di  quest’aristocrazia,
anche  quando  in  essa  era  venuto  meno  ogni  altro  vigore  se  non


neto  propose  il  Doge,  e fu  presa  la  chiara  legge  1291!  che  volgarmente  e per  tra-
dizione si  appellò  tuttodì  la  serrata  del  Consiglio  Maggiore,  a cui  invero  dove

sua  durnzione  la  Repubblica;...  » , „ , .

25021  Tal  forza  venne  esclusivamente  dall’estero,  per  la  Repubblica  icucta,
ed  in  parte  dai  mercenari  di  Cleomene,  per  la  Repubblica  spartana.  - Polibio
(IV,  41)  nota  benissimo:  « (12)  Così  dunque  i Lacedemoni,  dopo  la  legislazione  d
Licurgo,  ebbero  ottima  repubblica  e grandissima  potenza,  sino  alla  battaglia  <
Leuttra.  l’osciachè  in  senso  contrario  a loro  volse  fortuna,  sempre  di  ma  e in
peggio  la  repubblica  loro  andò.  (13)  lutine  molti  travagli  e sedizioni  civili  U
colpirono,  molte  divisioni  nuove  di  terre  ed  esigli  provarono,  acerbissima  ser-
vitù subirono,  sino  alla  tirannie  di  Rabide. ...  »


793


§ 2503-2504  L’ EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.

quello,  conservato  dalla  tradizione,  di  colpire  a tempo  ogni  possi-
bile Capo  di  futuri  rivolgimenti.  La  classe  governante  spartana  non
trascurava  già  questo  modo  di  governo,  e gli  efori  in  parecchi  casi
non  si  dimostrarono  da  meno  degli  inquisitori  di  Stato  a Venezia;
ma,  sia  per  l’attività  guerresca  di  Sparta,  sia  per  altre  cagioni,
l’opera  loro  era  molto  meno  efficace  di  quella  degli  inquisitori  ve-
neti, e perciò  Sparta,  più  che  Venezia,  ebbe  valorosi  capitani.  Non
mai  per  mancanza  di  valore,  bensì  per  diletto  di  scienza  strategica
furono  vinti  gli  Spartani  : dove  invece  ai  tempi  della  decadenza,
e questa  e quella  cosa  erano  venute  meno  ai  Veneziani.

‘2503.  Sparta  avrebbe  avuto  bisogno  di  chiamare  a far  parte
della  classe  eletta  uomini  aventi  in  alto  grado  l’ istinto  delle  com-
binazioni (residui  della  classe  I)  ; Venezia  avrebbe  invece  avuto
bisogno  di  chiamare  nella  sua  classe  governante  uomini  aventi  in
alto  grado  istinti  della  persistenza  dogli  aggregati  (residui  della
classe  II).  Non  sappiamo  se  Sparta  avesse  nel  suo  popolo  gli  ele-
menti che  occorrevano  alla  propria  classe  governante  ; li  aveva  si-
curamente Venezia.  Il  Malamaui,1  discorrendo  del  tempo  in  cui
stava  per  sparire  la  repubblica,  nota  ottimamente:  « (p.  122)  Per
altro,  in  mezzo  a quest’orgia,  a questo  pagano  banchetto  funebre
a cui  partecipava  gran  parte  dell’aristocrazia  veneziana,  il  ceto  dei
popolani,  che  più  d’ogui  altro  è tenace  nelle  sue  tradizioni,  serbava
ancora  quasi  interamente  il  rigido  candore  dei  costumi  antichi....
I>i  rado  la  corruttela  entrava  nelle  povere  case  degli  operai.  Essi
vivevano  fra  loro,  formavano  come  una  società  a parte,  co’  suoi  co-
stumi, con  le  sue  leggi  ; sotto  ruvide  forme  serbavano  vivo  il  culto
della  famiglia — »

250-1.  Venezia  ebbe  paziente  forza  nelle  sventure,  mancò  di
ardire  nel  prospero  successo.  Si  ripete  in  cento  modi  che  la  rovina
«li  Venezia  venne  dalla  scoperta  dell’America  e del  Capo  di  Buona
Speranza,  che  deviò  i commerci  che  prima  si  facevano  per  mezzo
di  Venezia.  Ma  quando  quelle  scoperte  ebbero  luogo,  Venezia  era
la  prima  potenza  marittima  del  mondo;  e perchè  mai  non  avrebbe
potuto  fare  conquiste  in  America,  nelle  Indie  orientali,  nelle  isole


25031  V.  Mai. amasi  ; La  satira  del  costante  a Venezia,  nel  secala  XVIII.  Il  ilo-
slro  autore,  come  quasi  tutti  gli  storici  moderni,  confonde  l'energia  di  una  classe
sociale  colla  sua  murale,  e,  ciò  che  è peggio,  collo  sua  inorale  sessuale,  giudi-
cata secondo  le  idee  cristiane.  Ma  è facile  togliere  tale  menda,  e rimangono
buone  osservazioni.


CAPITOLO  XIII.


7!4


§ 2505


della  Sonda,  come  le  fecero  Spaglinoli,  Portoghesi,  Olandesi,  Fran-
cesi, e sino  anche  Danesi?  Nessun  ostacolo  si  frapponeva  eccetto
la  pusillanimità  del  patriziato  veneto  ; il  quale  forse,  se  fosse  stato
rinsanguato  da  elementi  popolari,  avrebbe  avuto  maggior  ardimento
c desiderio  di  novità.

2505.  Alla  vittoria  di  Lepanto  ebbero  parte  principale  le  galee
veneziane,  di  cui  la  potente  artiglieria  non  aveva  pari.1  L’istinto
delle  combinazioni  non  mancava  dunque  ancora  in  \ enezia  ; man-
cava l’energia  per  trame  partito.  Dopo  la  vittoria  di  Salamina,  la
disproporzione  tra  la  potenza  di  Atene  e quella  del  Gran  He,  era
maggiore  della  disproporzione  tra  la  potenza  di  Venezia  e quella
del  Sultano;  ma  gli  Ateniesi  ebbero  ardire;  la  loro  dotta  percorse  i
mari  scacciando  i Persiani;  invece  i cauti  Veneziani,  dopo  Lepanto,
ripararono  a Corfù,  e coll’ignavia  loro  perdettero  ogni  frutto  della
conseguita  vittoria,  la  quale  rimase  perfettamente  inutile.  Gli  ultimi
anni  della  repubblica  furono  di  estremo  decadimento  e di  grande
miseria;  neppure  sul  mare  Venezia  conservava  un’ombra  di  po-


tenza.’


25051  Piktro  Giustiniano;  Vell’hislorie  mietiate:  « (p.  008)  1*.  nel  primo
affrónto  [della  battaglia  di  Lepanto],  le  galere  grosse  de»  Venetinni,  si  portarono
strenuamente  contro  a’  nimici,  e per  valor  di  quelle  s’aperse  la  strada  alla  vit-
toria de’  Cliristìani  : perorile  venendo  le  Galere  de’  nimici  ristrette  insieme  ad
investir  le  nostre,  furono  di  maniera  fracassate,  e disordinate  da  colpi  delle  ar-
tiglierie delle  galere  grosse,  che  tiravano  terribili  Cannonate,  clic  messele  in  di-
sordine, i Barbari  da  quella  parte  si  messere  quasi  in  fuga  : peroche  vedendo
il  danno,  che  facevano  sei  sole  galere,  andavano  indovinando  quello,  elio  pote-
vano fare  l’altro,  la  qual  cosa  i Turchi  non  si  erano  mai  immaginata  ».  « (p.

Ma  tra  tutti  i Capitani  dell'armata  Venetiana....  solo  Francesco  Duodo  Capitan
delle  galere  grosse,  riporto  unica  e singoiar  laude....  peroclie  avendo  con  1 arti-
glierie (come  ho  detto  di  sopra)  rotta  l’ordinanza  Turchesca,  fu  di  grande  aiuto
all’acquisto  della  Vittoria,  si  come  ne  fanno  fedi  le  patenti,  fatteli  da  l>on  (.in-
vaimi d’Austria,  e da  Mare’ Antonio  Colonna....»  Nota  poi  l’autore  elio  per  ri-
mettere ili  assetto  le  navi  «(p.  078)  furono  mandati  da  Venetia  a l’ola,  dove  erano
state  tirate  lo  dette  galere  grosse,  molti  maestri  dell’Arsenale  per  racconciarle,
peroche  queste  hanno  gran  forza  in  mare:  e i Vecchi  Venetiani,  furono  inven-
tori di  queste  macchine  navali,  cb’erano  li  nomini  prattichi  salmi  del  mare,  e d in-
ventione  di  vasselli  marinareschi,  i Venetiani  trapassano  tutte  l 'altre  nation»  fo-
rrstiere  ^

2505*  P.  Dato;  Elei.  de  la  vip.  de  Ven.,  t.  V,  p.  210  : « A cotte  époque  les  forma
de  la  répnblique  consistaient  en  huit  on  dis  vaisseaux  de  lignc,  quelquea  fré-
gates  et  quatre  galère»,  qui  tenaient  la  mer,  et  dans  line  vmgtau.e  de  hiUiments
en  construction  ; mais  ces  hfttiments  011  ne  les  aehevait  jamais.  Lorsque  les  Fran-
cis entrèrent  dans  Venise,  en  1797,  ils  trouvèrent  sur  les  clmntiers  treize  vais-
seaux  et  sept  frégatcs  ; il  n'y  avait  pas  de  matérianx  sutlisants  poni-  les  termiuer,
et  .le  ces  treize  vaisseaux.  deux  étaient  coinmeiicés  depuis  1752,  deux  deprns  1. 1.1,


L’EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


79.*


§ 25011


2500.  L’aristocrazia  spartana  serbò  nelle  disgrazie  meritata
fama  di  fortezza  d’animo  ; nell’aristocrazia  veneta  la  subdola  tiran-
nide degli  inquisitori  di  Stato  spense  sino  ai  sentimenti  di  integrità
personale.  Quando  l’aristocrazia  veneta  era  ancora  prossima  all’ori-
gine ed  aveva  maggiore  vigore,  ebbe  un  Marin  Falier,  e se  la  con-
giura clic  questi  tentò  in  compagnia  di  un  forte  popolano  fosse
riuscita,  forse  l’aristocrazia  veneta  avrebbe  avuto  meno  inonorata
line;  ma  non  si  può  asserire  che  maggiormente  felice  e non  più
sventurato  sarebbe  stato  il  popolo  e la  borghesia,  esposti  ai  inali
soliti  dei  rivolgimenti  politici  e sociali  e cacciati  nel  mare  tempe-
stoso delle  rivoluzioni.  Per  la  diversa  origine  delle  classi  gover-
nanti, mentre  a Sparta  era  fortissimo  il  pregiudizio  religioso,  a
Venezia  era  minore,  nei  diversi  tempi,  che  in  altri  Stati.  Nel  1309
i Veneziani  si  lasciarono  scomunicare  dal  Pontefice,  pure  di  usur-
pargli Ferrara.  Più  tardi,  il  25  maggio  1483,  papa  Sisto  IV  fulminò
da  capo  la  scomunica  contro  la  Repubblica  veneta.1  Il  Consiglio  dei


dcnx  oiifiii  depuis  1732,  e’est-à-ilire  qu’avant  d’étre  en  état  de  sortir  dii  cliantier
ils  avaicnt  déjà  soixante-cinq  ans.  (.'et  apparai]  de  conetructions  navales  n’était
ipi'im  nioyen  d’entretenir  l’illusiou  : ces  vaisseaux  étaieut  d'nn  faible  échuntillon  ;
ils  ne  portaient  que  du  canon  de  (p.  217)  vingt-qiiatro  il  lenr  batterie  basse  ; ils
ne  ponvaicnt  sortir  du  port  uvee  leur  artillerie  ; un  était  obligli  de  les  armer
deliors.  Les  oUiciers  n’avaicut  eli  depuis  longtemps  aucune  oecasion  d’acqilérlr  de
l’expèrience,  et  mie  marine  marchande  qui  n’occnpait  que  quatre  oh  einq  cents
vaisseaiix  no  pouvait  fournir  iles  marina  polir  armer  uno  escailre  formidable  ».

250(5'  M.  Macchi  ; Storiti  del  Conttiglio  dei  Pieci,  t.  IV:  «{p.  30)  Ad  onta  di  tante
precauzioni,  la  bolla  di  scomunica  giunse  a Venezia  per  la  via  di  Mantova.  Con-
viene dire,  però,  che  il  patriarca  Malico  Gerardo,  obedendo  agli  ordini  governativi,
mandò  al  Consiglio  dei  Dieci  il  dispaccio  ancora  chiuso  e suggellato.  Al  pari  di
lui,  il  maggior  numero  dei  preti  prestò  obedienzu  al  governo:  e quei  pochi  clic
si  credettero  obligati  in  coscienza  di  sottomettersi  agli  ordini  del  papa,  vennero
banditi  [in  nota  : ’ La  qual  bolla  mandò  il  pupa  a Don  Malico  Girar  ilo.  patriarca
di  Venezia,  che  la  facesse  publicare,  nuli  poma  excom  m u n ìcaiiou  in,  maledici  ionie,
e tt  epe  imio  a in  et  interdica.  Onde  inteso  questo,  la  Signoria  coi  capi  del  Consiglio
dei  X,  antoritate  eua,  mandò  a togliere  il  breve  e la  scomunica,  e non  vollero  per
■limi  modo  che  fosse  veduta,  nè  puhlicata.  E vedendo  che  tale  ingiusta  scomu-
nica, non  era  da  essere  obedita,  ordinarono  essi  capi  (p.  31)  dei  Dieci,  che  per
tutte  le  chiese  si  celebrasse,  come  erano  soliti,  sotto  pena  della  disgrazia  no-
stra.... Sanuto  ']  ».  Venezia  si  appellò  ad  un  concilio  generale,  il  Papa  risposo
con  un  altro  Monitorio.  « (p.  32)  1 Veneziani,  a dir  vero,  non  si  curarono  molto
(p.  33)  di  quelle  scomuniche  ».  — MAUPIS.no  ; Annali  veneti  : « (p.  282)  No  passò
molti  di,  che  ’l  Papa  mandò  un  suo  mazzier  in  posta  a D.  Mafflo  Ghirardo  Pa-
triarcha  de  questa  Terra,  con  un  so  breve,  che  glie  comanda  che  ’l  debba  intimar
l'interditto  al  Dose  e alla  Signoria....  E1  Patriarcha  ha  liuto  d’esser  umiliò  e ha
fatto  saver  al  Dose  e a i Cai  de  X la  cosa;  c glie  è stà  ordenà  che  ’l  tegua  e ’l
tutto  secreto,  e no  divegna  a essecuzion  alcuna.,...  (p.  283)  La  appeluziou  è stii
ridotta  in  publica  forma  in  tre  copie,  et  è stii  presentii  al  Dose  e alla  Signoria  ;


CAPITOLO  XIII.


§ 25o«


79G

Dieci  non  se  ne  diede  per  inteso,  ordinò  agli  ecclesiastici  di  segui-
tare le  sacre  funzioni,  come  se  non  ci  fosse  stata  la  scomunica  e fu
perfettamente  ubbidito.  Miglior  sorte  non  ebbe  la  bolla  di  papa
Giulio  II  contro  i Veneziani,  clic  furono  vinti  dalle  armi  temporali
della  lega  di  Candirai,  non  dalle  spirituali  della  Chiesa.*  Col  suo
monitorio  del  17  aprile  1606,  Paolo  \ minacciava  la  scomunica  al
Doge  ed  al  .Senato  se  entro  24  giorni  non  avessero  soddisfatte  le
domande  del  Papa*  « (p.  1109)  e se  altri  tre  giorni  dopo  li  24  il
Doge  e Senato  persistessero,  sottopone  all’  interdetto  tutto  il  do-
minio, sicché  non  si  possano  celebrare  messe,  nè  divini  Uffici....
Alla  pubblicazione  del  Monitorio  in  Roma  si  diè  principio  in  1 e-
nezia  dal  ricorso  al  divino  aiuto....  si  comandò  poi  a tutti  i Pre-
lati Ecclesiastici  «li  non  far  pubblicar,  o lasciar  affiggere  in  alcun
luogo  il  monitorio;  anzi  chiunque  ne  avesse  copia  in  pena  di  vita
dovesse  presentarlo  ai  Magistrati  in  \ euezia  ed  ai  Rettori  nello
Stato....  Indi  riputando  nullo  il  monitorio  si  pensò  unicamente  di
protestare  con  lettere  a stampa  da  essere  affisse  a luoghi  pubblici....
(]».  1110)  Partirono  da  Venezia  tra  le  Religioni  quelle  de’  Gesuiti,
de’  Cappuccini,  de’  Teatini,  de’  Riformati  di  S.  Francesco,.-..  Nes-
sun’ altro  ordine  parti;  i divini  Uffici  si  celebrarono  giusta  il  so-
lito, la  città  e il  popolo  si  conservò  quietissimo,  e per  volontà,  e
per  provvidenza  ilei  Senato,  senza  sangue  o morte  di  alcuno  ».  Ciò
si  conseguì  perchè  nè  nel  clero  nè  nel  popolo  eravi  fanatismo,'  il


1»  qual  l’ha  tumulti  a Roma  per  Traversiti  Hergamasoo,  corier  fedelissimo,  con
urdene  die  ’l  ue  metta  una  sii  la  perla  «le  la  diesiti  ile  S.  Celso.  Questo  corier  è
nndii,  e ha  ili  diligentemente  esecuzion  a (pianto  glie  è stit  contesso  ; e a’  Il  do
1. agio  è tornii.  La  mattina  de  3 Lugio  fu  ditto  al  Papa  d (di’ appelli  zi  Oli  della
Signoria,  affissa  la  notte  precedente,  e che  tutta  la  cittil  de  Roma  era  in  rumor  ;
per  diligenzia  che  fosse  usata,  no  se  potè  saver  in  ohe  muodo  losse  ] ni  ss  il  la  cosa,
salvo  die  gran  tempo  dolio  ».

2506*  Dabu;  //««(.  de  la  rép.  de  Ven.,  t.  Ili:  « (p.  831)  Toutes  cos  inenaces
n’étaient  (pie  vaines  forinules,  ob.jets  de  mépris,  inènie  polir  le  clergé  ».

ondi’  V.  Sanhi  ; Principi  di  et.  eie.  della  rep.  di  Venezia,  parte  III,  v.  II,  1.  XX,
c.  VII,  art.  3.

2006*  Dahl-  ; Uiel.  de  la  rép.  de  Veli.,  t.  IV  : « (p.218) il  n’y  eut  dans  tonte  In

(p.  219)  républiqne  qu’nii  grand-vieaire  de  Pacione,  qui  osa  (lire  au  podestà!  qui
venait  lui  notilier  ces  ordros,  qu’il  feraiteeque  le  Saint-Esprit  lui  inspirerait  ; il
qtioi  le  magistrat  répondit  qu’il  le  prévenait  que  le  Saint-Esprit  avait  déjà  inspiri!
au  conseil  des  Dix  de  taire  pendre  les  réfractnires»,Non  isdegnava  il  veneto  Senato
le  derivazioni  da  opporre  al  Papa,  e per  provvedersene  institul  l’ufficio  di  teo-
logo consultore,  al  quale  nominò  per  primo  fra  Paolo  Stirpi.  Anche  il  potere  (lel-
1’  Inquisizione  fu  mantenuto  in  ristretti  contini  dal  governo  veneziano.  Su  tale
argomento,  il  Sariu  scrisse,  per  ordine  del  Doge,  il  Discorso  dell’ orìgine,  J minti,
leggi,  ed  neo  dell'  ufficio  dell’  Im/iiieilione  nella  ci  Uà  e dominio  di  Velleità.  Discorre


§ 2500


I.’ EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


707


die  concedeva  al  governo  di  farsi  ubbidire  nella  sua  controversia
col  Papa.  Venezia  non  favorì  nessuno  scisma,  nessuna  eresia,  ba-
dava agli  interessi  temporali  e poco  o niente  si  curava  di  teologia.
In  ciò  può  esservi  stato  avvedutezza  del  governo,  per  togliere  pre-
testi di  offesa  alla  Corte  di  Poma,"  ma  eravi  certamente  non  poca
indifferenza  religiosa,  scarsità  di  residui  della  classe  11.


molto  liberamente  della  corte  ili  Roma  : « (p.  34)  Per  l’ instanze  fatte  dai  Pontefici,
Innocenzo,  Alessandro,  Urbano,  e Clemente,  e da  sette  altri  Papi,  che  li  segui-
rono non  piloto  essere  indotta  la  Serenissima  Republica  di  Venezia  u ricever
l'Otlìzio  de' frati  Inquisitori,  instituito  dal  Pontefice.  Li  bastava  quel  secolare
institnito  da  lei  medesima,  con  buon  frutto  in  servizio  di  ilio.  Havevano  avanti
à gl 'occhi  li  frequenti  disordini  elio  nascevano  pel  novo  Ollìzio  nell’altre  Città
dov’era,  perdi'  i frati  Inquisitori  spesso  nelle  Prediche  eccitavano  il  popolo,  e
tatti  li  Crocesegnati,  si  movevano  con  tumulto;  dove  molti  delli  Crocesegnati
facevano  le  loro  vendette  contro  i suoi  nemici,  sotto  nome  d’heretici,  ed  altri
anco  innocenti,  sotto  quel  nome,  restavano  oppressi  da  chi  voleva  la  robbn  loro....
(p.  35)  Ma  assunto  al  Ponteficato  Nicolo  IV....  fece  così  grand’ istanza  che  fu
risoluto  di  ricever  l'Otlizio,  mà  con  tal  limitazione,  che  non  potesse  partorir  scan-
dalo.... (p.  3(5)  Qui  è necessario  fermarsi  per  considerare,  che  l’OAizio  dell’  Inqui-
sizione, in  questo  Dominio,  non  è dipendente  dalla  Corte  Romana,  mà  proprio
della  Serenissima  Repubblica,  od  indipendente,  cretto,  e constituito  dalla  mede-
sima.... » Seguita  l'autore  citando  parecchi  casi  in  cui  i Pupi  abusarono  per  fini
temporali  della  loro  podestà  spirituale  ; e conclude  : « |p.  47 1 I. e quali  cose  fanno
vedere,  che  valendosi  la  malizia  d’alcuni  di  quest’OtHzio,  por  interessi  Immuni,  e
poco  (innesti,  è necessario  mirar  bene  come  viene  esercitato,  e non  lasciarli  prender
piede  di  poterlo  abusare  ».  Tiìi  lungi  : « (p.  55 1 Gl’ Ecclesiastici  dà  molte  centinaia
d’anni  in  qua,  non  hanno  altro  scopo  che  usurpare  la  giurisdizione  temporale,
di  che  ne  hanno  anco  fatto  grand’acquisto,  con  gran  sturbo  dei  Gouverni  ».

25068  Da  hit  ; JHni.  de  hi  rép.  de  Veli.  ; t..  IV:  « (p.  17  li  Polir  ótre  parlai  te-
ment  assurde  cont.re  Ics  envabissements  de  la  puissance  eccldsiastique,  Vcnise
commenda  par  lui  6 ter  tont  preteste  d’intervenir  duna  les  affaires  de  l’Etat;  elle
resta  invarinblemeiit  ti  fio  1 e mi  dogmi',  .lamais  anemie  dea  opinione  nouvelles  n’.v
prit  la  moindre  faveur  ; jamais  aucun  Itdrdsiarqtie  ne  sorl  it  de  (p.  175)  Vcnise.
Les  conciles,  les  disputes,  les  guorres  de  religion,  se  passèrent  sans  qu’elle  y
prit  j a mais  la  moindre  part.  Inébranlable  duna  sa  foi,  elle  ne  flit  pus  moins  in-
vnriable  daus  son  systètne  de  tolérance.  Non-seiilement  ses  su.jets  de  In  religion
grecque  conservèreut  l’exercice  de  leu r culto,  leurs  dvdqnes  et  lenrs  prdtres,  mais
les  protestante,  les  Armdniens,  les  Mahomdtans,  les  Juifs,  toutes  les  religione,
tou tee  Ics  sectes  qui  se  trouvaient  duna  Venise,  avaient  des  temples,  et  la  sd-
pulture  dans  les  dglises  n’dtait  point  refusde  aux  liérdtiques  ».  Analogo  modo  di
governo  teneva  il  popolo  romano  ai  tempi  della  Repubblica  ; e qui  giova  ripe-
tere l’osservazione  già  fatta  tante  volte  che  l’arte  di  governo  sta  nel  sapere  ado-
perare i residui  esistenti,  e non  di  accingersi  alla  malagevole  e spesso  disperata
impresa  di  volerli  mutare.  11  Haru  aggiunge  in  nota  : «ip.  175)  On  raconte  qu’en
prdsence  il’nn  Vdnitien  un  dtranger  se  permit  de  reprocher  au  gouvernement  de
la  rdpnblique  l’dtat  de  nullité  dans  leqiiel  il  tenait  les  prètres,  accusant  la  im-
tion,  oli  au  moins  les  gramls,  d’incrddulitd,  il’irrdligion.  * C’ost  tout  au  plus",
disait-il,  " s’ils  croient  au  (p.  17(5)  mystère  de  la  sainte  Triuitd'.  Le  Vdnitien  l 'in-
terrotti pi  t en  lui  demandali!  : ’ E vi  par  poco,  signore?  ' » — Sa  TIPI  ; toc.  cil.,


CAPITOLO  XIII.


S -507


798

2507.  L’esempio  di  Venezia  è ottimo  per  bene  intendere  come
si  compongono  le  forze  sociali,  come  occorra  considerarle  quanti-
tativamente e non  solo  qualitativamente,  e come  le  varie  specie  di
utilità  sono  eterogenee.

L’uso  del  governo  veneto  di  adulare  a forestieri  il  comando  degli
eserciti  di  terra  ferma,  escludendone  i patrizi  nazionali,  fu  cagione
insieme  di  debolezza  militare  della  Repubblica  e di  forza  degli  ordi-
namenti civili,  clic  sfuggirono  al  pericolo  di  essere  distrutti  da
qualche  capitano  vittorioso.  La  scarsità  dei  residui  della  classe  11,
in  paragone  dei  residui  della  classe  I,  assicurò  per  molti  secoli,
per  molte  generazioni,  un  vivere  felice  ai  Veneziani,  che  contrasti»
colle  angoscie,  le  rovine,  le  stragi  che  colpivano  i disgraziati  abi-
tanti dei  paesi  ove,  mercè  l’abbondanza  dei  residui  della  classe  II,
il  fanatismo  opprimeva  gli  uomini  ; ma  tale  scarsità  fu  altresì,  in
parte  almeno,  cagione  della  caduta  delle  veneta  Repubblica.  Qui
nasce  il  quesito:  Giova,  o no,  comperare  la  felicità  di  molti  secoli,
di  un  numero  grandissimo  di  generazioni,  colla  perdita  dell^indi-
pendenza  dello  Stato?  Non  si  vede  come  si  possa  risolvere,  poiché
il  paragone  si  vuole  istituire  tra  due  utilità  eterogenee.  Un  pro-
blema analogo  è posto  in  ogni  tempo,  per  quasi  ogni  paese,  e viene
risoluto  in  un  senso  o nell’altro,  secondo  il  valore  che  il  sentimento
assegna  all’utilità  presente  ed  alla  futura,  all’utilità  degli  uomini
viventi  e di  coloro  che  dopo  di  loro  verranno,  all’utilità  degli  in-
dividui ed  a quella  della  nazione,  l’otrebbesi  chiedere  : Non  era


$ 2506 ‘ : « (p.  12).  Cap.  XXIV.  Non  permetteranno,  clic  ncll’Ollizìo,  per  qualsivo-
glia causa,  si  proceda  contea  Giudei,  ne  contro  al  tra  sorte  d’infedeli,  di  qualsivoglia
setta,  per  imputazione  di  delitti  commessi  in  parole,  ovvero  in  fatti......  « Cap.  XX  V.

Non  doveranno  permettere  parimente  clie  l’Ottìzio  dell’Inquisizione  proceda  contro
alcuno  di  nazione  Christiana,  laqual  tutta  iutiera  viva  con  riti  propri,  diversi  dalli
nostri,  e si  regga  sotto  propri  Prelati,  come  li  Greci,  ed  altri  tali,  ancorché  l’impu-
tazione fosse  contro  articoli  tenuti  dà  ambe  le  parti....»  L’autore  dà  poi  ragione

di  tali  capitoli  : « Cap.  XXI  V.  (p.95)....  L’Infedeltà  non  è Heresia,  e le  trasgressioni

che  gl’infedeli  commettono  in  offesa,  e vituperio  della  Fede,  non  hanno  bisogno
di  cognizione  Kcclesiastica....  Cap.  XXV.  L’Offizio  dell’Inquisizione  fuori  di  questo

stato  pretende  giudicare  li  Cliristiani  (p.  96)  Orientali,  in  qualunque  orticolo,
etiandio  ove  la  Nazione  tutta  dissente  dalla  Corte  Romana.  In  questo  Serenis-
simo Dominio,  havendo  riguardo  alla  Prottezione,  eli’  il  Prencipe  hà  della  Nazione
Greca,  gl'inquisitori  non  estendono  le  loro  pretensioni  tant’oltre,  solo  dicono,
Alli  Greci  si  puonno  tolerare  quelle  tre  opinioni,  nelle  quali  dissentono  dà  gl’Oc-
ci dentali  : mà  se  alcuno  di  loro  tenesse  sinistra  opinione,  in  quei  capi  dove  la
Nazione  loro  conviene  con  noi,  ciò  dev’essere  soggetto  all'Inquisizione.  Laqual
distinzione  ò soverchia,  e non  meno  opposta  alla  prottezione  del  Prencipe,  ohe  se
fossero  giudicati  nelle  tre  cose  differenti  ».


79!»


§ 2508-2509  V equilibrio  sociale  nella  storia.

possibile  scansare  l uno  e l’altro  estremo  e tenere  una  via  ili  mezzo
clie  conciliasse  l’utilità  delle  generazioni  presenti  con  l’utilità  delle
genei azioni  future?  Questo  nuovo  quesito  non  è più  facili*  a scio-
gliere del  precedente.  Da  prima  c’è  da  osservare  che  le  difficoltà
del  confronto  tra  le  utilità  eterogenee  del  presente  e dell’avvenire
sono  bensì  attenuate,  non  tolte  ; poiché,  per  valutate  la  via  di  mezzo,
saia  pure  necessario  comporle,  e secondocliè  il  sentimento  farà  pre-
ferire questa  o quella,  la  via  di  mezzo  inclinerà  maggiormente  da
una  parte  e dall’altra.  Poscia  c’  è da  porre  mente  che  il  nuovo  que-
sito ci  caccia  nel  difficile  campo  dei  movimenti  virtuali  ; e che,  per
risolverlo,  occorre  risolvere  l’altro  ed  arduo  quesito  della  possibilità
(§  134)  di  togliere  certi  vincoli,  di  aggiungerne  certi  altri.  Tutte
queste  difficoltà  non  sono  avvertite,  in  generale,  da  coloro  che
ragionano  di  materie  sociali  o politiche,  perchè  essi  risolvono  i
problemi  non  già  coll’  esperienza,  bensì  col  sentimento  proprio  e
con  quello  di  altre  persone  che  con  essi  concordano;  perciò  i ragio-
namenti loro  poco  o niente  hanno  di  comune  colla  scienza  logico-
sperimentale,  sono  derivazioni  che  si  accostano  a semplici  manife-
stazioni di  sentimenti,  alle  teorie  metafisiche,  alle  teologiche.  Come
tali  hanno  lor  sede  tra  le  derivazioni  che  già  studiammo  in  gene-
rale, ne  seguono  le  oscillazioni,  no  hanno,  sotto  l’aspetto  estrin-
seco dell’  utilità  sociale,  i pregi  ed  i difetti.  Per  altro,  le  loro  oscil-
lazioni, simili  in  ciò  a quelle  della  morale,  sono  molto  meno  ampie
di  quelle  di  semplici  teorie,  poiché  le  considerazioni  dell’ utilità  so-
ciale tolgono  loro  di  troppo  allontanarsi  dall’estremo  in  cui  si  pre-
dica il  sacrificio  del  proprio  bene  al  bene  altrui,  dell’ individuo  alla
collettività,  delle  generazioni  presenti  alle  future.  Esse  quasi  sempre
palesano  sentimenti  di  socialità  (residui  della  classe  V)  molto  più
intensi  di  quelli  che  in  realtà  ha  il  loro  autore,  o che  hanno  coloro
che  le  approvano;  sono  come  una  veste  di  cui  è decoroso  coprirsi.

‘.JoOS.  In  Atene,  si  possono  considerare  in  due  modi  le  classi
go\  ornanti.  Abbiamo  da  prima  i cittadini  ateniesi,  che  sono  una
classe  governante  rispetto  agli  schiavi,  ai  meteehi,  ed  ai  sudditi
dei  luoghi  sui  quali  si  estendeva  l’ impero  Ateniese.  Poi,  in  questa
stessa  classe,  abbiamo  una  nuova  divisione,  e una  classe  eletta  che
governa.

2509.  La  prima  classe,  cioè,  quella  dei  cittadini  ateniesi,  ri-
mase chiusa  quanto  era  possibile.  Per  essere  in  minor  numero  a
godersi  i denari  estorti  agli  alleati,  gli  Ateniesi,  su  proposta  di
Pericle,  decretarono,  nell’anno  451  av.  0.  che  fossero  soli  cittadini


CAPITOLO  xm.


§ 2510-2513


SO»


ateniesi  coloro  che  erano  nati  ila  padre  e da  madre  ateniesi.'  In
generale,  nei  bei  tempi  della  Repubblica,  il  popolo  si  mostrò  molto
restio  al  concedere  la  qualità  di  cittadino.5

2510.  Tali  ostacoli  alla  circolazione  delle  classi  elette  venivano
meno  pel  fatto  che  saltuariamente  ci  furono  ammissioni  ad  un  tratto
di  un  gran  numero  di  cittadini;  per  altro  queste  non  corrispon-
devano punto  alle  scelte  che  opera  la  naturale  circolazione.

2511.  distene,  dopo  la  caduta  dei  Pisistratidi,  diede  a molti
il  diritto  di  cittadinanza,  probabilmente  per  rafforzare  la  parte
plebea,  di  cui  era  capo.1  Non  è per  niente  chiaro  se  costoro  fossero
elementi  scelti.  Gli  abitanti  di  Platea,  scacciati  dalla  città  loro,  e
più  tardi  gli  schiavi  che  avevano  combattuto  nella  battaglia  delle
Argiuuse,  ottennero  un  diritto  di  cittadinanza  ridotto.  In  conclu-
sione, vera  e propria  circolazione  non  ci  fu  mai.

2512.  Invece,  nella  classe  dei  cittadini  ateniesi,  si  costituisce
sino  dai  tempi  di  Solone  una  classe  governante  con  libera  circola-
zione. L’Areopago  accoglieva  quanto  di  meglio  vi  era  nelli^  popo-
lazione 1 e,  come  in  certi  tempi  il  senato  di  Roma  e la  camera  dei
Louis  inglesi,  costituiva  una  aristocrazia  di  magistrati.  Aristotile
dice  chiaramente  che  quando,  dopo  la  battaglia  di  Salamòia,  gli
Ateniesi  restituirono  all’Areopago  l’antico  potere,  essi  godettero
di  un  ottimo  governo.’

2513.  Sin  anche  il  Grote,  il  quale  tanto  ammirala  democrazia
Ateniese,  concede  clic  il  massimo  di  prosperità  di  Atene  si  osserva


2509 1 Aitisi*.  ; Kep.Atru.,  26.

2509*  BKArriiKT  ; Jfist.  du  dr,  pr.  de  la  rep.  Ath.f  t.  I.  j>.  4S8:  « Partili  les
affranchi 8 faits  citojrens,  011  peut.  ( iter,  (lana  la  premiere  inoitió  du  IV»  aiècle
avant.l.C.,  lew  deux  hnnqniers  célèbres  par  les  plaiiloyera  ile  Démosthènc,  Pasion
et  son  successeli!  l’hormion....  Toutefois  la  rareté  dea  textea  prouve  que  le  droit  de
,-ite  devait  ètre  accordé  nsaez  difflcilemont  anx  métèques  et  aux  affranchia  ».

2511'  Aristot.  ; Polii.,  Ili,  1.  10:....  aoUoùj  ?àp  ècpuXéxsuos  pévoup  -/.ai
ZoàXooi  |iexo(xoi>s.  «Giacché  inscriase  [tra  i cittadini]  molti  stranieri,  e schiavi
inetechi  ».  Cfr.  Aristot.  ; Hep.  Alni.,  26.

2512'  J)ict.  Darkmiibru,  a.  v.  Areopagu»  : « (p.  607)  Lea  aréopogites  se  trans-
mettaient  lea  una  aux  autrea  dea  règles  d’honneur  et  de  verta  auxquellea  les
nouveaux  veniia  s’empreaaaient.  de  se  conformer.  Ansai  Eschyle  n’éxagérait  pas
lorsqn’il  parlait  de  eet  auguste  sénat,  ' envié  dea  Scythes  et  dea  Pélopides,  véri-
t alile  boulevard  du  pays  qu’il  protège  contrc  l’anarchie  et  le  deapotisme,  collège
d’hommes  déaiutéresséa  et  aévèrea,  grave  a et  honorés ' ».

2512s  Aristot.  ; Jleji.  ath.  : (23)  Sia  xaóxr,v  5rj  xrjv  aixiav  7;v.pvfi)po')'i  ct'jxy  xo>
àjtiupaxi,  y.ai  éito),ixsij8i)oav  'A  Or,  va  Co:  v.aXm;  xai  y.axà  xoóxoo;  xoù?  xatpoii;.
«A  cagione  di  tale  benefizio  [fatto  prima  della  battaglia  di  Salamina]  si  fecero
deferenti  ad  esso  [gli  Ateniesi  all’Areopago],  e furono  governati  gli  Ateniesi  otti-
inamente  e con  loro  vantaggio».


§2514


l’  equilibrio  sociale  nella  storia.


801


al  principio  della  guerra  del  Peloponneso,1  e,  senza  clic  egli  abbia
il  menomo  seniore  della  nostra  teoria,  nota  come  prima  di  quel
tempo  ancora  non  fiorivano  le  arti,  le  lettere  e la  filosofia  (indizio  di
difetto  dei  residui  della  classe  I);  e posteriormente  «benché  le  ma-
nifestazioni intellettuali  di  Atene  sussistano  in  tutto  il  loro  vigore,
e anche  con  maggiore  forza»,  l’energia  dei  cittadini  è molto  più
debole  (prevalenza  dei  residui  della  classe  1 su  quelli  della  classe  li.
che  poco  a poco  difettano).  Si  ha  quindi  un  caso  notevole  in  cui
il  massimo  di  prosperità  è dato  da  una  certa  proporzione  fra  i re-
sidui della  classe  I e quelli  della  classe  II,  in  modo  che  è nocivo
tanto  un  eccesso  di  questi  come  di  quelli.

2514.  Altro  esempio  notevole  è quello  degli  Albigesi.  La  veste
dei  loro  sentimenti,  cioè  la  loro  dottrina,  pare  essere  un  ramo  del
Manicheismo,  e dottrine  analoghe  si  osservarono  in  vari  paesi,  ma
il  fenomeno  sociale  acquistò  intensità  principalmente  nei  paesi  clic
prosperavano  economicamente  : cioè  in  Italia,  ove  si  ebbero  parec-
chie eresie,  temperate  dallo  scetticismo  nazionale,  nelle  Fiandre,  e,
in  modo  oltre  ogni  altro  notevole,  nel  mezzogiorno  della  Francia.
2iel  secolo  XII,  quelle  regioni  erano  più  di  altri  paesi  prospere  ma-


2513*  GltOTK  ; Itinl.  de  hi  (Ir.,  t.  Vili.  L’autore  discorro  del  celebro  discorso
che  Tucidide  mette  in  bocca  di  Pericle:  «ip.  ISO)  A cette  indnlgence  réciproque
pour  les  diversités  indìviduellcs  se  rattncliait  non  seulement  Paccueil  liospitalier
qu’Atliènes  faisait  il  tons  les  étraugers,  accueil  quo  Periklés  niet  cn  contrasto  aree
la  xcnelasia,  - ou  cxpulsion  jalouse  pratiqnée  li  Sparte,  - mais  encore  avec  Paetivité
varióe,  corporelle  et  intellectuelle,  visilde  dune  la  première  [residui  della  classe  I],
si  opposéc  à co  cercle  étroit  de  pensée,  de  discipline  excl.usive,d’éducntion  guerrière
sans  li  n [residui  della  classe  il],  qui  formait  le  système  de  la  seconde....  (p.  181)  fu
idéal  si  compréhensif  d’uu  développement  social  li  mille  Iacee....  seruit  assez
remarquable  ìnfime  si  nous  en  supposions  l’existence  dans  l’imagination  d’un
pbilosophe  seulement  ; mais  il  le  devient  bien  davantago  si  nous  nous  rappelons
que  les  traits  priucipaux  du  moina  en  t'urent  empiii  nlés  des  concitoyens  de  l'ora-
teur.  Toutefois  ou  doit  le  regarder  conuue  appartenant  particulièrement  il  l’Atliè-
nes  do  Periklés  et  de  ses  coutemporains.  Il  n’aurait  convenn  ni  il  la  periodo  de  la
guerre  des  Perses,  cinquaute  ans  auparavaut,  ni  à colle  de  Déinostbòne,  soixante-
dix  ans  après.  A la  première  époque,  l’art,  les  lettres  et  la  pliilosophie,  aux-
quels  Periklés  iait  allusimi  avec  orgtieil,  étaient  encore  eu  arcière,  tandis  nièiue
ijne  l’énergie  nctive  et  le  stimulant  démocratique,  bien  que  très  pnissants,  n’étaient
pas  encore  parvenu»  nu  point  qu’ils  atteignirent  plus  tard  ; il  la  seconde  époque,
bien  que  les  manifestations  intellectueUes  d’Athèncs  subsistent  dans  tonte  leni-
vigueur  et  mému  avec  uno  force  accrue,  nous  verrons  Pesprit  personnel  d’entre-
prise  et  l'ardenr  énergique  de  ses  citoyens  considérablement  atlaiblis  ».  L'autore
vuole  spiegare  ciò  colla  guerra  del  Peloponneso  ; ma  in  realtà  la  cagiono  princi-
pale sta  nello  sparire  dell’antica  aristocrazia,  clic  viene  sostituita  da  quella  dei
demagoghi  e dei  sicofanti.  Non  è la  guerra  del  Peloponneso  che  costrinse  gli
Ateniesi  a dare  la  successione  di  Pericle  a un  Cleone.


Paiieto  ; Sociologia.  — II.


SI


CAPITOLO  mi.


802


§ 2515


ferialmente  e intellettualmente  : si  erano  fatto  ricche  e la  loro  let-
teratura, anteriore  alla  letteratura  italiana,  è la  prima  delle  nostre
letterature  in  lingua  volgare.  Il  contrasto  col  settentrione  della
Francia,  povero,  ignorante,  grossolano,  è grandissimo.  Nel  mezzo-
giorno i residui  della  classe  I dominavano,1  nel  settentrione  quelli
della  classe  11  erano  di  gran  lunga  i principali;  Parigi,  colla  sua
Università  era  un'eccezione.  Come  spessissimo  accade  in  simili  casi,
nel  mezzogiorno  si  osservava  da  una  parte  una  mancanza  di  reli-
gione, dall’altra  un  fanatismo  religioso;  da  una  parte  facilita  estrema
dei  costumi,  dall’altra  rigidezza  eccessiva.  Nelle  corti  d’amore,  si
argomentava  piacevolmente  sull’amore  sessuale  ; nelle  adunanze
degli  eretici,  si  dannava  senza  misericordia.

2515.  Lo  Sclimidt  descrive  bene  lo  stato  del  mezzogiorno  della
Francia1  nel  secolo  XII  ; che  è poi  simile  a quello  che  si  vide  da


2514.1  Guizot,  Collcct. ; Chroniqitc  de.  Ori i.i.ai  .m  k he  Pi'V-Lai'Hen.s:  « ( p.  -Oli)
Or,  il  y en  avait  [des  bérétiques]  qui  étaient  Ariens,  dautres  Manichéens,  *1  a ut  rea
niétne  Vaudois  ou  Lyonnais  ; lcsquels,  bien  qne  disaidens  entre  eux,  conspiraient
tous  néunmoins  pour  la  mine  des  àmes  contre  la  foi  catboliqne  (et  disputaient,
ce8  Vaudois  très-Subtilement  contro  Ics  nutres  : d’oii  vieni  qu’en  baine  de  ceti J,- là,
ccux-ci  étaient  admis  par  des  prètres  imbéoiles)  ».  L'istinto  di  combinazione  si
volgeva  alla  teologia;  i crociati  die  vennero  dal  settentrione  non  si  sognavano
di  disputare  su  tutto  ciò.  « (p.  20G)  D’abondant,  Ics  oapelans  [Ics  prètres]  étuient
auprès  des  laìques  (p.  207)  eu  si  grand  inépris,  que  leur  noni  était  par  plusieurs
employé  ou  jurement  nomine  s’ils  eussent  été  julfs.  Ainsi,  de  moine  qu'on  dit.  :

- J'aimerais  mieux  ótre  juif  ; ainsi,  disait-on  : 'J'aimerais  inieux  ètre  capelan
que  Taire  telle  ou  telle  chose  ».

2513 1 SciiMiiiT  ; Iliil.  et  doet.  de  la  eeete  dee  Cathares  ou  Albigeoi»,  t.  1 : « (p.  Oli)
Les  bautes  classes  de  la  société  étaient  arrivées  à un  degni  de  civilisation  uniqno
alors  dans  l’Europe  ; la  vie  ehevaleresqne  y tlcurissait  corame  nulle  part  ailleurs,
les  nombreux  et  puissants  scigneurs  partageaient  leurs  jours  elitre  les  oliauo.es
des  combate,  et  les  luttcs  plus  frivoles  de  l’aniour  mondaiu  ; poiwsés  plutót  par
uu  liesoin  irrésistible  d’aventures  extraorilinaires  que  par  line  profonde  arileur
religieuse,  ils  se  croisaient  fréqueminent  pour  la  Terre-Suinte,  d'oii  ìls  rappor-
taieut,  an  lieti  d'émotions  plus  clirétiennes,  line  imagination  nourrie  des  spleu-
, leurs  orientales....  (p.  <»7)  L’aillenrs  le  clargé  lui-mème  était  entralné  par  cet
esprit  léger  et  mondain  qui  domiuait  clicz  les  nobles....  Dana  lea  villes  régnaient
des  dispositions  semldaldes.  Après  ime  lutte  vive  et  longne  pour  s’affranbhir  de
la  domination  féodale,  les  botirgeois  tiuirout  généralment.  dòs  la  fin  du  douzième
siècle,  pur  triompbcr  de  leurs  aneieus  oppresseurs.  Euricliios,  les  uiics  par  leur
eoniraerce  avec  les  ports  il'Orient,  les  autres  par  leur  industrie,  les  villes  étaient
fières  de  leur  aisance,  et  défendaient  avec  un  snecès  croissant  leurs  libertés
uiunicipules.  Les  bourgeois  imitaient  les  nuoiirs  des  nobles;  ils  rivalisaieut  uvee
eux  de  courtoisie  et  de  bravoure  ; ils  étaient  poetes  corame  eux,  et  devenaient
chevaliers,  s’il  le  voulaient;  ....  (p.  68)  Le  tout  cela  était  résulté  un  esprit  de
lilierté  et  de  toléraneo  religieuse,  dont  uul  mitre  pays  de  la  chrétienté  ne  donnait
alors  l’exemple.  Toutes  les  opinions  pouvaient  se  mnnifester  sana  obstacles....  ».


§ 2515


l’  equilibrio  SOCIALE  NELLA  STORIA.  803

capo»  iil  tempo  del  Rinascimento,  in  Italia  ed  in  altri  paesi  pro-
speri economicamente.  Xon  mancano  testimonianze  dell’avvedutezza
dei  Provenzali  nel  secolo  XII.  Raoul  de  Caen  ha  tutto  un  capitolo
in  cui  descrive  l’industriarsi  dei  Provenzali,  alla  Crociata,5  i quali
avevano  più  sottile  ingegno  dei  «Francesi»,  ma  erano  anche  meno
coraggiosi,  e quindi  si  diceva  : « Les  Francois  polir  les  combats,
Ics  Provengali x pour  les  vivres  ».  Egli  narra  come,  di  soppiatto,
ferivano  un  cavallo  o un  mulo,  negli  intestini,  in  modo  che  non  si
vedesse  la  ferita.  L’animale  moriva  ; i buoni  Francesi  erano  stupiti
di  un  tal  fatto  e dicevano  : « Allontaniamoci  ; il  demonio  ha  sodiate,
senza  dubbio,  su  quest’animale».  Allora,  «simili  ai  corvi,  i Proven-
zali si  aggiravano  intorno  al  cadavere  ; lo  tagliavano  a pezzi,  e


« (p.  1SS)  A In  lin  du  ilouzième  siècle  Pitat  social  ot  politique  dii  midi  de  la
l'ram-e  était  encorc  lo  mème  qn’à  Pipoque  oii  l’Eglise  cathare,  sortant  do  son
lavatóre,  s’itait  pnbliquement  organisi»  dans  ces  contries....  Dana  los  ville»,  la
prosperiti  croissante  des  habitants  avait  diveloppi  do  plus  011  plus  leur  esprit
de  liberti?;  forts  de  leurs  institutions  municipales,  il»  étaieut  dioidis  à difendre
leur  indipondance  contro  qniconque  oserait  y porter  atteinte.  Aux  cours  des
pria  ces,  dans  les  clnitoaux  des  uobles,  aussi  lden  que  dans  les  ville»,  la  politesse
extirienre  des  mmurs  itili t arrivile  à un  poiut  qui  rcmplissait  il’orgueuil  Ics  mè-
ri il  ionaux,  tandis  que  los  burnus  plus  rude»  ot  plus  pauvres  du  Nord  ne  jetaient
que  des  regards  d’envie  sur  la  vie  .joyeusc  et  poitiqne  des  ebevaliers'  et  sur
l'opulence  des  bourgeois  de  la  Provence.  Cette  civilisation  plus  avanoée  du  Midi,
jointe  il  la  longuo  (p.  189)  habitude  de  liberti  civile  et  politique,  avait  donni
naissance  à cet  esprit  de  tolirance  religiouse  qui  dijà  dans  la  periodo  pricèdente
avait  lavorisi  il  un  si  haut  degri  la  propagation  de  doctrines  coutrairos  il  celles
do  Rome.  Cet  esprit  avait  fini  par  pridominer  au  point  que  uon-seulcmeut  Pflglise
rutilare  existait  presque  libremeut  ;Y  citi  de  l’ figline  catholique,  mais  que  les
\ audois  avaieut  pn  organiser  il  leur  tour  des  communautis  llorissuntes;  il  y
avait  des  i'amilles  nobles,  cornine  celle  de  Foix,  où  se  rencontraient  des  membres
des  deux  sectes....  La  vie  frivole  et  mondaine  des  laTques  avait  trouvi  des  imi-
lateurs  dans  les  ministres  do  l'figliso....  Le  pape  aitisi  quo  les  s.vnoiles  provin-
■ iaux  ne  ccssaient  de  se  plaindre  do  cette  dicadonco  ; mais  leurs  plaintes  restaient
sana  effet....  ip.  19(l|  L’anarchio  en  itait  venne  au  point  que  les  veilles  des  (p.  191)
fites  des  saints,  le  penple  so  livrait  dans  les  iglises  li  ilanses  qu’il  accompa-
gnait  de  ebants  profane»....  Les  plus  gramls  scandales  itaient  donnis  par  les
prilats  eiix-mòmes  ».

KaOUL  i>e  Caen,  ili  Colteci,  tir  meni....  Guizot;  Mi  si.  ile  Toner.:  « (p.  129)
....  Do  mème  que  la  pelile  est  en  tout  point  le  contraire  du  canard,  de  mime  les
Provenjaux  diffèrent  des  Francai»  par  les  mo:nrs,  par  l’esprit,  par  toutes  los
liabitudes  et  la  manière  de  vivre....  l)n  temps  de  la  disctte  ils  remlirent  par
lem-  activiti  beaucoup  plus  de  Services  que  no  le  faisaient  d’autres  races  d’Iiom-
mes  plus  empressies  iY  combattre....  (p.  130)  En  un  seul  point  cependant  ils  se
livraient  beaucoup  trop,  et  d’une  manière  houteuse  pour  eux,  il  leur  oupidité  ;
ils  vendaient  aux  autres  peuples  de  la  viande  de  cbicn  en  guise  de  lièvre,  ou
d aue  en  guise  de  clièvre....  ».  Seguita  l’autore  colla  narrazione  del  l'atto  del
cavallo  o del  mulo,  elle  rechiamo  nel  testo.


804


CAPITOLO  XIII.


§ 2516-251 7


ognuno  ne  portava  via  uno,  sia  per  mangiarlo,  sia  per  venderlo  al
mercato  ».

2516.  Vedere  nella  guerra  degli  Albigesi  una  semplice  guerra
di  religione,  è un  andare  fuori  della  realtà.  Olii  studia  le  deriva-
zioni potrà  ben  notare  come  la  dottrina  dei  Catari  fosse  un  genere
di  Manicheismo,  ammettendo  due  principii,  cioè  uno  buono  ed  uno
cattivo  ; ma  ai  Crociati  che  dal  settentrione  mossero  alla  conquista
delle  doride  e ricche  contrade  del  mezzogiorno  della  1 rancia,  pre-
meva proprio  niente  clic  ci  fossero  uno,  due,  o più  principii,  ed  e
assai  probabile  che  neppure  fossero  da  tanto  che  intendessero  ciò  che
si  voleva  dire  con  quei  bizzarri  ragionamenti  ; premeva  bensì  l’oro,
le  belle  donne,  le  fertili  terre  che  si  accingevano  a conquistare;1
e come  sempre,  chi  aveva  ricchezze  e non  le  sapeva  difendere,  se
le  vide  togliere  da  ehi  era  povero  ma  aveva  energia  per  combattere
e per  vincere.

2517.  Similmente,  tra  i nobili  del  Mezzogiorno  che  erano  bene-
voli all’eresia  degli  Albigesi,  ci  sarà  stato  anclm  chi  a ciò  era  mosso


or,16t  Gli  stessi  scrittori  favorevoli  ai  crociati  «lei  settentrione  non  possono
tacere  la  cupidità  e la  crudeltà  loro,  ma,  al  solito,  ne  danno  colpa  all’unTaua
fragilità.  Guizot,  ColUct.;  CUvonù,nc  de  Gi’u.ì.aoik  i»k  Pi  y-Lauiikxs  : « (p.  264)
Il  advint  l’hiver  suivant  «pio  Foucaud  do  lirigior,  et  Jean,  soli  frère,  aree  plu-
aieurs  autres  clievaliers,  coururent  dereclief  par  le  infime  pays  qu'ils  avaient
déjà  pillò  une  foie,  (p-  265)  et  y tircnt  beauooup  debutin....  ce  Foucaud  etait  un
homme  très  cruci  et  plein  d’orgueil,  qui  s’était,  disait-on,  fait  une  règie  de
mettere  à mort  tout  prisonnier  de  guerre  qui  ne  lui  paierait  pas  cent  sous  d or,
lui  iàisant  cndurer  les  tortures  de  la  laiin  dans  une  fosse  souterraine,  et  vou-
lant,  quand  on  l’apportait  on  moribond  on  mort,  qu’il  fftt  jeté  dans  un  égoùt....
Au  demeurant,  on  ne  doit  ni  ne  peut  raoonter  à quelles  infamies  se  livraient
les  serviteurs  <le  Lieti  ; la  plupart  avaient  des  concubines  et  les  entretenaient
imbliquement  : ils  enlevaient  do  vive  force  les  feimues  d’autmi,  et  commettaieut
impunément  ces  méfaits  et  mille  autres  «le  co  genie.  Or  ce  n’était  bicn  sftr  dans
l’osprìt  qui  Ics  avait  amenés  qu’ils  cn  agissaient  ainsi  ; la  lin  ne  répondmt  pas
au  commeucewent,  et  ils  n’offraicnt  pas  en  sacrifico  la  queue  avec  la  telo  do
la  vietiate.  Somme  tonte,  ils  n'étaient  ni  chands  ni  froids,  mais  parco  q a tls
étaient  tièdes,  le  Seigneur  commenta  à les  vomir  de  sa  bottello,  et  à Ics  cliasser
dtt  pays  qu’ils  avaient  conquis  ».  Sì,  ma  intanto  lo  aveva  lasciato  conquistare
loro  ! — H.  Mautin  ; BM.  de  Fr.,  t.  IV,  p.  204  : «Les  pardon « poutificaax  c.m-
sistaicnt  dans  la  rémission  de  tona  les  pécltòs  commis  «lepuis  la  naissanee  dtt
croisd,  et  dans  l’autorisàtioa  «le  ne  payer  l'intérfit  d’aucune  dette,  l’eftt-on  promis
par  serment,  pendant  la  durée  de  l’entreprise.  I.’espoir  de  no  pas  payer  lettrs
dettes,  et  surtout  de  piller  les  beattx  manoirs  et  les  riclies  vtllcs  de  la  langtie
d'oc  était  plus  qne  saffi  sant  pour  ameuter  tons  Ics  nobles  aventuners  de  la
ebrétienté  : qn’on  juge  «le  co  qne  dut  sonlever  le  levier  «In  fanatismo  ajoutéà  un
si  puissant  mobile  : totlt  ce  qne  le  c.eur  ltumain  rccèle  de  passiona  cupides  et
sangulnaires  flit  dfieliatné  avec  tuie  épouvantable  violenco  ».


S05


§2518-2519  L’EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.

<la  belle  considerazioni  teologiche,  ma  molti  avevano  cagioni  più
materiali  e tangibili.1  Un  simile  fenomeno  si  vide  al  tempo  della
Riforma,  e molti  principi  tedeschi  si  curarono  un  poco  più  di  ap-
propriarsi i beni  del  clero  che  dell’interpretazione  delle  Sacre  Carte;
per  essi  la  migliore  interpretazione  era  quella  che  più  facilmente
recava  in  loro  potere  i desiderati  beni.

2518.  La  gente  del  volgo,  al  solito,  era  mossa  dall’ invidia. del-
l’agiato vivere  delle  classi  superiori  ; e tale  sentimento  era  ben  più
potente  di  qualsiasi  sottile  teoria  teologica.  Del  fatto  troviamo
traccia  in  molti  autori  ; e tra  gli  altri  in  Etienne  de  Bourbon,1  che,
per  avere  giudicato,  come  inquisitore,  gli  Albigesi,  aveva  piena-
mente contezza  dei  loro  pensamenti.  Come  pure  solitamente  accade,
un’ondata  di  ascetismo  e di  religiosità,  muoveva  dai  bassi  strati
sociali,  e minacciava  di  sconvolgere  l’ intera  società.

2519.  I prelati  del  Mezzogiorno  vivevano  nel  lusso,  amanti  di
coltura  e del  vivere  civile,1  poco  alla  volta  si  spogliavano  dell’  in-


25171  Juan  Giuravo  j Uartulaire  de  Notre-Dame  de  Prouille,  t.I:  « (p.  cci.xiv)
Il  v avaìt  dono  antagonismo  entro  la  noblesse  eoclésiastiqne  et  la  noblesse  Inòpie,
celle-ci  essayant  (le  dépouillor  cellc-là,  et  eelle-là  essayant  ile  reprendre  à la
première  le»  biens  usnrpés  a son  dótriment.  L’bérésie  albigeoise  tira  parti  de
cet  étnt  de  elioses  assez  generai  ».

25181  Etienne  1>E  Bourbon;  Alte otl.  hiet.,  § 251:  (p.  213 1 Audivi  a l'ratxibns
Provincie  quod  in  terra  Albigensinm,  cimi  heretici  oonvincuntur  scriptnria  et
racionibns,  non  liabent  forcina  argomentimi  ad  defensionem  erroris  sui  et  snb-
versionem  simplicinro  quain  exempla  mala  catholicorum  et  maxime  prelatorum  ;
nude,  cimi  cis  deficiuut  alia  argomenta,  ndhuc  recurrunt  dieentes  : « Videte
quales  sunt  isti  vel  illi,  et  maxime  prelati  ; videte  quomodo  vivnnt  et  ìncedunt,
nee  sicnt  antiqni,  ut  l’etrus  et  Panine  et  alii,  ambnlantes  ».  Cfr.  $ 88,  p.  79.  Que-
sta brava  gento  elio  si  lamentava  del  clero  gaudente  fu  poi  imprigionata,  tor-
turata, bruciata,  dal  clero  asceta.  Ilo!  guadagno  invero  a loro  procurò  questo
mutamento.

2519*  Jean  Gr  irato;  Cari  ut  ili  ir  de  Nolre- baine  de  Prouille,  1. 1 : «(p.  CCX.XXXVIII)
ftelachement  du  haut  clergé.  A vrai  dire,  c’était  par  le  relaclicnient  de  sa  discipline
et  de  ses  mcrurs  que  le  liaut  clergè  favorisait  le  ddveloppenient  de  l’bérésie,
beaucoup  plus  quo  par  uno  millèsimi  plus  ou  moins  bypocrite  il  ses  doctrines.
Les  essais  de  riforme  tentés  par  Ics  concilcs  rious  uiontrent  tonte  l’étendue  du
inai  atiqnel  il  fallai!  remèdier  polir  rendre  il  l’Église,  avec  des  vertus  surnatu-
relles,  le  inoyen  de  resister  il  l’ascendant  murai  que  les  Parfaits  exceryaient  sur
les  l'oules  ».  — « (p.  cui.xxxix)  Chapclain»  et  hMliqtiee.  Un  autre  cliapelain,  celili
ile  Cadenal,  babita  pendant  deux  ans,  avec  un  Parfait,  l’éotiyer  Polis,  preuant
avec  lui  tous  ses  repas.  11  savait  lort  bicn  qu’il  était  ainsi  le  commensal  d’nn
hérctique  vèto,  mais  pou  lui  importait.  Un  curò  servait  de  tocine  il  un  Parfait!
Uè  cas  n’étnit  pas  banal  ».  Se  non  fossero  stati  gli  Albigesi,  e poi  la  reazione  da
essi  provocato,  forse  sino  da  quel  tempo,  almeno  nel  mezzogiorno  dell’Europa,
si  avrebbe  avuto  la  libertà  di  coscienza,  die  appena  si  è ottenuta  ora.  — Bruce-
Whyte;  Jlist.  dee  laug.  ioni.,  trad.  frani1.,  t.  II  : « (p.  193)  La  conduito  des  prò-


sor.


CAPITOLO  XIII.


§ 2520

tolleranza  dei  prelati  barbari,  clie  essendo  poderi,  ignoranti  e fana-
tici, crudelmente,  come  sempre  accade  in  casi  simili,  imponevano
il  loro  dominio.  Fatti  analoghi  si  verificarono  nel  secolo  XVI,  nella
contesa  tra  il  fanatismo  della  Riforma  e la  coltura  di  un  Leone  X.
Sotto  l’aspetto  di  una  certa  etica,  i cattivi  costumi  del  clero,  in
quei  tempi  erano  un  peggioramento  del  vivere  civile;  sotto  l’aspetto
della  libertà  intellettuale,  della  tolleranza,  di  una  vita  agevole,  del
progresso  delle  arti,  erano  un  miglioramento.2  Futi  somma  enorme
di  sofferenze  sarebbe  stata  rispàrmi ata  all’  umanità  se  le  maree  di
religiosità  non  avessero  sommerso  queste  terre  promesse  (§  2707).

2520.  Noi  già  sappiamo,  per  molti  e molti  fatti,  che  le  deriva-
zioni hanno  poca  importanza  per  le  conseguenze  logiche  che  se  ne
possono  trarre  ; ne  hanno  bensì  molta  per  i residui  di  cui  sono  in-
dizio, per  i sentimenti  che  esprimono.  Sotto  quest’aspetto  dobbiamo
considerare  l’umanitarismo  e l’ascetismo  dei  Catari.1  Come  teorie,


luta  n’étiiit  pus  sculemont  une  violntiou  flagrante  <le  tout  principe  de  morale;  elle
nioutrait  encore  manifestement  «pi’ils  regarduiout  le  cliristianisrue  cornine  un
simple  rituel  de  cérémonies,  cornine  un  masque  ii  la  plus  vile  hypocrisie,  comme
un  dépflt  de  spéci  liques  pour  le  succcs  oli  l’absolntion  de  tous  Ics  Crimea».  Mn
intanto,  sotto  questi  prelati,  poca  o nessuna  persecuzione  si  aveva  per  le  credenza,
o fu  invoco  tremenda  e crudelissima  sotto  i loro  moralissimi  successori  ; ed  in
quanto  ai  delitti,  pare  che  fossero  mono  sotto  quelli  che  sotto  questi,  e in  ogni
modo  nulla  prova  elio  siano  cresciuti.

2519*  Daku  ; Hiet.  de  la  rép.  de  Venite,  t.  IV  : « (p.  181)  La  poìitique  du  gou-
veruement  parut  juger  que  pour  rester  sotimis  il  était  bon  quo  les  gens  tl’égliso
eussent  hesoin  d’indulgcnco  ; en  eonBéqueuco  ou  teièra  cliez  eux  cettc  liherté  de
mu'iirs  dont  tonte  la  populatioo  de  Venisc  fdttoujours  en  possession  ».  In  nota:
« (p.  181)  I religiosi  si  fanno  lecito  di  quelle  cose  che  non  gli  stanno  bene  o olio
in  nitro  paese  non  gli  verrebbero  tollerate,  si  sottraggono  dall’ubbidienza  de'  su-
periori che  non  li  possono  raffrenare,  et  siili  nunzii  apostolici  verso  de’ medesimi
viene  impedita  l’autorità....  Nel  tempo  degli  interdetti  [$25,06],  se  la  repubblica
avesso  avuto  tutti  li  suoi  religiosi  osservanti  della  loro  regola  e ubbidienti
a’  suoi  maggiori,  non  solo  non  avessero  potuto  costringerli  a celebrare  li  divini
uffici,  ma  si  sarebbero  trovati  a centinaia  di  sacerdoti,  che  con  lo  prediche  e
esclamazioni  gl’ avrebbero  concitata  la  plebe,  ma  remosse  le  (p.  182)  sopranno-
minate religioni,  tutti  li  suoi  frati  e preti  furono  aderenti  al  governo  (Relazione
della  città  Repubblica  di  Venezia....)  ».

2520*  Guizot,  Colini.  ; Pikkrk  i>k  Vat i.x-Ci:hna y,  Hixt.  de  la  guerre  de «
Albigeoie:  « (p.  8)  Ils  disaieut  de  l’église  romaino  presque  tonte  entière  qu’olle
était  une  caverne  de  larrons,  et  la  prostitnée  dont  il  est  pnrlé  dans  l’Apoca-
lypse....  Ila  attestaicnt  de  plus  que  la  confìrmation  et  la  confession  sont  deux
clioses  frivoles  et  du  tout  vaines,  disant  encore  que  le  sacrement  de  mariage  est
une  prostitution,  et  que  nul  no  peut  étre  sauvé  en  lui  cn  engendrnnt  filli  ou
fllles....  (p.  9)  Ils  faut  savoir  en  mitre  que  ccrtains  ontre  les  liérétiques  étaieut
dite  parfaits  ou  bone,  et  d’autres  erogane.  Les  parfaits  portaient  vòtements  noirs,
se  disaieut  faussement  [questo  falsamente  pare  calunnia  dell'autore]  observnteurs


§ 2521  L’  EyFILIBRIO  SOCIALE  nella  STORIA.  S07

non  hanno  importanza  ; come  indizio  dei  sentimenti  di  coloro  che
accoglievano  quest’  umanitarismo  e questo  ascetismo  servono  a
spiegare  perchè  i forti  guerrieri  del  settentrione  vincessero  gli  im-
belli popoli  del  mezzogiorno.  Del  pari  le  declamazioni  di  un  Tol-
stoi,  che  va  predicando  che  non  si  deve  resistere  al  male,  ed  altre
simili  insulsaggini,  non  hanno  la  menoma  importanza  come  teorie  ;
ne  hanno  bensì  come  indizio  dello  stato  d’animo  della  gente  che
le  ammira,  e ci  fanno  così  conoscere  una  delle  cause  della  disfatta
dei  Russi  nella  guerra  loro  col  Giappone.  «*(p.  88)  Ed  al  pari  delle
ricchezze  ei  [il  Cataro]  condanna  gli  onori  e la  possanza,  intorno  alla
quale  si  affatica  la  vana  ambizione  degli  uomini,  non  risparmiando
guerre  sanguinose  o arti  fraudolenti  per  conquistarla.  Ma  la  guerra
è opera  violenta,  che  i seguaci  del  cattivo  demone  possono  desi-
derare ed  imporre  nel  loro  furore,  non  certo  le  miti  creature  del
Dio  buono,  i quali  invece  la  condannano  sempre,  anche  quando
provocata  dagli  altri,  o fatta  a propria  difesa,*  E non  meno  della
guerra  riprovano  l’uccisione  del  (p.  89)  proprio  simile  così  da  negare
flnanco  ai  poteri  pubblici  il  diritto  di  mettere  a morte  i cittadini
che  infrangono  la  legge.  Questi  eretici  in  mezzo  ad  una  società
efferata  e violenta  predicavano  l’abolizione  del  patibolo**  ».  E perciò
furono  distrutti  col  ferro  e col  fuoco;  nè  poteva  seguire  altrimenti.

2521.  Quando  una  società  si  affievolisce  per  difetto  di  residui
della  classe  II,  per  umanitarismo,  perchè  viene  meno  l’energia  che


<lo  cliasteté,  détestaient  l’usagc  des  viamles,  orafa  ot  fromage,  et  nffeótaient
de  paraltre  no  pas  mentir....  fìtaient  appelés  rroyan » ceux  qui  vivaient  dans
le  siècle,  et  bicn  qu’ils  ne  cliercliasseut  il  iniiter  les  par  fai  tu,  espéraient,  ce
néamnoins  qu’ils  seraient  sanvés  en  laidi  de  cenx-ci....  (p.  II)  Il  y avait  encore
«l’autres  liérétiques  appelés  Vaudo'tH,  dti  nom  d’un  certain  Valdo,  Lyounais....
l'onr  no  rien  dire  de  la  plus  grande  partie  de  leurs  erreurs,  elles  consistaient
principalcnient  en  quatru  points,  il  savoir:  porter  iles  sandales  à la  manière  des
apòtres  ; dire  qu’il  n’était  permis  en  aneline  facon  de  jurer  ou  de  tner,  et  en  cela,
surtout,  qu’ils  assuraient  que  Io  premier  venu  «Ventre  eux  pouvait,  en  (p.  12)
eas  de  besoin  et  pour  urgenec,  consacrer  le  corps  du  Chl'ist  sans  avoir  reca  les
ordres  «le  la  maiii  de  l’évèque,  ponrvu  toutefois  qu’il  portò t saudales  ».

2520!  F.  TOCCO;  Ver.  nel  m.  e.,  p.  88-89. — Note  dell’autore.  * Moneta,  p.  513  :
Isti  etiam  haeretiei  ornile  bellum  «letestantur  tanquam  illicitum,  diceutes  qnod
non  sit  licitimi  se  defendere,...  p.  515.  Obiiciunt  etiam  illud  Matt.,  V,  38:  « Au-
«listis  quia  dietimi  est  oculom  prò  oculo  et  denteni  prò  «lente.  Ego  alitelo  dico
vobis  uon  resistere  malo»;  p.  516.  Obiiciunt  Matt.,  XXII,  7:  « Perdidit  bomi-
cidas  illos  » ; p.  517  : et  illud  Matt.,  V,  41  : « Benefacite  bis  qui  odcruut  vos  ».  —
il  Sacconi,  nella  Stimma,  p.  186:  Item  quod  potestates  seeulares  pecaut,  mor-
taliter  puniendo  malefaetores  vel  liaereticos.  « Ohe  il  morialiter  si  debba  unire
a puniendo  non  a peccavi  è provato  da  Ebrnrdo,  il  quale  riferisce  a p.  157  ebe
gli  eretici  solevano  obbiettare:  dietimi  est  non  oecides  ».


808


CAPITOLO  XIII.


§ 2522


fa  usare  la  forza,  segue  spesso,  in  una  parte  sia  pure  piccola  di
essa,  una  reazione  ; ma  è notevole  elie  questa,  invece  di  inclinare
ad  accrescere  i residui  che  maggiormente  recherebbero  forza  alla
società,  coinè  dovrebbe  accadere  se  fosse  reazione  logica,  si  mani-
festa principalmente  nell’  accrescere  forza  a residui  die  poco  o
nulla  giovano  alla  conservazione  sociale,  e dimostra  così  la  sua
origine  non-logica.  Tra  i residui  che  per  tal  modo  si  vedono  rinvi-
gorire, ci  sono  quasi  sempre  quelli  della  religione  sessuale,  la  quale,
per  l’appunto,  è la  meuo  utile  alla  società,  anzi  può  dirsi  addirit-
tura inutile.  Ciò  si  spiega  agevolmente  considerando  die  tali  residui
esistono  con  discreta  intensità  in  quasi  tutti  gli  uomini,  e cbo
il  loro  crescere,  o il  loro  scemare,  può,  in  molti  casi,  servire  di
termometro  per  giudicare  dell’  intensità  di  altre  classi  di  residui,
tra  i quali  ci  sono  quelli  che  sono  di  utilità  alla  società.  Accade
poi  che  coloro  i quali  vogliono  coprire  di  veste^  logica  le  azioni
non-logiche  prendono  il  segno  per  la  cosa,  e si  figurano  clic,  ope-
rando sulla  religione  sessuale,  opereranno  pure  sui  residui  ai  quali
può  servire  di  segno;  il  quale  errore,  solito  ad  accadere  negli  uo-
mini, e per  altre  religioni  clic;  per  la,  sessuale,  è simile  a quello
di  dii,  in  inverno,  si  figurasse  poter  far  venire  il  caldo  dell’estate,
aggiungendo  mercurio  nel  suo  termometro,  in  modo  da  fare  che
esso  segni  i gradi  di  calore  desiderati.

2522.  L’affievolirsi  dei  sentimenti  non-logici  die  giovano  alla  con-
servazione sociale  provocò  al  tempo  dei  Catari  una  reazione  di
straordinario  ascetismo  sessuale,1  al  tempo  del  Rinascimento  altre


2522'  Sciimidt;  lue.  cil.,  $ 2515',  t.  II.  L’autore  narra  i vaneggiamenti  ilei
Catari  : « lp.  68)  ....  l’opinion  la  plus  accriditio  était  que  les  ftmes  des  premierà
lionimes  ont  iti  des  ariges.  Le  dimmi  Ics  eufemia  dansdes  oorps  matèrie!»,  polir
les  einpÈclier  de  s'on  retourner  au  ciel  ; mais  il  falhit  ausai  un  moyen  de  ics
onclialner  à perpituité  au  monde  mauvais;  ce  moyen,  le  démon  crnt  le  trouver
dans  la  propagatici!  du  genrc  liumain  par  l’union  des  sexes.  Par  Evo  il  se  pro-
pesa de  sidnire  Adam  ; il  voulut  les  l'aire  piclier  tons  les  deux,  afin  de  les  remlre
aiusi  à jamais  scs  esclaves,  et  de  les  ravir  au  monde  eéleste.  Les  ayant  dono
introduits  ilaus  son  faux  paradie,  et  leur  ayant  défendu,  pour  mieux  les  exciter,
de  manger  de  l’arbre  de  la  Science,  il  entra  lui-infime  dans  un  serpent,  et  com-
monyea  par  siduire  la  l'emme;  do  là  l’éveil  (p.  69)  ile  la  mauvaise  volenti,  de  la
concnpiseence  cliarnelle  et  ses  suites.  Suivant  le  dualismo  miti  gè,  la  punirne  di-
fendile n’a  pas  iti  antro  cliose  que  le  commerce  do  l’hommc  avec  la  femme....
Le  piclii  do  la  cliair,  la  ’ J'oìmiaatio  carnali*  * est  le  vrai  péchi  originel  ; p’est
le  plus  grand  do  tous,  car  non  seulement  il  a ite  commis  par  un  effet  du  libre
arbitro,  et  constitne  ainsi  ime  rivolte  volontaire  de  Pànie  contro  Dieu  ; mais  il
est  aussi  le  moyen  de  perpituer  une  race  mauvaise,  et  d’agrandir  ainsi  le  régno
du  dimon . A la  fin  dn  douziòme  siede  qnelques  partisans  du  dualisme  mitigé


I.,’  EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


809


§ 2523  -

reazioni  simili,  (li  cui  si  La  un  tipo  nell’opera  del  Savonarola,  al  tempo
nostro  reazioni  anche  più  sciocche,  di  cui  spesso  abbiamo  giù  tenuto
discorso.  Furono  e sono  tutte  non  solo  inutili  ma  anzi  di  danno,
perchè,  col  dare  una  certa  soddisfazione  agli  istinti  di  conservazione
sociale,  tolgono  che  questi  si  volgano  dalla  parte  ove  solo  avreb-


bero efficacia,  cioè  a rinvigorire  i residui  della  classe  li  (die  stanno
per  fondamento  della  società,  e l’energia  belligera  che  la  mantiene.

2523.  Non  pel  mal  costume,  ma  per  mancanza  di  lede  e di  co-
raggio furono  distrutti  i conti  di  Tolosa.  Si  paragoni  lo  scetticismo
di  Raimondo  VI  e di  suo  figlio  liaimondo  VII,  coll’avveduto  fana-
tismo di  Simone  dì  à fon  forte.  Nel  1213,  i Provenzali  e gli  Arago-
nesi assediavano  Muret;  Simone  mosse  l’oste  per  soccorrere  quella
fortezza  ; egli  aveva  molto  meno  gente  dei  nemici,  ma  a lui  soccor-
reva felle  e coraggio.  Sdegnò  i consigli  di  chi  lo  voleva  distogliere
dal  dare  battaglia,  mosse  alla  pugna,1  e vinse.  Terminò  la  vita  da
forte  all’assedio  di  Tolosa,  colpito  da  un  sasso  al  capo  e trafitto
da  varie  treccie. !


on  Italie  oroyaieut  qu’après  nvoir  formò  Ève,  le  démon  cut  commerce  uvee  olle,
et  «pio  Caia  flit  lonr  lils  ; du  sang  ile  celui-ci  naquirent  les  ckiens,  ilont  le  fldèle
attacliement  aux  ltommes  iloit  prouver  qu’ils  sont  d'origine  luminine».  Costoro
erano  i degni  predecessori  dei  nostri  virtuosissimi.  — Moneta  ; Jdc.  Calli,  et
Valli.  : (p.  ili)  Nane  vidondum  est,  qnod  fuerit  peccatimi  Adne  secundum  ipsos.
Ad  q uod  nielius  intelligenduin,  scieudum  est  secundum  eos,  qnod  Satinili  alium
Angelum  inclusit  in  corpore  ìnulieliri  facto  de  latore  Ailae  dormientis,  cum  qua
peccnvit  Adam  ; fuit  autern  peocatum  Adae,  ut  asserunt,  fornieatio  carnalis,  di-
cunt  enim,  quod  semper  accessit  ad  mulierem,  et  cum  cauda  corrupit  cani,  et
ex  cius  coitu  cum  ipsa  natimi  esse  Caiu....  In  nota  l’autore  cita  Moses  Rak-Ceimia,
il  quale  scrive:  Snnt  quidam  qui  existiment  non  liiisse  urborem  id,  de  quo
gustavit  Adam,  seti  venereum  amplexum,  quo  cum  uxore  ilio  corpus  niiscuit,  ....
Seguita  il  Moneta:  Dicunè  etiam,  quod  mulier  in  lnxuria  assuefaeta  ad  Adam
ivi  t , et  qual  iter  cum  ipsa  coiret,  ostendit,  et  suasit,  et  sicut  Èva  suasit  ei,  sic  Adam
opere  complevit,  et  istmi  esse  esilili  ligni  scientiae  boni,  et  mali  asserunt....  —
Derivazioni  analoghe  si  hanno  anche  presso  scrittori  cattolici.  Stranissima  Ira  le
strane  è quella  che  assegna  certi  peccati  sessuali  per  causa  del  diluvio  univer-
sale, e leggesi  in  Sanohkz,  De  uanoto  maininomi  mici-amento  dUputatioUum,  lib.  IX.
disp.  XVI.  p.  215.

2523 1 Gin/.or,  Colteci.  ; Pieiuik  de  Vaui.x-Ckrnày,  Hiet.  de  la  guerre  dee  Jlb.
1.'  autore  esagera  certamente,  e la  sua  testimonianza  ilevesi  solo  intendere  nel
senso  che  grande  cru  la  sproporzione  tra  il  numero  dei  combattenti  di  Mouforte
o dei  Provenzali  e Aragonesi.  « (p.  2(>8)  Or,  tons  les  ìidtres,  tant  chevaliers  que
servans  il  chevai,  n'étnient  plus  de  liuit  ceuts,  tandis  qu’on  croyait  les  ennemis
monter  à cent  mille,  outre  que  nous  n’avions  que  très  peu  de  gens  de  pici!  et
presque  nula,  auxquels  mème  le  colute  avait  défendu  de  sortir  pendant  la  bataille  ».

2523»  Gi  izot;  I oc.  cit.,  $ 2523 1 : «(p.  341)  Au  moment  mème  oii  les  ennemis
faisaient  cettc  sortie,  un  exprès  vint  trouver  le  comte  qui....  entendait  la  messe,  lo


810


CAPITOLO  XIII.


g 2524-2525

2524.  Quei  poveri  conti  ili  Tolosa  non  seppero  mai  decidersi  a
seguire  una  via;  ogni  tanto  si  provavano  a resistere,  poi  si  perde-
vano d’animo  e si  davano  in  mano  ai  nemici  chiedendo  umilmente
perdono  al  papa  e al  re.1  Non  capirono  mai  che  per  vincere  occorre
essere  disposti  a morire  colle  armi  alla  mano;  e furono  cosi  degni
precursori  di  quel  povero  uomo  di  Luigi  XVI  di  Francia,  che  pur
esso,  invece  di  combattere,  si  diede  in  braccio  ai  nemici  e consegnò
loro  gli  amici,  come  i conti  di  Tolosa  consegnarono  i sudditi  fedeli
all’Inquisizione.  La  forza  delle  armi  deeide  chi  debba  salvarsi,  e
chi  perire,  chi  signoreggiare,  e chi  servire;  e già  da  molto  tempo
l’aveva  cantato  Tirteo.’

2525.  Gli  abitanti  del  mezzogiorno  della  Francia  furono  vinti
dai  guerrieri  del  settentrione,  per  la  stessa  ragione  per  la  quale
gli  Ateniesi  furono  vinti  dai  Macedoni,  o i Cartaginesi  dai  Romani,


pressa  ut  de  venir  sana  dé  lai  an  Beconrs  de»  siena  ; auguel  ce  dévot  personnage  :

* SoulTre,  dit-il,  qne  .passiate  aux  divina  niy etèrea.... *  * Il  parlait  encoro  qu’arriva
un  antro  courrier....  ».  Il  conte  volle  rimanere  sinché  fosse  finita  la  messa,  poi
disse  : « (p.  342)  Allons,  et,  s’il  le  faut,  mourons  pour  celili  qui  a daigué  mourir
polir  nona  ».

05241  Goizot,  Colleat.;  Chroni<ina  de  Guillaume  de  Puy-Laukkns.  Il  conte
Raimondo  VII,  nell’anno  1229,  ai  poso  a discrezione  del  legato  del  Papa  e del
re  di  Francia,  ed  accettò  1111  trattato  di  pace  tale  che  l’autore  crede  che  aia  solo
stato  per  la  protezione  di  Dio  sul  reame  di  Francia.  « (p.  282)  Mais  jo  ne  veux
pas  nmnquer  de  diro  qne,  quand  le  roynume  tomba  dans  les  maina  d’un»  lemme
et  d’enfans,  ce  qne  le  roi  Philippe,  lem-  aleni,  redontait  après  la  mort  de  soli
lils,  11’arriva  qne  pur  la  volontó  d’en-liaut  et  la  .bontd  du  Roi  des  cieux,  proteo-
tenr  des  Franyais  [l’autore  avrebbe  potuto  aggiungere:  o degli  assassini  e dei
ladrij.  E11  effiet,  pour  les  premiere  auspices  du  rógne  du  .jeunc  prinee,  Dieu
voulut  à tei  point  lionorer  son  enfance  11  l’occasion  d’une  si  longne  guerre  avec
le  susdit  comte,  que,  de  plusieurs  clanses  contenucs  an  traiti?,  chacune  eht  i?té
ò elle  seule  suffisante  en  guise  de  ranfon,  pour  le  cas  oh  le  roi  aurait  rencontrè
lo  dit  comte  eu  cliamp  de  bataille  et  l’aurait  fait  prisonnier».  Non  basta:  « (p.  281)
Le  comte  flit  réconcilié  il  l’ICglise  la  veille  ile  Pflques  (12  avril  1229);  en  infime
temps  cetix  qui  étaient  avec  lui  furent  déliés  de  la  sentenee  d’excomuiunicatiou.
Et  c’était  pitié  que  de  voir  un  si  grand  homme,  lequel,  par  si  grand  espace  de
temps,  avait  pii  resister  il  tant  et  de  si  grandes  nations,  couduit  un  en  chemise,
bras  et  pieds  découverts,  jusqu’h  l’atitel  ».

2524 8 Pausania  (IV,  5),  trad.  del  Cavallotti:  «Sulle  tristi  pene  con  cui  (gli
Spartani)  infierirono  contro  i Messcni  (dopo  la  fine  della  prima  guerra)  - e come
fosse  a quelli  imposto  unclie  la  necessità  di  portar  lutto  per  loro  - dettò  questi
versi  Tirteo  :

K „r  vati  qual  somieri  schiacciati  dai  pondi,

Metà  delle  messi  de’  campi  fecondi
Portando  ni  padroni  per  legge  falsi.

Costretti  a gramaglie  le  spose  o i mariti
Vestir,  sai  padroni  piangendo  no*  riti
Se  alcun  ue  raggiunga  la  l’urea  forai  e.


L’EQUILIBRIO  sociale  nella  storia.


su


§ 2526-2527

perchè  troppo  debole  era  la  proporzione  degli  istinti  conservatori,
di  fronte  agli  istinti  di  combinazioni.

2526.  Bisogna  badare  alla  contingenza  del  contatto  e dell’uso
delia  forza,  tra  popoli  aventi  diverse  proporzioni  di  questi  residui
della  classe  II  e della  classe  I.  Se,  per  un  motivo  qualsiasi,  l’uso
della  forza  non  seguo,  il  popolo  ove  la  proporzione  di  tali  re-
sidui è molto  diversa  di  quella  che  assicura  il  massimo  di  potenza
nei  conflitti,  non  soggiace  al  dominio  del  popolo  ove  tale  propor-
zione è più  vicina  al  massimo.  Ciò  si  deve  ripetere  per  le  diverse
classi  sociali  ; la  posizione  di  equilibrio  è diversa  secondo  che  l’uso
della  forza  ha  parte  più  o meno  grande.

252 7.  Se  oggi  si  paragonano  le  popolazioni  del  mezzogiorno  e
del  settentrione  della  Francia,  si  vede,  per  la  proporzione  dei  re-
sidui della  classe  I e della  II,  alcunché  di  analogo  — badisi  :
analogo,  non  identico  — a ciò  che  esisteva  al  tempo  della  guerra
degli  Albigesi  ; 1 ma  poiché  ora  l’ uso  della  forza  non  accade  tra


2527*  Journal  de  Genève,  17  juillet  1911.  I',  commentato,  e in  parte  riprodotto
uno  studio  del  D.r  L.  Labat,  sulla  natalità  in  Guascogna:  « Ou  ticnt  moius  à
s’élever  qu’à  jouir.  On  songe  moius  à la  destinée  du  douinine  familial,  à l’avenir
de  sa  deseendance  [residui  della  classe  li]  j on  songe  beaucoup  plus  à soi-ménie.
La  l'emme,  ménte  la  paysanne,  redolite  les  sujétinns,  les  fatigues,  les  dangers  de
•a  maternità  [perchè  sono  rimasti  gli  stessi,  mentre  i sentimenti  che  ad  essi  si
contrapponevano  hanno  scemato  di  intensità!  ; l’homme  fuit  les  préoccupations
et  les  ehurges.  Chacun  tient  à vivrò  ponr  soi,  à utiliser  à son  prolit  le  temps
et  les  rcssourees  dont  il  dispose  [spariti  i residui  della  classe  II,  rimangono
solo  questi  scopi].  Si  nette  vie  est  modeste  et  infuno  étroite,  on  s’en  consolerà  ;
c est  sortoli!  la  vie  facile,  pionière,  sans  aléa,  qui  apparait  colmile  désirable  ».
«iL.  Labat)  Il  est  difficile  de  ne  voir  qu’uno  coTnciilence  entre  la  diminution  de
la  moralità  et  l’allaiblissement  du  sentiment  religieux  [questo  è il  modo  volgare
col  liliale  si  presenta  la  considerazione  dei  residui  della  classe  II],  à moina  d’écar-
tcr  les  faits  ou  de  leur  taire  subir  qnelque  violeuce.  Les  différents  centres  de
la  vie  psyehiqne,  les  modes  divora  de  l’activité  de  l’Amo  sont  il’ailleurs  trop
étroitemont  solidaires  pour  que  dea  changeuieuts  ausai  importants  puisseut  s’y
produire  simultanément  sans  ótre  dans  ime  relation  de  dépendance.  On  n’ajamais
«ite  tres  religieux  en  Gascogne....  Mnlgré  tout,  jusqu’à  ces  deruiéres  années,  l’im-
pregnation  religieuse  étuit  générale,  profonde  et  déte ninnante....  La  grossièretà
et  la  misere  de  l’existence  étaient  soulevées,  écluirées  et  embellies  par  un  idéal
dont  on  pouvait  reconnaltre  l’origine  et  le  caractère  religieux  non  seulement
dans  les  moments  solennels,  cornine  la  uiort,  le  mariage,  les  naissances,  mais
enenre  dans  la  conception  de  la  famille,  la  notion  générale  du  devoir,  la  tìdélità
aux  engagement»,  la  gravità  du  serment,  le  respect  des  vieillarils,  l’accueil  ré-
scrvé  aux  pauvres  [descrizione  letteraria  del  fatto  dei  residui  della  classe  II].  L’iu-
c ul  tu  re  morale  des  jeunes  est  troublante....  Ce  qui  est  précisément  inatteudu  et
pónible,  c’est  le  contrasto  du  progrès  iutellectuel  [residui  della  classe  I]  et  du  recul
inorai  [residui  della  classe  II].  L’àrae  du  petit  paysan  offre  le  spectacle  d’un  cliamp
dont  la  inoitié  serait  cultivée  et  l’autre  presque  en  friche  [sproporzione  fra  i re-
sidui della  classe  I e quelli  della  classe  II]  ».


81 2


CAPITOLO  XIII.


§ 2528-2530


quelle  due  frazióni  di  una  stessa  unità  politica,  dobbiamo  preve-
dere che  il  fenomeno  sarà  inverso  di  quello  che  si  osservò  ai  tempi
della  guerra  degli  Albigesi,  e che  sarà  il  mezzogiorno,  ove  i residui
della  classe  I superano  maggiormente  gli  altri,  che  dominerà  il  set-
tentrione, ove  invece  i residui  della  classe  li  sono  prevalenti.  Ed  è
proprio  ciò  che  si  osserva.  Più  volte  è stato  notato  che  la  maggior
parte  dei  ministri  e politicanti  che  governano  oggi  la  Francia  sono
del  mezzogiorno.  Dove  maggiormente  opera  l’astuzia,  i residui  della
classe  I hanno  un  valore  che  invece  scema  molto  dove  maggior-
mente opera  la  forza.  11  contrario  segue  pei  residui  della  classe  II.

2528.  All’opposto,  la  Cina,  quasi  sottratta  per  molti  anni  alla
pressione  della  forza  esterna,, potè  sussistere  con  una  proporzione
debolissima  di  residui  di  classe  I;  ed  ora,  spinta  dall’esempio  del
Giappone,  si  pone  sulla  via  di  innovare,  cioè  di  accrescere  la  parte
dei  residui  della  classe  1 (§  2550’).

2529.  Anche  più  notevole  dell’esempio  degli  Albigesi,  è quello
degli  Italiani,  al  tempo  del  Rinascimento.  Già  alla  fine  del  medio
evo,  l’Italia  è,  in  ogni  ramo  dell’attività  umana,  tanto  al  di  sopra
degli  altri  paesi  dell’Europa,  che  rimane  inconcepibile  come  non
abbia  rinnovato  l’impero  romano,  ed  abbia  potuto  invece  patire
nuove  invasioni  di  barbari.  Per  ricchezza,  l’Italia  superava  ogni
altro  paese  ; i suoi  banchieri  prestavano  a privati  ed  a sovrani,  ed
i nomi  di  Lombard  Street  e di  Boulevard  des  Italiens,  rimangono,  ai
tempi  nostri,  come  i fossili  testimoni  di  un  tempo  che  fu.  La  let-
teratura, le  arti,  le  scienze,  fiorivano  in  Italia,  mentre  ancora  par-
goleggiavano altrove.  Gli  italiani  percorrevano  il  globo  terrestre;
un  Marco  Polo  visitava  ignote  regioni  asiatiche,  un  Colombo  sco-
priva l’America,  un  Amerigo  Vespucci  ad  essa  dava  il  nome.  La
diplomazia  veneta  era  la  prima  del  inondo;  un  Lorenzo  de’ Medici
nella  politica  pratica,  un  Machiavelli  nella  teorica,  non  hanno  pari.

2530.  Ma  forse  solo  nelle  arti  civili  erano  esimii  gli  italiani?
Mai  più  ; anche  nelle  arti  belliche  dimostravano  la  loro  valentia.’


2530'  J.  Bckckiiakdt;  La  oivilisat.  cii  Italie  au  tempe  de  la  Senaiss.,  t.  I:
«(p.  124 1 L’Italie....  a été  la  première  à employer  le  systfeme  <les  mercenaires....
Elle  s’adressa  d’abord  anx  Allemanda  ; mais  à l’époque  de  la  Renaissance,  il  se

forma,  ali  milieu  des  mercenaires  étrangers,  de  bona  soldats  italiens (p.  125)

En  somme,  les  inventions  nonvelles  [des  armes  il  leu]  lirent  leur  chemiii,  et  ou
Ics  utilisa  de  son  rnieux  ; aussi  les  Italiens  devinrent-ils  Ics  maltres  de  tonte
l'Enrope  en  ce  qui  concernait  la  balistique  et  la  fortilication.  Des  princes  comine
Frédéric  d’Urbin  et  Alphonse  de  Ferrare  acquirent  ilaus  ces  connaissances  sp<5-


§2531-2532  l’  equilibrio  sociale  nella  storia.  813

Francesco  I di  Francia  e Carlo  Y di  Spagna  si  contendevano  un
Andrea  Doria  per  capitanare  le  loro  armate.  Fiero  Strozzi  era  fatto
maresciallo  di  Francia  ; Leone  e Filippo  Strozzi  servirono  onora-
tamente negli  eserciti  francesi.  1 condottieri  avranno  avuto  molti
vizi,  ma  fra  loro  trovansi  pure  grandi  capitani.

2531.  Perchè  dunque,  con  tante  circostanze  favorevoli,  l’Italia,
invece  di  fare  conquiste,  era  conquistata?  Si  fa  presto  a rispon-
dere : perchè  era  divisa.  Ma  perchè  era  divisa?  Erano  pure  state
divise  Francia  e Spagna,  e si  erano  costituite  in  unità;  perchè  ciò
non  era  seguito  pure  in  Italia?  Per  le  stesse  ragioni  per  le  quali,
d’altra  parte,  tanti  beneficii  di  ricchezza,  di  prosperità  intellettuale,
di  line  arte  politica  e guerresca,  aveva  avuto  l’Italia.  Perchè  in
essa  l’istinto  delle  combinazioni  di  gran  lunga  superava  iu  impor-
tanza l’istinto  della  permanenza  degli  aggregati.1  Altri  paesi,  ove
la  proporzione  Ira  questi  istinti  si  allontanava  meno  da  quella  che
assicura  il  massimo  di  potenza,  dovevano  necessariamente  vincere
e invadere  F Italia,  se  con  essa  venivano  a contatto  ; come  [(reci-
samente era  seguito  per  Roma,  riguardo  alla  Grecia.

2532.  1 mali  che  all’Italia  venivano  da  un  difetto  dell’istinto
della  persistenza  degli  aggregati  furono,  in  parte  almeno,  veduti
dal  Machiavelli,  che  come  aquila  vola  sulla  moltitudine  degli  sto-
rici etici  (§  1975).  Egli,  in  vero,  nomina  la  religione,  ma,  sotto  questo
termine,  intende  una  religione  qualsiasi  ; il  che,  insieme  al  conside-
rare le  religioni  indipendentemente  da  una  possibile  verità  intrin-
seca, dal  loro  contenuto  teologico  — come  già  avevano  fatto  Polibio,
Strabono  ed  altri  — mostra  chiaramente  che  il  Machiavelli  aveva


cinica  ime  supériorité  qui  faiaait  pftlir  infilile  In  reputatimi  (Firn  Maximilien  I.
C’est  l' Italie  qui  In  première  (p.  120)  a fait  de  In  guerre  une  Science  et  un  art
compietti  et  raisonnés  ».

2531'  .1.  lit’Ui'KllAltDT  ; La  ch'iliuat.  en  Italie  au  tempii  (le  la  Renaiss.,  t.  1:
«ip.  120)  Il  n’y  a pus  ici  [cu  Italie]  de  Bastèrne  f (lodai  dnns  lo  genre  do  celili  du
Nord,  uvee  des  droits  fondfis  sur  dea  tlifiorios  respcctées  [derivazioni  dei  residui
della  classe  II];  mais  la  puissance  que  cliacun  possòde,  il  la  possède  généralement,
de  lait,  tonte  enfcière.  11  n’y  a pus  ici  de  nolilesse  domeatique  qui  travaille  a


maintenir  (lana  l’eaprit  du  prince  l’idfie  du  point  d’honneur  almtrait  aver  toutes
scs  liizarres  couafiquences  [altri  residui  della  classe  II,  e loro  derivazioni],  mais
les  princea  et  leurs  conscillers  aont  d’accord  pour  admettre  qu’on  ne  doit  agir  que


d’après  Ics  circonstanees  et  (l'aprèa  le  lmt  il  atteindre  [Boli  residui  della  classe  I,
e loro  derivazioni].  Yia-ìi-vis  des  honimea  qu’on  emploie,  vis-à-vis  des  allifis,  de
qtielque  part  qu’ils  vieunent,  il  n'y  a point  cet  orgueil  de  caste  qui  intimide  et
qui  tieut  à ilistance;  surtout  l’existeuce  de  la  classe  des  condottieri,  dans  laquelle
l’origine  est  une  question  parfaitement  inditféreute  [nessuna  persistenza  di  ag-
gregati], attesto  que  la  puissance  est  quelque  cliosc  de  coucret,  de  réel  ».


814


CAPITOLO  XIII.


§ 2533-2535

in  vista  gli  istinti  che  con  quelle  derivazioni  si  manifestano,  cioè
i residui  della  classe  II.  Soltanto  egli,  come  fanno  tutti  gli  altri
autori,  si  esprime  come  se  le  azioni  degli  uomini  fossero  tutte  lo-
giche, e conseguenza  dei  residui  che  in  tali  uomini  si  osservano;
ma  ciò  non  ferisce  la  sostanza  del  ragionamento  in  questo  caso,
poiché,  siano  le  derivazioni  che  operino  direttamente,  oppure  siano
il  segno  dell’opera  dei  residui  da  cui  hanno  origine,  le  conclusioni
rimangono  inalterate.  Similmente  non  possiamo  far  carico  al  Ma-
chiavelli se  egli  accetta  le  leggende  romane,  da  tutti,  ai  tempi
suoi,  credute  storia  ; ma  ciò  nulla  toglie  alla  forza  del  suo  dire,
poiché  in  fine,  ciò  che  dice  di  Romolo,  egli  intende  di  ordinamenti
militari  ; e ciò  che  dice  di  Ninna,  egli  intende  di  ordinamenti  re-
ligiosi e di  altri  affini.

2533.  Nei  Discorsi  (I,  11),  egli  scrive:  « E vedesi,  chi  considera
bene  le  istorie  romane,  quanto  serviva  la  religione  a comandare
agli  eserciti,  a minare  la  plebe,  a mantenere  gli  nomini  buoni,  a far
vergognare  li  tristi.  Talché  se  si  avesse  a disputare  a quale  prin-
cipe Roma  fusse  più  obbligata,  o a Romolo  o a Ninna  [se  si  do-
vesse disputare  se  la  grandezza  di  Roma  procedesse  piuttosto  dagli
ordinamenti  militari  o dai  sentimenti  dei  discorsi  religiosi],  credo
che  piuttosto  Ninna  otterrebbe  il  primo  grado,  perchè  dove  è reli-
gione facilmente  si  possono  introdurre  l’armi,  e dove  sono  l’armi
e non  religione,  con  difficultà  si  può  introdurre  quella....  E senza
dubbio  chi  volesse  ne’  presenti  tempi  fare  una  repubblica,  più  fa-
cilità troverebbe  negli  uomini  montanari,  dove  non  è alcuna  civiltà
[dove  abbondano  i residui  di  classe  II,  e scarseggiano  quelli  di
classe  I],  che  in  quelli  che  sono  usi  a vivere  nella  città,  dove  la
civiltà  è corrotta  [solita  derivazione  moralista]».

2534.  I ’iù  lungi  (I,  12):  «Quelli  principi  o quelle  repubbliche,
le  quali  si  vogliono  mantenere  incorrotte,  hanno  sovra  ogni  altra
cosa  a mantenere' incorrotte  le  cerimonie  della  religione,  e tenerle
sempre  nella  loro  venerazione».  Notisi  bene  che  il  Machiavelli
nomina  le  cerimonie , non  i dogmi ; notisi  ancora  che  egli,  nominal-
mente cristiano,  discorre  della  religione  dei  gentili.  Siamo  proprio
molto  prossimi  ad  una  teoria  dei  residui  di  classe  II.

2535.  Ma  il  Machiavelli  si  spiega  anche  meglio  (I,  12)  : « Deb-
bono adunque  i principi  d’  una  repubblica  o d’ un  regno,  i fonda-
menti della  religione  che  loro  tengono  [le  derivazioni  premono  poco,
i residui  premono  molto],  mantenerli  ; e fatto  questo,  sarà  loro  facil
cosa  a mantenere  la  loro  repubblica  religiosa  [intendi:  con  giusta


815


§2536-2539  l’equilibrio  sociale  nella  storia.

proporzione  di  residui  della  classe  1IJ,  e per  conseguente  buona  ed
unita.  E debbono  tutte  le  cose  che  nascono  in  favore  di  quella,
come  che  le  giudicassero  false,  favorirle  ed  accrescerle  ».  Ecco
perchè  .Machiavelli  ragiona  qui  da  scienziato  e non  da  fanatico.

2536.  Viene  poi  a dire  dell’Italia  (I,  12)  : « E perchè  sono  alcuni
d’opinione,  che  il  ben  essere  delle  cose  d’Italia  dipende  dalla
Chiesa  di  Roma,  voglio  contro  ad  essa  discorrere  quelle  ragioni
che  mi  occorrono,  e ne  allegherò  due  potentissime,  le  quali,  secondo
me,  non  hanno  repugnanza.  La  prima  è,  che  per  gli  esempi  rei  di
quella  corte,  questa  provincia  hai  perduto  ogni  divozione  ed  ogni
religione;  il  che  si  tira  dietro  infiniti  disordini;  perchè  cosi  come
dove  è religione  si  presuppone  ogni  bene,  così  dove  ella  mancasi
presuppone  il  contrario.  Abbiamo  dunque  con  la  Chiesa  e coi  preti
noi  Italiani  questo  primo  obbligo,  d’essere  diventati  senza  religione
e cattivi  ; ma  ne  abbiamo  ancora  uno  maggiore,  il  quale  è cagione
della  rovina  nostra.  Questo  è che  la  Chiesa  ha  tenuto  e tiene  questa
nostra  provincia  divisa  ».

2537.  Qui  il  Machiavelli  si  ferma  alla  superficie  delle  cose.  Sta
bene  che  il  Papato  tenga  divisa  l’Italia,  ma  perchè  gli  Italiani  tol-
lerano ciò?  Perchè  hanno  chiamato  il  Papato,  che  era  andato  in
Avignone,  e non  lo  hanno  lasciato  stare  li,  o non  si  sono  opposti
a che  tornasse  a molestarli  ? Non  certo  per  una  religione,  che  non
avevano,  ma  perchè  lo  stare  in  Roma  il  Papato  favoriva  certe  loro
combinazioni  ; perchè  in  essi  i residui  della  classe  1 prevalevano
su  quelli  della  classe  II.

2538.  La  Riforma  in  Germania  fu  una  reazione  di  uomini  in  cui
prevalevano  i residui  della  classe  II,  contro  uomini  in  cui  prevale-
vano i residui  della  classe  I,  della  forza  e della  religiosità  germa-
nica, contro  l’ ingegno,  l’astuzia,  la  razionalità  italiana.  Perchè  si
adoperò  la  forza,  vinsero  i primi;  se  la  forza  non  avesse  avuto
suo  luogo,  potevano  vincere  i secondi.  Se  l’impero  germanico  me-
dioevale avesse  durato,  esteso  all’Italia,  forse  gli  Italiani  del  tempo
nostro  governerebbero  quest’  impero,  come  i Francesi  del  mezzo-
giorno governano  la  Francia.

2539.  Roma.  Per  studiare  l’evoluzione  sociale  a Roma,  occorre
al  solito  rintracciarla  sotto  le  derivazioni  che  la  nascondono  nella
storia.  Da  prima  bisogna  togliere  di  mezzo  le  derivazioni  etiche,
che  non  solo  in  questa  ed  in  altre  storie  appaiono  ma  che  ci  inve-
stono anche  nella  vita  quotidiana.  Su  ciò  già  abbiamo  ampiamente
discorso,  nè  più  occorre  tornarci  sopra  (§2161  es.).  Poscia  c’è  da


810


CAPITOLO  SUI.


§ 2540


stare  in  guardia  contro  le  derivazioni  religiose.  Appaiono  schietta-
mente, ad  esempio,  nel  Bossuet,  e si  trovano,  pih  «meno  vela  e,
in  molti  altri  scrittori  cristiani  i quali  non  possono  discorrere  de  a
storia  romana  senza  avere  il  pensiero  ingombro  da  paragoni  della
morale  e dei  costumi  cristiani  colla  morale  e coi  costumi  pagani,  n
molti  scrittori  moderni  viene  meno  la  cura  della  teologia  cristiana,
ma  poco  ci  guadagnarne,  perché  è sostituita  da  altre  teologie,  demo-
cratiche, umanitarie  e simili.  Lasciamo  da  parte  la  teologia  sessuale,
della  quale  già  a lungo  discorremmo,  e che,  se  fa  scrivere  ino  e
sciocchezze,  non  ha  per  altro  colpa  di  gravi  errori  nella  storia

2540  Ritroviamo  in  questo  caso  particolare  gli  errori  già  notati
in  generale  (§2331  e s.).  Tutte  queste  derivazioni  hanno  una  causa
comune,  ed  è che  guardiamo  gli  avvenimenti  attraverso  vetri  colo-
rati dai  nostri  sentimenti.  Alcuni  pochi  autor,  che  si  studiano  di
essere  imparziali  e che,  come  possono,  a ciò  riescono  usano  vetri
lievemente  colorati;  i più  ne  usano  di  fortemente  colorati;  talora
fanno  ciò  volontariamente  per  alcune  tinte,  tra  le  quali  le
religiose  ora  notate  e quella  del  patriottismo.  Quest  ultima  anzi,
secondo  certi  autori  tedeschi  ed  i loro  imitatori  di  altri  paesi,
dovrebbe  mancare  mai.  Sogliono  inoltre  costoro  confondere  la  stona
colla  descrizione  dell’evoluzione  di  una  bella  loro  entità  metafisica
a cui  hanno  posto  nome:  Stato ; la  quale,  nata  e pargoleggiente
in  Roma,  divenne  solo  perfetta  - inutile  è il  dire  ciò  - nel  moderno
Impero  tedesco.  Altra  tinta  che  non  si  avverte,  benché  manchi  ra-
ramente, è quella  che  nasce  dalla  convinzione  implicita  che  ogni
« male  » fattoci  noto  dalla  storia  avrebbe  potuto  essere  scansato
mercè  convenienti  provvedimenti  (§  2334,  2335).  Per  tal  modo  c,
accostiamo  all’opinione  che  la  società  umana,  per  virtù  propria,
dovrebbe  essere  prospera,  felice,  perfetta,  ove  tale  andamento  no  -
male non  fosse  disturbato  da  cagioni  occasionali  che  » possibile
(§  134)  rimuovere.  Tale  opinione  è simile  a quella  che  nel  pecca
originale  pone  la  cagione  delle  disgrazie  umane,  ma  e meno  logica,
poiché,  il  peccato  originale  sussistendo  ognora,  si  capisce  age\o  -
niente  come  sussistano  pure  i mali  che  ne  sono  la  conseguenza,
mentre,  se  tutti  i mali  della  società  hanno  origine  da  cagioni  che
è possibile  (§  134)  rimuovere,  non  si  capisce  come,  fra  le  mo  ismiuc
società  di  cui  ci  è nota  la  storia,  non  ce  ne  sia  stata  almeno  mia
che  dimostri  una  prosperità  continua,  non  interrotta,  bim.lmcnt
si  uotrebbe  dire  che,  se  è possibile  di  fare  l’uomo  immortale,  e oltre-


§2541-2542  L’ EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.  817

modo  strano  che  mortali  siano  stati  tutti  gli  uomini  di  cui  sinora
abbiamo  avuto  contezza.  In  realtà,  lo  stato  normale  della  prospe-
rità delle  società  umane  è quello  di  una  curva  fatta  a onde  ; ed
anormale,  tanto  anormale  da  non  essersi  veduto  mai,  sarebbe  quello
di  una  linea  che  figurasse  uno  stato  di  prosperità  ognora  costante,
od  ognora  crescente,  od  ognora  decrescente  (§  23138).

2541.  I rammentati  storici,  quando,  ad  esempio,  pongono  mente
alla  decadenza  della  Repubblica  romana,  ammettono  assiomatica-
mente che  deve  avere  avuto  una  causa  ; che  rimane  sola  da  tro-
vare nei  provvedimenti  degli  uomini  di  quel  tempo,  e che  deve
essere  essenzialmente  diversa  dalla  causa  della  prosperità  della  Re-
pubblica ; tali  stati  opposti  dovendo  necessariamente  avere  cause
opposte.  Non  viene  loro  in  mente  che  stati  di  cui  uno  fa  seguito
all’  altro  possono,  benché  opposti,  avere  una  causa  comune,  una
stessa  origine  (§  2338).  Similmente,  se  si  vuole  fare  uso  di  questo
termine  di  causa,  chi  considera  l’individuo  può  dire  che  la  vita  è
causa  della  morte,  poiché  da  questa  è certamente  seguita  ; e chi
considera  la  specie  può  dire  che  la  morte  è causa  della  vita,  poiché,
sinché  sussiste  la  specie,  la  morte  di  certi  individui  è seguita  dalla
vita  di  altri.  E come  la  nascita  può  dirsi  causa  ed  origine  comuni
tanto  della  vita  come  della  morte,  certi  fatti  possono  dirsi  causa
ed  origine  comuni  prima  della  prosperità  e poi  della  decadenza  di
una  società  umana,  e viceversa.  Tale  osservazione  non  mira  meno-
mamente ad  asserire  che  ciò  segua  per  tutti  i fatti,  ma  solo  che
può  seguire  per  alcuni,  ed  ha  quindi  per  unico  scopo  di  porre  in
avvertenza  che  occorre  tralasciare  ogni  assiomatica  soluzione  del
problema,  e ricercarla  solo  nelle  indagini  sperimentali  (§2331  e s.).

2542.  Un  altro  errore  di  cui  dobbiamo  guardarci  sta  nel  consi-
derare come  semplici  fatti  oltremodo  complessi.  In  una  forma  ge-
nerale quest’errore  si  dissimula  spesso  sotto  derivazioni  di  perso-
nificazioni, mercé  le  quali  incliniamo  a considerare  come  una  sola
persona  avente  interessi  e sentimenti  semplici,  un  complesso  di
persone  aventi  interessi  e sentimenti  vari,  talvolta  anche  opposti
(§  2254,  2328').  Se,  per  esempio,  discorriamo  dell’operare  di  Roma,
o della  Macedonia,  non  c’  è errore  se  con  tali  uomini  indichiamo
solo  la  risultante  delle  varie  forze  che  e’  erano  in  quei  paesi  ; esso
principia  quando,  dimenticando  questa  varietà  di  forze,  supponiamo
che,  come  in  un  individuo  c’  é un  unico  volere,  ci  sia  pure  in
Roma,  o nella  Macedonia.  Sappiamo  che,  a Roma,  l’anno  200  a.  C.,
la  guerra  contro  alla  Macedonia  era  voluta  da  certi  Romani,  non


Pareto;  Sociologia.  — II.


52


818


CAPITOLO  XIII.


§ 2543

voluta  da  altri  (§  2556);  possiamo  dire,  purché  non  miriamo  ad  espri-
mere altro  che  «luesto  fatto,  che  allora  Roma  non  volle  fare  guerra
alla  Macedonia.  Se  vogliamo,  almeno  all’  ingrosso,  accennare  alle
componenti  della  risultante,  aggiungeremo  che  il  Senato  propose
tal  guerra  e che  il  Popolo  la  respinse.  Seguitando  in  tal  modo,  si
possono  accennare  altre  componenti  ; ma  sarebbe  impossibile  esclu-
dere assolutamente  ogni  modo  analogo  di  esprimersi,  senza  andare
incontro  a una  pedanteria  ridicola,  insopportabile.  Non  c’èerroie
sinché  si  pone  mente  solo  alle  cose  indicate  da  quei  nomi,  1 enoie
principia  colla  personificazione  di  queste  cose,  cresce  col  crescere
di  tale  personificazione,  diventa  massimo  quando  essa  è completa.
Non  aveva  Roma  un  unico  volere  riguardo  alla  guerra  della  Mace-
donia, come  avrebbe  potuto  averlo  un  singolo  individuo.  Neppure
aveva  quest’  unico  volere  il  Senato , neppure  l’avevano  gli  specula-
tori che  erano  inclinati  a tal  guerra,  neppure  varie  parti,  che  si
potrebbero  nominare,  della  loro  collettività.  Man  mano  che,  muo-
vendo dal  totale  Roma,  moltiplichiamo  il  numero  delle  parti,  ci
avviciniamo  alla  realtà,  senza  mai  poterla  raggiungere  interamente.
Sono  vario  approssimazioni.  È indispensabile  adoperarlo  e non  pos-
sono trarre  in  errore  purché  si  abbiano  per  tali  e non  si  vada  oltre
a ciò  che  possono  esprimere.  Occorre  altresì  porre  mente  che  un
analogo  errore  si  fa  quando,  sia  pure  implicitamente,  si  suppone
che  un  medesimo  nome  indichi,  in  tempi  vari,  una  stessa  cosa.  Ad
esempio,  i nomi  Senato  e Popolo  rimangono  nella  storia  romana,
mentre  mutano  interamente  le  cose  che  indicano,  tale  errore,  fatto
da  alcuni  storici  nel  passato,  è stato  ora  corretto  da  altri,  ed  è molto
meno  temibile,  perché  meno  insidioso  del  primo  che  abbiamo  notato,
che  seguita  a dominare  in  infiniti  scritti  contemporanei,  nei  quali
si  discorre  dell’Italia,  della  Francia,  dell’Inghilterra,  ecc.,  come  se
fossero  singole  persone.

2543.  Ma  qui  compaiono  due  scogli,  ilei  quali  ben  si  potrebbe
dire  : Incidit  in  Scyìlam,  oupiens  citare  Carybdim.  Non  è ancora
trascorso  un  secolo  che  si  inclinava  a scrivere  la  storia  senza  cu-
rarsi dei  particolari,  eccetto  di  aneddoti  più  o meno  romantici,  ai
quali  si  dava  ampio  luogo  ; oggi  si  inclina  invece  a raccogliere
ogni  più  minuto  particolare  e a discorrere  senza  fine  su  argomenti
di  nessun  conto.  Ciò  é utile  per  preparare  materiali,  ma  non  per
metterli  in  opera;  tale  lavoro  somiglia  a quello  dello  scalpellino
che  taglia  le  pietre,  non  a quello  dell’architetto  che  edifica.  < hi
attende  alla  ricerca  di  uniformità  deve  adoperare  lo  studio  dei  par-


§2544-2546  l’ equilibrio  sociale  nella  storia.  819

ticolari,  siano  grandi  o minuti,  come  mezzo,  non  come  fine.  Occorre
poi  die  deponga  la  speranza  di  potere  d’ un  tratto  recare  a com-
pimènto  la  teoria  che  sta  edificando,  e che  si  persuada  bene  che
solo  approssimazioni  successive  potranno  avvicinarlo  all’ambita
mèta.  Si  disegnano  da  prima  le  linee  principali  del  fenomeno,  poi
si  bada  alle  secondarie,  e via  di  seguito,  assecondando  il  perpetuo
divenire  della  scienza.

2544.  Tutte  queste  linee  sono  ideali  e le  otteniamo  per  astra-
zione, cioè  facciamo  ricerca  di  certi  elementi  principali  del  feno-
meno concreto,  il  quale  lui  un  nome  solo  benché  composto  di  pa-
recchi elementi.  Similmente  diciamo  argilla  un  composto  di  più
corpi  chimici,  e terra  vegetale  un  composto  di  un  numero  ancora
maggiore  di  tali  corpi.  A ciò  non  posero  mento  quegli  autori  che
tanto  lungamente  discorsero  della  battaglia,  a Eoma,  fra  la  « libertà
repubblicana  » e il  « dispotismo  imperiale  »,  nè  quegli  altri  che,
nelle  antiche  contese  dei  Padri  e della  Plebe,  videro  una  battaglia
tra  l’aristocrazia  ed  i popolani,  mentre  ora  ben  si  sa  che  erano
contese  tra  due  aristocrazie.  In  tempi  meno  remoti,  le  contese  tra
i senatori  ed  i cavalieri  non  sono  punto  un  fenomeno  semplice,
come  tanti  se  lo  figurano,  e basterebbe  per  prova  il  notare  come
senatori  e cavalieri  si  trovavano  concordi,  spinti  da  comunanza
di  interessi,  quando  si  opponevano  alle  leggi  agrarie.

2545.  Vediamo  dunque  di  avere  un  primo  concetto,  all’ ingrosso,
dei  fenomeni  ; e poiché  abbiamo  precedentemente  riconosciuto  come
nei  fenomeni  sociali  fosse  d’importanza  grande,  tanto  per  gli  inte-
ressi come  pei  sentimenti,  il  modo  col  quale  gli  uomini  conseguono
quanto  è necessario  per  vivere,  l’agiatezza,  la  ricchezza,  gli  onori,
il  potere,  e come,  sotto  tale  aspetto  giovasse,  per  una  prima  ap-
prossimazione, dividerli  in  due  categorie  (§  2233),  vediamo  se,  bat-
tendo tale  via,  incontreremo  qualche  uniformità  ; se  sì,  seguiteremo,
se  no,  ci  volgeremo  indietro.

2546.  Per  studiare  elementi  vari,  occorre  principiare  col  clas-
sificarli. Nella  circolazione  delle  classi  elette  in  Poma,  dobbiamo
badare  ai  seguenti  elementi  :

(A)  Le  norme  del  passaggio  da  una  classe  ad  un’altra.

(.4-1)  Le  norme  legali  del  passaggio  da  una  classo  ad  un’altra.
Nei  tempi  che  sono  all’alba  della  storia,  ci  sono  gravi  ostacoli  le-
gali alla  circolazione;  le  contese  tra  i plebei  ed  i padri,  mirano  a
toglierle;  spariscono  pei  cittadini,  sono  attenuati  pei  liberti;  poi,
verso  la  fine  dell’  Impero,  tornano  le  classi  chiuse  o quasi  chiuse.


820


CAPITOLO  XIII.


§ 2546


(A-2)  I movimenti  effettivi  del  passaggio  da  una  classe  ad
un’altra.  Dipendono  principalmente  dalla  facilità  di  arricchire  in
vari  modi.  Sono  grandi  verso  il  line  della  Repubblica  ed  il  principio
dell’Impero.

(B)  Le  qualità  di  carattere  della  nuova  classe  eletta.

(B-l)  Sotto  l’aspetto  etnico.'  Da  prima  i nuovi  elementi  sono
Romani,  Latini,  Italiani.  La  classe  eletta  si  rinnova  senza  mutare
carattere  etnico.  In  ultimo  sono  principalmente  Orientali.  Muta  in-
teramente il  carattere  della  classe  eletta.  Similmente  c’  è da  con-
siderare le  proporzioni,  varie  nel  corso  della  storia,  secondo  le  quali
gli  abitanti  della  città  e quelli  della  campagna  concorrono  al  go-
verno dello  Stato.  Il  Belot  ha  probabilmente  dato  un’  importanza
troppo  grande  a tali  proporzioni,  ma  rimane  una  parte  di  vero  nelle
sue  osservazioni.  Per  altro,  egli  ha  preso  il  segno  per  la  cosa.  Rou
preme  tanto  il  fatto  materiale  dell’abitare  in  città  o in  campagna,
quanto  i diversi  sentimenti,  i diversi  interessi  che  da  tal  seguo
sono  manifestati  ; e per  ciò  dovremo  massimamente  badare  a questi
sentimenti,  a questi  interessi.

(B-2)  Sotto  l’aspetto  dei  residui  della  classe  I e della  classe  li.
Quando  la  classe  eletta  si  rinnova  in  parte  coi  nuovi  ricchi,  quando
le  occupazioni  agricole  cedono  il  posto  alle  finanziarie  od  alle  com-
merciali, crescono  nella  parte  che  governa  lo  Stato  i residui  della
classe  I,  scemano  quelli  della  classe  li.  Per  tal  modo,  in  Roma,
si  giunge,  verso  la  line  della  Repubblica,  in  uno  stato  in  cui  il  ceto
dominante  è ricco  di  residui  della  classe  I,  povero  di  quelli  della
classe  II;  mentre  nel  ceto  dominato,  massimamente  negli  uomini
che  vivono  lontano  dalla  città,  ci  sono  molti  residui  della  classe  IL


2JV161  Tale  termine  è fra  i pia  indeterminati  della  Sociologia;  noi  qui  lo  ado-
periamo esclusivamente  per  indicare  uno  stato  di  fatto,  senza  volere  menoma-
mente ricercarne  le  cagioni.  Non  vogliamo  risolvere  il  quesito  se  e quante  ci
sono  razze  umane  diverse,  come  si  mescolano,  come  si  costituiscono,  come  spa-
riscono, ecc.  Nell’ antichità  c’erano  uomini  che  da  sè  si  dicevano  e «la  altri  erano
«letti  : Romani,  Sanniti,  Italiani,  Fileni,  Cartaginesi,  Galli,  ecc.  Al  tempo  nostro,
ci  sono  uomini  che  si  dicono  e da  altri  sono  detti:  Italiani,  Francesi,  Tedeschi.
Slavi,  Greci,  ecc.  Tale  fatto  esclusivamente  e proprio  uull’altro  vogliamo  indi-
care quando  discorriamo  di  differenze  etniche.  Ognuno  di  quei  nomi  indica  mi
certo  numero  di  individui  clic,  in  parto  piii  o meno  grande,  hanno  solitamente
comuni  certi  caratteri  di  sentimenti,  di  pensamenti,  di  lingua,  talvolta  «li  re  i-
gione,  ecc.  Noi  qui  accettiamo  senz’altro  il  fatto  come  è;  non  vogliamo  menoma-
mente ricercarne  cause  od  origini.  Ciò  ripetiamo  perchè  è necessario  che  il  let-
tore lo  abbia  ognora  presente,  per  non  dare  al  termine  etnico  un  senso  diverso
da  quello  in  cui  lo  usiamo.


821


£ 2547-2548  l’equilibrio  sociale  nella  storia.

Coll’Impero  principia  un  movimento  pel  verso  contrario,  riguardo
ni  ceto  dominante,  clic  si  arricchisce  di  residui  della  classe  II,
tantoché  finisce  coll’essere  in  ciò  pari  al  ceto  dominato.

(/>-.3)  Sotto  l’aspetto  delle  relazioni  coll’attitudine  ad  adope-
rare la  forza  e coll’uso  che  se  ne  fa.  All’origine  non  si  distingue
il  cittadino  dal  soldato  ; la  classe  eletta  è omogena  sotto  tale  aspetto,
può  e sa  usare  la  forza.  Poi,  man  mano,  la  qualità  di  cittadino  si
disgiunge  da  quella  di  soldato;  la  classe  eletta  si  divide  in  due:
la  parte  minore  domina  massimamente  colla  forza,  la  maggiore  non
può  nè  sa  più  usare  la.  forza.

2547.  I fenomeni  si  succedono  modificandosi  poco  alla  volta,
man  mano  che  scorre  il  tempo,  ma  per  descriverli  siamo  stretti
dalla  necessità  di  farne  gruppi,  di  separare  e disgiungere  ciò  che
è unito  e continuo.  Cedendo  dunque  a tale  necessità,  consideriamo
i seguenti  spazi  di  tempo,  che  solo  per  comodo  di  esposizione  hanno
fermi  confini,  come  sarebbero  la  gioventù,  l’età  matura,  la  vecchiaia,
nella  vita  umana,  la  quale  trascorre  mutando  a grado  a grado  :
1.  Dal  tempo  della  seconda  guerra  punica  alla  fine  della  Repub-
blica. — II.  Dal  principato  di  Augusto  al  tempo  degli  Antonini.  —
III.  Dagli  Antonini  a Gallieno.

Non  si  deve  mai  dimenticare  l’ interdipendenza  delle  varie  parti
dello  stato  sociale,  cioè  degli  elementi  (a),  (b),  (c),  (d)  nominati
al  22(10.  Abbiamo  in  altro  luogo1  lungamente  discorso  dell’evolu-
zione degli  ordinamenti  economici,  il  che  ci  concede  di  aggiungere
qui  solo  brevi  cenni  su  di  esso,  e di  massimamente  considerare  gli
altri  elementi.

2548.  Dal  tempo  della  seconda  lineerà  punica  alla  fine  della  Repub-
blica. Lasciamo  stare  i tempi  anteriori,  perchè  incerta  ne  è la  storia
e più  ancora  la  cronologia.  Nello  spazio  di  tempo  ora  segnalo,  la
potenza  politica,  militare  o finanziaria  ili  Roma  va  crescendo  e
giunge  al  massimo,  come  pure  le  manifestazioni  dell’intelligenza
(§2354  e s.);  la  libertà  economica  è notevole.

(.1-1)  Gli  ostacoli  legali  alla  circolazione  della  classe  eletta,
da  prima  considerevoli,  si  riducono  a zero  pei  cittadini;1  i campa-

- 'II1  Cours,  t.  II,  I.  II,  c.  II.  Occorre  avvertire  che  l’autore  non  conosceva
ancora  la  teoria  dell’interdipendenza  delle  onde  dei  fenomeni  sociali  esposta  qui
Ò 2552,  2... >3),  della  quale  fc  necessario  tener  conto  nella  storia  dell’evoluzione
delle  corporazioni  romane.

2>isi  Mdmmskx;  Le  àr.  pubi,  rom.,  VI-2:  «(p.99)  [sons  la  répnblique].  L’iu-
dividn  de  la  plns  basse  nuissuuce  peut  ldgoleinent  recevoir  les  droits  de  rileva-


822


CAPITOLO  XIII.


§ 2548

gnoli  ed  i cittadini  inclinano  all’eguaglianza.  I discendenti  di  se-
condo grado  - eccezionalmente  anche  del  primo  grado  - dei  liberti
ottengono  l’ ingenuità  e possono  entrare  nella  classe  eletta.

(.1-2)  Effettivamente,  la  guerra,  i commerci,  in  ultimo  la  ri-
scossione dei  tributi  ’ aprono  molte  fonti  di  ricchezza  ; la  circola-
zione ò intensa  senza  per  altro  essere  troppo  affrettata, 1 almeno  in


lier.  Mais,  -lana  V usa*®,  le  olierai  equestre  était  donne  de  préférence  au*  cn-
fants  des  vieilles  familles...  Le  droit  et  le  fait  subsistent  sans  ol.angement  sous

1 E,S  Mommskn;  Le  ar.  pubi,  rom.,  VI-2 : « (p.  IH)  V ordo  f^blicanorum  n’est.
iamais  identifié  aree  Pardo  equeeUr,  et  il  ne  pe.it  pas  P-tre.  Mais  ils  sortaient
V ,m  ct  l'antro  de  nette  classe  moyenne  formée  par  P cxolusion  dea  sénateurs
des  marchés  pnblics  ct  par  P exclnsion  des  centuries  équestres  dn  Scnat,  et  les
cliefs  étaieut,  ou  grande  parile,  les  ménies  dans  les  dc.ix.  Eu  ce  sei.s,  la  duec-
tion  politioO-oommerciale  des  chevaliers  appartenait  aux  publicains,  et  en  mitre
leur  imitò  les  rendait  aptes  par  exeell_ei.ee  il  la  formatimi  de  grandes  compagni

de  commerce».  Vedasi  il  seguito,  ^ 254  9 . . .

2348"  La  circolazione  principia  dagli  schiavi,  seguita  nei  liberti,  nei  peregrini,
nei  forestieri,  prosegue  pei  cavalieri,  pei  senatori,  c giungerà  sino  agl.  impera-
tori. Lo  schiavo,  sul  «..ire  della  Repubblica,  poteva  in  pool,,  anni  acquistarsi  la
libertà.  — Cic.  ; Bliil.  Vili,  11:  Etenim,  patres  conscripti,  cum  in  spein  libertatis,
sexeniò  post  simus  ingressi,  diutiusque  servitntem  perpessi,  quum  captivi  frugi  et
diligentes  solent....  Non  bisogna  prendere  alla  lettera  questo  termine  di  sei  anni,
faceva  semplicemente  comodo  a Cicerone,  nella  sua  orazione;  ma  egli  non  lo
avrebbe  adoperato  se  il  termine  in  cui  solitamente  lo  schiavo  sobrio  e laborioso
conseguiva  la  libertà  fosse  stato  lunghissimo  invece  di  essere  breve.  In  altro
passo  di  ClOKltONK  appare  la  rapidità  della  circolazione  in  generale,  h o L.  Cor-
nelio Bulbo,  7:  « Prima  di  trattare  il  diritto  e la  causa  di  Cornelio,  pare  utile,
per  allontanare  dalla  causa  la  malevolenza,  di  rammentare  brevemente  la  co-
mune condizione  di  tutti  noi.  .Se,  giudici,  ciascuno  di  no.  dovesse  serbare  dalla
nascita  alla  vecchiaia,  la  condizione  in  cui  è nato  o è stato  dalla  fortuna  eos  i-
tuito,  e se  tutti  coloro  che  la  fortuna  sollevò,  o clic  furono  illustrati  dalle  loro
fatiche  e dalle  loro  opere,  dovessero  essere  puniti,  non  parrebbe  legge  e condi-
zioni di  vita  pii.  grave  per  L.  Cornelio,  che  per  molti  uomini  savi  e (orti.  So
invece  molti,  per  virtù,  ingegno  e conoscenze,  dall'intimo  grado  d.  ceto  e di
fortuna  sono  sorti  ed  hanno  conseguito  non  solo  amicizie  e ricchezze,  ina  somma
lode,  onori,  gloria,  dignità,  non  capisco  perché  l’invidia  potrebbe  piuttosto  of-
fendere la  virtù  di  L.  Cornelio,  che  l’equità  vostra  mostrarsi  in  sussidio  della
sua  modestia  ».  - Il  Mommskn  spiega  bene  l’indole  della  nobiltà.  Le  àr-publ.  rom.,
t Vl-2-  « (p.  52)  La  nobilita»  u’  est  pas  sans  doute  un  droit  de  gentilità  cornine  le
patriciat;  mais  elle  est  aussi  l.éréditaire  : elle  est  acquise  à la  personne,  mais
elle  se  traùsmet  à la  desccndanco  agnatique  di.  premier  acqucrenr,  ou  plutòt
c’est  cliez  ses  descendants  qu’ elle  commence;  car  celili  qui  n elitre  pus  dans
cerole  par  droit  de  successimi,  VI, omo  nome,  n’est  pas  lni-n.òme  nobili»,  et  il  ano-
blit  ses  ip.  53)  descendants».  « (p.  54)  Depili*  qne  les  magistratures  cnrules  or-
dinaires  de  la  ci  tè....  deviurent  accessibles  aux  plòbéiens....  le  mag.slrat  acqn  ^
avec  la  magistrature  polir  lui  et  sa  descendancc  agnatique  les  droits....  que
p on  rcui.it  sous  le  no...  de  nobilita s;  V ’ homu.c  nouveau  ’ créa  dans  sa  posténté
.ine  non  velie  famille  de  noblesse  romaine».  «(p.5C)  L’avantage  le  plus  importuni


^ 2548


L’  EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


823

generale.  È nonna,  che  per  altro  patisce  varie  eccezioni  secondo  i
tempi,  e rimarrà  sino  alla  caduta  dell’Impero,  che  una  famiglia  non
può  alzarsi  negli  strati  sociali  che  poco  alla  volta.  Da  schiavo,  un
uomo  diventa  liberto,  i suoi  discendenti  di  secondo  grado  sono
ingenui  ; se  ottengono  magistrature,  possono  entrare  nell’  ordine
equestre,  e poi  i discendenti  loro  possono  avere  la  nobilita  a.  Lo
stesso  uomo,  semine  se  si  osserva  la  regola,  non  può  ottenere  le
magistrature  che  in  ordine  determinato,  il  movimento  generale,  da
prima  lento,  diventa  intenso  verso  il  line  della  Repubblica,  il  quale
segna  un- tempo  di  anarchia  in  cui  le  regole  poco  si  osservano.

(/>’-!)  Tutta,  o quasi  tutta  la  classe  eletta  è composta  di  ele-
menti indigeni.  Per  altro,  verso  il  fine  della  Repubblica  vi  sono
grandi  mutamenti  repentini  nei  cittadini  e nella  classe  eletta.*  In-


< | ne  procure  la  nobilita»  est  aussi  colui  qui  est  le  moius  susceptible  d’ótre  determini?
juridiquement.  11  consiste  en  ce  que  Ics  descomlants  do  1’  ' liomme  nouveoii  ’ soni,
colante  nppartenaut  à la  nolilesse  Uéréditaire,  sur  le  pied  d’égalité  avec  les  no-
bles  polir  la  briglie  des  liiagistratures  et  des  sacerdoccs  ».

2518'  Solo  di  alcuni  fatti  ci  ò stata  serbata  memoria,  ina  è probabile  die
altri  molti  sono  seguiti.  — Pi.CTAltctt.  ; Sulla,  8.  L'autore  narra  di  Sulpicio  :
« (2) ....  la  cittadinanza  romana  ai  liberti  ed  ai  forestieri  vendeva,  palesemente
numerando  il  prezzo  davanti  una  tavola  posta  nel  foro  ».  — Mario  fece  cittadini,
in  una  sol  volta,  mille  abitanti  di  Camerino  ; rimproveratone,  disse  « clic  la  legge
non  aveva  udito,  a cagione  del  rumore  delle  armi  » (Pi.L'Taucii.;  Marine,  28,  3).  —
■Sulla  o Pompeo  fecero  cittadini  coloro  die  a loro  piacevano.  Are.  ; Ile  bell,  cidi.,  1,
100 : « [Sulla]  ....  mise  nel  popolo  più  di  diecimila  schiavi  dei  proscritti,  scelti  fra
i più  giovani  e gagliardi  ; dando  loro  la  libertà,  li  fece  cittadini  romani,  e furono
detti  Corneliani,  dal  suo  nome  [die  era  del  loro  patrono]  ».  Una  legge  decretò
die  fossero  cittadini  romani  coloro  elio  Pompeo,  secondo  l’avviso  del  suo  con-
siglio, avesse  fatto  cittadini  particolarmente  » (ClC.  ; Pro  !..  C.  Balbo,  8).  — A que-
sto proposito,  Cicerone  insiste  molto  sull’utilità  pel  popolo  romano  di  concedere
la  cittadinanza  a coloro  che  ne  erano  meritevoli.  Si  opponeva  a Cicerone  die  i
federati  non  potevano  essere  fatti  cittadini  se  non  col  consenso  della  loro  nazione:
■•gli.  I ra  altre  cose,  risponde  che  sarebbe  duro  il  non  poter  ricompensare  per  tal
modo  i federati,  mentre  la  cittadinanza  si  concedeva  a tanti  altri.  (3)  Nani  et
stipcndiarios  ex  Africa,  Sicilia,  Sardinia,  ccteris  proviuciis,  multos  ci  vi  tate  do-
mitos  videmns:  c-t  qui  bostes  ad  nostros  imperatores  perlugissent,  et  magno  usui
rdpublicae  nostrae  fnissent,  sciunis  civitate  esse  donatosi  servos  denique,  quorum
i tis  et  fortunae  conditio  inlima  est,  bene  do  republica  meritos,  porsuepe  libertate,
iil  est,  civitate,  publiee  dollari  videmus.  Cicerone  cita  molti  casi  in  cui  la  citta-
dinanza romana  fu  concessa.  Gli  avviene  anche  di  dire  incidentemente:  (23)  Multi
in  civitntem  recepti  ex  liberis  foederatisque  populis,  snnt  liberati....  In  altro
luogo  i Pro  Archili,  10,  25),  egli  dice  che  se  Ardila  non  fosse  stato,  per  legge,
cittadino  romano,  avrebbe  potuto  facilmente  essere  stato  fatto  tale  da  qualche
’ imperatore  ".  Pro  Archili,  10,  25  : Itaque,  credo,  si  civis  romauus  Arcliins  legi-
bus  non  csset,  ut  ab  aliquo  imperatore  civitate  donaretur,  perticare  non  potili!  ?
Sulla,  citili  llispanos  et  Gallos  douaret,  credo,  lume  petentein  repudiasset  ?...
10,  26:  Quid?  a Q.  Metello  Pio,  familiarissimo  suo,  qui  civitate  multos  donavit,


g24  CAPITOLO  Sili.  S

line  è noto  come  la  guerra  sociale  ebbe  termine  colTammettere  alla
cittadinanza  romana  parte  dei  cittadini  delle  città  italiche.

(J3-2)  Alcuni  dei  nuovi  cittadini  saranno  stati  rurali  ed  avranno
recato  nel  popolo  romano  residui  della  classe  IT,  ma  il  maggior  nu-
mero erano  probabilmente  gente  avveduta,  ricchi  di  residui  della
classe  I,  poiché  solo  tali  individui  sapevano  destreggiarsi  nelle  dif-
ficili circostanze  del  tempo  ed  ottenere  dai  potenti  i diritti  di  citta-
dinanza. Analoga  osservazione  vuoisi  fare  per  gli  schiavi  che  conse-
guivano la  libertà  ; ed  un  paragone  che  fa  Dionisio  d’Alicarnasso  '
tra  i liberti  antichi  e quelli  del  suo  tempo  manifesta  come  questi
più  di  quelli  avessero  dovizia  di  residui  della  classe  I.  Crescevano


nonne  per  se,  ueque  per  Luciillos  impetrnvissett  - Ari*.  ; De  bell,  vini.,  !,  A -lice
che  ni  Le  «lolla  guerra  sociale,  tatti  gli  alleati  ottennero  il  «Imito  «li  cittadinanza,
eccetto  i Lucani  e.l  i Sanniti  cl.e  l’elibero  piti  tardi.  Più  lungi  (55),  egli  nota  che
i nuovi  cittadini  erano  pili  numerosi  degli  antichi.  — Fl,on.  ; Ili,  19,  osserva  giu-
stamente che  alleati  e Romani  erano  tutti  un  popolo  : ....  «poppe  cum  populus  ro-
llini) us  Etrnscos,  Latiuos,  Sabinosque  miscnerit,  et  unum  ex  omnibus  sanguinei.,
«lucati  corpus  foeit  ex  membris,  et  ex  omnibus  unus  est....  I or  altro,  non  tutte  e
città  accettarono  il  diritto  di  cittadinanza;  in  altre,  pochi  cittadini  compierono
le  formalità  necessario  por  assicurarselo.  A.l  esempio,  Brindisi  doveva  essere  ri-
masta esclusa  dal  diritto  «li  cittadinanza,  poiché  Sulla,  dopo  il  ritorno  della  guerra
contro  Mitridate  la  esentò  di  imposte  (Ari-.;  De  bell,  ci  ri/.,  I,  79).  - Carbone  creo
pure  nuovi  cittadini.  L.v.;  Epit.,  1.  LXXXIV  : Novis  civ.bus  senati. sconsulto
suffragi um  «latum  est.  - K probabile  che,  in  tutto  questo  periodo,  ottennero  d
diritto  di  cittadinanza  massimamente  gli  intriganti,  gl.  speculatori  ed  i loro  au-
siliari. La  gente  quieta  e laboriosa,  i piccoli  possi.lenti  non  si  saranno  data  la
briga  necessaria  per  ottenerlo.  - Cesare  fu  largo  assai  nel  .lom.ro  cittail.nauza
ed  «mori  Sukt.  ; lui,  76:  Civitate  «lonatos  et  quosdam  e sennbarbaris  Gnllornm
reeepit  in  curia.... -Il  triumvirato  di  Ottavio,  Antonio,  Lepido  cl.ian..'.  a far  parte
del  Senato  molti  alleati,  soldati,  figli  di  liberti  e sin  anello  schiavi  (Dio.  Lass
XLV111  34  p.  552). — Piò  tardi  Ottavio,  «livenuto  solo  padrone,  col  nome  ili
Augusto,  volle  restringere  il  numero  degli  schiavi  a cui  era  data  la  libertà,  ì
che  faceva  parte  del  divisamente  suo  di  riprodurre  in  Roma  . costumi  antichi
(Dio  Cass.;  LV,  13,  p.  786.  Sl’KT. ; Aug.,  10).  Nel  suo  testamento,  raccomamlò
a Tiberio  di  essere  parco  nel  concedere  la  libertà  agli  schiavi  e nel  donare  la
cittadinanza  romana  .Dm.  Cass.  ; LVI,  33,  p.  832) ; ma  teli  raccomandazioni
poco  valsero  per  impe.lire  che  il  movimento  seguitasse  sotto  i suoi  successoli.

25-18'  inox.  Hai.ic.  ; /toni.  <ml.,  IV,  24:  «Conseguivano  [anticamente]  la
libertà:  il  maggior  numero  gratuitamente  per  cagione  della  \iitìi  e « 1 P10

bità,  ed  era  questo  il  miglior  modo  «li  sottrarsi  al  potere  «lei  padroni;  il  111  "10''
numero  pagando  il  proprio  riscatto,  guadagnato  con  lecito  e giusto  lavoro.  Non
così  segue  al  tempo  nostro.  Tanta  è la  confusione,  e.1  i buon,  costumi  della  re-
pubblica romana  sono  diventati  tanto  disonorevoli  o vili,  che  alcuni,  «lai  fini  ,
dagli  scassi,  dalla  prostituzione  e «la  altre  male  opero,  guadagnano  quanto  oc-
corro per  redimersi  in  libertà  c tosto  diventare  cittadini  romani  ; altri,  latti  .
padroni  testimoni  e complici  «li  avvelenamenti,  di  omicidi,  e di  delitti  contro
affli  (lèi  eil  alla  repubblica,  sono  (lui  imlroui  rimunerati  colla  liberta  ; ......


L> EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


S25


§ 3548


puro  tali  residui,  in  paragone  di  quelli  della  classe  II,  nel  ceto  go-
vernante, che  riceveva  copia  ognor  crescente  di  « speculatori  ».
Occorre  tenere  distinto  il  movimento  che  reca  nuovi  cittadini,  da
quello  elle  modifica  la  classe  eletta.  E anche  in  questa  occorre  di-
stinguere varie  parti.  Ancora  non  vi  mancano  guerrieri,  e saranno
essi  che,  dopo  alcuni  tentativi  andati  a male,  costituiranno  1’  Im-
pero. Gli  « speculatori  » sono  la  maggior  parte  della  classe  eletta  ;
essi  ognora  si  volgono  dalla  parte  dalla  quale  pare  spirare  favore-
vole il  vento,  intrigano  nel  fòro  e comprano  i voti  nei  comizi  sinché
ciò  può  giovare  loro,  si  rivoltano  colla  massima  facilità  ed  aiutano
i guerrieri,  se  da  questi  possono  trarre  alcun  vantaggio.  Li  troviamo
principalmente  tra  i cavalieri,  ma  ve  ne  sono  pure  negli  altri  ceti.
Ialine  c’è  una  parte  ili  gente  timorata,  spesso  onesta,  che  credo
nell’eflicacia  delle  leggi  contro  le  armi,  che  decade  ognor  piò  di
energia"  e si  scava  la  tomba.  Nella  storiasi  vede  apparire  questa
gente  principalmente  tra  i senatori,  fra  i quali,  per  altro,  ci  sono
pure  « speculatori  » (§  2542).  Già  abbiamo  osservato  in  generalo
(§  2338)  che  sono  le  stesse  cause  le  quali  procacciano  prima  la  pro-
sperità e poi  la  decadenza.  Come,  allorché  nasce  un  bambino,  si  può
prevedere  all’ incirca  lo  stato  suo  quando  sarà  giunto  all’età  senile,
si  può  prevedere,  quando  siano  note  lo  circostanze,  quale  sarà  lo
svolgimento  di  aristocrazie  come  la  spartana  o la  veneta,  di  popoli
che  si  separano  dagli  altri,  come  l’Ateniese  od  anche  il  Cinese,  di
popoli  in  cui  conquiste  e speculazioni  provvedono  i nuovi  elementi
del  ceto  dominante,  come  fu  il  popolo  Romano.  Poche  parole  di
Floro  ; danno  la  sintesi  del  fenomeno  alla  fine  della  Repubblica  ;


2548°  Degno  precursore  dei  Semiti  dell’Impero  era  quel  Senato  della  Repub-
blica, di  cui  Jfarcius  Pliili/tpus  disse  clic  con  esso  non  potevasi  governare.  Gli  . ; De
(/nitore,  111,1:  Ut  enini  [L.  Crassus]  Romani  reiliit  ex  tremo  sccnicorum  Indorimi
die,  vehementer  commotus  ea  oratione,  quae  ferebatur  Inibita  esse  in  conciono
a i'hilippo;  quelli  dixisse  eonstabat,  videndum  sibi  alimi  esse  coiisiliuin,  ilio  se-
nati! se  rempnblicam  gerere  non  posse....  Gli  «speculatori»  e la  gente  vile  con-
tenta dello  stato  proprio  concordano  in  ciò  clie  rifuggono  dall’uso  della  forza.

2Ò48'  Sul  finire  della  Repubblica,  il  ceto  dei  cavalieri  era  in  grandissima
parte  composto  di  «speculatori»;  la  sua  potenza  ed  i saccheggi  suoi  nelle  pro-
vincia sono  ben  noti.  Flou.;  Ili,  18:  Equites  Romani  tanta  potestate  subnixi,
ut  qui  fata  fortuuasque  principimi  baberent  in  manu,  interceptis  veetigalibus,
peculabantur  suo  iure rempublioam.  Cfr. 23541. — Ctc.;  In  Ferrei»,  111,72,168:  Certo
buie  borni  ni  nulla  salutis  essct,  si  publicani,  hoc  est,  si  equites  romani  iudicarent.
Il,  IH  : « Prima,  quando  giudicava  l’ordine  equestre,  anche  improbi  o rapaci  ma-
gistrati, nelle  provincic,  rispettavano  i pubblicani,  onoravano  tutti  coloro  elio
con  essi  operavano  ; qualsiasi  cavaliere  romano  che  vedevano  nella  provincia,


CAPITOLO  XIII.


§ 2548


U A l'ii-  \J xjyj  *■'

esse  ci  descrivono  i guai  ai  quali  mise  capo  l’evoluzione  della  plu-
tocrazia ; ma  prima,  invece  di  guai  erano  stati  beni  per  Roma.  o-
libi,,  vide  questi,  egli  conobbe  Roma,  quando  appunto  le  cause
ebtpoi  fece"  declinare  lo  Stato  ne  facevano  crescere  la  potenza
e la  prosperità.  Egli  fu  colpito  dal  fatto  che  tutta  la  popolazione
attendeva  ad  imprese  economiche  e finanziarie.  11  fenomeno,  sotto
ibvuie  alquanto  diverse,  era,  nella  sostanza,  in  gran  parte  simile  a
quTo’he  osservasi  or,  „rosso  i „o„oli  riviii.

(VI  17)  specialmente  alle  opere  che  sono  appaltate  dai  uis,  ,
tra  le  quali  si  hanno  pure  le  riscossioni  dei  tributi,  ed  egli  no  a che
torto  il  poiiolo  vi  Ita  parte.  « (VX,  17,4)  Altri  MaoMoaotoO^.
«ori  per  sé  l’appalto,  altri  eoli  quelli  si  associano,  altri  Unno  ga
rwia  altri  pe,  essa  impegnano  i beni..  Ed  ecco  nato  l’essere
clic  giorno  si  chlameri  plutocra*!  sinché  o debole  rimano  sot  o-
messo  fatto  forte  dominerà;  intanto  fra  quello  e questo  stato  pro-
caccierà potè  u^  e prosperità  a Roma.  Gli  uomini  veduti  da  Polibio
sfruttavano,  ed  i loro  discendenti  ancor  più  sfrutteranno  le  conquiste
di  Roma,'  e tutti  i paesi  del  bacino  del  Mediterraneo,  anche  quell


lo  colmavano  di  bendici  e di  liberalità ....  'ZZ

come,  quasi  per  comune  voic.e^Uie  llovesse  ea8er0  giudicato  degno  di

SU^riTSrimenti  segue  ora  pei  nostri  plutoerati  aiutati  dai  par-

lamenti,  dai  governi,  K52' *«*-*«;  P«™

254S8  Sali..  ; 41.  1 aucorum  .ir,  trlnmnbiaue  erant:  populns

eosdem  aeruri«„, , non  erano  « spedi  latori  » n6  ausiliari

militi  a atqne  inopia  nrgobatui  [ <umi>aucÌB  diripiebant  : intorea

degli  « speculatori  »].  Praedas  belheas  m,per atorcs  XJ8  erat,  sedibns

parente»,  aut  parvi  liberi  mibtu,,,,  ut  Ma  lla  dove  ve-

pellebantur.  Ita  cun,  potenti.,  ava'‘  1,1  • . gjn6  J110tlo  modestiaque  invadere,

niva  tale  potenza?  Era  compra  a ne  ..  j mi,ere  [solite  declamazioni

poiluere  et  vistare  omnia,  ni  ini  £ fatto).  - D.»d.  ;

etiche],  qnoad  semet  ipsa  praecipitav  1 Ritmili  ausiliari  per

s*4>  **-ssss  u'i « * *

SS,  ® ’ D1H.I1.  “*  Ò1  .ri! .in,.,..

nationes,  propter  eorum,  1 in  illis  ter  ri  s nostris  magistratibus

iuinrias  ao  libidines.  Quod  enim  fanum  putat.s  , 1 s J mnnitam

religioBUin,  quarn  civitatem  sanctam,  q ’ uil)Ua  causa  belli  propter
busse?  Urhes  iam  loenpletes  ao  copxo«7.o  mrn  d ^ ^

diripioudi  cupiditatem  inferatur.  in  (1ULB  ' ' arihM  «crii  vuole  ingraziarsi


l’  equilibrio  sociale  nella  STORIA.


§ 2548


827


sui  quali  ancora  non  giungeva  il  dominio  romano  ; ad  essi  tutti  si
potranno  più  o meno  volgere  le  parole  che  Cicerone  dice  delle
Gallie  : 8 « Piena  la  Gallia  è di  negozianti,  piena  di  cittadini  ro-
mani ; nessuno  dei  Galli  tratta  alcun  negozio,  senza  un  cittadino
romano,  neppure  una  moneta  circola  nelle  Gallie,  senza  essere
scritta  sui  registri  dei  cittadini  romani  ».  E veramente  allora  la
prosperità  economica  e finanziaria  fu  grandissima  ; somiglia,  fatte


in  servitateli!  Itidacis  et  Syris,  nationibus  natie  scrvituti.  Si  vede  clic,  al  tempo  di
Cicerone,  si  credeva  clic  Giudei  e Siri  erano  nati  por  servire  e dovevano  quindi
essere  impunemente  sfruttati  dai  publicani  ; oggi  i popoli  civili  hanno  eguale
opinione  per  i popoli  che  dicono  barbari,  e li  abbandonano  ai  loro  speculatori.
Statuit  ab  initio,  et  in  eo  perseveravi^  ius  pubblicano  non  dicere  ; pnetiones
siue  ulla  iniuriu  faotas  rescidit  : custodias  sustulit;  vectigales  uni  Kos  ac  stipen-
diarios  libera vit  ; quo  in  oppido  ipse  esset,  aut  quo  veuiret,  ibi  puhlicauuni,  aut
publicani  servuiu  esse  vetnit....  Conclude  Cicerone  che  il  Senato  deve  soccorrere
quei  buoni  publicani,  non  ostante  la  povertà  dell'erario  - in  bis  angustiis  aerarii-.
l’er  altro,  Cicerone  ben  conosceva  l’indole  di  quei  suoi  buoni  amici  publicani,  e
in  una  sua  lettera  a Quinto  vorrebbe  che,  senza  troppo  urtarli,  non  si  lasciasse
che  troppo  si  estendesse  la  loro  avidità.  Pare  di  sentire  qualche  galantuomo  del
tempo  nostro  che  scrive  ad  un  suo  umico  magistrato,  e che  lo  consiglia  a salvare
capine  cavoli.  — Ati  Quint.  I,  1,  2:  Quod  ego,  dum  saluti  sociorum  consulo,  diluì
impudeutiae  nonnullorum  nego tiat orimi  resisto....  « (I,  1,  11,  25)  Allu  tua  volontà
e sollecitudine  grande  ditll colta  viene  dai  publicani.  Se  a loro  siamo  avversi,  un
ordine  a noi  benemerito  e per  noi  colla  Repubblica  unito,  da  noi  e dalla  Repub-
blica disgiungiamo.  D’altra  parte,  se  in  ogni  cosa  ad  esso  siamo  compiacenti,
sopportiamo  clic  interamente  siano  rovinati  coloro  che  dobbiamo  salvare  e proteg-
gere ».  2200,  2268,  1713',  2178).  llla  causa  publicanorum  quantam  acerbitntem

ad'erat  sociis,  intelleximus  ex  civibus....  — Liv  ; XLV,  18.  L’autore  discorre  delle
difficoltà  per  riscuotere  le  imposte  in  Macedonia,  e dice  del  tributo  delle  miniere  :
....  nani  neque  sine  publicano  cxerceri  posse;  et,  ut  publicanus  esset,  ibi  aut  ius
publicum  valium,  aut  libertatem  sociis  milioni  esse,  Ci  volevano  denari  per  com-
perare i voti  nei  comizi,  e in  alcun  modo  occorreva  procurarseli  ; erano  doni
volontari  dei  provinciali,  rapine  coll’astuzia,  colle  armi,  usura, ecc.  Il  non  com-
prare i voti  a Roma  era  una  strana  eccezione.  Cicerone  approva  certe  liberalità,
e se  altre  ne  condanna,  pare  essere  tratto  a ciò  fare  dal  desiderio  di  porre  in
luce  tali  eccezioni,  fra  le  quali  c’è  la  propria.  — Cic.  ; JJe  OfficiU,  II,  17,  58.  Prin-
cipia col  dire  che  occorre  scansare  il  sospetto  di  avarizia  : Vitanda  tumen  est
suspioio  avaritia.  Infatti  l’ideale  6 lo  speculatore  che  guadagna  molto  e che
sponde  molto,  tale  è pure  il  nostro  plutocrate.  Cita  ìfamcrcutt  che  fu  respinto
dal  consolato,  perchè  prima  non  aveva  chiesto  l’edilità  ; nel  quale  ufficio  appunto
erano  maggiori  le  spese.  Dice  poi  elio  si  possono  fare  anche  spese  che  dai  savi
non  sono  approvate  : Quarc  et,  si  postulutura  popolo,  bonis  viri*  si  non  desiilerau-
tibiiB,  attuinoli  approbantibus,  facieudum  est,  modo  prò  facultatibus,  nos  ipsi  ut
fecimus  ; et,  si  quando  aliqua  res  maior  atque  utili  or  popolari  largitionc  acqui-
ritur,  ut  Oresti  nuper  prandio  in  semitis  decuiuae  nomine  magno  liouori  fuernnt.
Narra  come  !..  Philipp us,  Cotta  e Curio  menassero  vanto  di  avere  ottenuto  i
primi  onori  senza  spese,  e dice  che  a Ini  lo  stesso  intervenne,  avendo  fatto  solo
modiche  spese.

2548’  Cic.;  Pro  il.  Fonteio,  IV.


CAPITOLO  xin.


§ 2548


828

STtal  lrv».”  ? «vide»*;  ,1,..  tali  o s,  gravi  Intere.»!  del U

-rw.  — ^rsrr

crrrc,^zr^o^!=>---

di  Polibio,  bastava  ancora  Pastini».  Nota  qni»  » ^ to-

fcntte  le  onere  appaltate  (lai  Censori  dipendono  .lai  Se
f(«)  fmamente  sono  molti  i casi  noi , piali  il  Senato  da.ineg-
• i o all’incontro  favorire  coloro  che  hanno  appai-

ST^Ti  e le  imprese  pubbliche  ».«  Ed  ecco  che  a noi  si  para

rr:^nr  r.  * » “:S

,, 0i  vedc  elio  meglio  sarebbe  non  dipendere  da  nessuno,

che  da  esse  si  aspettavano  e si  conseguivano.  A Polibio

2548'»  Plutarco  ci  narra  un  r.;l‘ ^ ^"u.'ueVi't.TllòlV'"^  ’ U ''uale

tempo  nostro,  c elle  mostra  il  strini  »•  prosperità  economica.  •Pel-

aumento  ò sicuro  indisio  dell’; UabeS  casa,  clic  era  stata

— i^3=S-srits

tsrzxzrxzx  ■*•':;  - —•  - *

tuosità  e cotanto  la  prosperità  trascinò  •>  " j guidato  da  motivi

2548"  Catone  il  Censore  se  la  prese  cogh  ‘ «peeutator^ ^ lllfeBe

etici;  c,  come  solitamente  accade  in  8"”'  j(>  nsseuil.leo  legislative  del  nostro
gli  «speculatori»,  similmente  a V»®»  -,  u prezZo  delle  opere  appaltate,

zzEsn&s  - ss  «r m,m  ,iuesti  contr  1

accreooe  q.  ad  una  multa.


829


j<  2548  l’  equilibrio  sociale  nella  storia.

dato  di  osservare  uno  dei  modi  coi  quali  il  Senato  manteneva  il  suo
potere,  cioè  il  privilegio  che  aveva  di  giudicare  le  cause  private  e le
pubbliche,  quindi  potevasi  agevolmente  prevedere  che  circa  a tale
privilegio  si  appiccherebbe  la  battaglia  ; ed  è ben  noto  che  effetti-
vamente cosi  segui.

(B-3)  La  classe  eletta  è ancora  in  gran  parte  una  classe  guer-
riera, ina  già  principia  il  distacco  tra  gli  uffici  militari  ed  i civili.”
Inoltre  l’esercito,  che  prima  era  composto  massimamente  di  citta-
dini possidenti,  e in  cui  quindi  erano  potenti  i residui  della  classe  II,
inclina  a diventare  in  parte  un’  accolta  di  mercenari,  quindi  di
uomini  che  sono  strumento  ed  ausilio  dei  capi  in  cui  vi  è dovizia
dei  residui  della  classo  1. 13


25481*  Mommsen  ; Le  droit  pubi,  rovi.,  t.  II  : « (l>.  156)  A l'époqno  ile  Polybe,
c’cRt-à-dire  au  conimencemont  ilu  VII  siècle,  la  loi  voulait,  avant  l’acquisition
<lu  trlbuuat  militaire,  au  moina  cimi  et,  avant  celle  il’nne  magistrature  civile,  en
particnlior  ile  la  questure,  nu  moine  dix  années  de  Service  aecomplies;  ce  qui,
puisque  c’est  là  la  dnrée  générale  du  service  obligatoire  dans  la  cavalerie  et  que
les  personnes  dont  il  s’agit  servaieut  sana  exception  dans  la  cavalerie,  peut  encore
s’cxprimer  en  ilisant  que  la  carrière  politique  ne  (p.  157)  pouvait  commencer
qn’aprbs  qu’il  avait  été  satisfait  au  Service  militane  ».  1 dieci  anni  potevano
non  essere  tutti  effettivi.  Secondo  Mommsen,  « (p.  159)  l’Ago  de  quarante-six  ans
accomplis  marquant  en  principe  le  terme  de  l’obligation  dn  Service  militaire,  la
ip.  160)  preuvo  du  temps  de  Service  requie  no  iloit  plus  désormais  Atre  domaudée,
et  par  suite  celui  qui  n’a  pas  servi  pendant  les  dix  années  ou  qui  méme  n’a  pas
servi  du  tont  est,  à partir  de  ce  moment,  éligible  ».  Questa  condizione  del  servizio
militare  cessa  di  essere  legalmente  obbligatoria  verso  il  line  della  Repubblica,  ma
«(p.  162)  il  était  encore  il’usage,  à la  tin  de  la  République,  clicz  ceux  qui  aspi-
raient  à la  carrière  politique,  de  ne  pas  so  soustraire  complètement  au  Service
militaire  ».  Vedasi  al  $ 2163'  il  paragone  di  questo  stato  di  cose  con  quello  che
ebbe  luogo  sotto  l’Impero.

25481'1  II  movimento  principia  con  Mario,  che  compose  in  gran  parte  di  pro-
letari le  legioni.  Sali..;  Iug.,  86:  Ipse  intere»  milites  scribore,  non  more  maio-
rmu,  ncque  ex  elassibus,  sed  liti  cuiusque  lubido  erat,  capite  ccnsos  plerosque.
Id  factum  alii  inopia  bonorum,  alii  per  ambitionem  consulis  memorabant;  qnod
ab  eo  genero  celebratila  auctusque  erat  : et  homini  poteutiam  quaerenti  egentis-
siimus  quisquo  opportnnissumus;  cui  ncque  sua  curae,  quippe  quae  nulla  sunt,
et  omnia  cnm  pretio  li  onesta  videntur.  « ....  Ciò  avere  fatto,  altri  dicevano  per-
chè mancavano  gli  agiati,  altri  per  ambizione  del  console  [Mario],  essendo  egli
stato  illustrato  ed  ingrandito  da  tali  uomini;  ed  a dii  ricerca  il  potere,  ogni  più
bisognoso  è convenientissimo,  perche  della  roba  propria  non  si  cura,  nulla  avendo,
e tutto  ciò  a cui  si  pone  il  prezzo  pare  onesto  ».  Questo  seme  germogliò  c pro-
dusse l’Impero.  Chi  si  ferma  a questo  fatto,  che  Mario,  capo  dei  proletari,  ai  pro-
letari aperse  le  milizie  o fu  il  precursore  di  Cesare,  facilmente  viene  nell  opinione,
un  tempo  giù  consueta,  che  l’Impero  sia  stato  il  trionfo  del  popolo  contendente
coll’aristocrazia.  Chi  analogamente  si  ferma  al  fatto  che  Augusto  tolse  ogni  po-
tere ai  comizi,  e che  voleva  ripristinare  i costumi  antichi,  stima  1 Impero  essere
stato  una  reazione  contro  le  libertà  popolari.  Ma  chi  non  si  lerinn  alla  superficie


830


CAPITOLO  XIII.


§ 2549


0549.  il  Dal  principato  d’ Augusto  al  tempo  degli  Antonini.  Siamo
sempre  vicini  al  massimo,  notato  nel  periodo  precedente,  ma  prin-
cipia la  decadenza.  Al  governo  coll’astuzia  si  è sostituito  quello
colla  forza;  non  occorre  più  corrompere  i comizi,  poiché,  tatti  im-
potenti, tosto  spariscono  interamente  ; alla  violenza  nei  comizi  suc-
cederà presto  quella  dei  pretoriani.  Ma,  sotto  Augusto  e li  >eno,
questi  sono  ancora  sottomessi  all’Imperatore,  sono  mezzo  d,  go-
verno, non  dominano.  Gli  « speculatori  » sono  raffrenati,  possono
fare  molto  bene  e poco  male.  Si  ha  un  periodo  analogo  a quello
che  si  osservò  quando  erano  raffrenati  dall’autorità  del  Senato,
dall’opera  dei  cittadini  campagnoli.  Ma  allo  stesso  modo  che  da
questo  ordinamento  di  governo  dovevasi  avere  un  tempo  di  pro-
sperità e poi  uno  di  decadenza,  dal  nuovo  ordinamento  di  governo
dovevano  sorgere  analoghi  fenomeni  ; e come  il  periodo  precedente
aveva  manifestato  il  bene  ed  il  male  di  un  governo  che  ha  per
mezzo  principale  l’astuzia  (residui  della  classe  1),  il  nuovo  periodo
manifesterà^f  beue  ed  il  male  di  un  governo  che  si  appoggia  prin-
cipalmente sulla  forza  (residui  della  classe  li).

(A-l)  Principia  la  tendenza  alla  cristallizzazione.  Si  ha  una


(lei  fatti  e va  un  poco  piti  in  fondo  «li  questi  fenomeni  tanto  complessi  (s  2oJ.)
ve  le tsto  de  i premi  A proletari  erano  mezzi,  non  tino  «lei  capi  militar.,  e li
usarono  tanm  impilar  io  democratico,  come  un  Sulla  aristocratico,  come  un  Co-
sare e un  Ottavio,  che  nè  a questa  nò  a quella  parte  s.  volgevano.  1 capi  mili-
tari ni  servirono,  pei  loro  lini,  dei  mercenari,  del  popolo,  «lei  Senato,  dei  cava-
ci li  tLh  quelli  che  a loro  potevano  fare  comodo,  e che  consentivano  di

:«ra=r

usano  la  forza,  prima  con  Cesare  e poi  con  Augusto.  ,

fei.  MOMM8BN  ; Le  dr.puhl.  rem.  VI-2:  « (p.  48)L’ancien  systòme  solo.,  le., nel
toutes  les  fonctions  puhliquos  étaient  onvertes  il  tous  Ics  citoyens,  hit  renyers.  .
Ics  macisti atures  et  les  sacerdoces  fureut  complètement  fermés  i ceux  qnin'P
narteuL.it  pus  à uno  des  denx  nohlesscs  [nobilita»,  WrMita.ro , et  l’ordre  eque-
sto  personuelle;  «...  bica:  Orde  senato,- ine,  Onta  e.uester, oonstitouit  ^

• , nohlesses  il  n’v  eut  qn’une  moitió  des  inagistratuies  et

dcs'sacevdoces  d'accessible  il  olinone  ».  ‘«  (P-  ■'«)  Le  »obi/i/na  tlevin*  [sous  Augu-
ste].... un  ordre  sanatoria!  lògalement  fermò,  uno  pairic  héréd  taire
L'ancionne  , .abilita»  de  la  république  se  maint.ent  en  fa.t  à
na toriul  sous  la  dynastie  Julio-Claudienne.  Mais  es  v.e.lles  tam  il es  art «
rapidement  ou  fureut  détruites....  & partir  des  1 Invio, is,  la  nolnhta*  ’ l l ^
roraui„  une  place  encore  plus  restrcinte  que  celle  occupò t pai  1 -
patriciat  il  l’époqne  moderne  do  lo  République  ».  « (p.82>)  Les  ex-tribuns  nu
taires  iouent  un  rftle  saillant  dans  la  chevalerie  des  dermers  temps  de  laRcpu
S uejavant  la  réforme  d’Angnste  ».  - Waltz.no;  Aa*  Aston,,, ,e  sur  les  co,-


l’equilibrio  sociale  nella  storia.


831


§ 2540

nobiltà  die  inclina  a chiudersi  : un  orilo  senatorius  e un  orilo  eque-
atei.'  Tali  fenomeni  sono  interdipendenti  coll’aumento  dei  residui
della  classe  II.  Aumenta  il  numero  dei  cittadini  ; i tifili  dei  liberti
ottengono  l’ ingenuità.  È naturale  che  man  mano  che  scema  il  va-
lore della  cittadinanza,  essa  sia  concessa  con  ognora  maggiore
liberalità.

(A-2)  11  commercio  e l’industria,  sotto  l’alto  impero,  segui-
tano a godere  della  libertà  che  avevano  avuto  sotto  la  repubblica,’
e dànno  sempre  modo  di  arricchire  a molta  gente,*  anzi  si  giovano
di  parte  delle  energie  che  prima  si  spendevano  nelle  brighe  dei
comizi.  Similmente,  al  tempo  nostro,  le  occupazioni  economiche  in


porations  profetsionnelles  c hcz  Ics  Homains,  t.  II  : « (p.  7)  L’administrution  mainine
fnt  croce  presque  tout  entifere  par  l’Empire.  La  république,  mSme  il  l’époqne  oìl
elle  dominait  déjà  le  monde,  n’ndininistrait  pas  ; elle  n’arai t que  peu  de  fonction-
nairos  ou  d’ agente  finaueiers....  Avec  l’Empire,  l’administratiou  prit  un  dévelop-
pement  rapide  et  extraordinaire....  ».

2549’  Dici.  Dakkmii.  Sa<;i..;  s.  v.  Salatilo  (Cn.  L ficai  Va  in):  « (p.  1195)  Auguste
consti  tue  déliuitivemont  et  otfioielloment  un  ordre  sénatorial,  line  sorto  de  pairio
béréditairo,  ouverte  seulcment  par  la  eoncession  du  laticlave  ou  VaUcctio,  qui  a
le  monopole  des  anciennes  magistratures....  La  nourelle  nobilitas  acquiert  un  noni
special  probaldement  dfes  le  milieu  du  l"  sifeele,  en  tout  cas  olliciellement  il  l’épo-
que  de  Marc-Aurfele  et  de  Vérus,  lo  noni  de  clarissimue....  appliqui  aux  hominos,
femmes  et  onfants.  Elle  comprend  les  sénateurs,  leurs  fcinmes  et  leurs  descen-
dants  agiuits  jusqu’au  troisifeme  ilegré  ».

2549s  Waltzinc  ; /oc.  vii.,  $ 25491,  t.  II  : « (p.  255)  Aiusi  l’initiative  privée  fnt
longtemps  [du  Irr  un  IIP  sifeele]  seule  à fonder  les  collfeges,  mtme  oeux  dont  les
membres  étaient  au  servite  public;  l’État  intervint  peu  il  peu,  d'abord  polir
encourager,  ensuito  polir  établir  lui  nifeme  les  corporations  [fatti  analoghi  si  os-
servano nelle  nostre  soeictil  civili  nel  secolo  XIX  ed  al  principio  de!  XX]....  11
fan!  distinguer  deux  périodes:  l’uno  do  libcrté,  qui  dura  a peli  prfes  deux
sifecles,  l’autre  ile  servi  tilde  qui  commence  dans  le  cours  du  troisifeme  [periodi
ascendenti  e discendenti  di  un’  onda  (4  25531,  analoghi  a quelli  che  osserviamo
ora  ....  Durant  deux  à trois  sifecles  l’État  n’usa  d'aucuuc  con  traili  te  ; le  collfego
était  avant  tout  line  association  privée;  il  s’organisait  avec  mie  liberti-  presque
autière....  ».  « (p.  25H)  Eli  résumé,  co  qui  distingue  cette  pérlodo,  c’cst  un  Service
libremeut  accepté  et  l’absence  de  tonte  contraiuto  ».

2549*  Mauquaudt;  La  vie  prie,  tìus  rom.,  t.  I : «(p.  193)  Dans  l’ancien  ilroit
le  commerce  était  interdit  aux  sénateurs,  le  (p.  194)  prèt  à intérét  était  mal  fumé;
mais  Caton  l’ Ancien  déjil  faisait  le  conimerce  niaritime,  et  qui  avait  de  l’argent
le  prctait  il  intérét.  Les  gains,  mcuie  les  plus  sordides,  ii’eiitralnferent  plus  la  porte
de  la  considération  : on  les  faisait  toutefois  réaliser  par  des  fermiers,  des  affrati-
ehis  ou  des  esclaves,  et  les  capitaux  des  gens  riclics  trouvaient,  grrtee  à ces  in-
terinédiaires,  des  déboucliés  jnsqn’alors  inconnos.  Cette  raison,  entro  tarit  d’autres,
....  peut  servir  à expliquer  commcut  sous  l’Empire  l’activité  industrielle  et  com-
mercialo se  trouva  presque  tout  entifere  concentrée  aux  maina  des  esclaves  et  des
allranchis  ».  In  nota  : « Les  Greca  et  les  Oricutaux  avaient  une  aptitude  tonto
particulière  pour  les  opérations  commerci  alea.  La  fortune  d’un  affranchi  ( pati-imo -
il iom  lihcrtini ) (Skx.  ; Ep.  XXVI I,  5)  a passé  en  proverbe  sous  l’Empire  » ($  25971).


CAPITOLO  XIII.


§ 12549


832


Germania  si  giovano  ili  parte  almeno  piccola  delle  energie  che  in
altri  paesi  sono  spese  in  brighe  politiche.  La  circolazione  effettiva

della  classe  eletta  è sempre  notevole.4

(B-l)  L?  invasione,  già  principiata  sul  finire  della  Repubblica,
di  elementi  forestieri,  non  solo  nella  cittadinanza  ma  anche  nella
classe  eletta  cresce  d1  intensità  ed  impoverisce  ognor  più  dell  an-
tico sangue  romano  od  anche  solo  italiano»  (§  2546‘),  il  popolo  che
seguita  a dirsi  romano  ed  i suoi  capi.  Questi  forestieri  recano  in


2549»  DuituY  ; KM,  rom.,  t.  V:  « (p.  329) ....  daus  la  liiérarchie  sociale,  beau-

conp  d’ingènua  desceudont,  lieaueonp  d’esclavea  montent,  et  ils  se  rencontrent  a
mi-cbcmin  de  la  servitude  ti  la  liberté  : décbéaucc  pour les  una,  progrès  pour  les
autres  ».  « (p.  636)  ....  des  iusoriptions,  des  enseignee  de  magnsrn  dea  débris

parfois  informes....  attestent  cotto  transformation  : la  société  agricolo  de  Gaton

1> Ancien  devei.ant  la  société  industriolle  do  l'Empire  [l'autore  dimentica  i cava-
lieri e i uegotiaiore»  della  line  della  Repubblica].  Co  n’était  pas  rnoins  qu  ime  re-
volution éconoinique,  par  couséqiiout  sociale  [niente  rivoluzione,  bensì  trasfor-
mazione a grado  n^Hdo],  qui....  (p.  637)  modifla  profoudément  la  loi  civile.  La

méuio  revolution  a’opérait  daus  toutes  les  provinces.  Voyez  an  musèo  de  Saiut-
Germain  les  nombreux  monumonts  funéraires  d'honiines  de  méttere  quo  Ics  seules
fouillos  do  la  Caule  ont,  déjà  mia  au  jour.  Ces  monuments  attestent  deux  laits  :
l’aisance  de  ces  iudustriels,  asscz  riebes  polir  se  coustrnire  de  coflteux  tonibeaux,
et  la  iierté  de  ces  représen  tanta  du  travail  libre......  Dionk  Cassio  (Lll,  37,

p.  690)  suppone  elio  Mecenate  dicesse  ad  Augusto  : « Onora  gli  artclici  o ooloro
clic  lavorano  utilmente  ».

2549»  l'jtiEDI..ENi>Elt  ; Mccurs  rom.,  t.  I : « (p.  00)  Juequ’à  Vitellina,  Ics  aftran-
cbis  eurent,  en  (juelqne  sorte,  le  monopole  des  oilices  de  coni-,  qui  avait  fait  pascer
duna  leurs  maina  presque  tout  le  pouvoir,  depuia  Caligula.  Vitellina  hit  le  pre-
mier qui  colile  lai  quelques-nnea  do  oca  cbnrges  à des  cbevaliers  ».  « (p.  63)  L est
daus  les  contrées  de  l'Orient....  la  Grece,  l’Asie  Mineuro,  la  Syrie  et  l’hgypte,
quo  so  recrutait  presque  exclnsivement,  & cotte  époque,  la  domestici  to  ilu  pa  ais
impérial,  ainai  quo  colle  dea  autres  grandes  maiaons  de  Rome.  Tniulis  que  le
Nord  et  l’Oooident  fournissnient  aurtout  lea  gardea  du  corpa,  anxquels  les  em-
perenra  eonfiaient  la  défense  de  lour  peraonne,  ce  fnrent  des  Grece  et  des  Onen-
taux  qu’ils  cboisissaient  de  préférence  pour  lcur  Service  particnlier  et  la  gest inn
do  leurs  affaires.  On  vit  ainsi  continiielleinent  (p.  61)  roparaltre  au  latte  fin  pouvoir
des  bomines  sortis  du  sciti  des  nations  que  l’orgueil  romaiu  mépriaait  le  plus
profondément,  cutre  toutes.  C’est  que  les  Orientaux,  comme  un  des  leurs,  Hcrodien
(III,  8,  11),  s’e8t  compili  il  le  faire  souiier,  avaient  le  plus  de  sngacité....  ».  « (p.  )

Les' ridi esses  qui  alliuaient  dana  leurs  maina  [dei  liberti],  par  suite  de  lem-  po-
sinoli privilégiéo,  étaient  uno  des  prinoipalea  aourcea  de  leur  pouvoir.  11  est  ccr-
tain  qu’à  cetto  époque,  oh  l’opuleuce  des  all'rancliis  était  devenne  proverbiale,
(p.  81)  très-peu  de  particuliers  pouvaient  rivaliscr,  il  eet  égard,  uvee  cette  classe
de  servitenra  de  la  maison  impériale...  Indépendamment  de  ce  que  leur  rappor-
taient  des  postes  lucratila,  les  affranoliia  avaient  daus  les  province*  comme  a
Rome,  daus  les  adininistrations  fiaoales  comme  au  aervice  particnlier  de  1 empe-
reur,  mille  occasiona  d’accroltre  leur  fortune,  en  prolitant  babilement  dea  circon-
stanccs,  moine  sana  précisément  oomniettre  des  rapinea  et  des  exactious....  (P-  )

Possesseurs  de  si  énormes  riebessea,  les  attrancbia  de  la  maison  impériale  ec  ìp-
saieut  tous  les  grande  de  Rome  par  leur  lnxe  et  leur  maguitìceuce  ».


l’equilibrio  sociale  nella  storia.


833


§ 2549


gran  copia  residui  della  classe  li.  Nasce  la  pianticella  clic  frondeg-
gierà poscia  coll’invasione  delle  religioni  orientali,  il  culto  di  Mitra,
il  trionfo  del  cristianesimo.

(7i-2)  Il  modo  col  (piale  gli  schiavi  conseguono  la  libertà  non
muta  molto;  quindi  seguita  ad  esservi  una  scelta  di  uomini  aventi
certi  residui  della  classo  I,  ma  questa  scelta  si  fa  in  una  colletti-
vità clic  lia  potenti  i residui  della  classe  11.  Se  si  scelgono  gli  uo-
mini di  maggiore  statura  in  un  popolo  di  nani,  si  hanno  uomini  più
piccoli  che  se  si  scegliessero  in  un  popolo  normale,  e molto  più
piccoli  che  se  si  scegliessero  in  un  popolo  di  giganti.  Tali  consi-
derazioni si  devono  ripetere  per  la  classe  eletta.  In  essa  si  entra
massimamente  colle  arti  della  « speculazione  » e col  favore  degli
Imperatori.  Ciò  tende  a farvi  crescere  i residui  della  classe  1 ; ma
l’origine  etnica  reca  all’  incontro  molti  residui  della  classe  II  ; quindi,
nel  complesso,  da  prima  muta  poco  la  proporzione  dei  residui,  c’ è
una  certa  parità  del  presente  col  passato  ; poi,  poco  alla  volta,
prevalgono  i residui  della  classe  II.  La  classe  governante  diventa
un  ceto  di  impiegati,"  colla  ristrettezza  di  mente  che  è propria  di
tal  gente.

(B- 3)  11  distacco  tra  gli  uffici  civili  e gli  uffici  militari  cresce,"
sebbene  ancora  questi  uffici  non  siano  interamente  disgiunti."’  11  ceto


2540'  Mommskx ; Le  dr.  pubi,  rum.,  t.  VI-2:  « (p.  100;  Polir  pnrticiper,  sous
l'Empire,  au  sorvice  avautageux  <les  légionaires,  le  dótontcur  fin  clioval  Equestre
(levai!  le  rdsiguer.  Cela  s’est  sonvent  proti  ni  t sous  la  forme  d’uue  concessimi
immediate  dii  centnrionat  de  ldgion  fuite  uitx  personnes  qui  sortateli!  pour  cette
raison  de  l’ordre  privilégié  ».

2ò4!)*  Momm.sem  ; Le  dr.  pubi,  rom.,  t.  VI-2:  Seguito  della  nota  del  $ 2548*  :
■ (p.  Ili)  Sous  lo  Principat,  la  conditimi  (p.  112)  juridiqtie  des  piiblicani  est,  daus
l'ensemble,  restilo  la  ménte;  mais  leur  conditimi  pratique  se  translorma  coniplè-
toment.  La  rcorganisation  mmiarcliique  do  l'fitat  iit  de  la  clievalcrie  par  ses
cffefs  uu  ordre  de  fonctìonnaires  ; sa  réorganisation  tinaucièro  perinit  en  principe
a l’Età!  ile  se  passer  des  intermèdi aires  j>om-  la  perception  des  rccottes  cornine
pour  Ics  dépcnscs,  et  olle  enleva  por  conadqucnt  le  terrain  à la  granilo  spécula-
tion  pratiquée  par  les  chevaliers  sous  la  Rèpublique  ».

2549°  Mou  mskn  ; Le  dr.  pulii,  rom.,  t.  Vl-2  : « (p.  1 (52).  L’exclusiou  jalouse  de
1 ordre  sénatorial  des  fouctions  militaires,  qui  caractérise  le  Principat  de]mis
les  Sdvtros,  est  dtrangcre  au  sy  stimi  e d’Auguste  ».

2')l,.l10  Mummskn  ; l.c  dr.  pubi,  rom.,  t.  VI  2:  « (p.  148;  Auguste  a sans  doute
retiré  aux  contubernale»,  que  l’on  rcncontre  encore  daus  Ics  derniers  temps  de
la  Ifépubliquc,  ee  qu’il  leur  restait  dii  caractòre  militaire ».  In  nota  : « Nous  avons
moiitré,  dans  la  thdoric  de  la  Capacità  d'ótre  magistrat,  au  snjet  du  Service  mi-
litaire, que  le  servire  en  qualità  do  contubernale»  s’est  munitemi  jusqu’à  César.
Mais  il  doit  avoir  perdu  de  plus  eli  plus  smi  caractòre  militaire,  non  pas  seulo-
inent  parco  que  le  Service  (l’un  cavalier  qui  n'étuit  plus  daus  les  rangs  n'dtait

58


1 'areto  ; Sociologia.  — II.


834


CAPITOLO  Sili.


2550


militare  domina  per  mezzo  dell’  imperatore  ; esso  costituisce  una  forza
brutale,  non  una  classe  eletta.  Questa  diventa  ognor  più  civile.  Non

mio,  non  vuole,  non  sa  usare  la  loiza.

2550.  HI.  Dagli  Antonini  a Gallieno.  La  prevalenza  grane  e ei
residui  della  classe  li  manifesta  ognor  più  i suoi  effetti.  La  deca-
denza politica,  militare,  finanziaria,  intellettuale  di  lloma  diventa
sempre  maggiore;  gli  ordinamenti  economici  e sociali  divengono
ognor  più  rigidi.  I barbari  stanno  invadendo  l’Impero.

(.1-1)  Cresce  e si  compie  la  cristallizzazione  delle  società.  Ales-
sandro Severo  chiude  le  corporazioni  di  arti  e mestieri.  11  decurio-
nato  diventa  un  obbligo  oneroso  (§  2007’).  La  società  romana  si
avvicina  ad  una  società  di  caste.1


pas  sérienx,  mais  parca  qu'U  y avait,  dans  la  coUor*

ilt'H  ircu8  nui  uc  ser vaienti  indine  pus  noimnaleinciit  »....  « I .

' ,V„tl.c!er  a pendant  longtcmps  dtó,  sous  le  Pnne.pnt,  a senio

nde 1— acci,  aux  fonetica»  èque.*»  -P-  M)  A™  le- temp»
poar  entree  ciana  cette  carriere,  a còté  de  la  voie  militai  ■

-..sistem  o no  peni  en  ètre  ótablio  nn  premier  siisele  ; mais  depili»  llailricn,
^orvice  àaministratif,  conimene*  par  le  ha»  de  debello,  peni  condnire  sana
sei-vico  d’ollioier,  anx  poste»  supérlenrs  ....(p.172)  Le»  ob.jections  qui i éta.ent  enoore
onnosóesdu  tomi»  d'Antonia  lo  l'icnx  anx  nomination»  .le  scr.be»  et  d avocate,
s’offaceut  pen  ,4  pen  ; le  temps  oh  une  l-ériode  prdalable  dhnstn.ctom  m.Htano
était  imposée  anx  fouotionnaire»  admiaistratifs  ..'est  pine  ».  T.  II  • « ' • , e

tribuna!  . p 165)  a ossontiellement  perdn  son  importane  e militane  sona  1 Empire,
et  «'il  ..'est  pas  nne  fonction  nominale,  il  y est  copcmlant  plutAt  nne  touctioii

admi'nist.rative  qu’an  véritable  con.mamlen.ent  ».  In  nota  : « m tolel
J alia  .tf.mic.paii»  et  le»  dispositioas  rapporta*.  [vari  esemp  c tat  -lall
moutrent  qne  le  séjour  ea  province  prò»  dn  gouvernenr  «Stata te  1 |co

vice  » Secnita  l’autore:  « Le lien  rigoareax  etabl.  sona  1 l.mpire  t

(Pollici or  "et  la  carrière  politane  est  plus  apparent  quo  rócl  ; quant  au  iond,  le
Service  et  le  oom.nandemeat  militaire  ont  M nn  éUment  beauomip - piu b ***■
tic!  .lo  cette  carrière  »ou»  la  Itópublique,  ...me  il  sa  fin,  .pie  sona  1 Lmpm
nlqUAnoT;  L-onrn,  milit.  Sotto  V Impero  « (p.  64)  le  tribnnat  tnihta.re  ét«U
Pone  uno  sorte  de  fonction  honoriiìque  donnant  rang  de  cl.evahcr  ; on  compre
. ue  le  empereurs  aie...  conferà  cette  dignité  .4  de»  personnes  qu.  nWent
pas  l’Tntentiou  de  se  Toner  .4  la  carrière  militaire  ; .Ita.  se  cm.teata.eat  de
servir  pendant  uno  semestre  ( trihumitu » «emestn»),  (p.  <»)  P"'®  ® ^

dun»  la  vie  privóe.  en  possession  dn  ti  tre  qu’elles  ava.ent  n.nsi  obtcn.  ».

25501  Di  alcune  di  queste,  con, e sarebbe  di  quella  dei  decemon.  e ddle  o -
, .«razioni  è principalmente  vietata  l’uscita,  perché  hanno,  nello  Stato,  ear  eh
assai  gravi”  1 decurioni  hanno  privilegi  giudiziari  e dì  onori,  ma  pure, .ve « >
line  dell’Impero,  fuggono  quanto  possono  la  Cuna.  o P

i .resto  colla  cristallizzazione  della  società.  - Uwiaso,  nel  D,g.,  L,  -,  1 • uecl1

,». ........ ...........  -.»•* .»  «»•  “r  r

„„b.WS.r,  pr>.vintia«  In  patri,,».  ,S,

gruentibns  fungi  curet  .-Ibidem,  2,  7,  (2)  : Is,  qu.  non  »,t  ta  .

olila  bonoribus  fungi  non  potest,  quia  dec.monnm  l.onoubus  plebe.,  g


§ 2550


l’  equilibrio  sociale  sella  storia.


K35

(A-2)  La  circolazione  effettiva  diventa  sempre  minore.  La  ser-
rata delle  corporazioni,  l’impoverimento  dell’Impero,  disseccano  le


proliibentur.  — Wai.t/.inc  ; lo c.  cil.  S 2519'  : « (p.  7|  Si  les  einpereurs  rompirent  avec
les  traditions  «le  la  république,  o’est  qn’ils  y furenti  forcés.  L’ailministration
«lépend  «le  la  constitntion  politiqne  [relazioni  «li  causa  ad  effetto  sostituite  a
quelle  di  interdipendenza].  Or,  la  révolution  étuit  eu  germe  dans  les  réformes
«l’Auguste,  quoiqn’elle  ait  mis  trois  siècles  poni-  arriver  il  son  complet  dévelop-
pement,  ou  mieux,  polir  se  déharrasser  de  ses  apparences  «lomi-républicaines,  peut
se  résumer  ainsi  : tous  les  pouvoirs  soni  concentrés  dans  les  wains  «le  l’Enipcrenr  ».
«(p.  260l  A Rome,  l’absence  de  liberti?  économiqne  fnt  ime  conséquence  «In  inumino
de  liberté  politiqne.  Ce  fut  le  despostisme  et  la  eentralisation  cxcessive  qui  tuè-
rent  la  liberté  dii  truvail  ».  Non  sta  punto  che  la  mancanza  di  libertà  economica
sia  una  conseguenza  «Iella  mancanza  «li  libertà  politica,  e per  provare  ciò  basta
l'esempio  dei  popoli  civili  dell’età  nostra  in  cui  cresce  la  libertà  politica  mentre
scema  la  libertà  economica  ($2553  ).  La  nostra  plutocrazia  demagogica  ha  impa-
ralo a fare  strumento  dei  suoi  guadagni  la  «libertà»  e forse  anche  l’anarchia
politica.  Multi  autori  del  tempo  presente  sono  tratti  a «lare  la  colpa  «Iella  deca-
ilenza  dell’Impero  romano  al  «dispotismo»  imperiale,  perche  cosi  distolgono  lo
sguardo  da  analoga  decadenza  alla  «piale  potrebbe  recare  il  reggimento  pluto-
cratico demagogico.  Le  corporazioni  chiuse  dell’Impero  romano  ed  i monopoli
«li  ritato  erano  un  male;  i sindacati  obbligatori  ohe  ora  si  vogliono  imporre,  ed
i monopoli  di  Stato  clic  in  numero  ognora  crescente  si  istituiscono  sono  un  bene.
Cagione  della  differenza  il  il  « dispotismo  » imperialo.  Si  5 trovato  il  capro  espia-
torio. L’autore  stesso  confuta  la  suu  tesi  di  un  ordinamento  imposto  dal  dispo-
tismo imperiale.  « (p.  17)  Entree  à «lire  «pie  le  Service  de  ces  collèges  flit  «Ics  le
«li'hiit  ime  véritable  corvée  ìmposée  et  exigée  cornine  l’impòt?  Non,  co  systbme
se  développa  lenteinent  [si  percorre  il  periodo  discendente  di  una  delle  onde
accennate  al  $ 2553].  Hans  Ics  premiere  siècles,  les  diguités  muuicipales  n’étaient
pas  imposées  non  plus:  elles  étaient.  reclierchées,  au  contraire,  parco  «pie  l’honnour
compensait  la  peinc  et  la  dispense  [$2607"].  l’our  les  corporations  ausai,  Ics  nvun-
tages  l'emportèrent  au  commcnecmcnt  sur  Ics  oliargcs,  et  c’est  sana  répugnauce
«pie  leurs  membres  acceptèrent,  soit  collectivcmcnt,  s«dt  individuellement,  de  servir
l’Etat  ou  les  villes,  et  consentirent  à remplir  uno  lonotion  spécialo  «pie  l’Etat
aurait  pii  imposer  à tous  les  contribualdcs  ».  Dunque  se  hanno  « accettato  » tale
ordinamento  e ci  hanno  dato  il  loro  «consenso»,  non  si  può  dire  che  sin  stato
imposto  loro  dal  dispotismo  imperiale.  Anche  oggi  i cittadini  « accettano  »,  anzi
vogliono,  i vincoli  «li  cui  la  plutocrazia  demagogica  fa  suo  prò.  Ciò  che  dice,
nel  passo  seguente,  il  Waltzing,  dell’Impero  della  decadenza  si  può  ripetere,
parola  per  parola,  per  lo  stato  al  quale  ora  si  avviano  i popoli  civili  : « (p.  2til)
Pen  à peu,  cotte  administration  si  fortemeut  organisée,  qui  uvait  ses  agonts  par-
timi si  confronti  coll’enorme  aumento  del  numero  d’impiegati  dei  nostri  go-
verni] et  se  mélnit  «lo  tout  [non  per  altro  del  mangiare  e del  bere  «lei  cittadini;
l’antialcoolismo  è mia  malattia  moderna]  couvrit  l’Empire  tout  entier.  La  popo-
latimi tout  entière  flit,  soumise  à des  fonctionnaires  sana  responsabili  té  sériense.
S’occupaut  elle-mcme  «le  tout,  l’administrution  imperiale  commenda  par  tuer  lo
peu  d’initiative  privée  «pie  l’état  social  des  Romains  rendait  possiblo,  parco
«pie  là  oh  le  pouvoir  fait  tout,  le  citoven  ne  fait  plus  rien  et  se  désiutércsse  ».
Seguita  dicendo:  « Pois  elle  auéantit  tonte  liberté,  parco  que  persouneB  etbiens
étaient  à sa  merci  [come  sono  a disposiziono  «Ielle  maggioranze  parlamentari  ma-
nipolate dai  nostri  plutocrati  demagoghi],  et,  elle  facilita  cette  épouvantuhlo  op-


83(5


CAPITOLO  XIII.


§ 2550

oou

fontì  d6i  „,„;vi  elementi  l*r  1.  elaese  detta,  la  ,,«ale  m.n  riceve
™ chCLi  speculatori  e favoriti  dogli  Imperato,.  La  diviene

iu  caste  è anche  più  effettiva  che  legale.

1/1.1)  Oramai  la  classe  eletta  si  compone  m ermi  parte  ,1,

menti  forestieri , "5^^ “Lt.  ci, e rem

(H-2)  Coirli  «speculatori»  eil  altri

trono  meno  pel  rinnovamento  .Iella  classe  eletta,  scemano  m questa
'.  .-li  ,1-nn  fi-, «se  1.  mentre  vi  crescono  a dismisura  i ìesnlin
'lena  classe  II,  perchc’i  pochi  nuovi  clementi  sono  massimamente

,li  Orientali  e di  Barbari  superstiziosi.

(B-3)  11  distacco  tra  la  classe  eletta  civile  e gli  ulhci  mu  nii
è completo.  Oramai  la  classe  eletta  è composta  da  un  branco  di
imbelli,  preparati  ad  essere  conquistati  dai  l.aiban.


, ..(ilòiire  Tu  che  pud  darsi  che  sia  superata  da

pressimi  Bilancière  (pii  est  un  errore.  Non  è l’nmmiui-

, [nella  a cui  s’avviano  le  nostre  »*'o  ' (,ci  cittadini  ; è piuttosto  perché

s trazione  imperialo  che  »«»  ' . Til)Cri((  intravedeva  il  fatto  .|unmh.

questa  era  Sp.inta  clm^el  ^ patere ^ _ Memorine  prò-

eliceva  dei  senatori.  « • :K  Verl»is  in  Uunc  morbini  eloqui

ditur  Tiberina.,  qnoties  curi»  egred.tur,  «raocis  " HI,  66).  - La

sol  itimi  : « o lioinines  ad  servitntem  para  o • invocano  i vincoli,  e mm  in
liberti!  muore  il  giorno  » cui  « citi ** i«« ricettano  m cui  |iati.

*“»•  «»  clli  Cih  ^ ^ forte  è una  che  lo

scolio  le  conseguenze.  . ‘ . ,,  ]nojte  (.,he  lo  spingono  a vin-

spinge  a serbare  la  liberti  ‘ pcr  [|  desiderio  di  uniformità  delle

colarli  per  là  varia  intensità  di  queste  forze,  i popoli  hanno

leSB>'  ‘‘ei  coati,  r •, >«■«■  ~ w,  . iurec0ii8ultl  sono  shit.  e sono  tra  .

i;;^ì — -,  tfi.  ---

S" VSr.'S ~ vogliono  sapere  che  chi  oggi

è -mfSJZ  il'”',;; **-  “ SS

quando  fu  conquistata  da.  1 urtar..  Ma  quos , ^ feC(jro  propri  Ku  ordina-

sero  l’Impero  romano,  divennero  simili  ai  ’ , „ nazione.  Peroiìi  la

nienti,  in  vece  .li  spezzarli  e di  torre  la  “.Ja  la  ,«,.tf  „„

dell’Impero  d’Oriente,  e nella  Cinese,  "“"Jl  f mà^ilioni.^ È noto  che  i Cinesi,
realmente  lo  stato  al  quale  mg  l,"">  -1'  lo  doveva  menar  vanto  molto  pii!

come  i nostri  pacifisti,  stimavano  che  n P«V'U .dove  ^ ^ lcgg0„_

della  sua  civiltà  che  della  sua  po  enz  1 ‘ ^ ^ ’ ,a  forzn  delle  armi  ma  per

daria,  narrano  di  popoli  sottomessi  a . ■>  . d h chine  Oli  Av-

rispctto  alle  virtù  del  governo  cinese.  Ad  esempio,  HxH.  gè».


L’EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


837


§ 2551


2551.  Tutti  questi  caratteri  vanno  diventando  più  intensi 1 sino
alla  caduta  dell’  Impero  di  Occidente.  Allora  i Barbari  rompono  la


unita  de  cet  Empire,  traditile»  dii  Tong-Kien-Kang-Mou,  t.  I:  « fp.  li»)  La  ciuquicine
anime  <lu  rógne  ile  Yao,  Yuei-cliaug-clii,  prinee  il’nn  pnys  situò  au  midi  de  la
Chine,  sur  la  .seule  riputatimi  do  l’empereur,  et  eharmé  des  grandos  choses  qn’il
enteudoit  dire  do  lui,  se  lit  uue  gioire  de  venir  se  soumottre  il  ses  loix,  et  de
le  rcconnoltre  ]>our  sou  souverain  »....  « (p.  221)  La  sixième  annéc  di»  rógne  de
Cao-Tsong,  six  royuumes  étrangers,  dont  la  langue  iStuit  incounue  à la  Chine,
envoyèrent  des  ambassadeurs,  qui  avoient  aveo  cux  eliacun  leur  interprete,  poni
rendre  liommage  à Cao-Tsoug,  et  se  Boumettre  à ses  loix  ».  Cfr.  j>.  271,  316,  ri
liaseim.  Vuole  anche  la  leggenda  elle  ribelli  fossero  sottomessi  dalla  sola  virtù,
l'u  certo  Yeou-iniao  si  ribelli)  all'Imperatore,  il  quale  mandi)  contro  lui  Vii  colla
milizia:  « (p.  105)  Yu  partii  il  la  tòte  de  ses  troupes,  et  contine  il  vouloit  òvitor
d’en  venir  nux  maina,  pour  épnrgner  le  sang,  il  se  contenta  de  le  tenir  assiégò
dans  son  gouvernement  ; il  se  passa  plus  d’un  moie  sana  qu’il  partii  que  Yeou-
miao,  ni  les  révoltòs  so  disposassenl  à se  soumettre,  co  qui  causoit  du  cbagrin
à Yu.  l’é-y  qui  aceompagnoit  Yu  dans  cotte  expédition,  s’en  appercovant,  lui  tini
ee  disconrs:  " l.a  seule  vertu  peut  toucber  lo  Ciel,  il  n’y  a point  de  lieti,  qnel-
qti’òloignò  qu’il  soit,  oh  elle  ne  pòuètre  ” »....  Cosi  discorrono  oggidì  i nostri
umanitari,  eccetto  che  nominano  il  diritto,  la  giustizia,  la  democrazia,  invece  del
Cielo.  « (p.  ioli)  Yu,  pénòtrè  de  la  sublimitò  de  ces  poroles,  ponr  tómoigner  à Re-y
eoutbien  il  en  òtoit  toucbò,  ordonna,  sur  le  ebani]),  il  ses  troupes  do  se  retirer,
et  les  (it  camper  dans  un  emlroit  fort  éloigné  de  Yeou-miao  [così  operano  i no-
stri umanitari  in  caso  di  sciopero,  ma  la  realtà  è per  solito  a loro  meno  benigna
di  quanto  lo  fu  la  leggenda  a Yu]....  Au  bout  de  soixaule-dix  jours,  Yeou-miao,
el  les  autres  rebelles  viurent  so  souniettre  ».  — In  tempi  maggiormente  storici,
cioè  nell’anno  715 1 dell’óra  nostra,  il  re  Tsan-pou  mandò  un’ambasciata  all’  im-
peratore Hiuen-Tsong  per  chiedergli  i libri  sacri  della  Cina.  « (t.  VI,  p.  220)  Yu-
hion-liei,  qui  avoit  soin  do  ces  livrea,  lui  ••oprò senta,  a cotte  accasimi,  que  quoiquo
le  prinee  de  Tong-ping  fòt  parent  asse/,  proche  de  la  famille  des  llan,  cepemlant
ils  lui  avoient  refusò  les  livrea  d’histoire  qu’il  demandoit;  qu’à  plus  forte  raisnn
on  ne  devoit  pas  eu  accorder  au  prinee  de  Tou-sun,  euuomi  de  la  Chine,  parco
que  ce  seroit  lui  procurar  les  moyens  d’apprendre  la  manière  de  hien  gouverner,
et  lui  fournir  des  armes  cantre  l’empire.  lliuen-Tsong,  arrotò  par  cotte  ohjection,
proposa  l’ailaire  à son  couseil,  qui  l'ut  d’avis  de  donner  ces  I i vres  au  roi  Tsan-
pou,  aliti  qu’il  pflt  s'instruire  des  sages  maximes  qu’ils  renfcrment,  et  il  décida
i|ite  non-seuloment  il  n’y  avoit  point  d’inconvòuient,  mais  qu’il  òtoit  mènie  né-
cessaire de  Ics  accorder,  alili  que  ce  prinee  y puisùt  Ics  grande  principes  de  limi-
tare, de  bollilo  Ibi  et  de  vertu  qu’on  doit  chereher  à faire  conuottre  à tout  le
monde.  L’einpereur  sitivi  la  décision  de  son  conseil  ».  Tale  controversia  sulla  virtù
■lei  libri  di  morale  che  si  stimano  atti  a dare  forza  e potere  ad  una  nazione  è
degna  dei  nostri  «intellettuali»;  i quali  sostituiscono  solo  lo  massime  del  loro
«diritto  internazionale»,  od  altre  simili,  a quelle  dei  libri  cinesi.

2551 1 W.u.mxi;  ; toc.  cil.  ò 25411',  t.  1 1 : « (p.263)  Le  mouvement  ascentionnel,  qui
renouvelle  et  maiut.ient  la  classo  moyonno  et  la  classe  supérieure,  òtait  arrèté».
« (p.  203)...  hien  tòt  [aprós  Constantin]  les  liommes  seront  partout  liòs  à leur
conditimi  avec  leur»  biens  et  leur  famille.  Ce  furent  probablement  Ics  curialcs
■ ini  se  virent  d’  abord  souinis  il  cette  loi  ; peu  à pou,  elle  l'ut  appliquéc  à toutes
Ics  eonditions  [similmente  oggi  si  è principiato  collo  sfruttare  la  gente  agiata
» ricca;  in  seguito  si  sfrutteranno  altri].  On  uaissait  curiale,  membro  d’uno  cor-


CAPITOLO  XIII.


s 2552


838

cristallizzazione  della  società,  ed  è questo  il  principale  beneficio
elio  ad  essa  fanno;  superstiziosi  anche  più  dei  popoli  che  conqui-
stano, accrescono  i residui  della  classe  11,  dove  giù  erano  in  quan-
tità strabocchevole,  e quindi,  sotto  tale  aspetto,  precipitano  la  ro-
vina della  società.  Ma  in  grazia  della  loro  ignoranza,  spezzano  la
macchina  dell’ordinamento  dell’Impero,  che  pure  avrebbero  voluto
conservare,  ina  che  sono  incapaci  di  maneggiare.  Così  depongono
il  seme  che  fruttificherà  una  nuova  civiltà.  In  fatti,  col  volgere
del  tempo,  appaiono  qua  e là  dei  punti,  ove,  in  stato  di  interdi-
pendenza, crescono  i residui  della  classe  I e l’attività  commerciale
(§  2609).  In  modo  simile  avevano  avuto  origine,  in  altri  tempi,  Atene,
Koma  ed  altre  antiche  città  greche  ed  italiche.  La  diversità  delle
circostanze  dà  forma  varia  al  fenomeno,  ma  sotto  questa  forma  tra-
spare una  sostanza  elio  è simile.  Nei  paesi  in  cui,  come  nella  l’ro-
venza  ed  in  Italia,  il  commercio,  le  arti,  le  industrie,  concedono
agli  « speculatori  » di  arricchire  e di  entrare  nella  parte  eletta  della
popolazione,  recandovi  residui  della  classe  I,  di  cui  pativa  scarsità
grande,  torna  la  prosperità  politica,  militare,  finanziaria,  intellet-
tuale, e siamo  al  tempo  dei  Comuni.

2552.  Occorre  porre  mente  all’andamento  generale  di  simili  fe-
nomeni, che  è quello  di  una  curva  ondosa,  di  cui  già  abbiamo  veduti
molti  esempi,1  e devonsi  ripetere  nel  presente  caso  le  considerazioni
già  fatte  ai  §§  2330  a 2339.  Come  al  solito,  abbiamo  da  badare  alle  teo-
rie ossia  alle  derivazioni  (c)  (§  2205)  ed  ai  fatti  corrispondenti  («),  {b),
{(1).  Al  complesso  di  questi,  tanto  per  intenderci,  diamo  il  nome


poration,  employé  (Vuu  bureau,  aoldat  d’uno  cohorfce,  colon  il  un  chump.  On  Odi!
forcò  tic  succèder  aux  cltarges  do  Bea  pòrca.  Prestine  tona  les  liabitants  tic  l’ Em-
pirò soni  aasujottia  de  par  letti*  unisaance  A tino  conditimi  déterminec  : obnojìi  ron-
dicioiii,  condìcioìudes,  originarti  ».  Ciò  disponeva  la  legge,  uni  nella  pratica,  il
favore  dell’Iinporatore  concedeva  una  certa  circolazione:  « |p. 318)  Ics  inveura  spe-
ciales  no  devnient  pus  ótre  rarea;  ce  qui  le  proavo,  c’oat  le  grand  uoinbre  de
lois  ott  lea  princea  dòfendent  de  lettr  adrcsser  dea  suppllques  poni*  olitemi*  ini
porci  1 reaorit  [die  toglieva  dalla  condizione  imposta  dalla  legge].  C**cat  aurtout
par  Iti  proteotion  dea  granila  [oggi  : la  protezione  dei  politicanti]  (pie  1 on  par-
venait  il  Ica  arracher  au  prince,  aoit  iptc  l’eiiijtcrettr  cédat  il  leitrs  sollicitations,
aoitqu'il  ac  lniasàt  tromper  par  lea  ritaes  dea  corporati  et  de  lem*  protccteurs  ».

25521  Tacito,  dopo  di  aver  tentato  di  apiegare  mediante  oonaidoràzioni  ani
costumi  i mutamenti  del  ltt880  a Bontà  (J  U5S51)  manifeata  tilt  dubbio  clic  lo
avvicina  molto  alla  realtà.  Ai  ut.,  HI,  55:  Niai  forte  relitta  cunetta  inest  iptidam
velnt  orliis,  ut,  iptemadinodutu  tempornm  vices,  ita  montili  vertantur:  neo  omnia
apud  priores  meliora....  <i  Sennonché  ò forae  proprio  ili  tutte  le  cose  il  percor-
rere un  orbe,  talché,  come  le  viciaaitudini  dei  tempi,  coal  i costumi  ai  voltano;
non  ogni  cosa  preaso  gli  antichi  era  migliore....»


§ 2552


l’  equilibrio  sociale  nella  storia.


839


«li  (*)•  Abbiamo  già  studiato  (§  2203  e s.)  il  fenomeno  generale  del-
P interdipendenza  di  questi  elementi  (a),  (b),  (c),  (d),  ed  i cicli  che
vi  si  osservano;  ora  ci  volgiamo  a considerare  il  fenomeno  parti-
colare delle  onde  che  si  manifestano,  col  volgere  del  tempo,  in  questi
elementi,  e delle  relazioni  di  interdipendenza  che  esse  dimostrano.

Lo  studiare  gli  stati  successivi  dell’ordinamento  economico  e di
quello  sociale  conduce  a considerare  le  onde  successive  delle  cate-
gorie (6)  e (d),  alle  quali,  se  vuoisi,  si  possono  aggiungere  le  onde
dei  sentimenti  («),  che  per  altro  sappiamo  non  conseguire  un’am-
piezza notevole  se  non  in  tempi  assai  lunghi.  Sotto  tale  restrizione,
possiamo  dire  che  consideriamo  le  onde  del  complesso  (*).  I con-
cetti degli  stati  di  (#)  e delle  teorie  (c)  che  vi  corrispondono  ap-
paiono più  o meno  indistintamente  sotto  i termini  di  « liberismo  »
o di  « protezionismo  »,  di  « individualismo  » o di  « statismo  »,  usati
dal  linguaggio  volgare.  I due  primi  termini  hanno  un  significato
alquanto  preciso  ed  alla  meglio  si  possono  adoperare  in  un  ragio-
namento scientifico  ; i due  ultimi  sono  indefiniti,  analoghi  a quelli
di  religione,  di  morale,  ecc.,  e per  poterli  adoperare  occorre  almeno
scemare  in  essi  la  mancanza  di  precisione.  Da  prima  è necessario
separare  le  teorie  dai  fatti.  Chi  crede  che  tutte  le  azioni  sono  lo-
giche, e,  inventando  quanto  segue  in  realtà,  si  figura  ehe  le  teorie,
le  derivazioni  determinano  le  azioni  dell’  uomo,  può,  senza  grave
danno,  confondere  teorie  e fatti,  e non  distinguere  le  teorie  (c)  del-
l’«  individualismo  » e dello  « statismo  »,  dai  fatti  (a),  (b),  {< I ) a cui
corrispondono.  Non  così  chi  sa  quanta  parte  le  azioni  non-logiclie
hanno  nei  fenomeni  sociali  ; ad  esso  non  è lecito,  se  vuole  ragio-
nare cori  un  poco  di  rigore  sperimentale,  di  confondere  (e)  col
complesso  («),  (b),  (rf),  che  indichiamo  anche  con  (s).  Abbiamo
disgiunto  (c)  da  (#),  ma  non  basta.  Alla  meglio  possiamo  conoscere
se  una  teoria  (c)  è « individualista  » o « statista  »,  come  possiamo
conoscere  se  un’altra  teoria  si  avvicina  più  al  nominalismo  che  al
realismo,  tua  è molto  più  diflicile  sapere  a quali  fatti  (#)  corrispon-
dono i fatti  detti  dell’«  individualismo  » o dello  «statismo».  Il  vo-
lere in  ciò  conseguire  precisione  è impresa  disperata  quanto  quella  di
volere  definire  rigorosamente  i termini  di  religione,  di  morale,  di
diritto,  ecc.;  convieue  dunque  tenere  altra  via  per  classificare  gli
stati  («).  Possiamo  ottenere  alquanto  rigore  ballando  alla  forza  dei
vincoli  che  regolano  le  azioni  dell’  individuo  ; se  questa  è lieve,  ci
avviciniamo  allo  stato  detto  dell’« individualismo  »,  se  è grave  ci
avviciniamo  allo  stato  detto  dello  «statismo».  Occorre  poi  disgiun-


840


CAPITOLO  XIII.


§ ‘2533

gei»  i vincoli  economici,  clic  appartengono  a (b),  dai  vincoli  «Iella
circolazione  delle  classi  elette,  che  appartengono  a (d).  Possono  es-
sere lievi  i vincoli  di  entrambe  queste  categorie,  come  sul  finire
«Iella  Repubblica  romana  ed  il  principio  dell’Impero;  possono  essere
gravi  quelli  «li  entrambe,  come  al  tempo  della  decadenza  inoltrata
dell’Impèro;  possono  i vincoli  della  prima  categoria  essere  lievi  o
quelli  della  seconda  gravi,  come  ai  tempi  clic  seguirono  le  inva-
sioni barbariche;  <•  infine  possono  essere  gravi  i vincoli  della  prima
categoria  e lievissimi  quelli  della  seconda,  come  nello  stato  a cui
si  avvicinano  le  nostre  società!  Analogamente  a quanto  è stato
fatto  al  § 2339,  abbiamo,  tanto  per  le  onde  delle  derivazioni  (c)  come
per  quelle  dei  fatti  sociali  (#),  un  aspetto  intrinseco  ed  un  aspetto
estrinseco.  Il  primo  si  ha  tenendo  disgiunti  (c)  e (#),  c considerando
per  ciascuna  di  queste  categorie  l’opera  di  un  periodo  ascendente
sul  susseguente  periodo  discendente,  poi  di  questo  sul  periodo
ascendente  che  viene  dopo,  e via  di  seguito.  Il  secondo  si  ha  con-
giungendo (c)  con  (#),  e considerando  le  opere  vicendevoli  delle  onde
«li  queste  due  categorie.  Abbiamo  «piindi  da  studiare  gli  aspetti  se-
guenti :

(I)  Aspetto  intrinseco:

(1-a)  Derivazioni  (c)  ;

(I-/E)  Complesso  dei  fatti  sociali  (s).

(II)  Aspetto  estrinseco:

(II -a)  Opera  di  (e)  su  (s)  ;

(II-/B)  Opera  di  (#)  su  (e)  ;

(II-7)  Opera  delle  varie  parti  di  (e)  ;

(1 1-5)  Opera  dello  varie  parti  di  (s).

Di  quest’ ultima  categoria  non  abbiamo  da  occuparci  qui  di  propo-
sito, poiché  fa  parte  dello  studio  generale  clic  andiamo  compiendo
sulle  forme  delle  società.  Vediamo  le  altre.

“2553.  (I-a)  Aspetto  intrinseco  delle  derivazioni.  Sinora  quasi  tutti
gli  autori  di  teorie  nelle  materie  sociali  sono  stati  mossi  massima-
mente  dalla  fede  in  qualche  ideale,  quindi  hanno  accolto  solo  i fatti
clic  parevano  concordare  con  tale  itleale,  e dei  contrari  non  si  sono
curati  più  che  tanto.  Tali  teorie,  anche  «piando  hanno  veste  spe-
rimentale, inclinano  alla  metafisica.  Le  derivazioni  dell’«  individua-
lismo» e dello  «statismo»  possono  porsi  nello  stesso  genere  dove
stanno  nominalismo  e realismo;  e,  sebbene  le  analogie  siano  molto
minori,  anche  lo  derivazioni  del  « liberismo  » e del  « protezionismo  »
non  si  discostano  troppo  da  tal  genere.  In  ciò  dunque  il  caso  die


§ 2553


l’  equilibrio  sociale  nella  storia.


841


ora  studiamo  è simile  a quello  di  cui  si  è ragionato  ai  §§  2340  e s.  ;
ina  fra  i due  casi  vi  è pure  una  notevole  differenza,  e sta  in  ciò
che  nel  presente  poco  o niente  opera  la  discordanza  tra  la  teoria
e la  realtà,  quindi  viene  meno  la  causa  che  aveva  maggiori  effetti
nel  congiungere  i periodi  susseguenti,  nel  caso  del  § 2340;  tal  fatto
segue  perchè  se,  nelle  materie  spettanti  alle  scienze  naturali,  è dif-
ficile, (piasi  impossibile  scansare  l’urto  delle  derivazioni  colla  realtà
sperimentale,  ciò  è invece  facilissimo  nelle  materie  spettanti  alle
« scienze  » sociali  ; in  queste  le  teorie  si  giudicano  secondo  il  loro
accordo  coi  sentimenti  o cogli  interessi  piuttostochè  secondo  il  loro
accordo  colla  realtà  sperimentale.  Possiamo  dunque  concludere  che,
nel  caso  presente,  l’aspetto  intrinseco  di  (c)  è di  poco  momento.

(I-£)  Aspetto  intrinseco  del  complesso  dei  fatti  sociali.  All’op-
posto del  precedente,  questo  è di  gran  momento.  Un  periodo  di
«individualismo»  (in  cui  i vincoli  sono  lievi)  prepara  un  periodo
di  « statismo  » (in  cui  i vincoli  sono  gravi),  e viceversa.  Nel  primo
periodo,  l’iniziativa  privata  prepara  i materialidi  cui  i rigidi  ordi-
namenti dello  Stato  si  varranno  nel  secondo;  ed  in  questo,  i danni
crescenti  dell’irrigidire  sociale  preparano  la  decadenza  (§  2607  e s.),
che  solo  il  rinnovarsi  della  scioltezza  e della  libertà  delle  opere  private
potrà  mutare  in  progresso  (§  2551).  L’esperienza  ci  mostra  che  le  onde
possono  essere  di  varia  altezza,  di  varia  durata,  ma  non  ci  fa  conoscere
popoli  civili  presso  i quali  non  si  osservino;  rimane  quindi  poco
probabile,  almeno  per  ora,  che  ci  possa  essere  uno  stato  sociale  in
cui  spariscano  interamente.  Una  società  in  cui  si  muovono  libera-
mente coloro  che  hanno  dovizia  di  residui  della  classe  1 appare
disordinata,  inoltre  una  parte  della  ricchezza  va  certamente  sperduta
in  conati  sterili,  quindi,  quando  principia  la  cristallizzazione,  non
solo  la  società  pare  meglio  ordinata  ma  è anche  più  prospera.  L’ir-
rigidire della  società  romana  sotto  il  basso  Impero  non  fu  solo  im-
posto dal  governo,  ma  fu  anche  voluto  dalla  stessa  popolazione,  che
in  esso  scorgeva  un  miglioramento  delle  sue  condizioni.  Stringere
indissolubilmente  il  colono  al  suolo,  l’artefice  al  mestiere,  il  decu-
rione alla  curia,  non  solo  giovava  al  governo,  che  cosi  poneva  mi-
gliore e per  sè  maggiormente  vantaggioso  ordine  nella  società,  ma
altresì  piaceva  ai  giureconsulti,  agli  intellettuali,  che  ammiravano
tanto  bell’ordine;  ed  era  desiderato,  voluto  dai  possidenti  che  trat-
tenevano i coloni,  dalle  corporazioni  che  si  assicuravano  l’opera  di
coloro  che,  più  avveduti  ed  abili,  avrebbero  potuto  portare  altrove
le  ricchezze,  dai  cittadini  che  sfruttavano  i decurioni.  Il  fenomeno


S42


CAPITOLO  XIII.


§ 2553

s’ intende  meglio  osservando  i fatti  contemporanei,  che  in  parte  sono
simili.  La  prosperità  delle  nostre  contrade  è frutto  della  libertà,
sia  pure  parziale,  del  muoversi  economicamente  e socialmente  gli
elementi,  in  parte  del  secolo  XIX.  Ora  principia  la  cristallizzazione,
proprio  come  nello  Stato  romano;  è voluta  dalle  popolazioni,  ed  in
molti  casi  pare  accrescere  la  prosperità.'  Certo,  siamo  ancora  lon-
tani da  uno  stato  in  cui  l’operaio  è stabilmente  congiunto  al  suo
mestiere  ; ma  i sindacati  operai,  le  restrizioni  al  muoversi  da  uno
Stato  ad  un  altro,  ci  pongono  su  tal  via.  Gli  Stati  Uniti  d’Ame-
rica, costituiti  dall’emigrazione,  clic  all’emigrazione  debbono  la  pre-
sente prosperità,  ora  si  studiano  in  molti  modi  ili  respingere  gli


2553'  Come  tanto  spesso  abbiamo  «letto,  i fatti  «lei  presente  giovano  pur
intendere  quelli  del  passato,  e viceversa;  perciò  giova  porre  mente  all’esempio
contemporauco  della  Svizzera.  Questo  Stato  federale  è ammirevole  per  aver  fatto
vivere  in  piena  armonia  ed  in  perfetto  accordo  tre  razzo  altrove  avversarie,  cioè
la  tedesca,  la  francese,  l’italiana.  Ciò,  oltreché  ai  costumi  del  popolo,  clic  sono  i
migliori  di  Europa,  è dovuto  massimamente  all’indipendenza  dei  Cantoni,  clic  Ini
tolti  i contrasti  i quali  in  altri  Stati  appaiono  tra  diverse  nazionalità,  concedendo
a ciascuna  di  vivere  secondo  i propri  gusti,  senza  essere  urtata  da  quelli  degli
altri.  Ma  da  alcuni  anni  lui  avuto  principio  un  movimento,  clic  diventa  ognora
piò  colere,  «li  accentramento  politico  ed  amministrativo,  «li  indebolimento  della
libertà  dei  Cantoni  e degli  individui,  <li  imprese  e di  monopoli  federali,  di  irri-
gidimento degli  ordinamenti  giudiziari,  economici,  sociali.  Questo  movimento  ò
in  parte  simile  a quello  die  in  Francia,  in  Inghilterra,  in  Italia  sta  oompiemlosi
sotto  gli  auspici  ed  in  favore  della  plutocrazia  demagogica,  e per  ora  non  si  vede
clic  il  suo  primo  effetto,  clic  è «inolio  di  accrescere  la  prosperità  dei  paesi  ove
segue,  consumando  il  patrimonio  di  energie  sociali  ed  economiche  accumulato,
nel  periodo  «Iella  libertà,  dalle  mosse  dei  privati.  Appunto  per  cagione  di  tale
effetto,  il  movimento  è bene  accolto,  favorito  dalla  maggior  parte  dello  persone
a cui  impone  nuovi  vincoli.  Per  l’Impero  romano  della  decadenza  può  nascere
il  dubbio  clic  ciò  non  sia  seguito,  e che  i vincoli  siano  stati  imposti  «lugli  Impe-
ratori che  governavano  colla  forza  delle  legioni.  Per  la  Francia,  1 Inghilterra,
l’Italia,  tale  dubbio  scompare  in  parte,  ma  non  è interamente  rimosso,  potendosi
obiettare  elio  i Parlamenti  non  rappresentano  precisamente  le  inclinazioni  «lei
cittadini.  Per  la  Svizzera,  ogni  dubbio  è tolto.  Pongasi  mente  in  vero  che,  in
questo  paese,  nessun  mutamento  può  farsi  alla  Costituzione  federale,  se  non  i-
approvato  dalla  maggioranza  «lei  cittadini  elettori  e dei  Cantoni.  E dunque  con
pieno  consenso  di  quelli  e di  questi  elio  va  sgretolandosi  1 antico  orti  in  amento,  che
tanta  prosperità,  tanta  pace,  tanta  armonia  lui  recato  al  paese,  e istituendosene
uno  nuovo;  il  quale,  se  il  verso  del  movimento  rimanesse  sempre  lo  stesso,  il  clic
può  anche  nou  accadere,  metterebbe  capo  ad  uno  Stato  accentrato,  governato  dalla
parte  piti  numerosa,  cioè  dalla  tedesca,  con  modi  di  governo  analoghi  a quelli
dell’Impero  germanico;  facendo  forse  anche  sorgere  Vimdciitimo,  ohe  sinora  «•
perfettamente  ignoto  nel  paese.  Tali  fatti  che  seguono  sotto  ai  nostri  occhi  <'«>n-
fortano  la  conclusione  alla  «piale  siamo  tratti  dall’esame  «tiretto  «Iella  storia  «Iella
decadenza  dell’Impero  romano:  elio  cioè  l’irrigidimento  degli  ordinamenti  fu  vo-
luto, o almeno  consentito  dalla  popolazione,  piuttostochè  imposto  dal  governo
imperialo.


l’  equilibrio  sociale  nella  storia.


§ 2553


S43


emigranti,  e lo  stesso  fanno  altri  ])aesi,  come  l’Australia.  I sinda-
cati operai  inclinano  a vietare  il  lavoro  a coloro  clic  non  sono  sin-
dacati, e,  d’altra  parte,  sono  ben  lungi  dal  volere  accogliere  tutti.
Governi  e comuni  crescono  ogni  giorno  il  loro  introminettersi  nelle
faccende  economiche,  a ciò  spinti  dal  volere  delle  popolazioni,  e
spesso  con  apparente  vantaggio  di  queste.  In  Italia,  la  legge  sulla
« municipalizzazione  » dei  pubblici  servizi  era  voluta  dalla  popola-
zione, tantoché  il  governo  la  concesse  usandone  come  di  un’arma
elettorale.  Già  spuntano  altre  analogie  che  forse  maggiormente  in
seguito  appariranno.*  Il  potere  imperiale  della  decadenza  romana
dava  la  caccia  ai  curiali  per  ricondurli  al  gravoso  ufficio  (§  2607),
il  potere  della  plutocrazia  democratica  delle  nostre  società  dà  la
caccia,  se  non  ancora  alle  persone  agiate,  almeno  ai  loro  quattrini  :
i contribuenti,  per  sottrarsi  a pesi  insopportabili,  mandano  all’estero
i loro  denari,  ed  il  governo  da  cui  dipendono  si  sdegna  e procura
in  vari  modi  di  punirli.  Furono  perciò  stretti  accordi,  che  bene  pos-
sono dirsi  di  complicità  di  sfruttatori,  fra  i governi  della  plutocrazia
democratica  in  Francia  ed  in  Inghilterra,  ed  il  primo  di  tali  go-
verni volle,  ma  per  ora  invano,  ottenere  che  il  governo  svizzero
lo  aiutasse  nella  caccia  ai  contribuenti.  Vi  è una  propensione  nelle
nostre  società  a far  votare  le  imposte  dalla  gran  maggioranza  che
non  le  paga,  e a farne  ricadere  il  peso  su  una  piccola  minoranza.
Riguardo  agli  sfruttatori,  vi  è certo  una  grande  differenza  tra  questo
stato  e quello  dell’Impero  romano,  in  cui  il  potere  imperiale  fissava
la  imposta  clic  doveva  pagare  la  gente  agiata,  ma  la  differenza  ò
molto  minore  per  gli  sfruttati,  ai  quali  veramente  non  preme  poi
tanto  che  i loro  quattrini  siano  goduti  dagli  ausiliari  degli  Impe-
ratori o da  quelli  dei  plutocrati  demagoghi  ; anzi  per  dire  il  vero
consumavano  molto  minore  somma  di  denari  le  legioni  di  un  Ales-


2553*  Lontana  ma  non  trascurabile  è l’analogia  tra  il  modo  col  quale  alcuni
Imperatori  romani  comprarono  il  potere  dai  pretoriani  o dalle  legioni,  e il  modo
col  quale,  nella  plutocrazia  demagogica  contemporanea,  i politicanti  comprano
il  potere  dagli  elettori.  Per  altro,  al  tempo  nostro,  tali  operazioni  si  ricoprono
almeno  di  veli,  che  invece,  in  Roma,  furono  brutalmente  squarciati,  (piando,  dopo
l’assassinio  di  Pertinace,  i pretoriani  posero  all’asta  l’Impero.  DioCass.;  LXXI11,
11,  p.  1234:  "Oxs  ìfi  xal  npSypa.  otizx'.azóv  ~s  xal  àvajiov  xf,p  l’tlipeg  syivsTO-  (òoitsp
yàp  iv  àyopà  -/.al  év  ~aAr,TT)p(cp  xivl,  xal  a Ori,  xal  v,  àp/r,  aflxf,{  xàaa  àusxnjpóxili'i  •
« Allora  seguì  cosa  vituperevole  e indegna  di  Roma.  Essa  con  tutto  il  suo  impero,
come  in  una  piazza  pubblica  e un  mercato,  fu  messa  all'asta».  Comprò  l’Impero
Didio  Giuliano,  che  Dione  dice  «sempre  intento  a nuove  imprese»  (p.  1233).  In
ciò  egli  era  simile  ai  nostri  speculatori.


CAPITOLO  XIII.


844


CAPITOLO  XIII.  § ^553

sancirò  Severo,  che  pure  era  tanto  largo  coi  soldati,  die  gli  elettori
del  partito  di  un  Lloyd  George’  ; oltreché  i primi  difendevano  al-
meno il  paese,  ed  i secondi  non  difendono  che  i propri  godimenti.

In  conclusione,  è facile  vedere  che  ci  muoviamo  su  una  curva
simile  a quella  che  già  percorse  la  società  romana,  dopo  la  fonda-
zione dell’Impero,  e che,  dopo  di  avere  manifestato  un  peiiodo
di  prosperità,  si  prolungò  conducendo  alla  decadenza.  La  storia
non  si  ripete  mai,  e non  è punto  probabile,  se  pure  non  si  vuole
credere  al  « pericolo  giallo  »,  che  il  futuro  e nuovo  periodo  di  pro-
sperità abbia  origine  da  alcun’altra  invasione  barbarica;  meno  im-
probabile sarebbe  che  seguisse  per  un’  interna  rivoluzione  che  desse
il  potere  agli  individui  che  hanno  dovizia  di  residui  della  classe  li
e che  sanno,  possono,  vogliono  usare  la  forza;  ma  tali  eventi  lon-
tani ed  incerti  stanno  nel  dominio  della  fantasia  più  che  in  quello
della  scienza  sperimentale.

(II-a)  Aspetto  estrinseco.  Opero  di  (c)  su  (s).  Tale  opera  non  si
esclude,  ma  è solitamente  di  poca  importanza.  Vuoisi  massimamente
notare  che  (c),  dopo  di  avere  avuto  origine  da  (s),  riopera  su  tali
fenomeni  e li  rafforza:  espressione  di  uno  stato  d’animo,  a questo
accresce  intensità  e vigore;  manifestazione  in  parte  dei  sentimenti
dell’  integrità  (classe  ^),  li  concilia  coi  sentimenti  della  socialità
(classe,! V)  ( velo  di  interessi,  li  ricopre  e li  cela  alla  vista  di  chi


2553 > il  largo  spendere  si  estendeva  a tutta  l’aiuminiBtrnzione.  Lumi  Li  z-
zatti,  in  Corriere  dello  Sera,  3 settembre  15115 : «....  Lloyd  George,  quando  era
Cancelliere  dello  Scacchiere,  non  faceva  economie,  tassava  con  facilità,  ina  troppo
ingrossava  l’amministrazione  e gli  organici.  Già  l'n  lui  a permettere  che  dalle
indennità  di  lire  sterline  quattrocento  concesse  a ogni  membro  della  Camera  dei
Comuni,  cento  se  no  detraessero  immuni  dalla  imposta  sull  entrata,  il  che  in
Italia  non  si  volle  lare.  Poi  crebbero  notevolmente  di  numero  anche  le  spese  por
i ministri:  invece  di  uno  si  aggiunse  un  secondo  posto  ministeriale  rimunerato
a cinquemila  lire  sterline,  ecc.  ecc.  Si  narrano  casi  singolari,  somiglianti  un
po’  allo  spese  por  la  perequazione  della  imposta  fondiaria  in  Italia.  La  Commis-
sione che  valuta  le  entrate  fondiarie,  col  line  di  tassare  le  rendite  non  dovute  al
lavoro  o al  capitale,  ma  alle  contingenze  favorevoli,  costa  già  seicentosettnnta-
seiinila  lire  sterline  e ha  raccolto  sinora  un  reddito  di  cinquantamila  ! [Snudi
Commissioni  sono  istituite  per  far  guadagnare  gli  amici  e per  dare  alcuna  sod-
disfazione ad  istinti  demagogici.  Sotto  tali  aspetti  la  Commissione  accennata  ha
raggiunto  lo  scopo].  Il  21)  giugno,  alla  Camera  dei  Comuni,  questa  enormità  In
messa  in  rilievo  e discussa  senza  nulla  concludere  [perchè  lupo  non  mangia  lupo].
I corpi  locali  imitano  il  Governo:  per  esempio,  ottima  cosa,  ma  per  tempi  di
pace  profonda,  si  creano  reti  complete  di  strade  indipendenti  per  le  automobili  ;
e il  sussidio  dello  Stalo  nel  bilancio  si  avvicina  al  milione  e mezzo  di  lire  sterline
per  ogni  anno....  »


1/  EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STOIMA.


845


§ 2553

non  ne  è partecipe;  teoria  dissimulatrice  di  fatti  brutali,  li  « giu-
stifica  »,  conciliandoli  colla  « morale  » esistente  nella  società,  e,  in
generale,  colle  persistenze  di  aggregati  (classe  II)  che  sono  in  essa,
inoltre  sodisfa  il  bisogni)  che  provano  gli  uomini  di  « spiegare  » i
fenomeni  (residui  I-s),  e per  tal  modo  li  distoglie  da  ricerche  spe-
rimentali che  potrebbero  valere  per  recare  alcuna  sia  pure  picco-
lissima modificazione  in  («);  piacevole  finzione,  appaga  il  desiderio
e queta  le  voglie  di  chi  brama  dimenticare,  nelle  regioni  dell’idea-
lità e della  fantasia,  le  miserie  e le  bruttezze  della  realtà,  alle  quali
quindi  toglie  operanti  avversari,  giovando  così  a mantenere  l’inte-
grità di  («).'

(II-j3)  Aspetto  estrinseco.  Opero  di  («)  su  (c).  Facilmente  si  può
vedere  che  le  onde  «Ielle  derivazioni  (e)  le  quali  costituiscono  le
teorie  del  « liberismo  » o del  « protezionismo  »,  e delle  derivazioni
che  costituiscono  le  teorie  dell’« individualismo  » o dello  «statismo  »
seguono  da  vicino  le  onde  del  complesso  (*)  ; il  che  conduce  a dire
che  le  onde  di  (c)  corrispondono  a «pielle  di  (s)  piuttosto  perchè
da  «jueste  hanno  origine,  che  viceversa:  le  teorie  favorevoli  al  li-
bero cambio  si  producono  quando  la  circolazione  delle  classi  elette
e gli  interessi  sono  favoriti  dal  libero  cambio,  e similmente  por  le
teorie  della  protezione.  Dicasi  lo  stesso  per  le  teorie  dell’ « indivi-
dualismo » e dello  «statismo»  (§  2208  es.).  Le  onde  del  complesso  («)
sono  quindi  il  fenomeno  principale  ; e nella  sostanza,  l’ importanza
delle  onde  di  (c)  sta  quasi  interamente  in  ciò  che  ci  recano  l’ima-
gine  nelle  onde  di  (s).

(11-7)  Aspetto  estrinseco.  Opera  delle  varie  parti  di  (c).  L’uso
«lei  ragionamenti  logico-sperimentali  dell’empirismo,  della  pratica,
della  scienza  opera  se  non  molto  almeno  un  poco  sulle  derivazioni
adoperate  nelle  materie  sociali,  sia  per  gli  individui  come  per  le
collettività,  TI  naturalista  Aristotile,  nelle  sue  considerazioni  sulle
materie  sociali,  si  avvicina  maggiormente  alla  realtà  «lei  metafisico
Platone.  Ci  va  vicinissimo  il  Machiavelli,  uso  ai  ragionamenti  della


2553*  Alcun  simile  concetto  ebbe  forse  il  Foscolo  nel  giudicare  l’opera  del
Machiavelli.  I sepolcri:

lo  quando  il  monumento
Vidi  ove  posa  il  corpo  di  quel  grande,

Che  temprando  lo  scettro  a’  regnatori
(rii  nllor  no  sfronda,  cd  alle  genti  svela
Di  i-lie  lngrimi*  grondi  e di  clic  sangue.


E puossi  ripetere  per  altre  ricerche  sperimentali  del  genere  di  «pielle  del  Ma-
chiavelli.


CAPITOLO  XIII.


§ 2554


840

politica  empirica;  per  lo  stesso  motivo  non  se  ne  discosta  troppo
il  Bismarck,  e per  un  motivo  opposto  ne  va  molto  lontano  il  so-
gnatore umanitario  die  ebbe  nome  Napoleone  III.  Riguardo  alle
collettività,  le  teorie  economiche  di  Adamo  Smith  e di  .1.  15.  Say,
che  molto  piti  di  quanto  sino  allora  erasi  scritto  si  approssimano
alla  realtà  sperimentale  pure  non  raggiungendola  interamente,  ap-
paiono quando  rapido  e grandissimo  è il  progredire  delle  scienze
naturali  ; e viceversa  le  divagazioni  della  scuola  storica,  le  puerili
negazioni  delle  leggi  (uniformità)  delle  scienze  sociali  appaiono  dove
un  misticismo  statolatro,  un  patriottismo  morboso  tolgono  ogni
contatto  tra  le  progredite  scienze  naturali  e la  letteratura  che
usurpa  il  nome  delle  scienze  sociali.

2554.  Abbiamo  sin  qui  segnato  le  linee  principali  dell’evolu-
zione in  Roma  del  complesso  (s)  costituito  dai  sentimenti,  dagli
interessi,  «bilia  circolazione  delle  classi  elette,  trascurando  molti
particolari  che  ci  avrebbero  tolto  la  veduta  sintetica  dell  insieme  ;
giova  che  ora  ci  volgiamo  a considerare  parte  almeno  di  questi
particolari,  per  acquistare  maggiore  e più  precisa  conoscenza  del
fenomeno.  '

L’origine  del  Senato  romano  è oscura,  nè  abbiamo  da  fermarci
qui  su  tale  argomento.  Può  essere  che,  come  vuole  la  tradizione,
la  nomina  dei  senatori  spettasse  prima  al  re,  poi  ai  consoli.  Nei
tempi  storici,  la  nomina  è affiliata  ai  censori  (verso  l’anno  442  di  R.),
i quali,  quando  fanno  il  censo,  confermano  i senatori  già  scritti  e
nominano  i nuovi.  Nel  fatto,  poco  ora  l’arbitrio,  poiché  certi  magi-
strati erano  regolarmente  inscritti  nel  Senato,  al  censo  che  seguiva
il  termine  della  loro  magistratura.  11  numero  di  questi  magistrati
andò  ognora  aumentando  per  tutto  il  tempo  che  durò  la  Repubblica,
Sinché  il  Senato  ebbe  gran  parte  nel  governo  dello  Stato,  cioè  al-
l’ incirca  sino  al  tempo  di  Mario  e di  Sulla,  la  classe  governante
può,  con  qualche  approssimazione,  essere  rappresentata  dalla  classe
senatoriale.  L’essere  sino  allora  congiunti  gli  uffici  militari  ai  civili,
fra  i (piali  non  ultimi  i giudiziari,  il  dovere  ottenere  le  magi-
strature dall’elezione  popolare,  la  gratuità  delle  magistrature,  gli
usi  ed  i costumi  facevano  sì  che  questa  classe  era  composta  di
gente  aventi  attitudini  militari,  almeno  discretamente  intelligente,
esperta  nell’amministrazione,  conoscitrice  del  diritto,  non  ignara
delle  combinazioni  colle  quali  si  conseguiva  il  favore- popolare,  di-
scretamente agiata  o ricca.  In  tal  ceto  quindi  doveva  trovarsi  una
certa  proporzione  dei  residui  delle  classi  I e II.  Esso  era,  in  gran


§ 2555-2556  L’ EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.  847

parte,  analogo  a quello  dell’Areopago  in  Atene,  o a quello  della
Camera  dei  Lords  e a quello  della  Camera  dei  Comuni  in  Inghilterra,
al  tempo  delle  guerre  contro  Napoleone  T.  Ove  poi  si  ponga  mente  che
al  disotto  vi  era  un  ceto  governato  in  cui  potenti  erano  i residui  della
classe  H,  mentre  di  quelli  della  classe  I vi  era  quanto  bastava
per  seguire  le  combinazioni  proposte  dalla  classe  governante,  facil-
mente s’intende  come  il  massimo  di  prosperità  fosse  appunto  rag-
giunto nel  periodo  che  dalla  seconda  guerra  Punica  va  sino  alla
conquista  della  Grecia  e dell’Asia.

2555.  Gli  elementi  della  ricchezza  e della  speculazione  paiono
non  avere  mai  mancato  in  Roma  sino  dall’origine  dei  tempi  storici,
ed  indirettamente  avranno  giovato  a procurare  la  salita  nella  classe
governante,  almeno  ai  discendenti  dei  nuovi  ricchi  ; ma  diletta-
mente  non  ebbero  per  ciò  gran  potere  sino  alla  conquista  delle  ric-
che regioni  greche  ed  asiatiche.

2556.  È notevole  come,  nell’anno  200  a.  C.,  il  Popolo  rigettò  la
proposta  di  dichiarare  la  guerra  al  re  di  Macedonia.  Livio  dice
che  «(XXXI,  6).  stanchi  di  lunga  e difficile  guerra  spontaneamente
gli  uomini  ciò  fecero,  mossi  dal  tedio  di  fatiche  e pericoli;  inoltre
(,>.  Rebio,  tribuno  della  plebe,  seguendo  l’antica  via  di  accusare  i
Padri,  li  incolpava  di  far  nascere  guerre  da  guerre,  affinchè  mai  la
plebe  potesse  godersi  la  pace  ».  Sotto  tali  parole  è facile  scorgere
1 eterno  conflitto  tra  le  due  classi  di  cittadini  indicate  al  § 2235,  e
cioè  tra  la  classe  che  ha  per  carattere  un’  entrata  quasi  fissa  e quella
che  ha  per  carattere  un’  entrata  molto  variabile.  I piccoli  proprie-
taii  i emani  erano  rovinati  dalla  guerra  se  non  prendevano  parte
alle  speculazioni  a cui  dava  origine;  coloro  invece  che  spogliavano
le  provincie  e speculavano  si  facevano  ricchi.  Tra  questi  e quelli
era  il  conllitto  che  Livio  narra  come  se  fosse  stato  tra  il  Senato  e
il  Popolo  (§  2542).  Egli  stesso  ce  ne  dà  la  prova.  Quando  fu  pro-
posta, nell’anno  171  a.  C.,  la  terza  guerra  Macedonica,  i motivi  per
rifiutarla  erano  anche  più  gravi  di  quelli  ora  notati,  eppure  il  Po-
polo accetto  senza  opposizione,  e gli  uomini  accorrevano  a farsi
iscrivere  volontariamente  tra  i soldati  « 1 perchè  vedevano  essersi
latti  ricchi  coloro  che  avevano  preso  parte  alla  prima  guerra  di
Macedonia,  o a quella  contro  Antioco  in  Asia  ».


Aj5<)'  Liv.;  XLII,  32:  ....  et  inulti  voluntate  nomina  dabant,  quia  locnpletes
videbant,  qui  priore  macedonico  bello,  aut  ndversus  Antiochuni  in  Asia,  stipen-
dia fecerant.


848


CAPITOLO  XIII.


8 2")  5 7

C*


0557  Cosi  andava  a».  mano  mutami,»!  l'.ssetto  della

"r;;v  t:rr  ;■  ,l:.

"^^r^=re"r:==

““"attirai  la  ,.re.la,  la  l.lelte  arW  nUe  Itartee.pata  .HeJ »o

5Tp^‘ dSTS  li*  '»  aW'‘nd;,,nti

l o «dava  atre «tati  quella  parte  della  plebe  campagna»  a obs

• uoava  col  lavorare  la  terra.  Non  1 M|M<  perderò,,,,  I Hai, a,

i •«,,  ili  fitti  da  cui  i latifundia  stessi  trassero,  m
bensì  quel  complesso  ili  ratti  uà  J «rmlnn®»

• ■ ni  o'r.-.ì  Le  guerre  della  conquista  romana  proda  c

■r’aZt^re^r:.,  a,  —,  a*-.-*.

espandersi  dell’industria  e lo  sfruttamento  di  nuovi  paesi  in  Au  -
• • v ia  [J  Africa.  Nelle  nostre  contrade  e molto  cresciuti  i

cresce  ognora  il  numero  e la  potenza  degli  speculatori.  A loro  poi-
.nino  aiuto,  por  comunanza  di  interessi  uel  mantenere  il  picscnt
ordinamento  ili  plutocrazia  demagogica,  e

tesa  cogli  scioperi  od  altrimenti,  il  popolo  urbano  che,  direttamente

o indirettamente  con  intrighi  politici,

ouella  parte  della  plebe  urbana  che,  dai  derelitti  campi,

S„ I «ve  Pattine  pagate  e più  facile  nv„r,|  non

m.m(a,  il  sussidio  ,11  molti  borgltcsi,  come  sarebbero  (li  avvocati,
rii  . ingegneri,  1 medici,  eee„  ebe  si  tanno  lautamente  „ -
™“w»  lore  dagli  speculatori,  ai  quali  il  danaro  costa  tante
Co  c clic  usano  la  .emulicene»  degli  antielti  patte..,  a.  lo»
clienti  intanto  cresce  il  lamento  per  l'abbandono  delle  campagne,
o si  restringe  la  superficie  occupata  dalia  piccola  propneta,


»■  Cicero,»  «1  a « so  — >■  J-  ” “JT ^SZ  2 X,

prore  i voti  clic  il  frutto  .lei  denaro  aal,  da  4 u w 4piw:  fcm,s

IV  15  : Sequere  uuuc  me  m cammini.  - ...  iqtuc  nuideni  nou

ex  triente  idibiw  Q.iiuetilibim  fnet  um  enu  p'^'tion.  ; 5,  I : « ipmn.ì..

moleste  fero.  0 virimi . o oivom . (\  --  > " . „ contro  Cesare,  dicendo  clic

rss  rr-ivir:u,*t  "• ....

sk  «tSm.:...»  .».»'«  *“■” - — — ~ *-

cede  ».  Cl’r.  254H8.


§ 2558-2559  l’  equilibrio  sociale  nella  storia.  849

fosse  la  schiavitù  o il  colonato,  crescerebbero  i latifundia.  È note-
volissimo elle  ben  lungi  dal  contrastare  un  tal  movimento,  la  plebe
socialista  lo  invoca,  ed  in  vari  modi  si  manifesta  nemica  della  pic-
cola proprietà  e più  ancora  della  mezzadria.  Nella  Romagna,  non
solo  scioperi  ma  conflitti  armati  accadono  per  mutare  l’ordinamento
della  proprietà  ed  avviarla  ad  uno  stato  in  cui  rimarrebbero  solo
possidenti  e mercenari,  il  quale  stato  è analogo  a quello  dei  lati-
fumila.  Gli  speculatori  che  dominano  nella  Roma  moderna,  come
dominavano  nella  Roma  del  fino  della  Repubblica,  nulla  fanno,
come  allora  nulla  facevano,  per  opporsi  a tale  trasformazione,  anzi
l’aiutano,  come  allora  l’aiutavano,  quando  hanno  bisogno  dei  voti
della  plebe.  Tale  fenomeno  contemporaneo  ci  concede  di  meglio
intendere  quello  dell’antica  Roma,  e ci  mostra  come  i latifundia
fossero  in  molti  casi  effetto  di  fatti  di  cui  sono  stati  creduti  causa,
e meglio  ancora  come  fossero  in  stato  di  interdipendenza  con
quei  fatti.

2558.  Gli  autori  etici  si  sono  sfogati  a discorrere  della  « corru-
zione » che  fu  la  « conseguenza  » dell’aumento  della  ricchezza  in
Roma,  ripetendo  con  infinite  varianti  ciò  che  già  diceva  Diodoro
Siculo.1  Chi  se  la  prese  colla  ricchezza  in  genere,  chi  colla  sola
ricchezza  prodotta  dal  « delitto  » della  guerra,  e dalle  estorsioni
die  ne  furono  la  conseguenza.  In  generale,  le  declamazioni  sopra
la  virtuosa  povertà  del  passato,  opposta  alla  viziosa  ricchezza  del
presente,  ricoprono  il  fatto  di  un  mutamento  nella  proporzione
degli  individui  aventi  un’  entrata  quasi  fissa  e prevalenza  dei  re-
sidui della  classe  li,  e degli  individui  aventi  entrate  molto  varia-
bili e prevalenza  dei  residui  della  classe  I.

2559.  Altri  autori  incolparono  la  concentrazione  della  ricchezza
(§  2855),  altri  i latifundia  (§  2557),  altri  il  « capitalismo  » (§  1890),
altri  la  perversità  dell’ « aristocrazia  » romana,  che  opprimeva  e
dissanguava  il  buon  popolo,  altri  la  schiavitù,  «vituperio  » di  quei
tempi  ; altri  ancora  se  la  presero  coi  difetti  della  costituzione  po-
litica di  Roma;  la  quale  costituzione  se  fosse  stata  maggiormente


2558*  Dio».  Sic.  : XXXVII,  2.  L’autore  discorre  della  guerra  BI areica  : « Prima
cagione  della  guerra  fò  il  trapassare  dei  Romani,  dalla  ordinata,  frugalo  e con-
tinente vita,  a cagiono  della  quale  cotanto  prosperarono,  al  funesto  lusso  ed  al-
l’insolenza». Ciò  si  ripete  in  ogni  tempo  in  cui  un  popolo  arricchisce.  Cfr.  Dante;
Parad.  XV,  97  c s.  ; Boccaccio  ; VI,  10  : « ....  perciò  clic  ancora  non  erano  le  mor-
bidezze d’ Egitto,  se  non  in  piccola  parte,  trapassate  in  Toscana,  come  poi  in
grandissima  copia  con  disfacimento  di  tutta  Italia  sono  trapassate....  ».


Pareto  ; Sociologia.  — II.


51


850


0 ADITOLO  XIII.


$ 2560-2561

democratica  dicono  certi,  se  avesse  avuto  un  parlamento  per  rap-

1 h .Ìtvi  da  capo  avrebbe  certamente  assicurato  una  prospentà
uTnab  1 ma  fm se  eterna,  alla  potenza  romana.  Tali  scritti  possono
1:»™  aTeUevo,,  come  i .«M  de.  Doma»,  - »

tanano  molto  dalla  realta.  , . i„  deriva-

2560.  i Mti  sonasi  Po"|^o:^^mPio,  il

Dnruv,1  àquile1  Scrive:  « 1 (p.  283)  Un  siede  de

et  de  corruption  [semplicemente  la  {5  3331)]

nuove  fonti  di  ricchezza:  un  tratto  del  eie  o )

”“it  /d  Classe  de»  petit»  proprmtstec»  [ma  «Lo  d,  votare
avevano  mutato  occupazione;  dal  ceto  dello  persone  con  entrata

iruissa,  erano  passati  in  audio  degli  ^ *

: one8ti|  à qui  Home  avait  dfi  sa  force  et  sa  liberto»,  ^oveva

dire  elle  tale  prosperiti  era  stU»  dovuta  ad  una  I»"»™*  ^
porzione  di  questo  ceto  e dell'altro  in  cu,  preva  levano  i re» to'
,Hsse  I c die  quindi  era  venuta  meno  quando  la  proporzione
venne  sfavorevole,  t«  singolare  che,  senza  troppe  ricerche . u > *
Zò  ricavare  da  quanto  egli  stesso  dice  poco  prima.  « (p.
prodiges  étaient  toujours  ausai  nombreux,  ausai  ^

.lire  le  i.ouple  et  les  soldats  aussi  grossiers,  aussi  crédulcs  [l  »
lenza  dei  residui  della  classe  II].  Les  généraux  vouaient  des  temples
m,li8  comme  Sempronius  Gracclms,  ponr  y graver  le  rccit  de  ieurs
explòits  01.  v peindre  leurs  victoires.  Ils  immolaient  avanti  actn.n
noìoLroiises  victte.es,  mai»  pour  contraindre,  co, orno 1 ani
l’imnatience  des  soldats  et  attendre  le  moment  propme.  Us  -
vaient  sravement  le  del  avaut  et  durout  la  tenne  de»  ,m

pour  se  réserver  lo  uioyen  de  di.soudre  l'a»»eu,Ue,
c»  vote»  eemblaient  devote  coutrarier  le»  desse, u»  du  ben»  •

168  056,  r„i  dice  Lenissimo,  « (p.  »>)  Alesi  elimino  jour  les  Le-
so!,m cróissaient,  et  cl.aquc  jour  aussi,  du  mota»  l’»”  lo  ’

„„i  avait  le»  perii»,  mai»  non  le»  pronte  dnraLle»  de  la  computo»


“TI  Bv„„v . u t.  II.  ».8,dt»  P»i  ' * 'P-  » Vo“ uS”i“
£ £5.  - 1.  m --il

[benlMtuio  ; purché  s „ 1 ' , iotÌ9ro,  .Uacipline  et  PuuaténM  .le»

„v.t  cetn.  amm  .lerivntione  etto,,  «m  «">  0~J*  ”

=55  Trn  L.nuo  ,, tetti™  .1.1  — «*  — ■'


851


$ 25(51  L’  EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.

les  iuoyens  de  les  satisfaire  diminuaient  ».  Per  tal  modo  coloro  che
il  Duruy  chiama  i poveri,  e che  in  realtà  erano  gli  individui  della
classe  con  entrata  quasi  fissa,  erano  cacciati  per  forza  nella  classe
degli  « speculatori  »,  o degli  ausiliari  di  questi.  Lo  stesso  fenomeno
si  può  vedere  al  tempo  presente.  La  gente  nova  e i subiti  guadagni
ebbero  in  Roma  effetti  simili  a quelli  che  hanno  avuto  presso  ogni
popolo  ed  in  ogni  tempo.1  Il  Deloume  si  approssima  molto  al  vero
circa  al  fenomeno  che  seguiva  dopo  la  conquista  della  regione  me-
diterranea e poco  prima  della  fine  della  Repubblica.-  È quella


256J.1  Marqcardt  ; La  vie  jirivée  dee  li.,  t.  Il  : « (p.  15)  Laudìa  que  1 acquisitimi
(les  province»  causai!  en  Italie  certe  orise  agricole,  elle  imprimait  en  infime  teinps
au  commerce  ile  l’argent  et  à la  spéculation  tuie  extraordinaire  iinpulsion.  Ile
tout  teinps  les  Romains  eurent  du  goùt  polir  les  prolits  de  cctte  sorte  : ils  avnient
l.cau  les  juger  indecente  et  odieux,  ils  ne  pouvaieut  a’empècber  de  Ics  trouver
aboudants  à souliait....'  A plus  forte  raisou  le  scrupnle  molai  s’cst-il  apaisé  quand
les  provinccs  s'ouvrcnt  a ce  genre  d’exploitation  : àpeine  line  nouvelle  province
est-elle  conquise,  qu’elle  voit  s’nbattre  une  nnée  do  trnitauts  romains  ....  (p.  Hi)  La
uolilesse  fait  fortune  en  administrant  les  provinces  ; les  clievaliers,  cn  prennnt  à
ferme  les  impfits  et  les  faisant  rentrer  par  d’atroces  exactions:  grande  et  petits
pressurent  à l’envie  les  pays  conquis.  La  spéculation  est  encoro  encouragée  par
les  eoncessions  d’eutreprises,  ouvertes  par  les  ceuseurs  au  noni  de  l’Etat,  ou
im  iiio  par  Ics  coinmunes  et  les  simples  porticuliers  : perception  dos  irapfits,  cou-
strnetion  de  temples,  de  routes  et  d'oqueducs,  entretien  des  édiilces  publics,
iles  ponte  et  des  égouts,  fournitures  il  l’usage  du  culto  et  des  jeux  publics,
pois  encore  affaires  privécs  de  tonte  sorte,  construction  d'une  maison,  cnlève-
ment  d’une  récolte,  liquiilation  d'une  masse  successorale  ou  d’ une  distribuitoli
entro  créanciers,  cérémonie  des  obsòques  ; autant  de  truvaux  concèdè»  à forfait
et  riclies  de  profit  polir  le  spécnlateur  qui  les  premi  à entroprise».  Qui  il  Mar-
quardt  cade  nel  solito  errore  degli  etici  che  si  figurano  che  l'oiliato  speculatore
sempre  guadagna.  Si,  quei  lavori  recano  guadagni  c prosperità  allo  esperto  spe-
culatore, valente  nelle  combinazioni;  recano  perdite  e rovina  allo  inesperto  spe-
culatore, elio  non  lui  indole  favorevole  al  saper  trovare  ed  usare  le  combinazioni.
Per  tal  modo  si  fa  una  scelta.  Salgono  gli  individui  aventi  residui  della  classe  1
e valentia  ingegnosa,  sono  eliminati  gli  altri.

oggi!  Dbuhmk  ; Lee  manicure  d’argent  à Home:  « (p.  15)  ....  les  clievaliers
surtout,  qui  avaient  quelques  avances  et  que  les  préjugés  aristocratiqnea  n’arrft-
taient  pas,  s’enriohiesaient  par  Ics  entreprises  ou  les  ferroages  de  l’Etut  dont  ils
so  rendaient  adjudicataircs.  L’or  des  vaincus  entrait  sanf  H-sure  dans  Ics  collres
des  negotiatoree  et  des  publicains.  Les  patricieus  ile  race  iidèles  aux  anciennes
mieli rs,  ilont  le  nombre  diminuait  tous  Ics  jotirs,  étaient  réduits  aux  sculs  bené-
f.ces  de  l’agrioulture  ; ils  furent  débordés  do  tonte»  parte.  Ils  abandonnaient,
aprè8  des  résistances  bérolques  et  des  prodigo»  d'habileté,  oblique  jour  un  nou-
veau  privilège  à la  plèbe  [in  realtà  : alle  bande  capitanate  dagli  speculatori].  Leurs
patrimoines  perdaiont  leur  valeur  relative,  et  les  ilroits  enlevés  à la  naissancc,
la  fortune  les  oonquérait  par  le  fait  des  imciirs,  autant  que  par  celili  des  lms.
I.e  siège  de  l’autorité  et  de  l’intluenco  se  déplayait  ainsi  ; il  passait ....  des  patn-
ciens  aux  riclies,  aux  homi  lice  noci.  La  morale  de  l’intérfit  menafait  ile  n fitro
plus  tempérée  par  les  traditions  de  famille  et  de  race  [muta  la  proporzione  ilei


I


S5-


CAPrxoiiO  xiii.


§ 2.102


un’  epoca  che  ha  parecchie  analogie  col  tempo  Piente. .11  V**
Sone  coll’Inghilterra,  che  il  Deloume  fa  suo,  seguendo  il  Gmzot,
t perfettamente  conforme  al  vero,  ed  è notevole  che  può . prose-
■olirsi  sino  al' presente.  Furono  gli  sqvdres,  i piccoli  proprietari  fon-
diari, che  salvarono  il  paese  al  tempo  delle  guerre  napoleoniche.
Dopo,  la  parte  che  avevano  nel  governo  andò  man  mano  scemando,
mentre  cresceva  e seguita  a crescere  la  parte  degli  « speculatori  .
È ben  noto  che  ora  lo  Asquitli  ha  nella  sua  maggioranza  molti  di
questi  speculatori  milionari,  che  sono  tra  i pA  ferventi  ammiratori
delle  invettive  del  suo  partito  contro  i «ricchi».  La  contesa  Imo
eoi  Lorda  corrisponde  a quella  che  si  osservo  in  Roma,  sul  lume
della  Repubblica,  tra  i cavalieri  ed  i senatori.

25(52.  La  conquista  della  regione  mediterranea  apri  ai  vinci,
tori  una  fonte  di  lauti  guadagni  per  chi  possedeva  in  alto  grac  o
l’arte  delle  combinazioni.  Coi  denari  largamente  spesi  m Lorna,
si  acquistava  il  diritto  di  sfruttare  le  provincie  e di  rifarsi  del  e

spese,  con  un  tanto  di  giunta;1  era  una  speculazione  precisamente


residui  della  classo  I e della  classe  II].  Ausai  «.  a

d«  ZT.  al  0«  roniarquaU  «««*£

to  **'■<“

divisi»  di  lare  doni  ai  cittadini  colla  propria  loro  pecunia.  clli.

magnificenza  di  ...»  teatro  efìlmero  edificato  da  Scauro  n°  Sulla  1„

Htà.  Egli  pare,  contrariamente  » quanto  sopra^  detto  isto8

etJ  -ni


S53


§2563-2565  l’  equilibrio  sociale  nella  storia.

come  quella  di  coloro  che,  al  tempo  nostro,  comprano  dagli  elet-
tori e dai  legislatori  i dazi  protettori  coi  quali  arricchiscono.

3563.  I fenomeni  di  allora  e «li  ora  sono  simili  in  molti  punti,
ma  vi  è pure  una  differenza  di  gran  momento,  la  quale  operò  per
dare  all’ordinamento  dello  Stato  romano  il  carattere  che  si  mani-
festò colla  costituzione  dell’  Impero.  La  differenza  sta  in  ciò  che
gli  ausiliari  degli  speculatori  erano  allora  in  parte  civili  ed  in
parte  militari,  la  (piale  ultima  parte  tini  col  volgersi  contro  agli
speculatori;  mentre  ora  tali  ausiliari  sono  quasi  esclusivamente
civili.

2564.  Molti  non  potevano  accedere  alle  fonti  di  guadagno  ora
accennate,  e mancavano  delle  attitudini  necessarie  per  tali  combi-
nazioni, ma  in  loro  non  era  difetto  di  energia,  di  coraggio,  dei
residui  della  classe  li.  Costoro  si  posero  al  servizio  di  capi  inge-
gnosi, arditi,  fortunati  per  un  tempo  più  o meno  lungo,  e forma-
rono le  milizie  di  Mario,  di  Sulla,  di  Cesare,  di  Antonio,  di  Ot-
tavio. Se  si  bada  solo  agli  agricoltori,  scema  allora  la  classe  media
a lloma;  ma  .agli  agricoltori  mancanti  si  sostituiscono  i soldati  di
mestiere;  e poi  alle  razze  italiche,  le  razze  greche  e le  orientali.

2565.  Abbiamo  più  volte  osservato  che  il  punto  debole  del  go-
verno degli  « speculatori  » sta  nel  difetto  loro  di  coraggio  e nella
scarsa  attitudine  che  hanno  a sapere  usare  la  forza.  Questi  governi
sono  quindi  per  solito  distrutti  da  chi  invece  la  sa  usare,  siano


«orimi  vietato  privatis  operatibus  M.  .Scauri,  ciiius  Moscio  uu  acdilitas  maxime
prostraverit  niores  [sempre  il  fatto  particolare  sostituito  al  generale,  l’aneddoto
alle  uniformità  generali,  la  relazione  di  causa  ad  ell'etto  all’interdipendenza],
muiusque  sit  Sullae  inalimi,  tanta  privigni  potontia,  quam  proscriptio  tot  milium.
Ilio  fccit  in  aedilitate  sua  opus  maximum  omnium,  quao  umquam  fuere  liumana
inqnu  liicta,  non  temporaria  mora,  veruni  etiam  aeternitatis  destinai  ione.  Tliea-
trum  hoc  fuit.  Dal  seme  nasce  la  mèsse,  allora  come  ora.  — Arg.  vii . : Ex  prue-
tura  provinciale  Sani  ini  am  obtinuit  - poi  si  raccoglie  - in  qua  ncque  satis  alisti-
uenter  se  gossisso  oxistimatus  est  et  valile  arroganter  : quoti  gemis  inorimi  in
eo  paternale  videbatur,  ceni  cetera  industria  nequaquam  esset  par.  Accusato
per  ciò  a Roma,  egli  fu  difeso  da  Cicerone,  che  pure  lo  sapeva  colpevole,  e,
quando  si  accingeva  a difenderlo,  scriveva  ad  Attico  (IV,  15)  che,  se  non  era
eletto  console,  so  la  sarebbe  difficilmente  cavata.  Il  processo  segui  e Scaltro  fu
assolto  a una  granile  maggioranza  (Aso.  ; Pro  M.  Scoili'.,  s.  v.  L.  ipso  Alctcllus).
11  popolo,  memore  delle  sue  liberalità  e probabilmente  sperandone  altre  nuove,  lo
favoriva.  — Aso.;  loc.  c il.  : Cato  praetor,  cuin  vellet  de  accusatoribus  in  consiliuin
mittere,  multiquo  e popolo  nianus  .in  uccusatores  iutenderent,  cessit  imperita!'
multitudini,  ac  postero  die  in  consitium  de  calnmnia  accusatoriim  misit.  Simil-
mente ora  gli  elettori  si  mostrano  verso  i nostri  plutocrati  riconoscenti  dei  pas-
sati beneiici,  speranzosi  dei  futuri  (2262).


854


CAPITOLO  XIII.


§ 2560


essi  i nemici  interni  o i forestieri:  soccombono  dopo  guerre  civili
od  esterne.  Riguardo  alle  rivoluzioni  interne,  si  nota  che  la  cata-
strofe finale  è spesso  preceduta  da  tentativi  di  rivolte,  elie  sono

represse.  .

256t>.  Chi  si  lascia  guidare  esclusivamente  dai  concetti  delle

azioni  logiche  è tratto  a giudicare  separatamente  questi  tentativi,
a ricercare  per  ciascuno  la  causa  e gli  effetti.  Per  solito  la  causa
si  trova  nei  patimenti  della  classe  soggetta,  e poiché  tali  patimenti
non  mancano  mai  e differiscono  solo  d’ intensità,  questa  causa  non
fa  mai  difetto.  Se  si  potesse  fermare  la  proposizione  che  i tentativi
di  rivoluzione  sono  tanto  più  frequenti  ed  hanno  tanto  maggiore
probabilità  di  vittoria  quanto  più  sono  grandi  i patimenti,1  la  causa

I

2506'  Si  paragoni  la  rivolta  ilei  Jacques,  nel  1868,  e la  Rivoluzione  francese
del  1789.  È impossibile  ammettere  che  i patimenti  del  popolo  fossero  maggiori
al  tempo  dell*  seconda  che  a quello  della  prima.  Ciò  non  prova  che  tali  pati-
menti non  siano  una  delle  forze  operanti,  ma  dimostra  ohe  non  sono  la  sola  ni
la  piti  efficace.  Altra  differenza  tra  queste  duo  rivolte  si  ha  nell  uso  della  forza
per  parte  della  classe  governante;  il  quale  uso  appare  potente  e sic.iro  nella
prima,  debole  ed  incerto  nella  seconda.  Kd  anche  qui  diremo  che  da  ciò  non  si
può  dedurre  che  basti  l’uso  della  forza  per  reprimere  le  rivolte,  ma  ben  si  può
vedere  che,  per  tal  fine,  sta  fra  le  cause  che  hanno  maggiori  effetti.  Che  sarebbe
accaduto  se  i governanti  del  1789  avessero  combattuto  coll'energia  dimostrata
da  quelli  del  1358?  Non  lo  possiamo  dire  di  sicuro  ($  139),  ma  possiamo  asserire
che  avrebbero  avuto  maggiori  probabilità  di  vittoria  di  quante  a loro  no  rima-
neva colla  supina  o vile  rassegnazione  da  essi  manifestata.  Tutta  la  stona  dimo-
stra die  se  ehi  pugna  da  forte  può  essere  vinto,  o vincitore;  ehi  fugge  la  pugna
ò vinto  di  sicuro;  od  ognora  si  verifica  il  proverbio  che  chi  si  fa  agnello  trova
il  lupo  clic  lo  mangia.  Por  la  Jacquerie,  vedasi  in  Simkon  Lue*  la  descrizione
dello  sofferenze  veramente  intollerabili  dei  governati  e le  nefande  crudeltà  dei
governanti.  S.  LUCE;  1IM.  de  la  Jacq.  L'autore  descrive  il  combattimento  ili
Meaux:  « (p.  141)  Si  l’on  en  oroyait  Froissart,  ilepuis  le  ooinmenccmcnt  jusqu  i
la  fin  du  combat,  les  nobles  n’eurout  que  la  peine  de  tuer,  sane  court r eux-inéme
le  moindro  ilanger.  Jamais  on  no  frappa  plus  en  plein  ni  à la  loia  aveo  plus
d’acharnement  et  de  ntepris  dans  la  ohair  humaine.  11  faut  lire  ilaus  le  clironi-
queur  l’oxpressive  et  vivente  potature  qu’il  nona  a tracce  de  cotte  dpouyaiita-
1,1  e bouchorie  ».  Segue  una  citazione  del  Froissart  ; poscia  : « (p.  142)  TouteloiS,
la  victoiro  dut  ótre  plus  chòrement  aclietée  que  Froissart  ne  semblc  ìci  le  dire  ;
oar  les  assaillants  parvtareut  jusqu'à  la  barrière  et  an  ilelà.  Plusicurs  nobles  fu-
rcnt  tites,  notamment  [seguono  nomi  di  uccisi].  Il  est  certuin,  d antro  part,  que
bou  nombre  de  gens  d’armes  do  Paris,  ainsi  quo  beaucoup  de  bourgeois  de  Meaux,
réussiront  à s’échapper,  cornine  l’attestent  encore  aujourd'hui  Ics  nombreuset
lettres  de  réniission.  qui  leur  furent  ddlivrécs  pi»8  tard  (p.  143)  sur  le  fiut  <e
leur  participation  à l’attaqne  du  marcite  de  Meaux.  Quei  qu’il  en  soit,  la  icn-
geanee  que  les  nobles  exerefcrent  après  l’issue  de  la  lutto  ue  l'ut  pus  moina  nn-
pitovable  que  la  lutto  ellc-nteinc.  Tonte  la  ville  fut  mise  iiu  pillage.  Non  scn-
leinènt  les  habitations  (les  particuliers,  mais  les  dgliscs  elles-mémes  lurcn
sncengócs:  oli  n’v  laissa  rien  qui  pftt  avoir  qnelque  valeur.  Une  parile  de  la


§ 2560  l’  equilibrio  sociale  nella  stoma.  865

trovata  avrebbe  valore  considerando  P intensità  di  tali  patimenti  ;
uia  in  realtà  non  segue  così.  Sino  dai  tempi  più  antichi,  si  è osser-
vato che  le  rivolte  accadono  spesso  quando  sono  migliorate  le  con-
dizioni del  popolo,  ed  era  anzi  una  massima  di  antichi  governi
che  i popoli  sono  tanto  meno  docili  quanto  più  sono  agiati  ; ! il
che  è forse  vero  sino  ad  un  certo  punto,  ma  non  oltre.  Una  teoria
opposta  vorrebbe  che  la  classe  governante  potesse  assicurare  il
proprio  potere  soltanto  col  procacciare  il  bene  della  classe  gover-
nata; ed  anche  in  ciò  vi  è una  parte,  ma  solo  una  parte  di  vero.
Le  persone  che  fanno  propria  tale  teoria  sono  trascinate,  forse  a
loro  insaputa,  dalPaccogliere  una  delle  soluzioni  alternative  notate
ai  §§  1902  e s.,  dal  desiderio  di  mostrare  che  chi  fa  il  bene  con-
segue necessariamente  il  premio  dell’opera,  o dall’intento  di  pro-
cacciare almeno  che  ciò  segua  in  avvenire,  se  pure  non  ò seguito
sempre  pel  passato.  ’


population  «lo  Meaux  fut  masaaeróe.  Ceux  elea  liabitants  «pii  eurent  la  vie  salive
furont  eminenza  prisonuiera  «lana  la  citadelle.  Le  maire  Soulas,  pria  pendant  le
combat,  fut  pendìi.  Cela  fait,  lea  noblea  mirent  le  leu  il  la  ville.  L’iucemlie
dura  «ponzo  joura;  il  con8uma  le  cliàtouu  rovai  et  un  grand  nombre  de  maiaona,
elitre  entree,  «pielipica  linea  de  cellea  dea  clianoines.  Tona  lea  vilaina  qui  y
étaient  onfermés  pórirent  «lana  lea  llammea....  De  tollea  rigueura  aurnient  db,  en-
semble, a 880 uv ir  (p.  4-1)  le  rcsaentimciit  dea  noblea.  Il  ne  se  trouva  point  elicere
8atiafait....  Lea  noblea  ao  ruèrent  enauite,  comme  dea  furieilx,  sur  lea  eampaguca
environnantea,  égorgeant  tous  lea  vilaina  qu’ila  pouvaient  atteindre  et  mettant  le
feu  à leura  villages.  Lea  désastres  furent  tela,  «pio,  s’il  inut  en  croire  un  chroni-
«pieur,  lea  noblea  cauaèreut  eli  cctte  occasion  plus  do  inaiix  au  ro.yaiimu  «pie  lea
Anglaia  cux-mémea,  cea  ennemis-nés  do  la  Franco,  n’auraient  pii  lui  en  faire».
Tale  strage  latta  dulia  parte  allora  vittoriosa  può  staro  alla  pari  eoi  maaeacri  di
aetlemhre  compiuti  dall'altra  parte,  die  fu  vittoriosa  al  tempo  della  Rivoluzione
francese.  Occorre  corto  astenersi  dal  ragionare  col  posi  hoc,  propier  hoc,  ma  pure
non  ai  devono  trascurare  simili  congiungimenti  di  fatti,  tanto  piò  che  la  storia
ce  ne  fa  conoscere  un  gran  numero.

2500'  Nello  scritto  conosciuto  sotto  il  nomedi  Testament  politique  du  Cardinal
de  Riuhclicu,  ai  ripete  una  massima  clic  ora  corrente  a quei  tempi.  Recasi/  do
Tentamene  politiijuee;  t.  I,  eli.  IV,  soc.  V.  Du  peuplei  « (p.  211)  Tona  Ics  politiques
aont  d’accord  que  si  lea  Pouples  étoient  trop  il  leur  aisc,  il  aeroit  imposaible  de
lea  contenir  «lana  lea  rògles  de  leur  devoir  ».

25001'  Per  esempio,  la  tesi  del  lue  TocqOEVll.l.E  e del  Taine  è che  la  classo
governante  francese  fu  spodestata  dalla  Rivoluzione  perchè  aerbavn  i privilegi
e trascurava  i «doveri»  suoi.  C’è  in  ciò  una  parte  di  vero,  ma  c’è  anche  molto
che  differisce  da  quanto  ci  fa  noto  l’esperienza,  la  quale  ci  mostra  governanti  che
mantengono  il  proprio  potere  opprimendo  i governati.  11  de  Tociji  evii.i.k  ci
dà  egli  stesso  argomenti  che  sono  in  opposizione  alla  sua  tesi.  L’ ancien  régime  et
la  Revolution  : « (p.  33)  Une  choso  surprend  au  premier  abord  : la  Révolution,  dont
l’objet  propre  était  d’abolir  partont  le  reste  dea  institutioiis  du  moyen  àge,  n’a
pas  «Sclaté  «lana  les  contrèes  oit  cea  institutions,  mienx  conservéoB,  faisaient  le


CAPITOLO  XIII.


§ 2507


85G

2567.  Riguardo  agli  effetti  dei  tentativi  di  rivolta,  molti  sen-
tenziano sena’  altro  di  danno  alla  classe  soggetta,  od  almeno  inu-

plus  sentir  au  peuple  leur  gène  et  leur  rigucur,  mais,  au  contraile,  ^"8  ce’1^

!,h  olles  les  lui  faisaient  sentir  le  moina;  .le  teli©  sorte  qne  leur  jong  a paro  lo
plus  insupportal.le  là  oh  il  était  en  réalité  lo  moine  lourd.  Dana  presque  aucune
partie  .le  l'Allemagne,  à la  fin  du  XVI1D  siècle,  le  servage  n’était  encore  com-
plètemont  abolì  et,  dans  la  plupart,  le  peuple  demeura.t  pos.tivement  attaché
l in  glèbe,  cornine  au  uioyen  àge....  » Il  Taink  mette  chiaramente  in  relazione
nremfo  colle  buone  opere.  L’ ancien  regime  : « (p.  108)  Juste  et  intal  [denvazion
etica]  effe!  du  privilege  qne  l’on  exploite  à sou  prollt  au  lieu  do  1 «torcer  au
proht  d’autrui.Qui  d.t  sire  ou  seigneur,  dit  ■ le  proteeteur  qui  nournt,  1 ancien
ni  conduit  ’ [derivazione  verbale];  à ce  titre  et  pour  cet  empiei,  on  [olii  sarà  mai
onesto  signor  fi  ne  peni  lui  donner  trop,  car  il  n’y  a pas  d’emploi  plus  dif-
ficile et  plus  haut.  Mais  il  faut  qu’il  lo  remplisse  ; siuon,  au  jour  du  danger,  on
fe  laisse  là  [veramente  le  troppe  di  Sulla,  di  Mario,  di  Cesare,  d.  Ottavio,  ed
altee  molte  chiedevano  massimamente  quattrini  e terre],  Déjà,  et  bien  avant  e

n'est  qu’nn  nmas  d’individns,  elio  n’est  plus  un  corps  orgamsé  ».  Il  lame  di
mentic  i che  appunto  un  « arnas  d'individue  » può  essere  facilmente  governato  da
chi  dispone  di  un  piccolo  numero  di  armati,  fedeli  perchè  ben  pagati  coi  denari
tl, Iti  allo  « ama.s  d’ individue  ».  v«  (p.  108)  Déjà  avant  l’écroulen.cnt  linai,  la  F rance
est  dissente  et  elle  est  dissoute  parce  que  les  privilégiés  ont  oubliéleur  carnctere
datarne»  pubi  ice».  Se  quanto  espone  il  Tallio  fosse  un'uniformità  sperimentale,
i « 1 acquea  » avrebbero  dovuto  vincere,  poiché  i nobili  di  quel  tempo,  mo  o piu
dei  nobili  al  tempo  della  Rivoluzione  del  1789,  avevano  trascurato  i loro  <<  dover.  >
verso  i sudditi.  - S.  Luce  ; 7/i»/,  rie  la  Jacq.  : « (p.  33)  tinello  qn’en  làt  la  source,
ces  rovers  répétés  [di  Courtray  e di  Crécy]  eurent  pour  la  no  desse  Iraufaise
de, ìx  conséquenoes  également  désastreuses.  D’abord  ,1  la  dépomllèreut  d un  pre-
stine qui  éUit  la  plus  grande  partie  de  sa  force,  le  prestige  militarne  [osserva-
zione giusta  perche  d'accordo  coll’esperienza  in  ogni  paese  e in  ogni  tempo]  Ini
socomf  lieu,  laits  prisouniers  en  masso  dans  toutes  ccs  batailles,  Ics  scigli  ,
pour  trouver  l'argent  nécessaire  à leur  ranfon,  durent  recour.r  à dea  exactmns
poussèrent  à bout  la  patience  de  leurs  vaasaux  [altra  osservazione  sperimen-
talmente giusta].  Déjà  méprisés,  ils  devinrent  encore  plus  odieux  [scema  la  forza

che  conteneva  nell’obbedienza  i vassalli,  cresce  quella  clic  lì  spingeva  alla
voltai  La  noblesse  ne  pouvait  infime  plus,  d'ailleurs,  reveudiquer  o in  n « <
désiutéressement  dans  la  défense  du  pays.  Commenpant  à vivre  loin  de  eurs
cliàteaux  près  du  roi,  les  chevaliers  se  miront  à prendre  en  retour  les  allures
serviles  et  mercenaires  dea  conrtisans.  (p.  34)  Ila  ne  voulurent  plus  servir  già  !»••••
J’aioute  que  par  une  singulière  coìncidence,  les  uobles  clioisiasaient,  pour  oxige

...  io,».»,,.  - — . irss:

insuccès  militaires,  ils  la  méritaient  le  rooins....  (p.  30)  Aprcs  la  bataille
l’òitiers  ",  dille  second  continuateur  de  Nangis,  'les  affaires  du  royouin* '«»«;
mencèrcnt  à prendre  une  fàcheuse  tonrnnre;  l’État  fut  en  prole  , an  ,

les  brigando  se  répandirent  par  tout  le  royaumé.  Les  nobles,  redolii, laut  de  barn
et  de  mépris  envers  les  vilains  [bel  modo  di  adempiere  i propri  dover,  - Nel  1,8.
fon  c’ero  nò  disprezzo  nè  odio,  c'era  umanitarismo],  se  mirent  à aire . - - «
clié  des  intérèts  de  la  Conronne  et  de  ceux  do  eurs  vassaux . ils
opprimaient  leurs  hommes  et  en  général  les  gens  de  campagne....  (I>.  39)  bouve

encore,  sans  se  confoiulre  intimemeut,  geutilshonimes  et  brigai, ds  s- associai  _

ll  iient  tous  ensemble  à la  proie  de  compio  à demi....  1 cotte  époque,  d.t  ce


§ 2568  l’  equilibrio  sociale  nella  storia.  857

tile,  ogni  rivolta  che  sia  vinta  e repressa;  ecl  in  ciò  avrebbero
ragione  ove  il  fatto  potesse  considerarsi  sepa  ratamente  dagli  altri
e come  azione  logica,  poiché  nessuno  potrà  negare  che  non  sia  di
danno  o almeno  inutile  lo  esporsi  ad  una  disfatta.  Ma  in  realtà
la  faccenda  corre  diversamente.  Quei  tentativi  sfortunati  ili  rivolte
debbonsi  considerare  come  manifestazioni  di  una  forza  che,  da
prima  inferiore  a quelle  che  la  contrastano,  finisce  col  superarlo
quando  segue  la  catastrofe  tinaie.  Può  darsi  che  tali  tentativi
affievoliscano  questa  forza,  o che  su  di  essa  non  operino  notevol-
mente, ma  può  anche  darsi  che  ne  accrescano  l’intensità;  ciò
dipenderà  dalle  circostanze.  Infine  può  darsi,  ed  è quanto  spessis-
simo accade,  che  i tentativi  di  rivolta  siano  una  conseguenza  del-
l’ intensità  della  forza  che  manifestano,  e che  quindi  sia  vano  il  vo-
lere che  cresca  tale  intensità,  per  avvicinarsi  alla  catastrofe  finale
e che  i tentativi  non  seguano.

2568.  Osservasi  di  frequente  che  la  catastrofe  avviene  non  tanto
perchè  la  forza  manifestata  coi  tentativi  di  rivolta  cresca  tanto  che
superi  le  forze  che  mantenevano  l’equilibrio  sociale,  quanto  per-
chè, col  suo  crescere,  modifica  l’operare  di  altre  forze  e principal-
mente di  quelle  della  milizia,  la  quale,  o perchè  cessa  di  contra-


elironiquour  [Guillaume  ilo  Nangis],  ceux  qui  nurnient  lift  protegcr  le  peuple  ne
lui  fnisaieut  pus  subir  moine  do  vexatious  que  ses  ennomis....  » Coloro  elio  sì
malvagio  opero  compievano  furono  vincitori,  si  salvarono,  distrussero  1 nemici.
1 loro  successori,  nel  1739,  di  cui  invece  le  opere  erano  umano,  onesto,  mansuete,
furono  vinti,  andarono  in  malora,  furono  distrutti.  È probabile  che,  per  l’utilità
sociale,  sia  conveniente  non  porre  in  luce  tale  contrasto,  ma  non  pub  essere  spe-
rimentalmente negato.  Analoghi  concetti  a quelli  espressi  dal  Teine,  si  hanno
in  moltissimi  untori  contemporanei.  — Ecco  un  esempio.  Makio  M issinoci;  Sa-
Irapia : « (p.  13)  Rialfermare,  anche  a costo  di  sacrifici  - soprattutto  con  questi  -
il  dovere  e la  libertà  morale  [derivazione  metafisica],  significa  risolvere  la  quistiono
economica,  in  quanto  i beni  economici  vengono  svalutati,  quando  siano  riguar-
dati come  un  mezzo  o non  come  un  fine  [derivazione  dell'età  dell’oro  posta  nel-
l'avvenire]. Finché  tutta  la  vita  si  svolgerà  sotto  la  categoria  dell’economia  e
dell'interesse  personale  [all’uitW  «aera  fumea  si  pone  qui  il  nome  di  categoria],  il
problema  economico  (p.  14)  sarà  prevalente  ed  insolubile  [6  tale  dai  tempi  pili
remoti  ili  cui  ci  sia  stata  tramandata  lu  memoria,  potrà  esserlo  per  ancora  un
poco  di  tempo].  Tutti  vorranno  concorrere  al  godimento  materiale  e spodestarsi
a vicenda  [infatti  è ciò  elio  narra  lu  storia].  La  storia  non  può,  fortunatamente,
concludere  [ma  che  ha  una  conciliatone,  la  storia  f]  ad  uno  scambio  di  portafogli.
Ma  chi  deve  [derivazione  metafìsica]  dare  per  primo  questo  esempio  ? I’.  chiaro:
coloro  che  sono  alla  sommità  della  scala  sodalo  : i borghesi.  Ritorno,  involon-
tariamente, alle  idee  espresse  in  principio.  La  borghesia  deve  rinnovare  il  con-
cetto della  proprietà  e riguardarla  come  un  dovere  anziché  un  diritto.  Ed  accet-
tare tutti  i sacrifizi,  tutti  i dolori  che  sono  inerenti  alla  sua  idea».


CAPITOLO  XIII.


858


§ 2508-2571


stare  gli  elementi  rivoluzionari,  o perche  con  questi  fa  lega,  o
ancora  perchè  ad  essi  si  soprappone,  determina  il  mutamento
dell’ordinamento  sociale.  Esso,  per  tal  modo,  non  è direttamente,
bensì  indirettamente  opera  della  forza  manifestatasi  coi  tentativi  di
rivolta,  ma  non  per  ciò  cessa  di  essere  da  tal  forza  dipendente.

2569.  Peggio  ancora  di  coloro  che  considerano  solo  azioni  lo-
giche ragionano  coloro  che  i tentativi  di  rivolta  giudicano  colle
norme  della  legalità,  del  diritto,  dell’equità,  dell’etica,  della  reli-
gione. Già  a lungo  discorremmo  ili  analoghe  derivazioni  (§§  -Ih1  *
2181  e s.),  e rimane  solo  che  aggiungiamo  poche  considerazioni

attinenti  al  caso  speciale  ora  considerato.

2570.  Riguardo  alla  legalità  è evidente  che  essa  è ferita  non
solo  da  ogni  atto  rivoluzionario  — o da  ogni  colpo  di  Stato  — ina
anche  da  ogni  altro  che  prepari  il  sovvertimento  dell’ordinamento
esistente;  è dunque  perfettamente  inutile  fermarsi  a litigare  su  ciò.
Eppure  è quanto  si  fa  tanto  dalla  parte  di  clu  difende,  come  da
quella  di  chi  vuoi!  mutare  un  certo  ordinamento  sociale.  Chi  la
difende  intende  valersi  dei  sentimenti  che  fanno  stimare  « colpe-
vole » ogni  atto  contrario  alla  legalità,  quindi  non  capisce,  o finge
di  non  capire  che  è appunto  tale  legalità  che  si  vuole  mutare.  Chi
vuole  aggredire  l’ordinamento  sociale  intende  valersi,  per  distrug-
gerlo, delle  forze  stesse  clic  nascono  da  tale  ordinamento,  e perciò
si  sforza  di  dimostrare,  anche  contro  ogni  evidenza,  che  atti  i quali
pure  tendono  alla  rivolta  sono  « legali  »,  e che  quindi  non  possono
uè  debbono  essere  repressi  da  coloro  che  difendono  detto  ordina-
mento.1

2571.  Riguardo  ai  principii  del  diritto,  dell’equità,  dell’etica,
della  religione,  essi  si  invocano  perchè  non  si  sa  trovare  altro
quando  non  si  vuole  rimanere  nel  campo  logico-sperimentale,  e
perchè  hanno  il  pregio  grande  di  prestarsi  a dimostrare  tutto  ciò
che  uno  desidera.  I principii  «lolle  religioni,  eccetto  «nielli  del-
l’imperante religione  democratica,  sono  ora  caduti  in  disuso;  ri-
mangono i principii  del  diritto,  dell’  equità,  dell’  etica,  che  sono
vivi  e freschi,  e si  adoperano  non  solo  per  giudicare  i conllitti  ci-
vili ma  anche  gli  internazionali.


2570'  Le  stesse  precise  derivazioni  sono  state  prodotte  in  occasiono  dei  moti
di  Romagna  del  giugno  1911.  Oli  « speculatori  » ed  i satelliti  che  gravitano  in-
torno a questo  sole  li  stimarono  opera  nefanda  dei  nemici  della  patria,  o almeno
di  poveri  ignoranti,  « sobillati  » dai  capi  dei  « partiti  sovversivi  ».  Questi  partiti
li  dissero  invece  «giusta  rivendicazione  dell'oppresso  proletario  ».


§ 2572-2573  L’ EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.  N>!»

2572.  I principi!  giuridici  possono  essere  alquanto,  anche  molto
precisi,  e quindi  possono  dare  conclusioni  d’accordo  colla  realtà,
o almeno  che  non  se  ne  discostano  troppo  (§  1772  e s.),  se  sono
adoperati  nello  contese  tra  privati  cittadini,  nelle  società  in  cui
sono  generalmente  accettati  e di  cui  quindi  manifestano  sentimenti
comuni.  Viene  meno  questa  condizione  quando  una  parte  della
popolazione  insorge  contro  l’altra,  e quindi  viene  pure  meno  l’ac-
cordo di  questi  principii  colla  realtà,  nè  più  possono  adoperarsi,
se  non  si  vuole  dare  ad  essi  un  valore  assoluto  che  trascende  dal
campo  sperimentale.  Analoghe  considerazioni  debbonsi  volgere  al
loro  uso  nei  conilitti  internazionali.  Possono  dare  conclusioni  che
non  siano  in  urto  colla  realtà  se  adoperati  tra  nazioni  che  in  essi
consentono,  di  cui  manifestano  sentimenti  comuni  ; ma  viene  meno
tale  loro  proprietà,  se  manca  questo  consenso  e questa  comunanza
di  sentimenti.  Ai  principii  etici  fa  diletto  anche  la  precisione,  e
chi  nei  casi  ora  considerati  ne  fa  uso  investiga  solo  le  relazioni  dei
fatti  coi  sentimenti  suoi,  non  già  le  relazioni  dei  fatti  coi  fatti,  le
uniformità  sperimentali.  Ma  la  prima  operazione  è molto  più  facile
a compiersi  della  seconda  e produce  scritti  che  dal  volgo  sono  più
facilmente  intesi;  perciò  è di  un  uso  generalo.

2573.  La  storia  della  decadenza  della  Repubblica  romana  ha
parecchi  esempi  di  tentativi  dal  basso,  o dall’  alto,  di  sovvertire
gli  ordinamenti  legali.  Di  un  solo  di  questi  tentativi  diremo  un
poco  ampiamente,  perchè  ha  alcune  analogie  coi  moti  rivoluzionari,
anarchici,  ed  altri,  del  tempo  nostro.  La  congiura  di  Catilina  è
rimasta  celebre  nella  storia.  La  descrizione  che  ne  fa  Sallustio  ap-
pare come  una  gonfiatura  ridicola  clic  potrebbe  a mala  pena  tolle-
rarsi in  un  dramma  da  arene.  Principia  col  declamar  contro  la  sete
dell’oro,  l’avarizia;  poi  se  la  prende  coll’ambizione,  e ci  fa  noto  che
meno  dell’avarizia  si  discosta  dalla  virtù;  quindi  piange  sulla  per-
dita della  virtù,  si  sdegna  contro  al  mal  costumo;  finalmente,  per
bontà  sua,  si  rammenta  che  ha  da  discorrere  della  congiura  di  Cati-
lina; e,  dopo  questo  bel  proemio,  dimostra  luminosamente  quali
ne  furono  le  cagioni  : « In  tanto  grande  quanto  corrotta  citta,  Ca-
tilina, il  che  era  facile  a farsi,  aveva  intorno  a se,  quasi  come
guardie,  una  caterva  di  tutte  le  infamie  e le  scelleratezze  ».'


2573 1 Sai.l.  ; De  bell,  cat.,  XIV.  Poi  accusa  Catilina  «li  avere  ucciso  un  suo
tiglio,  e manifesta  Popinioue  che  i rimorsi  abbiano  affrettato  P impresa  di  Catilina  !


CAPITOLO  XIII.


S60


§ 2574-2575


2574.  Fortunatamente  abbiamo  altre  narrazioni;  frale  qnali
quella  di  Appiano,  perché  più  sobria,  pare  meglio  accostarsi  alla
realtà  dei  fatti.  Clic  Catiliua  fosse  poco  di  buono  è detto  da  tutti
gli  autori  e pare  assai  probabile  ; ma  pare  altresì  che  quest’  uomo
poco  onesto  non  avesse  l’attitudine  alle  ingegnose  astuzie  che  re-
cavano alla  ricchezza  ed  al  potere  altri  non  più  onesti  di  lui  ;
mentre  dnvece  aveva  il  coraggio  che  toglie  di  rassegnarsi  all’op-
pressione. Intorno  a lui  convennero  uomini  ad  esso  simili.  Se  li
vogliamo,  forse  con  eccessiva  severità,  avere  tutti  in  conto  ili  mal-
fattori, diremo  che  la  contesa  loro  colla  classe  governante  era  la
battaglia  dei  ladri  per  violenza  contro  ai  ladri  per  destrezza  ; e
ciò  spiega  come  Cesare  avesse  per  loro  quella  benevolenza  che  so-
litamente si  ha  per  chi  contende  con  altri  che  maggiormente  si
sprezza  ; o forse  meglio  : come  Cesare  che,  pure  di  raggiungere  il
suo  line,  all’onestà  dei  mezzi  non  badava  più  che  tanto,  divisasse
sin  d’ allora  di  valersi  dei  ladri  che  usavano  la  violenza,  per  ab-
battere i ladri  che  usavano  la  destrezza,  e rimanere  lui  solo  pa-
drone delle  ricchezze  del  mondo  romano.

2575.  Ci  dice  Appiano  che  Catiliua  chiese  il  consolato  e non
l’ottenne  ; si  provò  cioè  a combattere  coll’astuzia,  e fu  vinto  per-
chè non  atto  a questo  genere  di  imprese.  « 1 Dopo  ciò,  egli  intera-
mente si  astenne  dal  partecipare  alla  vita  pubblica  [così  per  ana-
loghi motivi  fanno  gli  intransigenti  anti-parlamentari  del  tempo
nostro]  perchè  nè  prontamente  nè  potentemente  recava  alla  mo-
narchia, ma  era  piena  di  risse  e di  odii  ».  Questi  non  è il  mente-
catto che  vorrebbe  farci  vedere  Sallustio.  Cicerone  stesso  ci  narra


(XV)  Quac  qnidem  rea  mi  li  i in  primis  videtur  causa  frisse  facilina  maturandi.
Nanupio  animus  impurus,  dis  liominibnsque  infestila,  ncque  vigiliis  ncque  quic-
tibus  settari  poterai:  ita conscientia  mentem  exoitam  vastabat.  Igitur color  ei  exun-
guis,  foedi  oculi,  citus  modo,  modo  tardila  incessila  ; prorsus  in  facie  vultuque
vecorilia  inerat.  Questo  nostro  autore  tace  della  quarta  Catilinaria  di  Cicerone,
e dissimula  gli  attacchi  di  Catone  contro  Cesare.  Anche  Apri  ano,  De  bell,  civ,,
II,  2,  rammenta  l’accusa  mossa  a Catilina,  di  avere  ucciso  il  liglio.  Cfr.  Vai-
Max.;  IX,  1,  9;  Pi.utarcii.;  Sulla,  92.

2575*  Are.  ; De  bell,  civ.,  Il,  2 : Aùxòg  5è  rcoXixsIav  |isv  5À<t>{  Iti  à^siTpé'fSTO
èx  xoOSs,  <I){  oòdèv  ss  povapxiav  Taxi  xal  /lé-fa  tpépooaav,  àXX’ 5pi?0J  '/.ai  altóvou
qsaT7)v.  Qui  itoX'.tefr  devesi  prendere  noi  senso  spiegato  da  Plutarco,  De  unititi
in  rejt.  domiti.,  II,  p.  826,  e significa  il  prendere  parte  al  governo  della  repubblica;  e
quindi  l'autore  vuol  dire  che  Catilina  si  distolse  dal  ricercare  altre  magistrature.  —
I Un  Cass.,  XXIX,  accenna  ad  un  decreto  ilei  Senato,  che  Catilina  credette  - e con
ragione,  ilice  Dione  - fatto  contro  ili  lui,  e che  lo  indusse  a tentare  di  sopraffare
colla  forza  i comizi.


§2576-2377  L’EQUILIBRIO  SOCIALE  JtKLLA  STORIA.  861

come  la  tomba  di  Catilina  fosse  ornata  di  tiori  e vi  si  rendessero
onori  funebri. 5

2570.  I moralisti  che  vogliono  della  storia  fare  un  romanzo
credono  dovere  loro  di  condannare,  o di  assolvere  Catilina.  Olii  lo
condanna  vede  in  lui  un  nemico  della  patria;  dii  lo  assolve,  Io
stima  un  amico  del  « popolo  »,  desideroso  di  scuotere  il  giogo  del-
1’ « oligarchia  ».  Non  manca  poi  chi  tiene  la  via  di  mezzo  e sen-
tenzia giusto  lo  scopo  voluto  da  Catilina,  perversi  i mezzi  da  lui
posti  in  opera.1

1 fatti  sono  molto  più  complessi  di  (pieste  poetiche  elucubrazioni.
Catilina  pare  che  sia  stato  un  ambizioso  senza  scrupoli,  simile  in
ciò  a Mario,  a Sulla,  a Crasso,  a Pompeo,  a Cesare,  ad  Ottavio  e
ad  altri  molti  che  veramente  di  scrupoli  ne  avevano  pochi.  Egli
cercava  la  sua  via,  e,  come  segue  solitamente,  la  trovò  nel  senso
della  minor  resistenza.  Se  fosse  stato  più  abile  nelle  astuzie  poli-
tiche, le  avrebbe  usate;  le  tentò,  non  riuscì,  e vide  che  non  erano
pane  pei  suoi  denti  ; aveva  animo  intrepido,  fiero,  pronto  ad  usare
la  forza,  e forse  senza  averne  un  interno  conoscimento,  intuì  che
da  (piel  lato  era  la  sua  via,  e la  seguì.

2577.  Avrebbe  potuto  essere  uno  di  quei  tanti  oscuri  ribelli,
di  cui  appena  si  occupa  la  storia;  ma  volle  il  caso  che  altri  molti
si  trovassero  nel  caso  suo,  e vi  si  trovavano  per  il  prevalere  nella
classe  governante  degli  « speculatori  » ; per  tal  modo  il  fenomeno
ebbe  più  ampie  proporzioni  o maggiormente  dalla  storia  fu  notato.
Si  accostarono  a Catilina  gli  antichi  soldati  di  Sulla;  i quali,  ap-
punto per  la  loro  origine,  erano  usi  alla  violenza,  inesperti  nelle
sottili  arti  dei  politicanti.'  Vennero  a lui  altri  partigiani  che  erano


2575s  Cic.  ; l’io  Flave.,  XXXVIII,  95  : Oppressus  est  C.  Antonius  ....  cuius  dam-
natione  sepulcrum  L.  Catilinae,  lloribus  ornatimi,  liominum  auilacissiniorum  ac  do-
mesticoruin  hostium  convellili  cpulisque  celebratimi  est:  iusta  .Catilinae  facta  simt.

2576 1 Napoi.konk  III;  HUi.  de  J.  Cétar,  t.  I : « (p.  358)  Cortes  Catilina  était
coupnble  de  tenter  le  renverseinent  dea  Iois  de  sdii  pays  par  la  violence  ; mais
il  ne  faiaait  que  suivre  Ics  exemples  de  Morius  et  de  Svila.  11  ròvnit  ime  dieta-
ture  révolutionnaire,  la  mino  dn  parti  oligarcliique,  et,  (p.  339)  cornine  lo  dit
Dion-CassiiiB,  le  changenient  de  la  eonstitution  do  la  République  et  le  sollièvo-
ment  des  alliés.  Soli  succès  néaiimoius  eut  été  un  malhenr  ; un  bien  diirable  no
peut  sortir  de  maina  impures  ».  Oli  ! quauto  pure  orano  le  mani  di  Ottavio,  elio
fondò  l’impero  romano!  E quelle  di  Cesare  elio  lo  precedette  ! Pare  impossibile
die  la  passione  possa  per  tal  modo  far  velo  alla  ragione.

25771  App.;  l)e  bell,  civ.,  Il,  2 : ’Avx  te  tr;v  ’ltaXiav  xeptsiiegTtev  è;  t(5v  XoX-
Xeiuv  toù;  ti  xép3 r,  tf,;  tòte  pia;  àvaXoixita; , xa!  òpeyopévou;  èpytov*4pc£u)v,
....  « Mandò  in  giro  per  l’Italia,  per  i Sultani  die  avevano  sperperato  i beni


CAPITOLO  XIII.


§ 257S


862

uomini  impoveriti,  indebitati,  e elie  volevano,  colla  violenza,  otte-
nere miglior  sorte.  Tra  loro  ci  sarà  stata  quella  feccia  sociale  che
viene  a galla  in  ogni  rivoluzione,  ma  il  fatto  che  nomini  come
Cesare  furono  sospettati  di  essere  con  loro  dimostra  che  c’era  pure
gente  di  altra  qualità:’  vi  erano  cioè  i vinti  dagli  speculatori  po-
liticanti, anelanti  ad  una  battaglia  ove  per  forza  più  che  per  astu-
zia, per  fermo  volere  più  che  per  pieghevole  ingegno,  si  vincesse.

2578.  E quanto  in  loro  fosse  fermo  volere  e forza  e dimostrato
dal  fatto  che,  il  Senato  avendo  promesso  1’  impunità  e duecento
^sterzi  a coloro  che  avessero  fatte  rivelazioni  circa  alla  con-
giura, nessuno  tradì;  e meglio  ancora  dal  modo  col  quale  caddero
nella  battaglia  di  Fesule:  cioè  tutti  colpiti  davanti,  e nel  maggior
numero  occupavano,  *orti,  il  posto  ove,  vivi,  avevano  combattuto.


rapiti  colla  violenza,  e che  agognavano  a nuovamente  compiere  simile  opera  .rf

Conferma  ciò  Sai..,.,  Do  bell.  Col.,  XVI,  elio  dopo  .1.  avere  discorso  dei  facino-
rosi che  intorno  a Catilina  si  adunavano,  aggiunge  : E»  am'eis  socnsque  con-
lisns  rutilimi  simili  quod  aes  alienimi  per  onims  terras  ...gens  crai,  «I  quod
plori., nc  snlluni  milites,  largius  ano  nei,  rapinar, ....  et  vietoriae  veteris  memore  ,
civile  l.cllum  exoptahant,  opprimnndae  reipubhcae  consihum  cepit.  - 1 m iai  c
e X IV  discorre  pure  degli  antichi  militi  Suilanl  « desiderosi  — Je

, il,,,  n , • \ \ \ V 1 1 30.  dice  in  stesso.  O i testi  non

nrpilp  h ili  saccliesrin  ».  — Imo  L-ans.  * a.a.a.>  >

hanno  più  alcun  valore,  o è impossibile  di  non  vedere  in  tante io  tal.  testino.-
ni  inze  la  traccia  della  contesa  tra  la  forza  o l’astuzia  politicante.

•>-,77’  Cic.  ; Pro  M.  Codi n,  IV,  10:  Nani  quod  Catihnae  fanuliaritas  ohiect.i
CoelTo  est  qnanqnam  multi  boni  adolescentes  illi  homini  neqnani  atipie  im-

, ® ,,,,,  hinKj  cicerone  loda  Catilina  di  ciò  di  cui  si  potè  nuche

etimi.  imlu  strino  qui  Ann.  etimuli,  ao  labori..  Flagrabaiil  viltà  UbiOims  a,.iO

, viB.b,„t  etimi.  ,t.,0i»  roi  militari.  ....  (VI,  13, f «i  ta

Oam  temi, oro  iuoundior  I Quis  turpiorilms  conmnctior  ? ....  (VI,  I l H.u me  t.,m
varia  multìpliciqne  natura,  cum  oinnes  omnibus  ex  terris  honuncs  .mprobos
andacesque  collegetat:  tu..,  etiam  multos  fortes  viros  et  bonus  specie  quadam

sarà  stato  debellato  ii  presento  impero  della
plutocrazia,  dagli  anarchici,  « dai  sindacalisti,  o dai  militaristi,  o inhne, _con
qualsivoglia  nome  si  chiamino,  da  coloro  che  la  forza  oppongono  alla  trionfante
astuzia,  si  ricorderanno  detti  simili  a quelli  che  SAi.r.usno,  Ve  bell.  Cat„  X>,  pone
i„  bocca  di  Catilina  : « Cosi  ogni  grazia,  potenza,  onore,  ricchezza,  sono  loro  f i «
tenti  di  allora,  ai  quali  in  parte  corrispondono  gli  «speculatori»  nost  ]

Ih  vogliono  : a noi  lasciarono  le  ripulse,  i pericoli,  le  condanne,  la  poveite.
Queste  cose,  sino  a quando  le  patirete,  o uomini  fortissimi f
dimostrando  virtù,  che  una  vita  misera  e spregevole,  dopo  che  fu  ludibrio  del
l’altrui  superbia,  perdere  con  infamia!  Ma  certamente,  }.er  la  lede  degl  dei  e

IwTJSTh  vittoria  » a "....a  ViS.„r  » vai.™,.  l’»«»

nostro;  all'incontro,  in  essi  svigorirono  anni,  ricchezze,  tutto  •

257*  Sau..;  De  bell.  Col.,  XXXVI  : Nan.que  d.iolms  senati  dea etis,  ex  tanta
moltitudine  nenue  proemio  inducine  ooniurationem  patefecerat,  ncque  ex  cas  .


863


§ 2579-2581  L’  EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STOBIA.

2579.  Sallustio  fa  dire  loro  che  avevano  preso  le  armi  non  già
contro  alla  patria,  ma  per  difendersi  dagli  usurai,  che  avevano  pri-
vato molti  della  patria,  tutti  dell'onore  e del  patrimonio.*  1 D altra
parte  erano  appunto  gli  « speculatori  »,  cioè  i cavalieri,  i quali  di-
fendevano Cicerone,  custodivano  il  Senato,  e minacciavano,  armata
mano,  Cesare,  supposto  complice  di  Catilina.-

2580.  In  quel  tempo  a Roma,  come  ai  tempi  nostri  in  tutta
Europa,  il  crescere  delle  ricchezze  aveva  rincarata  la  vita,  e perciò
chi  voleva  stare  pago  dell’avita  sostanza,  presto  era  sopraffatto,  si
indebitava,  si  rovinava;  e solo  si  salvavano,  anzi  spesso  si  arric-
chivano coloro  che  alla  politica  ed  alla,  speculazione  chiedevano
nuovi  guadagni.  Più  vili  dei  Romani,  i vinti  moderni  in  parte  si
rassegnano;  più  fieri  dei  moderni,  i vinti  Romani,  prima  di  rasse-
gnarsi, volevano  tentare  la  sorte  delle  armi,  che  spesso  spezzano
le  imbelli  benché  ingegnoso  reti  dell’astuzia.

2581.  Dice  Plutarco:  «'Tutta  l’Etruria  si  andava  già  solle-


Cntiliune  quisquilia  omnium  discesserat.  — Doj>o  la  battaglia  di  l esale  (liesole).

i l.XI).  Sed  confecto  proelio,  tum  vero  cerneres,  quanta  audacia  quantaque  animi  vis
foisset  in exercitu  Catilinne.  Nani  fere  quem  quisquevivos  pugnando  loeuni  ceperat,
enin,  amissa  anima,  corpore  tegebat.  Palici  antem,  quos  niedios  coliors  praetona
disiecerat,  panilo  divorsins,  sed  onines  tamen  adrorsis  volneribns  concidoraut.

2579 1 Sai.l.  ; De  bell,  l ai.,  XXXI11.

23701  Sau..  ; De  bell.  Cat.,  XLIX  : ....  ut  nonnulli  eqnites  romani,  qui  prae-
sidii  causa  ouin  telis  crant  circum  aedem  Concordine  [dove  si  radunava  il  Senato],
seu  pericoli  magnitudine,  sou  animi  nobilitate  impulsi,  quo  studium  suum  in
rempublicam  clarius  esset,  egredienti  ex  senato  Caesari  gladio  minitarentur.  —
Si  UTOXIO  (Caci.  XIV  i aggiunge  altri  particolari.  Dopo  di  avere  detto  come  Cesare
si  opponesse  alla  sentenza  di  morte  contro  Catilina  ed  i suoi  complici,  egli  ag-
giunge: Ac  ne  sic  qnidem  impedire  rem  destiti!,  quoud  usque  inanus  equitnm
romanorum,  qnae  armata  praesidii  causa  circumstabat,  immoderatius  perseverami
uccelli  comminata  est:  etiam  strictos  gladios  usque  eo  intentans,  ut  sedentem  una
proximi  deseruerint,  vix  palici  complexu  togaque  obiecta  protexerint.  Tunc  piane
déterritus,  non  modo  cessit,  sed  etiam  in  reliquum  anni  tempus  curia  abstinuit.
Se  i cavalieri  avessero  seguitato  ad  usare  in  quel  modo  la  forza,  sarebbero  stati
loro  i vincitori,  ma  vi  si  opponeva  l’indole  loro,  clic  ìs  poi  quella  in  generale  degli
speculatori.  Cfr.  Putaucii.  ; Cuce.  Vili.  Nell’orazione  In  toga  < umilila , della  quale
pochi  frammenti  ci  furono  conservati,  Cu  khonu  dice  olio  Catilina  non  pub  chie-
dere il  consolato  uè  ai  principali  cittadini  clic  alla  candidatura  di  Catilina  si
opposero,  nè  al  Senato  clic  lo  condannò,  nè  all’ordine  dei  Cavalieri,  di  cui  l a-
tiliua  fu  l’assassino  : ab  equestri  ordino?  quem  trucidasti.  - Se  ciò  nota  Asco-
sili : Equcster  ordo  prò  Cinnanis  partibus  oontra  Bulinai  steterat,  multasque
pecunias  abstulerant  : ex  quo  eaccularii  eraut  appellati  : multique  ob  eius  rei  in-
vidlam  post  Sullanam  victoriam  erant  interfecti.  Qui  si  vedono  bene  gli  specula-
tori che  empierono  il  sacco  e die  solo  dalla  forza  sono  repressi.  Cfr.  Q.  Ciò.  ; De
pel.  cone.,  II.

2581 1 PI.UTAI1C.  ; Cic.,  X (trail.  Pompei).


SGI


CAPITOLO  XIII.


§ 2582-2583

vanrto  a ribellione,  e così  pure  una  gran  parte  della  Gallia  di  qua
dall’ Alpi  ; e Eorna  era  in  sommo  pericolo  di  un  total  cangiamento,
per  la  ineguaglianza  ch’era  vi  nelle  sostanze  [questo  è il  solito  errore,
ripetuto  dai  moderni,  che  assegna  all’  ineguaglianza  effetti  che  sono
di  altre  cause]  ; mentre  i personaggi  che  più  spiccavano  per  gloria
e per  elevatezza  di  spirito,  impoveriti  si  erano  col  profondere  in
teatri,  in  conviti,  in  brogli  ili  magistrature,  e in  edifici  [erano  gli
inabili  nelle  astuzie  della  politica;  gli  abili  si  rifacevano  largamente
di  tali  spese  collo  sfruttare  le  provincie,  oppure  arricchivano  colle
speculazioni,  come  Grasso]  ; e quindi  le  ricchezze  concorse  erano
tutteXn  uomini  ignobili  c abbietti  labili  politicanti,  gente  in  cui
quasi  esclusivamente  si  trovavano  i residui  delle  combinazioni]  ; e
chiunque  osato  avesse,  stato  sofliciente  sarebbe  a rovesciar  la  re-
pubblica, che  già  da  per  si?  stessa  era  inferma  ».  Cioè,  chi  a quella
astuzia  avesse  ardito  opporre  la  forza  poteva  sperare  la  vittoria.
Questa  venne  meno  a Catiliua,  arrise  per  poco  a Cesare,  fu  defini-
tiva per  Angusto.

2582.  Dice  Napoleone  III  che  «'Cicéron  croyait  avoir  détruit
tout  un  parti;  il  se  trompait:  il  n’avait  fait  que  déjotier  uno  conspira-
tion  et  dégager  ime  grande  cause  [per  l’autore  è quella  della  de-
mocrazia ” contro  " l’oligarchia  r]  des  imprudente  qui  la  compromet-
taient;  la  mort  illégale  des  conjurès  réli abilita  leur  mémoire....  ».
Così  ricadiamo  nel  romanzo  morale.  L’errore  di  Cicerone,  come  dice
Napoleone-  III,  sarebbe  stato  di  non  attenersi  alla  legalità  ! Ci  si
attennero  davvero  Cesare  ed  Augusto  ! ’ Se  proprio  si  vuole  discor-
rere dell’errore  di  Cicerone,  lo  si  troverà  piuttosto  nello  avere  avuto
la  stolta  credenza  che  l’eloquenza,  e,  se  vuoisi,  la  ragione  ed  il
buon  diritto,  potessero  sostituirsi  alla  forza.

2583.  La  congiura  di  Catilina  non  fu  altro  che  uno  dei  tanti
tentativi  di  ribellione  che  procedevano  la  catastrofe  finale,  un  in-
cidente nelle  guerre  civili  che  segnarono  la  fine  della  Repubblica


2582'  Nai’OLKon’E  III;  Hisi.  tic  J.  Ci».,  t.  I.,  p.  339.

2582*  A ciò  il  nostro  autore,  loc.cit.,  p.  339,  oppone  : « On  peut  légitimenient
violer  la  lógalité,  loraqne,  la  sociétó  oourant  il  sa  porte,  un  remède  liéroique  est  in-
dispensable  pour  la  sauver,  et  que  le  gonvernomcnt,  solitemi  por  la  masse  de
la  nation,  se  fait  le  représontant  de  ses  intérètset  de  ses  ilósirs  [è  proprio  ciò  che
pensava  Cicerone  riguardo  alla  repressione  della,  congiura  di  Catilina,  come  Napo-
leone III  riguardo  al  suo  colpo  di  Stato],  Mais,  au  contraire,  lorsqne,  dana  un  pars
divisò  par  les  l'actiona,  le  gonvernement  ne  reprimente  (pie  Fune  il'elles,  il  doit,
pour  déjouer  un  complot,  s’attaclior  au  respect  le  plus  acrupuleux  de  la  loi — »


§ 2584


L’  equilibrio  sociale  nella  stokia.


865


e che  furono  in  parte  battaglie  tra  gente  in  cui  prevalevano  i residui
della  classe  I e gente  in  cui  prevalevano  i residni  della  classe  II.
Vinse  questa  gente  con  Augusto,  che,  dopo  la  vittoria,  si  adoprò,
ma  invano,  per  restaurare  la  religione,  la  morale,  i costumi,  dei
tempi  antichi  ; e,  colla  parte  data  all’elemento  militare,  venne,  al-
meno per  un  poco  di  tempo,  procacciata  stabilità  all’Impero  romano.

2584:.  La  vittoria  che  costituì  l’Impero  non  fu  per  altro  esclu-
sivamente della  forza,  poiché  Cesare  ed  Augusto  largamente  vi
aggiunsero  l’astuzia,  nè  a Cesare  mancò  un  largo  aiuto  della  pluto-
crazia. Si  osserva  che,  allora  come  ora,  questa  si  volge  sempre
dalla  parte  che  ad  essa  pare  avere  migliore  probabilità  di  prospero
successo.  In  Francia,  incensò  Napoleone  III,  autore  del  colpo  di
Stato,  poi,  dopo  il  1870,  ebbe  per  idolo  il  Thiers,  oggi  si  prostra
davanti  ai  radicali  socialisti.  Purché  guadagni,  poco  o niente  si
cura  della  bandiera  che  copre  la  merce.  Sul  linire  della  Repub-
blica, prevalente  era  la  speculazione  che  sfruttava  le  provinole  e
si  arricchiva  coi  loro  tributi  ; ma  non  mancava  una  speculazione
pari  alla  moderna,  che  volgevasi  alla  produzione  economica  e che
era  congiunta  alle  arti  della  politica.1  L’Impero  allentò  tale  vin-


258-1 1 Crasso  è un  tipo  di  plutocrate  e politicante,  sul  linire  della  Repubblica,
simile  ai  plutocrati  e politicanti  nostri.  Ne  differisce  principalmente  in  ciò  che
egli  aveva  origino  senatoriale,  mentre  i nostri  plutocrati  e politicanti  hanno
generalmente  origino  dalle  classi  medie  o inlimo  della  popolazione.  In  quello
come  in  questi  è notevole  lu  strabocchevole  abbondanza  dei  residui  della  classe  1,
la  scarsità,  la  mancanza  quasi  assoluta  dei  residui  della  classe  II.  Crasso  erudì
una  stirpe  di  speculatori,  e tali  sono  pure  parecchi  dei  nostri  plutocrati.  —
Pi, rx.  ; 2 Val.  hUt.,  XXXIII,  17  (10)  : I’ostoa  Divites  cognominati  ; dunimodo  no-
mili sit,  cimi  (] ni  prinius  ncceperit  hoc  cognomon,  docoxisso  creditoribus  suis.
Ex  eadem  gentes  AI.  Crassus  negabat  locuplctem  esse,  nisi  qui  rcditu  annuo
legionem  tueri  posset.  — Il  AIommskx  descrivo  egregiamente  Crasso.  Mini,  rum.,
t . .VI  : « (p.  139)  Du  cbté  des  donsde  l’esprit,  de  la  culture  littéraire  et  des  talenta
militaires,  il  restait  loia  cu  arrièro  de  beaucoup  do  ses  pareils  : il  Ics  dépossait
lous  par  son  nctivitc  iufotignble,  par  son  ardeur  opinhUre  à vonloir  tout  pos-
seder, et  à marquer  en  tout  [proprio  come  i nostri  plutocrati].  Il  se  jota  fi  corps
perda  dune  les  speculai ions  [cosi  arricchiscono  i nostri  plutocrati],  Des  nchats  de
terres  pendant  la  ré  volutimi  (p.  140)  furent  la  base  de  son  énorme  fortune  [pei
nostri  plutocrati  sono  generalmente  origini  della  ricchezza,  oltre  la  protezione
doganale,  le  provviste  al  governo,  gli  appalti  governativi,  ed  altri  favori  che  com-
prano dai  politicanti]  saus  qu’il  négligeàt  d’ailleurs  les  autres  moyens  do  s’enri-
cliir,  èie  vanti  dnns  la  capitale  des  constructions  grandioses  autant  qne  prévoyantes;
s' intéressant  uvee  ses  ulfranchis  [corrispondono  al  seguaci  dei  plutocrati  nostri]
dans  Ics  sociétés  et  les  conipagnies  commerci  alea  ; tenant  banquo  dans  Home  et
hors  do  liome,  aveo  ou  sana  le  concours  de  ses  gens  ; prctant  son  or  il  ses  collè-
gues  dii  Sénat  [come  faceva,  in  Francia,  il  Berteaux,  coi  deputati],  et  entrepre-
naut  pour  lcnr  compie  et  selon  l’occasion,  tantótdes  travaux,  tantrtt  l’achat  des


PARKTO  : Sociologia.  — li.


55


80(i  capitolo  xrn.  § 2584

colo,  e per  sua  ventura,  ebbe  una  speculazione  principalmente
economica.


collòges  do  jnstice  [al  tempo  nostro  : dei  politicanti  da  cui  dipende  la  giustizia]....
Attenti f d’ailleurs  il  ne  point  entrer  en  latte  onverte  uvee  le  juge  criminel,  il
savnit  vivre  simplenicut,  bourgeoisement,  cn  vrai  lionuuo  d’argent  qu  il  était.
C’est  ainsi  <iu’on  peu  d’années  on  lo  vit,  migliòre  posseaseur  d’un  patrimoine
sénatorial  ordinaire,  annisser  do  inonstruenx  trésors  ; peu  de  temps  avant  sa
mort,  malgré  des  dépensos  imprévues,  inonles,  on  estiinait  eneore  sou  avoir  il
1701X10000  sesterees  (48  750000  franca)....  11  n’était  point  de  peine  qu’il  ne  se
donni»  polir  étendre  ses  relatlons....  (p.  Ili)  ....  La  rnoitié  des  sénateurs  étaient
ses  débiteurs  (in  Francia,  moltissimi  deputati  erano  debitori  del  Berteanx;  in
Italia,  l’inchiesta  sulle  banche  ha  fatto  conoscere  molti  deputati  debitori  dello
plutocrazia]:  il  tenait  mie  foule  d’hommes  eonsidérables  dans  su  dépemlance....
Ilomine  d’affaire  avant  tout,  il  prétait  saus  distinctiou  de  partis,  mettali  la
main  dans  tous  les  campa  [proprio  conio  i nostri  plutocrati,  che  sovvengono
anche  feroci  nemici  della  borghesia,  dei  liuanzieri,  dei  capitalisti],  et  donna»
volontiers  crédit  il  quiconque  était  solvable,  ou  pouvait,  devenir  utile.  Quant
mix  meneurs,  mèiue  les  plus  liardis,  quant  il  cenx  doni  les  attaques  n’éparguaieut
personne,  ila  se  seraient  gardé  d’en  venir  aux  maius  uvee  Crassus....  DepniB  que
Borile  était  Koinè,  les  capitani  y avaient  joué  le  ride  d'une  puissance  dans  l’Etat  :
au  temps  actuel,  on  arriva»  il  tout  par  l’or  ausai  hien  que  par  le  ter  [perchè
seguiti  a correre  il  paragone  col  tempo  nostro,  occorre  togliere  il  ferro]  ....
ip.  142)  C'e  fut  alors  (signe  trop  caractéristique  des  temps!)  que  Fon  vit  un
Crassus,  orateur  et  capitaiue  médioere,  un  politique  ayant  l’activité  et  non  1 éner-
gio  [pare  la  descrizione  dei  plutocrati  ohe  ora  governano  i paesi  civili],  les  cou-
voitiscs  et  non  l’anibition,  ne  se  reccommandant  par  rieu  si  ce  n’est  sa  colossale
fortune  et  son  habilité  commerciale,  étenilro  partont  ses  intelligences,  occuparci
la  toute  puissanto  inllucuce  des  coteries  et  de  l’intrigne  [pei  nostri  plutocrati
occorre  aggiungere  : * e ilei  giornali  *],  s’estimer  l’égal  ilcs  plus  grande  généraux,
des  plus  graods  lioinmes  d’État  de  son  siècle,  et  bitter  uvee  enx  pour  la  palme
la  ],i,is  haute  qui  puisso  attirer  les  convoitises  do  l’anibitieux!  » — Pm  takcii.  ;
Crans.,  2,  2 : « In  principio  non  possedeva  piti  di  trecento  talenti;  poi,  quando
fu  al  potere,  consacrò  ad  Ercole  la  decima  parte  della  sua  sostanza,  conviti)  il
popolo,  distribuì  a ciascun  cittadino  grano  per  tre  mesi,  tuttavia,  prima  della
sua  spedizione  contro  i Parti,  fatto  il  conto  della  sua  sostanza,  trovò  la  somma
di  7100  talenti  ».  Narro  Plutarco  lo  imprese  di  Crasso  : comprava  case  in  cattivo
stato  a vii  prezzo  e le  ricostruiva,  aveva  miniere  d’argento,  fondi  rustici  di  gran
rendita;  «(2,7)  tuttavia  ciò  parrebbe  poco  ove  si  paragonasse  coi  denari  elio  ri-
cavava dall’opera  degli  schiavi,  di  cui  aveva  gran  copia  o di  ogni  qualità,  cioè.  :
lettori,  copisti,  saggiatori  di  metalli,  amministratori,  scalchi».  Crasso  faceva  il
democratico,  come  i plutocrati  nostri  fanno  i socialisti  ; sapeva  ingraziarsi  i
potenti,  sempre  come  i nostri  plutocrati  ; quando  Cesare  stava  per  recarsi  in
Spagna,  lo  liberò  dai  creditori  facendo  sicurtà  per  lui  per  ben  830  talenti  (loc.
eih,  7,  7).  Plutarco,  dopo  avere  osservato  che  in  Koma  vi  erano  tre  fazioni,  cioè
quella  di  Pompeo,  di  Cesnre,  di  Crasso,  aggiunge:  «(7,  8)  Crasso  stando  nel
mezzo  [delle  due  altre  fazloni|  si  giovava  di  entrambe  e spesso  mutando  nella
città  or  di  qua  or  di  là  si  rivolgeva,  nò  amico  certo,  nè  nemico  implacabile  era,
ma  facilmente  la  benevolenza  o l’ ira  deponendo,  secondo  che  gli  faceva  comodo
proprio  conio  i nostri  plutocrati]  ; spesso  fu  visto,  in  breve  spazio  di  tempo,
ora  difensore,  ora  avversario  degli  stessi  nomini  o delle  stesse  leggi  ».  Così  fu  il


s 25S5


L’  EyiTILIERIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


867


2585.  Questa  faceva  salire  nelle  classi  superiori  coloro  clic  si
arricchivano; 1 così  nella  classo  governante  giungevano  dal  basso
elementi  recanti  P istinto  delle  combinazioni,  ma  ci  giungevano  len-
tamente, per  modo  che  Pistinto  delle  combinazioni  aveva  tempo  di
associarsi  alla  persistenza  degli  aggregati.  L’ordinamento  dell’ Im-
pero era  di  classi  sociali  distinte  e separate,  nelle  quali  si  giun-
geva per  eredità  e altresì  per  circolazione,  salendo  in  una  classe
superiore,  decadendo  iu  una  inferiore,  ma,  tolte  eccezioni,  dovute
in  gran  parte  al  favore  imperiale,  il  salire  non  era  repentino,  bensì
graduale  e tale  che,  per  giungere  molto  in  alto,  occorrevano  pa-
recchie generazioni.’  Sinché  seguì  in  fatto  come  in  diritto  che  l’ar-
ricchirsi recava  nella  classe  superiore,  e sinché  la  classe  alla  quale
così  giungevano  i nuovi  ricchi  ebbe  veramente  una  parte  sia  pure
piccola  nel  governo,  e non  fu  solo  una  classe  onorifica,  fu  prospero


Caillaux  per  l’Imposta  sul  reddito,  il  Giolitti  per  il  sntlragio  universale;  e la
Camera  italiana  saluto  dopo  avere  respinto  come  eccessivo  il  modesto  allarga-
mento del  sntlragio  proposto  dal  Luzzutti,  approvò  (piallo  molto  maggiore  voluto
dal  Giolitti.  1 plutocrati  ed  i loro  rappresentanti  badano  ai  quattrini,  del  rima-
nente non  si  curano  piti  elio  tanto.

H58Ó1  Sknec.  ; Controi'.,  II,  1:  (p.  124)?;ensus  senatoriali!  graduili  asccmlit,
census  eqniteiu  Bomnnum  a plebe  discernit,  census  in  castris  ordinom  promovet,
ccnsns  iudices  in  loro  legit.  CTr.  $ 2548 '.

258.)  !•  rsTF.t.  1>K  Con..;  L’emp.  rotti.  : «(p.  279)  Toutcs  ces  distinctions  soeiales
étaient  liéréditnires.  Olimpie  houime  avait  de  plein  droit  le  rang  ilans  lequel  lu
uaissnucc  l’avait  piaci5,  ioutotois  un  devait  déclioir  si  Pori  devenait  pauvre,  et
l’on  pouvait  aussi  s’élever  par  ilogrés  à inesure  qu’on  devenait  riehe.  Monter
les  éclielons  de  cette  hiérarchio  était  l’ambition  do  tont  ce  qui  était  actif  et  éner-
giqne.  Le  gouvernement  imperiai  ne  s’opposn  pas  à cette  sorte  d’ascension  con-
tinuello  vers  laqnelle  tona  les  efl'orts  tendaieut.  11  velila  seulement  il  ce  qu’ello
ue  Iftt  pas  trop  rapide;  il  tixa  les  conditions  et  Ics  règles  suivant  lesquellcs  elle
était  permise.  Il  prit  soia  surtout  d’empécher,  autant  qu’il  était  possible,  qn’nne
faiuille  ue  franclilt  (leux  degrés  dans  ime  senio  vie  d’homme.  L’esclave  pouvait,
par  l’altrancliissemeut  (p.  280;  complet,  s’élever  il  la  plèbe;  mas  il  lui  était  défendu
de  monter  au  rang  des  curiales.  Lo  plébéien  devenait  curiale  à lu  coudition  de
posBédcr  vingt-cinq  arpents  de  terre  et  de  supportar  sa  part  des  cliarges  mu-
nicipales.  Lo  curiale,  à sdii  tour,  pouvait  passer  au  rang  des itrincipaiix  s’il  avait
ime  fortune  qui  lui  permlt  do  taire  les  frais  des  liautes  magistrature»  et  si  ses
conoitoyens  les  lui  conféraient;  mais  le  gouvernement  impériul  exigeait  quo  l’on
rempllt  toutes  fonctions  inférieures  avaut  d’arriver  aux  plus  élevées,  ce  qui
était  un  premier  obstacle  et  tont  au  moins  uu  long  retard  polir  les  parvenu»  ».
L autore  cita  il  codice  Teodosiano,  e sta  bene  elio  tale  era  la  legge  scritta,  ma
egli  avrebbe  dovuto  aggiungere  che,  nella  pratica,  molte  erano  le  eccezioni  ($2561').
Clr.  T ac.  ; dilli.,  XIII,  27.  « Quand  la  carrière  municipale  avait  été  parcourue
tont  entière,  alors  senlement  une  famille  pouvait  aspircr  au  titre  de  sénateur
ronia in.  lei  la  richesse  était  encore  nécessaire,  mais  elle  no  sullisait  plus.  La
regio  était  qu’il  fallftt  obtenir  dii  prince  une  magistrature  romainc....  »


CAPITOLO  X1U.


868


§ 2585


economicamente  l’Impero,  sebbene  andassero  scemando  le  a i i t fi
guerriere  della  classe  dominante.  Il  massimo  di  prosperità  si  ebbe
al  principio,  quando  la  classe  civile  produceva  la  ricchezza,  e la
classe  militare  tutelava  l’ordine  all’  interno  ed  all’estero. * Andò  poi
declinando  l’Impero  perchè  sui  confini  non  vi  erano  più  popoli  ricchi
da  sfruttare  colle  armi,  e perchè,  all’interno,  l’irrigidire  degli  ordi-
namenti economici,  il  progredire  dell  'organizzazione,  dopo  un  breve
periodo  di  prosperità  metteva  capo,  come  al  solito,  alla  decadenza
economica.  La  produzione  era  grande,  pel  motivo  rammentato  (§2558)
che  essa  cresce  e migliora  quando  principia  l’ irrigidire  della  società,
dopo  un  periodo  in  cui  questa  era  sciolta;  la  spesa  per  mantenere
la  stabilità  all’interno  e per  difendere  i confini  dell’Impero  era  mi-
nima, e,  in  ogni  modo,  inferiore  a quella  sperperata  dalla  pluto-
craziademagogica negli  ultimi  anni  della  Repubblica,  botto  libei  io,
la  paga  dei  Pretoriani,  che  assicurano  e mantengono  il  governo,’
è niente  in  paragone  della  spesa  che,  sul  finire  della  Repubblica,


2,5853  Ancora  sotto  Tiberio,  il  lasso  a Bomn  i>  strabocchevole.  Tacit.  ; Ann.  Il,
38.  i'iii  lungi,  III,  52:  C.  Sulpicius,  D.  Haterius  consules  sequuntur  : inturbidus
externis  rebus  nnnus;  domi  suspecta*  severitate  adversum  lumini,  qui  inimen-
sum  prornperat  ad  cuncta  <|uis  pecunia  prodigitur.  Gli  edili  volevano  reprimere
tali  spése,  e il  Senato  domandò  a Tiberio  di  deciderò  sul  da  tarsi.  Tiberio  mostro
la  difficoltà  dell’opera  : «(53)  Che  veramente  prima  proibire  ed  agli  antichi  co-
stami imprendere  di  ricondurre?  Le  ville  ampissime,  dei  famigli  il  numero  e la
razza,  dell'argento  e dell’oro  la  somma,  le  meraviglie  del  bronzo  e dei  quadri,
lo  vesti  promiscue  degli  uomini  e delle  donne,  o quelle  proprie  delle  donne,  le
quali,  per  acquistare  gemme,  la  nostra  pecunia  trasferiscono  ai  forestieri  o ai
nemici?»  Tolti  i soliti  veli  delle  derivazioni  etiche,  è giusto  ciò  clic  dice  'Tibe-
rio : (54)  Externis  viotoriis  aliena,  civilibus  ctinm  nostra  consumere  dìdicimus.
« Dalle  vittorie  all’estero  la  roba  dei  forestieri,  dalle  civili  nuche  la  nostra  im-
parammo a consumare».  Tiberio  concluse  ecd  lasciar  correre.  Tacito  osserva  ■ no)
che  nonostante  il  lusso  scemò  ; od  egli  ne  dà  il  merito  alla  classe  eletta  che,  dalle
provinoe,  veniva  a Roma,  ed  al  buon  esempio  dato  da  Vespasiano.  Accenna  poi  al
dubbio  che  abbiamo  riferito  al  § 2552'.  Possono  lo  cause  accennate  prima  stare  tra
le  secondarie,  non  già  fra  le  principali,  perché,  dopo  Vespasiano,  la  prima  aveva
oramai  avuto  ogni  possibile  ottetto,  e la  seconda  venne  meno  interamente,  poiché,
per  tacere  d’altri,  tra  i successori  di  Vespasiano,  non  saranno  stati  certo  Commodo,
Caracalln,  Eliogabalo  che  avranno  dato  l’esempio  della  parsimonia  nel  vivere.
Eppure  il  lusso  dei  privati  e la  prosperità  economica  seguitarono  a scemare.

2585*  MAiujuaudt;  De  V organieation  /inalidire  che:  Ics  lìomains  : « (i>- 121)  Les
pretoriane,  qui  formaient  neuf  cohortes  de  1000  hòmmes,  touchaient  par  nn,  sous
Tibère,  720  deniers,  mais  sane  fournitures  en  nature;  ils  les  obtinrent  a partir
de  Néron....  » Il  totale  della  spesa  per  25  legioni,  i Pretoriani  eie  Coorti  urbane
é,  secondo  il  nostro  autore,  di  46710  000  denari,  ossia  di  50  625  000  franchi  ip.  121).
Ma  vi  erano  altre  spese,  non  ultime  quelle  pei  donatila,  clic  non  si  possono  va-
lutare, e che  aumentarono  col  volgere  degli  unni.


SG9


§2586-2587  L’  EQUILIBRIO  SOCIALE  nella  storia.

facevano  i politicanti,  per  comperate  dal  popolo  il  potere  (§  2562).
Ma  tale  ordinamento  doveva,  per  naturale  evoluzione,  mutarsi  in
quello  della  decadenza  dell’Impero  (§2541):  il  periodo  ascendente
era  fermamente  congiunto  al  periodo  discendente  (§2338):  la  pro-
sperità della  gioventù  di  tale  organismo  poco  alla  volta  si  mutò
nelle  angustie  dell’età  senile.  L’ irrigidire  della  società,  seguitando
a crescere,  faceva  scemare  la  produzione  (§  2607  e s.),  mentre  au-
mentava lo  sperpero  di  ricchezza.  La  podestà  militare,  soprappo-
nendosi ognor  più  alla  civile  e mutando  modo  di  operare  ed  indole,
faceva  instabile  il  governo,  a cui  prima  aveva  dato  stabilità,  so-
stituiva la  prepotenza  all’ubbidienza  prima  prestata  ai  suoi  cupi  ;
così  sfruttava,  per  proprio  vantaggio,  l’ordinamento  sociale,  recando
sperpero  di  ricchezza  (§  2608),  ed  infine  fiacchezza  e distruzione
della  stessa  forza  delle  milizie  (§  2606).

2586.  L’Impero  ebbe  suo  principale  fondamento  nella  milizia,
ma  non  fu  da  questa  che  trasse  le  origini  la  maggior  parte  della
classe  governante.  Le  legioni  facevano  fàcilmente  un  imperatore,
ma  non  davano  molti  amministratori:  ne  davano  pochi,  e quindi  non
erano  larga  fonte  del  rinnovamento  della  classo  eletta.  La  classe
governante  diventava  ognor  più  una  classe  di  impiegati,  coi  pregi
e coi  difetti  che  hanno  costoro,  ed  ognor  più  si  sperdeva  in  essa
l’energia  guerriera.

2587.  Notevolissimo  sotto  tale  aspetto  è il  fatto  seguito  dopo
la  morte  di  Aureliano.1  Le  legioni  chiedevano  un  imperatore  al  Se-


2587*  Vopisco,  Aurei.,  ci  narra  il  fatto  della  morte  di  Aureliano,  dell’  inter-
regno, e del  regno  di  Tacito.  Egli  cita  la  lettera  delle  legioni  (41)  in  cui  chiedono
al  Senato  un  Imperatore:  ....et  de  voliis  allquem,  sed  digiuna  vostro  iudicio,
prinoipem  mittite.  Tacito,  clic  era  console,  stinto  pericoloso  l’onore  fatto  al  Senato
r disse:  Nani  de  imperatore  deligendo  ad  oundem  esercitimi  censeo  esse  refe-
rendum. Etenim  in  tali  genere  senteutine,  nisi  iiut  qnod  ilicitur,  et  electi  peri-
eulum  erit,  et  eligontis  invidia.  Il  Senato  approvò  tale  parere,  ma  poiché  da  una
parte  o dall'altra  si  seguitò  ad  insistere,  il  Senato  lini  col  nominare  appunto
Tacito:  Probata  est  seutentia  Taciti  : attamen  cum  iterimi  atquo  iterimi  mitterent,
ex  S.  C.  qnod  in  Taciti  vita  diccmns,  Tacitila  factus  est  imperator.  Nella  vita  di
Tacito,  il  nostro  autore  dice  : « (2)  Ergo  qnod  ramili  et  difficile  fuit,  S.  P.  Q.  K.
perpessus  est  ut  imperatorem  per  sex  nieuses,  dum  bonus  quaeritur,  respub.  non
haberet.  Ma  era  necessario  avere  un  capo  dell’esercito  ; il  console  Gordiano  disse
al  .Senato:  (3)....  Imperator  est  deligendus:  exercitus  sine  principe  recto  diutius
stare  non  potest,  simili  quia  cogit  neccssitas.  Naui  limitela  trans  Rhenuni  Ger-
mani rapisse  dicuntur....  Non  ci  fu  nessun  demagogo  sullo  stampo  dei  nostri
Jauròs,  Caillaux,  sir  Edward  Grey,  ecc.,  per  dire  che  dei  belligeri  Germani  non  era
da  aversi  cura;  ma  poco  ci  guadagnò  Roma,  perchè  i Padri  coscritti,  da  buoni
umanitari,  stimarono  che  i nemici,  colle  virtù  private  e pubbliche,  si  respingevano.


870


CAPITOLO  XIU.


§ 2588-2500


mito,  il  Senato  non  lo  voleva  ilare,  le  legioni  insistevano,  e così
l’Impero  rimase  per  sei  mesi  senza  imperatore;  lilialmente  il  Se-
nato, quasi  forzato,  fece  imperatore  chi?  Forsé  nn  capitano,  almeno
nu  uomo  energico?  Neppure  per  sogno,  un  vecchio  ili  settanta-
cinque  anni.  In  ciò  si  manifesta  il  difetto  dell’istinto  delle  combi-
nazioni politiche  nelle  legioni,  e il  difetto  dell’energia  guerriera  nel
Senato  ; al  primo  difetto  poteva  supplire  il  caso  elio  faceva  cadere
la  scelta  delle  legioni  sovra  un  imperatore  che  aveva  tale  istinto
delle  combinazioni  politiche;  al  secondo  difetto,  non  vi  era  alcun
riparo,  e da  esso  ebbe  in  parte  origine  prima  la  rovina  della  classe
eletta,  e poi  quella  dell’  intero  Impero.

2588.  Quanto  ci  viene  narrato  circa  all’elezione  di  Tacito  ci  mo-
stra che  già  in  quel  tempo  faceva  strage  la  malattia  dell’  umani-
tarismo, che  ora  è tornata  ad  imperversare  sulle  nostre  contrade.

2589.  Spinti  da  preconcetti  etici  contro  la  ricchezza,  contro  il
lusso,  contro  il  « capitale  »,  la  maggior  parte  degli  autori  non  si
occupa  d’altro  che  di  queste  circostanze,  nella  storia  di  Noma;
mentre,  per  l’equilibrio  sociale,  è di  ben  maggior  momento  la  mo-
dificazione dei  sentimenti  (residui)  della  classe  governante.

2o90.  Nei  primi  tempi  dell’Impero,  non  mancano  indizi  della
circolazione  della  classe  eletta,  e se  non  sono  tanti  quanti  ne  vor-
remmo conoscere,  se  ne  deve  ricercare  la  cagione  nei  pregiudizi
che  facevano  stimare  la  narrazione  di  tali  fatti  poco  confacenti  alla
dignità  della  storia,  e perciò  solo  per  caso  ne  abbiamo  notizia,1


Eppure  il  povero  Tacito,  rifiutatolo  Ponore  cito  a lui  si  voleva  fare,  disse  coti
molto  Heuuo  : ( I)  ....  Miror,  IJ.  C.,  in  loettm  Aureliani  fortissimi  imperatoria  seneitt
velie  [irineipem  lacere....  Un  senatore  consolare  espresse  soavemente  le  favole
umanitarie  che  consigliavano  la  scelta  di  Tacito  : (6)  ....  Senioroin  principciii  fe-
ci in  us,  et  virum  qui  omnibus  quasi  pater  consulat  [il  Cleincnceau  avrebbe  detto:
die  sarti  un  jiuro  repubblicano  '].  Ni  li  il  ab  boo  iuimatnrum,  uiliil  porporina,  niliil

nspcrum  forni  idandum  est Scit  olii  tu  qualcm  sibi  principem  seinper  opta  veri  t:

nec  potest  alimi  uobis  exhiberc  quom  quod  ipse  desidernvit  et  voluit.  Pure  pro-
piio  un  idillio,  manca  solo  la  pastorella  e le  pecorelle  adorne  di  bei  nastri.  Que-
sto  dabben  uomo  regnò  sei  mesi:  (13) ....  Gessiti  nutem  propter  brev  itatela  tem-
poruin  nihil  magnnni.  Interemptus  est  enim  insidiis  militari  bus,  ut  olii  dicunt,
sexto  mense  : ut  olii,  morbo  interiit.  Tamcn  coustat,  fnctionibus  eum  oppressum,
mente  atque  animo  defecisse.

2590'  Per  esempio,  Pi.iv.;  Nat.  Uut.,  XIV,  5,  (4),  3.  Sunimam  ergo  adeptus
est  gloriam  Acilins  Stlienelus  e plebe  libertina,  LX  iugerum  [ló  ettari]  non  ani-
plius  vineis  excultis  in  Nomeutnno  agro,  atque  CCCC  nummum  venumdatis.
Magna  lama  et  \ etulcno  Aegiaio  pelinde  libertino  fuit,  in  Campanaio  rare  Liter-
niuo,  maiorque  etiam  favore  hoininum,  quoniain  ipsum  Africani  colebnt  exsilium.
Ma  fu  maggiore  la  lama  di  Rernmio  Palenione,  grammatico,  il  quale,  coll'aiuto


4?  2591


L’ EqUILIBHIO  SOCIALE  NELLA  STOEIA.


871


come  accade  per  quel  Rufo  di  cui  discorre  Tacito.  Bastano  per  altro
tali  indizi  per  farci  noto  il  fenomeno.  Intanto,  già  con  questo  Bufo
si  fanno  palesi  i caratteri  di  ingegnosa  viltà  della  nuova  classe
eletta,  i quali  pure  si  vedono  in  altri  esempi.  « - Dell’origine  di
Bufo,  che  alcuni  dicono  nato  d’  un  gladiatore,  non  direi  il  falso,  e
mi  vergogno  del  vero.  Fatto  uomo,  s’accontò  col  questore  dell’Africa  ;
e trovandosi  in  Adrumeto,  ne’  portici  tutto  solo  di  mezzo  dì,  gli
apparve  una  donna  più  che  umana,  e gli  disse  : " Bufo  tu  ci  verrai
viceconsolo  ”.  Incorato  da  tale  augurio,  tornò  a Fonia,  e con  danari
d’amici  e vivezza  il’  ingegno,  divenne  questore  : e poi,  a compe-
tenza di  nobili,  pretore,  col  voto  del  principe  Tiberio,  che  disse
per  ricoprire  sua  bassezza  : " Bufo  mi  par  nato  di  se  stesso”.  Molto
visse,  fu  brutto  adulatore  co’  maggiori;  co’  minori  arrogante;  con
li  eguali  fastidioso.  Ottenne  lo  imperio  consolare,  le  trionfali,  e
dualmente  l’Africa  ; ove  inori,  e l’augurio  avverò  ».

2591.  Petronio,  nel  fare  la  satira  dei  costumi,  descrive  un  tipo
immaginario  ma  che  certo  aveva  riscontro  nel  vero,  e clic,  tolta  la
parte  pornografica  e sostituiti  altri  lussi  a quello  del  mangiare,  ò
proprio  simile  al  tipo  moderno  di  certi  miliardari  esotici.  Guarda
come  Trimaleione  acquista  l’ ingente  patrimonio.1  Carica  di  vino
cinque  navi,  per  mandarle  a Boni»;  naufragano,  ma  egli  non  si
perde  d’animo,  carica  nuove  navi,  maggiori,  migliori,  più  fortunate
delle  prime  ; ci  inette  vino,  lardo,  fave,  profumi  di  Capua,  schiavi.
Così  in  una  sola  volta  guadagnò  dieci  milioni  di  sesterzi.  Seguitò
a commerciare,  sempre  con  felice  successo,  finì  col  contentarsi  di
prestare  danaro  ai  liberti.  Voleva  anzi  ritirarsi  interamente  dagli
affari,  ma  ne  fu  dissuaso  da  un  astrologo.  Non  ti  pare  di  sentire  a
discorrere  uno  dei  nostri  plutocrati,  quando  Trimaleione,  rivolto
ai  convitati,  esclama:  « 5 Credete  a me:  abbi  un  asse,  varrai  un
asse,  sii  ricco,  sarai  stimato.  Così  l’amico  vostro,  clic  fu  rana,  ora
è re  ».  Vuol  discorrere  di  filosofia  e di  belle  lettere1  e ne  è istruito


dello  stesso  Acilius  Sthenelus,  comprò  per  (100  000  sesterzi  (120  000  franchi)  un
vigneto;  seppe  tanto  migliorarlo  che  la  vendemmia  di  un  anno  fu  pagata  100 000
sesterzi  [84  000  franchi],  e lo  rivendè  ad  Anneo  Seneca  por  quattro  volto  tanto
elle  l’aveva  comprato.  — XII,  5.  Si  fa  conno  di  un  liberto  molto  ricco.

2500*  Tacit.  ; Ami.,  XI,  21,  traci.  Da vaxzati.

2501 1 Putii.;  70.

2591*  Putii.;  77  : Credito  mihi  : assem  lmbeas,  assem  valcas;  liabes,  babeberis.
Sic  amicus  vester,  qui  fuit  rana,  mine  est  rex.

2591 3 Putii. ; 59.  fc  comicissimo  quel  buon  Trimaleione  quando  dice:  Diomedcs
et  Cianymedes  duo  fratres  fuernnt.  Ilorum  soror  erat  Helcua.  Agamemnon  illuni


872


CAPITOLO  XIII.


§ 2592-2593

quasi  quanto  uno  (lei  nostri  nomini  nuovi,  che  credono,  avendo
fatto  quattrini,  sapere  ogni  cosa.  Triinalcione  mostra  ai  convitati
le  gioie  della  moglie,  e vuole  che  ne  sappiano  il  peso  preciso;4  e
similmente  operano  non  pochi  nuovi  ricchi  moderni.

2592.  Ma  la  moglie  di  Triinalcione  è,  sotto  l’aspetto  economico,
molto  superiore  alle  donne  della  nostra  plutocrazia,  le  quali,  quando
sono  ricche,  od  anche  solo  alquanto  agiate,  sdegnano  occuparsi  della
casa  e sono  puri  esseri  di  lusso,  divoratrici  di  sostanze  e di  guada-
gni ; invece,  la  buona  Fortunata  si  occupa  con  ogni  cura  dell’eco-
nomia domestica;1  e al  marito  rovinato  aveva  regalato  le  gioie;’
ben  diversa  in  ciò  da  molte  donne  della  nostra  plutocrazia,  le  quali
avrebbero  chiesto  immantinente  il  divorzio  dall’uomo  che  più  non
poteva  mantenere  il  loro  lusso.

2593.  Triinalcione  non  è il  solo  arricchito.  Ecco  il  seviro  Abbina,1


rapui t et  Dianne  cervuin  subiecit.  Ita  mine  Ilomeros  «licit,  quemadmodum  inter
se  pugnent  Troiani  et  Parentini....

2591*  Pini:.;  Iì7.

2592'  Putii.  ; 07  : Sed  narra  railii,  Gai,  rogo,  Fortunata  quare  non  redimititi
— Quomodo  v noeti,  inqnit,  illuni,  Triinalehio,  nisi  argentimi  composuerit,  nisi  re-
liquias  pucris  diviserit,  aqnam  in  or  smini  non  couiciet....  Venit  [Fnrtunata]  ergo
gallano  BUceincta  cingillo,  ita  ut  infra  cerasina  apparcret  tunica  et  pcriscelides
tortae  pliaecasiaeque  iuanratao.  Tune  sudario  manna  tergens,  quod  in  collo
lialieliat....

2592 ! Pktk.  ; 70.

2593*  Pin  i:.  ; 65.  Questo  Abinna  cammina  di  bianco  vestito,  con  un  littore  e
un  numeroso  corteggio.  Intor  Imec  t.rielinii  valvas  lictor  porcussit,  amictusquo
veste  alita  cum  ingenti  frequentili  coiuissator  intravit.  Ego  maiestate  couterritus
praetorom  putabani  venisse.  ItiK|iie  temptavi  assurgere  et  nudos  pedes  in  terram
deferre.  Risit  banc  tropidationein  Agamemnon  et  contine  te,  inqnit,  homo  stullis-
si me.  Il  cibili  nati  sopir  cut  idenn/ite  lapidaritii,  qn  i eidetici'  monumenta  opti  me  lacere.
Questi  soviri,  provenienti  in  massima ' parte  dal  ceto  dei  liberti,  erano  per  lo
meno  agiati,  poiché  avevano  carico  di  gravoso  prestazioni.  — E.  i>K  RihjgikIIO  ;
Dizion.  Epig.,  v.  I,  s.  v.  Aiigustales.  Da  prima  c’è  la  « (p.  833)  Stimma  lionoraria.
Panhormus  (sio)  C.  X 7269:  urani  Victoriae  Scx.  Pompeins  Meroator  VIvir
Aug(ustalia)  praeter  Bumiu(a)ni  prò  honore  d(ecurionuin)  d(ecreto)  p(ecunia)  s(ua)
p(osuiti  ».  Poi  ci  sono  le  spese  pei  giuochi.  « (p.  831)  Tale  in  cui  conccntravasi
originariamente  la  loro  attività,  bì  è l’ordinazione  degli  spettacoli....  » A Nnrbonn
t orelli,  2489),  i seviri,  a spese  proprie,  sacrificavano  duo  volte  l’anno,  c provvedevano,
quattro  volte  l’anno,  incenso  c vino  a tutti  i coloni  o gli  ineolae.  — Mauiìi:  akj>t  ;
Organ.  de  l’emp.  rom.,  t.  i : « (p.  304)  Los  attrilmtions  des  eeviti  comprenaient,
d’uno  part,  l’aocoraplisseinent  des  sacrilices  ordinaires....  et  de  festius  populaires,
dont  les  frais  étuiout  couverts  par  l’argent  qu’ils  avaient  payé,  lorsque  les  (lé-
curions  no  l’avaient  pas  employó  eli  b&timents  publics  de  tonte  naturo  ».  Un  caso
singolare  vuole  che  tra  lo  iscrizioni  che  ci  sono  rimaste  ve  ne  è appunto  una  di
un  marmorariun  die  era  Auguitaìii.  Sono  nominoti  altresì  negotiatores,  argentarius,
meroator  marini,  veitiariui  tenniarim,  p urp  tirar  itti , piitor,  ecc.  Ciò  mostra  come
dal  ceto  intimo  sorgesse  l’agiatezza.


873


§ 2504-2595  l’  EqriLiimio  sociale  nella  storia.

scultore  o taglia  pietre,  clic  regala  alla  moglie  sua  costosi  gioielli.
Ecco  il  causidico  Filerone,5  clic,  dalla  miseria,  è salito  a grande
ricchezza.  Parecchi  liberti,  già  compagni  di  servitù  di  Trimalcione,
sono  pure  arricchiti."  Così  il  commercio  cou  Trimalcione,  l’industria
con  Abinna,  la  scienza  con  Filerone  danno  i nuovi  ricchi.  Di  loro
si  ride,  ma  questo  stesso  riso  prova  l’esistenza  loro.  Marziale  can-
zona un  calzolaio  clic  aveva  dato  a Bologna  uno  spettacolo  di  gladia-
tori,4 e un  industriale  in  panni  che  aveva  fatto  lo  stesso  a Modena.

2594.  Giovenale  colpisce  pure  colle  sue  satire  i nuovi  ricchi.
Facciasi  pure  larga  parte  alla  fantasia  poetica  che  ingrandisce  gli
oggetti,  ma  non  è credibile  che  le  narrazioni  di  Giovenale  fossero
in  piena  contraddizione  con  ciò  che  ognuno  sapeva  e poteva  vedere,
a Poma.  Egli  rammenta  il  suo  barbiere  che  si  è fatto  ricchissimo.'
11  fatto  speciale  può  non  esser  vero,  il  tipo  lo  è certamente.

2595.  L’ invasione,  in  Roma,  dei  forestieri  è pure  bene  notata
da  Giovenale.'  « Non  ceda  l’onore  al  sacro  tribuno  colui  che  in


2593*  Pkth.;  Iti:  ....  vicles  Philoronem  causidicum:  si  non  ilidicÌBset,  liodie
l’amen  il  labris  non  abigcret.  Modo,  modo  collo  suo  circumferebat  onera  venalia,
mino  etinm  ad  versus  Norbanum  se  extondit.  Lil, terno  thesaurum  est,  et  artificium
nunquam  moritur.

25931 * 111 * * * * * * X  Pimi.,  38:  Kcliquos  miteni  collibortos  eius  cave  eontcninas.  Valdo  su-
eossi  sunt.  Videa  illuni  qui  in  imo  imus  recumbit  : liodie  sua  octingenta  possidet.
De  niliilo  crevit.

1593'  Maut.  :

111  (59)  Sutor  cerilo  (leillt  Ubi,  culto  Colmala,  manne.

Vallo  tleilil  Mutiline:  naac  ubi  caupo  dubiti
111  (10)  Da»  glaillato ree,  satomai  regole,  oerdo,

Quodqne  Ubi  tribali  salatili,  sica  rapit.
librine  es:  nec  eaim  laeorea  fd  sobrias  unquam,

Ut  velles  corio  Iutiero,  cerilo  tao.


Tacito  rammenta  un  liberto  che  aveva  dato  uno  spettacolo  di  gladiatori.  Tacit.j
Ami..  IV,  (i2:  ....  Alili na  quidam  libertini  generis,  quo  spectaeulum  gladiatorum
cèlebraret....

25941  Iuven.  :

I (24)  ratricios  oaines  opibus  qunai  )>rorocet  uuus.

Quo  toudonte  gravis  laveui  ìuibl  barba  souabat.

X (225)  Percnrram  citine,  quot  villa»  ]>o»eidcat  none,

Quo  tendente  gravis  invanì  alibi  barba  souabat.

Nota  lo  Scoliaste:  (225)  Perca  n-am  cilius:  quot  villas  lialieat  extonsor,  eo  die,  qui
me  tntnndit,  senator  factus.  (226 1 Quo  toiidcnt  egra  vis:  Liciniusex  tonsore  senntor
faetns.

2595'  Giovenale  mostra,  da  mia  parto  i « discendenti  dei  Troiani  » elio,  caduti
in  miseria,  chiedono  la  sportala,  e dall’altra  un  liberto  arricchito  che  vuole  an-
dare dinanzi  ai  romani  :

I (102)  Prior,  inquit,  ego  aileuni  :

Car  ti  incanì,  dubitcnive  locala  doleudere,  quotavi»


874


CAPITOLO  XIU.


§ 2596

questa  città,  già  venne  eoi  piedi  imbiancati  eoi  gesso  ».  ilei  Greci
venuti  in  Roma,  dice  Giovenale  (III,  92-93)  : «Anche  noi  così  pos-
siamo lodare,  ma  essi  persuadono  ».  E più  lungi  : « (119-120)  Non
vi  è luogo  per  alcun  Romano,  dove  impera  un  Protogene,  o Difilo,
od  Erimarco  ».  — « (130-131)  Ad  uno  schiavo  arricchito  fa  osse-
quiosa compagnia  questo  figlio  di  libera  stirpe  ».  — «(60-66)*  Non
posso  sopportare,  Quiriti,  questa  città  greca  : quantunque  poca
parte  ne  sia  la  feccia  Acliea.  Già  da  molto,  nel  Tevere,  versò  il
silo  Oronte,  la  lingua  e i costumi....  ».  E poteva  aggiungere:  la
religione.  Ingigantisce  certo  il  male,  che  certo  pure  deve  avere  fon-
damento di  verità,  quando  dice  dei  posti  di  cavalieri  al  teatro  :
«(153-158)  Esca — dice  — se  è in  lui  alcun  pudore,  e tolgasi  dai
gradini  equestri,  colui  che  non  ha  il  censo  legale;  e siedano  qui
i figli  dei  lenoni,  nati  in  qualche  lupanare.  Qui  plaudisca  il  figlio
d*  un  chiaro  piccone,  tra  gli  eleganti  figli  di  gladiatori,  e tra  quelli
di  un  maestro  dei  gladiatori*  ».

2596.  Dovevano  pure  esserci  molti  uomini  venuti  su  dal  nulla,


Katus  ad'Eupliraten,  molle*  quod  in  auro  fenostrao
Arguorint,  licct  ipso  ncgent  ? aed  qulnque  (alienine
Quitti  rincent  a paranti  quid  con  Tori  pnrpurn  iunior
Optanti nui,  ni  Laurenti  custodit  in  agro
Conduci  (tu  Corvinus  oves  ? ego  possldoo  plus
Pailaute  ot  Licinia?  — Exspeeteut  ergo  tribuni  ;

Vincimi  divitiae.  sacro  uec  cedui  lionori,

Nuper  in  lume  nrbem  pedi  bue  qui  venerai  «Ibis:

«Cinque  taverne»  potrebbe  essere  il  nomo  di  un  luogo;  ma  non  è per  niente
probabile,  linbiancavansi  col  gesso  i piedi  dello  schiavo  recentemente  importato
di  oltre  mare,  quando  ponevasi  in  vendita.

2595 1 Iuven.j  Ili  :

(SO) Non  possimi  forre,  Quirite#,

Graecain  urbem  : quainvis  quota  portio  faccia  Achaei  ?

Inni  pridem  Syrus  in  Tiberini  detluxit  Orontes,

Et  linguam,  ot  morea,  ot  unni  tibieino  eliordns
Obliqua»,  noe  non  gontilia  (yiupnna  sccuiu
Vexlt,  ot  ad  dream  iussas  prostare  puollits  :

Ito,  qui  bus  grata  est  pietà  lupa  burbara  mitra.

2595"  IrvEX.  ; 111  :

(153) Exeut,  inquit,

Si  pudor  est,  et  do  pulvino  snrgat  equestri,

Cuiu8  res  legi  non  sufHcit.  ; ot  aodeant  blc
Lo  no  n u m puerl,  quocunquo  in  fornice  nati.

Hic  plaudnt  nitidi  praeconis  filius,  intor
Pinnirapl  cultoa  inveues,  iuvenesquo  bui  Istruì.

Nota  lo  Scoliaste  : nitidi  praeconis  filili*  : divitis  de  genere  gladiatoria.  Pinnirapi :
a pinna.  Pinuis  pavonnm  ornari  solent  gladiatores,  6Ì  quando  ad  pompata  de-
scendunt.


S75


§2597  l’ equilibrio  sociale  nella  storia.

in  una  società  che  non  stimava  sciocca  ed  assurda  la  satira  ove

si  scriveva:  «(III,  29-39)  Ritiriamoci  dalla  patria.  Vi  stiano

coloro  ai  quali  è Incile  prendere  a cottimo  il  lavoro  di  un  edificio,
o il  ripulire  un  fiume,  un  porto,  una  cloaca,  portare  al  rogo  un
cadavere,  e vendere  all’asta  uno  schiavo.  Costoro,  già  suonatori  di
corno,  perpetui  frequentatori  delle  arene  provinciali,  noti  per  ban-
dire colla  tromba,  oggi  danno  spettacoli  di  gladiatori,  e,  al  pollice
verso  del  volgo,  per  essere  popolari,  uccidono  chi  vuoisi.  Indi,
usciti  fuori,  appigionano  le  latrine  pubbliche.  E perchè  non  tutto
ciò?  Poiché  sono  di  quelli  che  da  umile  ad  alto  stato  la  Fortuna
innalza,  ogniqualvolta  vuole  prendersi  giuoco?»

2507.  Il  favore  imperiale  toglieva  dal  nulla  certi  liberti  e li  re-
cava ai  sommi  onori;1  Claudio  da  essi  si  lasciava  governare.  Ma.
il  numero  di  costoro  fu  sempre  ristretto,  ed  il  maggior  numero  pro-
grediva per  proprio  merito  nelle  amministrazioni  imperiali  o pri-
vate/5 Seneca  discorre  della  ricchezza  dei  liberti,9  e Tacito  ce  li  mo-
stra invadenti  tutta  la  classe  governante,  non  ostante  la  resistenza


25971  Belot;  Iliat.  dea  eh.  rom.,  t.  II:  « (p.  385)  Mais  ce  l'ut  Claude  qui  fit
fairo  le  plus  grand  pas  an  pouvoir  de  ses  allranchis,  nommés  il  Rome  procurateli™
(p.  386)  dii  fise.  Domine  par  uno  camarilla,  il  ordonna  quo  les  scntenccB  de  ses
allranchis  f usseri  t respectées  collimo  les  siennes.  Il  lour  livra  ainsi  la  just  ice  ex-
traordinairo  et  personnelle  qne  l’empereur  so  plaisait  il  substituor  A l’ action  des
tribunaux.  Ces  causes  de  pécnlat,  ces  accusatious  de  repetundis,  pour  lesquellos
les  pnrfis  rdpublicains  s’étaient  livrd  tant  de  liataillos,  étaient  maintunaut  dd-
ciddes  A liuis-clos  par  le  eomptable  Paline,  successeur  de  P affranchi  Monandre.
Les  armdcs  et  Ics  provinccs  se  ressentirent  de  la  faveur  nouvello  des  uffrnnchis.

L’ affranchi  Felix  Cut  noinmé  tribun  de  coliorte,  et  prelet  d’aile  de  cavalerie

et,  au  6ortir  do  ces  comniandements  militaircs,  il  l'ut  cliargé  do  gouverner  la
.ludde,  où  Claude  envoyait  indilldremment  des  procurateurs  clievaliers  ou  des
procurateurs  attrancliis  ».  L'autore  nota  altro  provincia  governate  da  procura-
tori : « Tacite  compte,  A la  mort  do  Néron,  entro  autros  provinccs  gouvernéos  par
les  procurateurs,  les  deux  Mauritanies,  la  Rhdtliie,  la  Norique,  la  Tlirace,  Bien-
tòt  les  Alpes  maritimes,  la  Cappadooe,  (p.  387 ) obéirent  A la  jnridiotion  pacifiquc
des  procurateurs  ».

2597'  Dio  Cass.,  LXXVI1I,  13.  L’autore  narra  come  Macrino  mandasse  le-
gati, Agrippa  nella  Dacia,  Decio  Triooiano  nella  Paunonia.  Il  primo  era  stato
schiavo;  il  secondo  era  stato  semplice  soldato  o portiere  del  governatore  della
Panuonia.

2597*  Skxkc. ; Spisi.,  27:  Calvisius  Sabinus  memoria  nostra  l'ii it  ilives;  el

patrimonium  liabebat  libertini,  et  ingeniiiui Idem;  Spisi.,  86:....  Et  adirne

]>lobeias  fistulas  loquor:  quid,  culli  ad  balnea  libertinorum  pervenero  ?...  Idem  ;
l)e  bene/.,  II,  27:  Cu.  Lentulus  augur,  divitiarum  maximum  exemplum,  ante*
quam  illuni  libertini  pauperem  facerent....  Idem;  Nat.  guaest.,  I,  17:  Iam  liber-
tinorum  virgunculis  in  unum  speculum  non  suliicit  illa  dos,  quam  dedit  popnlus
romanus  Scipioni.


CAPITOLO  m


870


§ 2598


dei  cittadini  ingenui.4  Sotto  il  principato  di  Nerone  si  discorse  nel
Senato  delle  frodi  dei  liberti,  « i quali  trattavano  alla  pari  coi  pa-
troni »,  e si  volevano  reprimere.  « ' Dicevasi  all’incontro:  " La
colpa  di  poclii  dover  nuocere  a quelli,  e non  pregiudicare  a tutto  ’l
corpo  degli  altri  sì  grande  che  le  tribù  in  maggior  parte,  le  decurie
e ministri  de’  magistrati  e sacerdoti,  i soldati  guardiani  della  città,
infiniti  cavalieri,  moltissimi  senatori  non  essere  usciti  altronde.
Levandone  i discesi  di  liberti,  pochi  restar  gli  altri  liberi  — ”
E Cesare  riscrisse  al  Senato  : " che  in  particolare  a qualunque  si
lamentasse  di  suoi  liberti  si  facesse  ragione:  in  generale  niente  si
derogasse  ”.  Indi  a poco  non  senza  biasimo  di  Nerone  fu  tolto  quasi
di  ragion  civile  Paris  istrione  alla  zia  Domizia,  da  lui  fatto  prima
dichiarare  ingenuo  ».  Nerone  proteggeva  gli  uomini  nuovi  e Sve-
tonio  ce  lo  mostrava  desideroso  di  governare  solo  con  essi."

2598.  D’altra  parte  la  guerra  e 1’  impoverimento  stremavano
il  patriziato.  Dione  Cassio  nota  come  Augusto,  per  mantenere  i
sacrifici,  dovette  creare  nuovi  patrizi,  in  sostituzione  dei  molti  che
erano  spariti  nello  guerre  civili.1  Tacito  rammenta  pure  i molti
uomini  nuovi  che,  dai  municipi,  dalle  colonie  e anche  dalle  pro-
vincia, passarono  nel  Senato;5  e narra  altresì  come  Claudio,  re-


2ó97'  Tacit.,  Ann,  II,  18,  narra  ili  mia  ricca  liberta  morta  senza  aver  latto
testamento,  della  (piale  Tiberio  lece  dare  il  patrimonio  n Emilio  Lepido,  al  (pialo
pareva  die  essa  fosse  appartenuta.

2697*  Tacit.;  Ann.,  XIII,  27,  trad.  Davanzati.

2597"  Suet.  ; Nero,  37.  Nerone  diceva  di  voler  distruggere  l’ordine  dei  sena-
tori, ac  provincias  et  excrcitns  equiti  romano  ac  libortis  permissurum.  — Tacit.;
Hiat.  I,  58:....  Vitellina  ministeria  prinoipatns,  por  libertos  agi  solita,  in  equites
romanos  disponit. — Plinio  il  giovane  loda  Traiano  di  non  avere  imitato  pa-
recchi suoi  predecessori,  elio  si  lasciavano  governare  dai  liberti.  Paneg.,  88:  l’io-
rique  priucipos,  cum  essont  civinni  domini,  libertorum  erant  servi  : borimi  eou-
siliis,  borimi  nutu  regebantur  ; per  bos  attdiebant,  per  Uos  loquebautur,  per  boa
praeturae  etiam  et  sacerdotia  et  consolatila,  mimo  et  ab  bis  petelmiitur.  Tu  libor-
tis tuia  sommimi  quidem  honorem,  sed  tanquam  libertis,  habes;  abnndequo  suf-
ficere  bis  orodis,  si  probi  et  f'rugi  existimontur.  — Uial.  Aug.  ;■  Antonimia  Pina,  11:
Amicis  suis  in  imperio  suo  non  aliter  usus  est  (piani  privatus:  quia  et  ipsi  niin-
quam  de  eo  cimi  libertis  suis  per  fumimi  aliquid  vendiderunt:  siqnidem  libertis
suis  severissime  usus  est.  — Pertinax,  7.  Quest’ imperatore  fece  vendere  coloro  clic
avevano  appartenuto  a Commodo,  ma:  et  de  bis  quos  vendi  iussit,  multi  postoa
retinoti  ad  ministerinm,  oblectaverunt  senem,  qui  per  alios  principes  usque  ad
senatoriam  dignitatem  pervenerunt.

2598*  DidCass.  ; LI  1,  42,  p.  693.  Osserva  l’autore  : oòìèv  yàp  o5-ei?  (il s ri  ysv-
vatov  Iv  roì{  èpcpuXlois  TtoÀtpc.  15  àvaXioxsra’. . « Poiché  nulla  come  la  nobiltà  perisco
nelle  guerre  civili  ».  Simile  effetto  ebbe  in  Inghilterra  la  guerra  delle  Dne  Roso.

2598 ! Tacit.  : Ann.,  Ili,  55.


877


§ 2599-2600  L’  EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.

pugnanti  ma  invano  i senatori,  vi  facesse  entrare  i Galli.5  Ed  ecco,
da  capo,  clic  Vespasiano  deve  restaurare  l’ordine  senatorio  man-
cante di  numero  e (li  qualità.'

2590.  La  circolazione  si  vede  quindi  in  modo  perfettamente
chiaro;  e non  accadeva  solo  in  Roma  tra  la  classe  inferiore  e la
superiore;  ma  da  tutto  l’Impero,  ed  anche  da  contrade  poste  oltre
ai  confini,  giungevano  gli  schiavi  a Roma.  Fra  questi,  coloro  in
cui  era  maggior  copia  di  residui  della  classe  I,  ed  erano  special-
mente  Greci  ed  Orientali,  facilmente  acquistavano  la  libertà.  I loro
discendenti,  sempre  mercè  la  prevalenza  dei  residui  della  elasse  I,
arricchivano,  salivano  uella  gerarchia  sociale,  diventavano  cavalieri
e senatori.  Per  tal  modo  era  eliminato  il  sangue  latino  e l’italico
dalla  classe  governante  ; e questa  per  molti  motivi,  non  ultimo  dei
quali  era  forse  l’origine  servile  e la  viltà  asiatica,  diventava  oguor
più  aliena  dall’uso  delle  armi.

2600.  A ciò  la  spingevano  anche  gli  Imperatori,  per  il  timore
che  ne  avevano.  Già  Dione  Cassio  fa  cenno  di  tale  divisamente,
nel  discorso,  probabilmente  inventato,  che  mette  in  bocca  a Me-
cenate per  consigliare  Augusto  sulla  forma  del  governo,1  e in  se-
guito badarono  a ciò  con  cura  gli  Imperatori,  sinché  infine  Gallieno


25985  Tacit.  ; Ami.,  XI,  23.  Obiettavasi  :....  non  adeo  aegram  Italiani,  utsena-
tum  suppeditare  urbi  suuo  nequirct  : siill'ecisBo  oliin  indigena»,  consanguinei»
popnlis;  neo  poenitere  voteris  reipublioae.  Quia  tulbuc  memorari  esempla  qune
priscis  moribns  ad  virtutem  et  glorialo  romana  indoles  prodiilerit.  An  parimi
ijuod  Veneti  et  Insubre»  curimi!  irruperint,  uisi  coetus  alienigenarum,  velut
captività»,  inieratur  ? (pieni  ultra  honorem  residui»  nobilumi,  aut  si  quia  pauper
e Latio  senator,  l'ore  ? Oppleturos  omnia  divites  illos  quorum  avi  proaviqne,
hostilium  nationuiii  duces,  excrcitus  nostros  ferro  vique  ceciderint....  Ma  Claudio
non  si  piegò  e concluse  la  sua  risposta  al  Senato,  dicendo  : (24)  Omnia,  patres
conscripii,  quae  mine  vetustissima  creduntur,  nova  fuere  : plebei  magistratus  post
pntricios  ; Latini  post  plcbeios  ; colorarmi!  Italiae  gentiiim  post  Latinos.  Inve-
terascet  hoc  quoque,  et  quod  hodie  exemplis  tueinur  iuter  esempla  erit.  Egli
così  descrive  bene  la  circolazione  delle  classi  elette.

2598*  Sukt.  ; Ve»}>.,  9:  Amplissimo»  ordine»,  et  exliaustos  caede  varia,  et  con-
taininatos  veteri  neglegentia,  purgavit,  supplcvitqne,  receuso  Semita  et  Iiquite;
siimmotis  iniliguissimis,  et  honestissimo  quoque  ltalicorum  ne  provincialium
allceto.  — Ain.  Viri.;  De  Carnai-,  9:....  simili  censu  more  veterum  exercito,  se-
llatili motus  probrosior  quisque  ; ac,  lectis  undique  optimis  viris,  mille  gentes
compositne,  cuoi  dueentas  aegerriine  reperisset,  oxtinctis  saevitia  tyrannoruni
plerisque.  Come  già  uotii  il  Causabono  (ad  Suur.,  ( «<;«.,  41),  (/mica  devesi  inten-
dere patrizi.

2B001  Dio  Cass.  ; LII,  li  a 40,  p.  670  a 692.  Dione  inette  semplicemente  in
bocca  a Mecenate  i principi!  ideali  dell’Impero  del  suo  tempo.  Egli  insiste  (27,
p.  681)  sulla  convenienza  di  disgiungere  interamente  gli  uffici  civili  dai  militari.


878


CAPITOLO  XIII.


§ 2601  -2003

giunse  a proibire  ai  senatori  il  venire  nel  campo  della  milizia;  e
già,  Severo  aveva  tolto  l’uso  di  prendere  i Pretoriani  dall’Italia,
dalla  Spagna,  dalla  Macedonia  e dalla  Xorica,’  e li  aveva  fatti  venire
da  ogni  parte  dell’  Impero,  anche  dalle  maggiormente  barbare.  '

2601.  L’evoluzione  si  può  all’ incirca  figurare  così  : Sotto  la  Re-
pubblica, obbligo  effettivo  del  servizio  militare  per  i componenti
la  classe  eletta;  nei  primi  tempi  dell’Impero,  obbligo  solo  formale,
ma  senza,  che  sia  vietato  il  servizio  effettivo  ; poscia  allontanamento
dal  servizio  effettivo.

2602.  Plinio  il  giovane  ci  dà  un  esempio  di.  ciò  che  era  il  ser-
vizio militare  dei  giovani  cavalieri,  nel  tempo  di  transizione.'  Lgli,
mentre  faceva  il  suo  servizio  militare,  era  occupato  nella  ragioneria.
D’altra  parte  loda  Traiano  per  avere  fatto  un  servizio  militare  ef-
fettivo. Claudio  « instituì  un  genero  fittizio  di  milizia,  detto  sopra-
numero, che  servisse  di  titolo  agii  assenti  ».’

2603.  Augusto  proibì  ai  senatori  di  allontanarsi  dall’Italia,  senza
un  suo  permesso;  eccezione  fatta  per  la  Sicilia  e la  Gallia  Karbo-
nesc  « a cagiona  dell’csservi  gli  uomini  disarmati  e pacifici  ».’  In


2G005  Lio  Cass.  ; LXXIV,  2,  p.  1213.  L’autore  aggiunge  elio  ciò  fu  cagioue
ilollu  perdita  della  gioventù  italiana,  che  si  rivolse  al  brigantaggio  od  alle  lotte
dei  gladiatori.

2IÌ001  Marquaiidt;  Organ.  de  l’emp.  rom.,  t.  II,  p.  585.

2(102 1 Pus.;  Episi.  VII,  31.  Discorre  di  un  individuo  clie  ha  conosciuto
mentre  faceva  il  suo  servizio  militare:  Hunc,  cura  siniul  militaremus,  non  solimi
ut  commilito  inspexi.  Praeerat  alae  militari:  ego  iussus  a legato  consiliari  ra-
tiones  alarum  et  coliortinm  escutere, ....  Pare  anche  ohe  trovasse  tempo  di  occu-
parsi di  filosofia  e di  letteratura.  — Epiei.,  I,  10.  Discorre  del  filosofo  Eufrate  :
Iluuc  ego  in  Syriu,  cum  adolescentulus  militarera,  penltus  et  domi  inspexi,  ama-
riipio  uh  co  laboravi,  etsi  non  ernt  laboranduui.  — EpUt.,  Ili,  11.  Discorre  di  un
altro  tllosofo  : ....et  Artemidorum  ipsum  iam  tum,  cum  in  Syria  tribunus  mili-
tarem,  aroto  familiaritate  complexus  sani....  — Per  altro,  chi  voleva,  poteva  anche
fare  altrimenti,  e,  come  Traiano,  fare  davvero  il  servizio  militare.  Panet/.,  15  .
Xeipie  euiui  prospexisse  castra,  brevemque  inilitiam  (piasi  transisso  contentus,
ita  egisti  tribunum,  ut  esse  statini  dux  posses, ....  — Tacito  loda  Agricola  per  non
avere  imitato  i giovani  1 quali  trascorrevano  nei  piaceri  il  tempo  del  servizio
militare.  Tacit.  ; Jt/nc.,  V : Xec  Agricola  licenter,  more  invernila  qui  inilitiam
in  lasci viam  vertunt,  ncque  segniter,  ad  voluptatos  et  eommeatus  tituluni  tii-
hunatus  et  inscitiam  retulit....

2G02*  Sdbt.  ; Clami.,  25.

2603*  Dio  Cass.  ; LII,  42,  p.  (194.  L’autore  nota  poi  (LII1, 12,  p.  703)  che  il  vero
motivo  della  divisione  delle  provinole  tra  Angusto  ed  il  Senato  fu  che  Augusto
voleva  essere  solo  ad  avere  soldati  al  suo  comando,  inoltre  (LII1,  13,  p.  705)  egli
vietò  ai  senatori  mandati  a governare  le  provinole  di  portare  la  spada  e 1 abito
militare,  il  che  invece  concedette  ai  governatori  suoi.


§ 2004-2605  L’  EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


879


Egitto  poi,  era  proibito  ai  senatori  di  porre  piede,"  e tanto  ciò  pre-
meva die  vi  si  aggiunsero  anclie  sanzioni  religiose.1  Sotto  Ales-
sandro Severo,  secondo  Borghesi,  o sotto  Aureliano,  secondo  Kuhn,
il  governo  delle  provinole  fu  diviso  in  due  ; cioè  vi  fu  un  pretese*
per  l’amministrazione  civile,  e un  dux  per  la  militare.

2604.  La  separazione  ognora  crescente  tra  la  classe  militare  e
la  civile,  faceva  questa  sempre  più  imbelle  ed  incapace  di  difen-
dersi armata  mano.  Quando  Settimo  Severo  traversò  l’Italia  collo
sue  legioni,  le  città  furono  colpite  da  terrore,  « 1 poiché  gli  uomini
in  Italia  da  molto  tempo  alieni  dalle  armi  e dalla  guerra  erano
solo  intenti,  nella  pace,  all’agricoltura  ».  Per  tal  modo  si  aveva
un  indizio  della  poca  o nessuna  resistenza  clic  avrebbero  in  se-
guito opposto  alle  invasioni  barbariche.

2005.  Pure,  al  tempo  di  Gallieno,  il  grave  ed  imminente  peri-
colo di  un’invasione  barbarica  parve  ridestare  per  un  brevissimo
momento  il  valore  della  popolazione.  « 1 L’ imperatore  Gallieno  tro-
vandosi oltre  le  Alpi,  intento  alla  guerra  contro  i Germani  il  Se-
nato romano,  vedendo  l’estremo  pericolo,  armò  quanti  militi  erano
in  citta  e diede  armi  ai  più  forti  del  popolo  ; radunando  per  tal
modo  un  esercito  maggiore  di  quello  dei  barbari,  i quali,  temendo
di  venire  a giornata,  si  allontanarono  da  Poma....»  Ma  P oligar-
chia militare  che  sfruttava  l’Impero  tosto  corse  al  riparo,  e Gal-
lieno, per  timore  che  il  dominio  fosse  trasferito  agli  ottimati,  proibì
la  milizia  al  Senato,  e anche  il  venire  nell’esercito.  Alessandro  Se-


2603*  Tacit.  ; Ann.,  II,  50  : ....  nani  Angustila,  inter  alia  dominationis  arcana,

vetitia,  nini  permissu,  ingredi  senatoribus,  ant  eqnitibusr illnstribus,  sc-

imauit  Aegyptum  : no  fama  nrgeret  Italiani  quisquis  cani  provinoiam,  olanatraque
terree  ac  maria,  qnamvis  levi  praesidio  adversum  ingentes  exercitus,  insedisset.

2603'  JIìkI.  Aug. ; Trigint.  Tyr.,  21  : ....  qui  cimi  Tlieodoto  vellot  imperiuni
proconsolare  decernere,  a saccrdotibus  est  prohibitus,  qui  dixeruut  fasces  con-
sulares  ingredi  Alexandriain  non  licere....  Fertnr  enim  apud  Momphim  in  aurea
i-oluinna  Aegyptiia  literia  scriptum,  tnnc.  demoni  Aegyptum  libcram  foro  cimi  in
eam  venisaent  Romani  fasces,  et  prac testa  Romanorum.

2601'  Hbkodia.  ; II,  11.  L’autore  nota  anche  il  contrasto  tra  gli  italiani  al
tempo  della  repubblica  e questi  al  tempo  di  Settimio  Severo.  Egli  osserva  come
fu  Angusto  a togliere  loro  le  armi.

2605'  ZOSIM.  ; I,  37.

2(i05!  Aiiìkl.  Vici.;  De  Caesaribus,  33:  Quia  prinius  ipso,  metn  socordiae
amie,  ne  impennai  ad  optimos  uobilium  transferretnr,  sellatimi  militili  vetuit,
•‘tinnì  adire  exercitum.  — Seguitò  poi  a diventare  ognori>iii  rigida  la  separazione
tra  gli  ottimati  e la  milizia.  Iurt.  Coi.,  X,  32  (31),  55:  Imjip.  Tluiodoxiu*  et  Va-
lentiniamm  A A . la  idoro  pp.  Si  quis  dectirio  aut  subicctus  curiae  ansus  fuerit
iillam  adfectare  militiam,  nulla  praescriptiono  temporis  mimiatnr,  sed  ad  conili-


sso


CAPITOLO  XIII.


S 2606-2607


vero  diceva  : « I militari  hanno  il  proprio  ufficio,  così  anche  i let-
terati, e perciò  ciascuno  deve  fare  ciò  che  egli  sa  ».3  Arrio  Me-
nander  (Dig.,  XLIX,  16,  1)  ci  dice:  «Farsi  soldato,  a chi  non  lice,
è grave  delitto,  il  quale  è fatto  maggiore,  come  in  altri  delitti,  dal
grado  e dalla  dignità  della  milizia  ».

2606.  Per  tal  modo  l’esercito  dell’  Impero  finì  coll’essere  un’ac-
cozzaglia di  gente  di  poco  conto,  e convenne  ricorrere  ai  barbavi  per
avere  soldati,  il  che  era  propriamente  un  mettersi  il  nemico  in  casa.
Vegezio  descrive  bene  il  fenomeno  : « 1 Mai  il  tempo  migliorò  un  eser-
cito in  cui  fu  trascurata  la  scelta  delle  reclute.  Tanto  abbiamo  cono-
sciuto dall’  uso  ed  esperienza  nostra.  Da  ciò  hanno  origine  le  disfatte
che  dappertutto  ci  indissero  i nemici;  le  quali  si  debbono  imputare
alla  gran  negligenza  ed  all’  infingardaggine  clic,  per  lunga  pace,  si
ha  nella  scelta  dei  militi,  all’  essere  ricercati  gli  uffici  civili  dai
migliori  cittadini  ( honestiores ),  all’essere  accettati  nell’esercito,  per
grazia  o per  frode  di  chi  approva  le  reclute,  dai  possidenti  che  le
debbono  dare,  uomini  tali  che  dai  padroni  sono  avuti  a sdegno  ».

2607.  La  società  romana  si  irrigidiva,  ed  alla  circolazione  sia
legale  come  effettiva  delle  classi  elette  si  frapponevano  ogni  sorta
di  Ostacoli  ; se  ogni  tanto,  per  qualche  individuo,  li  infrangeva
il  favore  imperiale,  spesso  venivano  così  recati  nella  classe  gover-
nante uomini  poco  degni  di  starvi.  Alessandro  bevero,  probabil-


cioncai  propriam  retràhatnr,  no  ipse  voi  eius  liberi  post  talem  ipsius  stutum
procreati  quoil  patriae  ilobetur  vnleuul  declinare.  — D.  Ili  non.  Aprii  Constanti-
napoli  Isidoro  cl  Sfilature  conss.  [a.  430].  — Cfr.  Ibidem,  XII,  33  (34),  2.  Iheod.
('od.,  Vili,  4,  28.  — Anche  ad  altre  classi  della  popolazione  era  vietato  il  militare.
Inni,  ( od.,  XII,  34  (35),  1 : Imp.  luntinianim  A.  Menar  pp.  Kos,  qui  vel  in  luto  alma
tirbo  vel  in  provinone  cnidam  erga  sterili  praesnnt,  militare  de  cetero  prohibemns.
— l’or  altro  egli  eccettua  i banchieri,  ai  quali  viola  solo  la  milizia  armata,  e «li
armaiuoli,  per  l’utile  che  no  ha  l’esercito  : Negotiantes  etenimpost  liane  snnotio-
nom  hniusmodi  militili  privabuntnr  : illis,  qui  ad  armorum  stroctionem  SUuni
professionem  contulerint,  minime  prohihendis  ad  coinpetenteni  siine  professioni
venire  militimi!  et  huiusmodi  negotiationom  nihilo  ininus  retinere  [no.  528-529].

Neppure  ai  coloni  era  lecito  avere  accesso  nella  milizia.  Iust.  C 'od.,  XII,  33  (84),

3:  Impp.  Arcadius  et  Honorim  A A.  Pul  chro  magistro  ni  rio  tu/ ne  militine.  Cura  per-
vigili obscrvare  deliebit  sublimitns  tua,  ne  coloni  vel  saltuenses  aut  nitro  se
oiierentes  ad  militinni  suscipiantur  armatala  aut  cogantur  inviti.

26053  Hi'»!.  Auij.;  Alex.  Sev.,  45.

2606'  Vkuet.  ; I,  7.  Più  lungi,  1,  28:  Sed  longae  securitas  pacis  homines
partim  ad  deleotationem  otii,  partila  ad  civilia  traduxit  oflicia.  Ita  cura  esercii ii
in  i 1 il  ari s primo  negligentiiis  agi,  jiostea  dissimulari,  ad  postreiuum  oliai  in  obli-
vionem  perducta  cognoscitur....  Fatti  in  parto  simili  si  poterono  osservare  nella
Cina,  e si  possono  osservare  ora,  nell’anno  1913,  presso  alcuni  popoli  (§  2123  )
clic  P iudole  manifestano  coll’umanitarismo  democratico.


§ 2607


V EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


881


mente  (laudo  forma  legale  a ciò  clic  già  in  parte  esisteva,  institnì
corporazioni,  di  arte  e mestieri;1  il  quale  ordinamento  crebbe  poi
e prosperò,  avvicinandosi  a quello  che  ora  vorrebbesi  istaurare  coi
sindacati  obbligatori.2  Poco  alla  volta  l’artefice  è avvinto  al  suo
mestiere,  l’agricoltore  alla  gleba,  V augustalis  alla  sua  corporazione,  '


2iJ07‘  Jli8t.  Aug.;  Alex.  St ;i\,  32;  Corpora  omniiun  coustituit  vinariorum,  lupi-
nariorum,  caligari orimi,  et  omnino  omnium  artium  : liisque  ex  sese  defensores
«leilit,  et  iii83ifc  quid  ad  quos  iudices  pertineret.  — Cou-ra,  t.  II,  ó 803:  « (p.  144)
D'ime  manière  générale  et  sane  attacher  trop  d'importance  àdesdatesqui  sont
assez  incertaines,  on  petit  distinguer  mie  période,  d'Auguste  à Alexandre  Sé  vére,
dans  laquelle  les  corporation  nntoriséea  par  le  gouvernement  se  recrutent  libre-
nient.  Les  empereurs  interviennent  quelquefois  iiour  donner  des  encouragements
ù certa  ines  corporation  qui  ont  des  buts  d’utilité  publique.  l’ne  seconde  période
commence  uvee  Alexandre  Sévère,  qui  organi  sa,  on  peut-étre  réorganisa  les  eor-
porations....  Dans  (j>.  145)  la  troisième  période,  qui  va  de  Constantin  à Tbéodose,
le  caractère  coercitif  des  corporations  s'accentue.  L'equilibre  est  rompu  ; les
privilèges  ne  compensent  plus  les  eharges.  Entìn,  de  Tbéodose  à Honoiius,  lo
corporation  étahlit  ime  .sorte  do  servitude,  et  les  lioimues  font  tous  leurs  efiorts
pour  8' y sonstraire.  Le  recrutement  est  forcé.  Conime  le  dit  Serrigli y (Droitpub.,
I,  170):  * Getto  interdiction  de  clianger  sa  conditimi  est  un  des  traits  le  plus
caraetéristique  de  la  législation  impériale.  Elle  s'nppliqnait  à un  si  grand  noiiibre
d états  on  de  professions,  qn’on  peut  la  considérer  cornine  ime  règie  générale
pour  la  masse  des  habitants  de  l'empire  rotnain  " ».

2(»07-  Ciò Weve  intendersi  sotto  l'aspetto  della  produzione,  elio  è quello  di
cui  ora  si  .ragiona.  Sotto  l'aspetto  della  ripartizione  delle  ricchezze,  differisce  in-
vece interamente  un  ordinamento  in  cui  le  corporazioni  sono  sfruttate,  da  un
altro  in  cui  sono  esse  die  sfruttano  il  paese.

2007 1 Lo  irrigidirsi  si  estende  all'ordine  degli  auguslalcs,  die  stava  sotto
«niello  dei  decurioni.  I)e  Ruggiero;  ìoc.  di.  $2593*  : « (p.  851)  Dalla  fine  del  terzo
decennio  del  secolo  li  si  compie  una  trasformazione  radicale  negl'istituti  augu-
stali,  la  quale  si  estende  in  ispecial  modo  a quelle  comunità,  in  cui  c'era  stato  fin
allora  un  annuo  collegio  di  sexviii  Angus  tale  8....  Ma  anche  in  quei  comuni  dove
sin  allora  non  c'erano  stati  che  Augustales....  ora  s' incontrano  in  buon  numero
in  loro  voce  dei  sex  viti  Augustales  organizzati  in  corporazioni....  Anche  là,  dove
il  culto  d' Augusto  della  plebe  non  era  dapprima  stato  accolto....  sorge  ora  una
.corporazione  organizzata  collegialmente,  che  si  designa  col  nome  di  8 ex  viri  Au-
gìi stai es  ».  Al  tempo  «Iella  prosperità  dell'Impero,  era  onore  ricercatissimo  di  far
parte  dei  sexviri  Augustales  ; al  tempo  della  decadenza  diventa,  per  molti,  insop-
portabile peso  elio  si  tenta  fuggire  in  ogni  modo.  Bouché-Lkci.ercq,  citato  in
Ma  rq  dardi*;  Le  culle  chez  les  Romains,  t.  II  : « (p.  233)  Cornine  tous  les  lionneurs
sous  l'empire,  ce ux-ci  étaient  onéreux  et  il  vint  un  moment  oh  ils  ne  furent  plus
guère  qu  un  impAt  ajouté  à tant  d'autres....  (p.  231)  on  rendit  àia  corporation  quol-
qnes-uns  des  droits  qu'elle  avait  perdus  en  cessant  d'ètre  urie  associatimi  privée,
la  capacité  civile  ou  faculté  de  recevoir  des  legs  et  donations,  la  gestion  de  ses
deniers  et  le  eboix  de  ses  comptables....  C'était  un  ìnoyen  de  rendre  un  peu  de
vie  à des  organes  menacés  d 'atropine.  Et  cependant  il  fallut,  vers  la  fin  «In
IIIr  siècle,  appliquer  à ce  saccrdoce  le  systòme  de  l'investiture  foreée  au  moyen
(1  u Quel  on  maintenait  au  complet  les  conseils  municipaux  et  les  municipalités
(G.  I.  L.,  X,  11  1.  Cfr.  II,  4511).  Les  décurions  qni  nommaient  les  Augustales  exer-
yaient  ainsi  sur  d'autres  la  contraiate  qn'ils  subissaient  eux-mèmes  ».


Paheto ; Sociologia. — li.


CAriTOLO  XIII.


$ 2(5<)S-2(ÌO<)


882

il  decurione  alla  Curia.  Tentavano  tutti  di  svincolarsi  e di  fug-
gire, ma  ai  fuggitivi  dava  la  caccia  il  governo,  e se  non  li  salvava
il  favore  dell’ Imperatore  o dei  potenti,  erano  ricondotti  agli  uffici
ai  quali  essi  e i discendenti  loro  dovevano  per  sempre  rimanere
avvinti.

2(108.  Scema  la  produzione  della  ricchezza,  e ne  cresce  lo  scia-
lacquo, per  i molti  oneri  imposti  ai  ricchi.  D’altra  parte  le  classi
elevate  non  erano  più  le  classi  governanti,  e lo  appartenervi  dava
più  onori  che  potere.  Gli  imperatori  erano  creati  da  una  milizia
grossolana,  corrotta,  priva  di  ogni  concetto  politico  ; mancavano
rivoluzioni  dell’elemento  non-militare,  civile,  che  avrebbero  mesco-
lato lo  classi,  prodotto  una  nuova  circolazione  dello  classi  elette  e
portato  in  alto  uomini  con  abbondante  corredo  di  residui  della
classe  I.  Con  molta  ragione,  il  Montesquieu  paragona  l’Impero  ro-
mano della  decadenza,  alla  reggenza  di  Algeri,  al  tempo  suo;  ma
occorre  aggiungere  che  Algeri  non  aveva  una  burocrazia  che,
comff  la  burocrazia  romana  della  decadenza,  disseccasse  ogni  fonte
di  attività  o di  iniziativa  individuale.  La  società  romana  decadeva
economicamente  e intellettualmente,  mentre  pativa  i danni  di  una
casta  militare  imbecille  e di  una  burocrazia  vile  e superstiziosa.

2609.  In  Occidente,  l’invasione  barbarica  venne  a spezzare  que-
sta società  irrigidita  (§  2551  e s.),  alla  quale,  coll’anarchia,  recò  pure

alcun  genere  di  scioltezza  e
di  libertà.  Chi  passa,  senz’al-
tro, dalle  corporazioni  della
line  dell’Impero  romano,  cioè
da  uno  stato  di  vincoli  assai
grandi  m a,  alle  corporazioni
del  medio  evo,  cioè  ad  altro
stato  di  vincoli  pure  grandi
pc,  segue  una  linea  <i  c che  non  coincide  colla  linea  reale  a b c,  e
trascura  un  minimo  di  vincoli  n b,  che  si  ebbe  coll’  anarchia  che
segui  le  invasioni  barbariche.1  Giova  a mantenere  tale  errore  la


2609'  Il  Guizot,  in  poche  parole,  ben  descrive  tostato  della  società  al  tempo
di  san  Gregorio  Turonense.  Guizot;  Greg.  de  Tome,  t.  il  : « ip.  265)  Ce  ipi’était
l'administration  on  ees  temps  de  confnsion,  on  ponrrait  1 imaginer,  ne  le  sht-on
pus  par  les  documenta.  Les  institutions  procédant  dn  ponvoir  centrai  so  sont
effacées;  les  institntions  mnnicipates  out  ét<5  en  partie  conservées  par  les  villes,
à l’existenee  desquelles  elles  étaicnt  ndeessaires,  et  toldréeB  par  lenrs  nouvoaux
maltres.  Ceux-ci  ont  rainassé  queltptes-nne  dea  rouages  de  la  grande  machine


$ 2610  L’  SQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STOK1A.  883

confusione  cbe  si  fa  tra  lo  stato  reale  e lo  stato  legale  (li  un  paese.
Dove  la  legge  esplicitamente  non  concede  la  libertà,  si  suppone  clic
questa  non  c’  è nè  ci  può  essere  ; mentre  invece  può  benissimo
essere  la  conseguenza  sia  della  mancanza  delle  leggi,  sia,  ed  è il
caso  più  frequente,  dal  non  essere  eseguite,  o dall’essere  malamente
eseguite  le  leggi  esistenti.  Similmente  l’irrigidire  di  un  paese  è
spesso  minore  di  quanto  apparirebbe  dalle  leggi,  perché  queste
non  rappresentano  clic  molto  all’ ingrosso  lo  stato  reale.  La  corru-
zione dei  pubblici  ufficiali  è pure,  in  molti  casi,  efficace  rimedio
all’oppressione  delle  leggi,  clic  altrimenti  non  si  potrebbe  sopportare.

2610.  Nell’Impero  romano  (l’Oriente  seguitò  Io  stato  irrigidito
clic  era  stato  spezzato  in  quello  di  Occidente,  e si  poterono  osser-
vare gli  effetti  iléW organizzazione  spinta  all’estremo.1  Un  aneddoto


adininistrative  créde  pur  leu  llmnnins  et  Ics  ont  utili  sés,  mais  eu  lem  laissaut
subir  Ics  altérations  «ini  devaient  résa  Iter  du  contact  des  linbitudos  gexmaines.
Le  désordro  s’est.  éteiidu  des  institutious  aduli  nistratives  uux  circonscriptions  géo-
grapliiques  qui  leur  répoudaient...  ».

215101  Court,  I.  11,  § 802:  «(p.  144)  La  niauvaise  organisation  économique  de
l’Empire  romain,  la  destruction  systématique  des  capitaux  mobiliers,  alleetaieot
de  plus  en  plus  la  production.  All  limi  de  titolici'  de  reinonter  le  cournnt  qui  con-
duisait  ù d’hussi  funestes  résultats,  on  s’eufoufu  de  plus  en  plus  duna  Ih  proteotion,
et  le  gouvernement  s’occupa  d’organiter  la  production  éoonotnique.  On  commenda
par  doniier  des  priviléges  mix  corporations  d’arts  et  métiers,  on  linit  par  les
réduire  en  uue  sorte  de  servage  ».  Vedasi:  JULBS  Nicoi.k,  Le  litro  dii  préfet  oii
l’Édii  do  l’Empereur  Leon  le  Sago  sur  Ics  corporations  de  Conslaiit inopie,  per  co-
noscere sin  dove  potè  giungere,  in  quel  tempo,  l'onda  dell’ irrigidire  sociale,
dell  'organizzazione,  e quindi  per  avere  un  qualche  lontano  concetto  del  limite
analogo  verso  il  quale  procedono  ora  lo  società  nostre.  La  descrizione  data
dall’autore  del  Court,  dell’evoluzione  economica  dell’Impero  romano  non  6 esenti'
dagli  errori  accennati  nei  $$  2334  e 2335.  Ciò  è notevole  porcili'  la  teoria  delle
crisi  economiche  dello  stesso  autore  non  solo  li  scansa,  ma  anche  li  svela.
Tale  latto  ò forse  in  relazione  coi  seguenti  ($  2547').  1"  L’autore  cedeva,  in
parte  almeno,  al  pregiudizio  degli  economisti  i quali  stimano  elle  il  fenomeno
economico  si  può  interamente  disgiungere  dagli  altri  fenomeni  sociali.  Solo  dopo
avere  compiuti  gli  studi  qui  esposti,  fu  interamente  consapevole  di  tale  errore;
il  quale  intanto  lo  aveva  trattenuto  dal  faro  il  breve  passo  che,  dalla  teoria
particolare  delle  crisi  economiche,  reca  alla  teoria  generale  dei  fenomeni  sociali
accennata  nei  $$  2330  o s.  — 2"  Egli  cedeva  altresì,  senza  esserne  troppo  con-
sapevole, all’  inclinazione  solita  negli  economisti  e nei  sociologi,  i quali  noli
vogliono  limitarsi  a ricercare  e scoprire  le  uniformità  (leggi)  che  si  trovano  nelle
relazioni  dei  latti,  ma  che,  benché  provveduti  solo  di  conoscenze  assai  scarse  ed
imperfette,  credono  di  potere  conoscere  la  meta  a cui  « deve  » e può  volgersi  la
società,  e si  figurano  che  i loro  discorsi  abbiano  tal  virtù  da  giovare  a mutare
i fatti  e da  fare  raggiungere  questa  meta.  Ancora  non  é riuscito  loro  di  dare
forma  alquanto  buona  allo  studio  dei  movimenti  reali  ($  129),  e si  immaginano  di
potere  compiere  lo  studio  molto  jiiù  difficile  dei  movimenti  virtuali  ($  130,2552:
11-a).  Non  basta  loro  di  attendere  a ricerche  scientifiche,  vogliono  anche  colisi-


884


CAPITOLO  XIII.


§ 2010


venuto  sino  a noi  può  darci  una  veduta  pittoresca  di  quanto  già  al
tempo  di  Attila  si  poteva  osservare.  Prisco,  che  accompagnava  .Mas-
situino  mandato  ambasciatore  da  Teodosio  ad  Attila,  s’imbattè,  nel
campo  degli  Unni,  in  un  uomo  greco  di  nazione,  ed  allora  dovizioso
tra  gli  Sciti.  Costui  gli  narrò  come,  fatto  prigioniero  in  guerra  e
toccato,  come  parte  di  bottino,  ad  Onegesio,  uomo,  dopo  Attila,
primo  tra  gli  Sciti,  ricuperasse  libertà  ed  acquistasse  ricchezze.
« 5 Valorosamente  poi  avendo  egli  pugnato  contro  ai  Romani  ed
alla  nazione  degli  Acatiri,  ed  avendo  dato  al  padrone  barbaro  il
bottino  fatto  in  guerra,  secondo  la  legge  degli  Sciti,  ottenne  la  libertà.
Sposò  donna  barbara,  da  essa  ebbe  figli,  e divenuto  partecipe  della
mensa  di  Onegesio,  a lui  pareva  trarre  ora  vita  migliore  di  prima,
l’oichè  coloro  che  stanno  tra  gli  Sciti,  hanno,  dopo  la  guerra,  quieta
la  vita  ; ciascuno  si  gode  i propri  beni  e non  è da  chicchessia  in
nessun  modo  molestato.  Coloro  invece  che  stanno  tra  i Romani,
facilmente  in  guerra  sono  distrutti  ; dovendo  in  altri  riporre  la  spe-


gl  ime  o predicare.  — 3°  L’autore  procacciava  ili  sostituivo  da  per  tutto  l’espe-
rienza scientifica  alla  fede,  e non  s’avvedeva  clte  iu  lui  rimaneva  un  hricinlino
di  fede,  manifestata  da  ima  certa  inclinazione  por  la  liberti!  ; la  (piale  Inclina-
zione trascendo  dalla  pura  esperienza,  che  ricerca  lo  relazioni  dei  fatti,  senza
alcun  preconcetto.  Tutto  ciò  è notato  collo  scopo  di  dare  un  esempio  degli  osta-
coli che,  nelle  scienze  sociali,  si  frappongono  alla  ricerca  della  verità  sperimentale.

2610*  Pkiscus  Paniti:-  in  Fra  ri . trini,  grato.,  t.  IV,  p.  W-H7.  Se  il  periodo  ascen-
dente della  nostra  plutocrazia  demagogica  seguita  per  alcun  tempo  e* fa  più  ampio
il  movimento  di  cui  vediamo  il  principio,  si  può  immaginare  che  qualenno,  a
cui  sarà  riuscito  di  sfuggire  l’oppressione  di  quel  tempo,  riparando  presso
certi  X,  ripeta  con  pochi  mutamenti  il  discorso  dell’  interlocutore  di  Prisco.
Dirà  elio  «coloro  che  stanno  tra  gli  X hanno,  dopo  di  avere  faticato  per  avere
un  poco  di  risparmio,  quieta  la  vita  : ciascuno  si  gode  i propri  beni  e non  è da
chicchessia  in  nessun  modo  molestato  ; mentre  clic,  dove  stava  prima,  o colle
buone,  o colle  cattivo,  era  spogliato  ed  oppresso.  Lui  colpivano  gravi  tributi,
imposti  dal  voto  del  maggior  numero,  elio  non  li  pagava,  e pagati  da  un  numero
ognora  più  ristretto,  aumentati  senza  modo  nò  misura  per  sopperire  allo  spese
enormi  del  governo  della  plutocrazia  demagogica;  ed  inoltre  pativa  lo  vessazioni
di  coloro  che  di  tale  governo  fanno  parte  o sono  ausiliari.  Le  leggi  non  sono
eguali  per  tutti.  Se  alcun  trasgressore  della  leggo  appartiene  in  qualche  modo
alla  classe  dominante,  il  suo  delitto  non  porta  pena  ; so  ò alcuno  elle,  come  il
contrabbandiere,  reca  oliòsa  ai  privilegi  fiscali  di  questa  classe,  a ini  si  applica
la  pena  snneita  dalla  legge.  Miglior  sorto  non  ha  l’innocente  accusato  a torto,
che  non  fa  torto  a nessuno,  e vorrebbe  che  neppure  a lui  fosse  fatto,  per  il  molto
durare  delle  liti  e lo  sperpero  delle  sostanze,  pei  capricci  dei  " buoni  giudici  ",
e per  le  arti  degli  altri  elio  vogliono  procacciarsi  il  favore  dei  politicanti  e degli
avvocati  principi.  Vi  ò invero  un  iniquissimo  modo  di  ottenere  per  protezione
ciò  che  compete  per  legge,  ponendosi  cioè  al  servizio  dei  governanti  e giovando
loro  nelle  elezioni,  dalle  quali  conseguono  il  potere».


§ 2611  L’ EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA»  fWSO

raiiza  della  propria  salvezza,  poiché  i tiranni  a loro  non  concedono
usare  le  armi.  B a coloro  clic  le  usano,  è perniciosa  la  inettezza  ilei
duci  die  malamente  reggono  la  guerra.  Nella  pace  poi,  maggior-
mente penosi  sono  i gravami  che,  nella  guerra,  i mali  ; a cagione
della  durissima  esazione  dei  tributi  e delle  vessazioni  dei  malvagi  ;
poiché  le  leggi  non  sono  eguali  per  tutti.  Se  alcun  trasgressore
della  legge  è un  ricco,  il  suo  delitto  non  porta  pena  ; se  è alcun
povero,  ignaro  dei  rigiri,  a lui  si  applica  la  pena  sancita  dalla  legge,
se  pure  non  perde  la  vita  prima  che  sia  data  la  sentenza,  per  il  lungo
durare  della  lite  ed  il  molto  sperpero  delle  sostanze.  Vi  è invero
un  iniquissimo  modo  di  ottenere  per  mercede  ciò  che  compete  per
legge  ; ed  invero  nessun  tribunale  concederà  riparo  alle  patite  in-
giustizie se  non  si  dà  denari  ai  giudici  ed  ai  cancellieri  ».  Risponde
Prisco  e tesse  le  lodi  del  governo  romano  ; ma  è notevole  che  pro-
prio appunto  l’ambasciata  di  cui  egli  faceva  parte  dimostrava  la
viltà  e la  corruzione  di  tal  governo.  Massimino  era  un  galantuomo,
una  di  quelle  persone  di  cui  in  ogni  tempo  i governi  si  valgono
per  mascherare  le  cattive  e disoneste  opere  (§  2268-2300),  ma  era
accompagnato  da  Edecone  e da  Pigila  elio  dovevano  ordire  la  trama
per  assassinare  Attila.’  11  governo  imperiale  sapeva  organizzare
ogni  cosa,  anche  l’assassinio.  Per  altro  « mesta  volta  non  gli  andò
bene.  Attila  sventò  la  macchinazione,  e mandò  ambasciatori  che
con  fieri  detti  redarguirono  l’ Imperatore.  Ricordava  Attila  che,  col
pagargli  tributo,  Teodosio  si  era  fatto  a lui  servo,  e soggiungeva  :
« ' Non  giustamente  dunque  opera  chi,  a colui  che  di  sé  è migliore
e dalla  fortuna  è fatto  suo  padrone,  macchina  insidie,  come  mal-
vagio servo».

2(511.  Basti  uno,  fra  gli  infiniti  aneddoti  che  si  potrebbero  re-
care per  mostrare  come,  dove  imperava  V organizzazione  bizantina,
si  saliva  nella  classe  governante.  Siuesio,  che  viveva  un  secolo
circa  prima  del  tempo  a cui  si  riferisce  l’aneddoto  precedente,
scrive  al  fratello:  « 1 Cliila  lenone,  il  quale  non  è verosimile,  per  la
celebrissima  arte  sua,  a molti  essere  ignoto,  dacché  anche  la  mima
Andromaca,  bellissima  fra  le  donne  che  nel  tempo  nostro  fiorirono,
fu  della  sua  torma,  dopo  avere  trascorsa  la  gioventù  in  si  bel  ne-


20101  Puisc.  Pan.  ; loc.  cit.  \\  2(110*,  p.  77.

2(510'  Pmsc.  Pan.  ; loc.  cit.  $ 2610*,  p.  97.

2(511'  Synksii  episiolae,  in  Epint.  graeoi  (Didot),  p.  708  (252-2o3),  tpitt.  C-  .
XtWs  5 "opvojìoazós....  Velasi,  spisi.  CXXVII,  p.  714-715  1262),  quanto  o .letto  ,1.
un  certo  Euttalio,  prefetto  .li  Egitto  e ladro  bravissimo.


CAPITOLO  XIII.


§ 261  1


886

gozio,  stimò,  nell’età  matura,  convenire  all’antecedente  suo  stato
lo  illustrarsi  nell’esercito.  Da  poco  tempo  dunque  venne,  avendo
ottenuto  dall’  Imperatore  il  comando  dei  fortissimi  Marcomanni,  i
quali,  ci  pare,  poiché  prima  erano  bravissimi  soldati,  ora  che  hanno
ottenuto  un  sì  chiaro  generale,  grandi  e nobili  gesta  ci  dimostre-
ranno ».  E come  ottenne  questo  Ohila  il  favore  imperiale?  Per
mezzo  di  certi  Giovanni  ed  Antioco,  che  paiono  essere  stati  dei  pari
poco  di  buono.  Con  simili  modi  di  costituire  la  classe  governante
si  capisce  agevolmente  come,  poco  alla  volta,  furono  perdute  le
provinole  dell’Impero,  ed  infine  la  stessa  capitale.  Occorre  notare
che  il  fenomeno  non  è speciale  della  burocrazia  bizantina  ; esso  è
generale,  ed  appare  quasi  sempre  nell’età  senile  delle  burocrazie.
Si  osservò  e si  osserva  in  Cina,  in  ltussia 5 od  in  altri  paesi:  l’or-


2611*  La  burocrazia  russa'  rinnovo,  al  tempo  della  guerra  europea  ilei  1911,
gli  stessi  precisi  errori  fatti  al  tempo  della  guerra  giapponese  ; parve  non  avere
nulla  imparato  dall’esperienza.  Un  discorso  fatto  nella  seduta  della  Donine,  il
14  agosto  1915,  dal  signor  Maklakov,  fratello  di  un  ex-ministro  dell’interno,  dà,  in
forma  moderata,  una  veduta  sintetica  di  tale  stato  sociale  : «....  Cela  nona  amène
à la  question  la  plus  épineuse  de  notre  vie  politiquc.  Ce  u’est  un  secret  polir
personne  que  la  Russie  est,  par  malhenr,  lo  modèle  classique  do  l’Rtat  oìi  beau-
coup  de  gens  ne  sont  pas  à leur  place  [senilità  di  una  burocrazia  che  in  altri  tempi
fu  buona]  (approbations  ii  gauche  et  mi  ccntre).  C’cst  le  pays  oh  l’ou  se  plaint
de  mnnquer  d’hommes  et  oh  l’on  ne  fait  anonn  cas  de  ceux  qui  y sont.  Nona
savons  que,  par  malbeur,  ce  sont  surtont  los  gens  complaisants  qui  réussissent,
les  nullités  aimablos  (approbations),  Ics  eauseurs  agréables,  Ics  gens  qui  savent
desceudre  le  courant  et  deviner  oii  le  vent  va  soufller;  et  ceux  qui  ne  réussis-
seut  pas  sont  tona  Ics  hommes  de  carnctère  et  do  volontà  et  de  Science  rèe]  le
[notevole  è questa  descrizione,  fatta  da  un  uomo  pratico,  della  circolazione  della
classe  governante].  Les  clioses  en  sont  là,  messieurs,  qu’une  carrière  rapide  et
parfois  brillante  est  un  mauvais  point  polir  un  bollirne  ; nona  savons  que  der-
rière  ime  belle  carrière  il  n’y  a pasdos  talenta,  dee  méritos  et  des  Services,  mais
des  coniplaisances,  des  complicità»,  des  protections  et  des  faveura  ( approbalionn
à (/anche  et  mi  ccntre).  Nombre  de  uouiinatious  sont  un  acaudate  publio,  un  «Ititi
à l'opinion  publique  ; et  quand  on  s’aperyoit  do  l’erreur,  il  est  trop  tari!  poni-
éloiguer  ces  créatures,  le  prestige  du  pouvoir  ne  le  permet  pas.  Le  nouveau
gouvernement,  ilont  la  tàche  est  do  vnincre  les  Allemanda,  verrà  bien  vite  qu’il
est  plus  diffìcile  encore  de  vaincro  la  résistnnee  de  ses  subordonués.  Le  grand
obstacle  contro  lequel  sont  veuus  se  briser  tant  d’iuitiatives,  c’est  le  personuel
admiuistratif  ».  Un  oratore  socialista  aveva  dato  colpa  al  reggimento  « despotico  »
della  mancanza  di  preparazione  della  Kussia.ll  signor  Markov  rispose  molto  bene:
« Mr.  Adjemov  a dit  très  justement  que,  duna  cette  afl'rense  guerre,  l’AUeinagne
était  prète.  Il  nona  a dit  ansai,  en  manière  de  reproclie,  que  la  Frutice  l’était
ausai.  Les  Franyais  étaient  encore  plus  mal  p l'èpa  ré»  que  nous,  et  la  guerre  a
montré  que  l’allié  le  plus  fort  c’est  la  Russie.  A gauclie,  on  dit  que  si  nous  ne
sommes  pas  prèts,  c’est  qu’on  a enclialné  la  liberté  ; mais  les  gouvermements
franyais,  nnglais  et  belge  ne  l’ont  pas  encbalnée,  et  pourtant  ils  n’étnient  pas


§ 2012


L’  EQUILIBRIO  SOCIALE  NELLA  STORIA.


(linamente  sociale,  per  tal  modo,  principia  col  recare  prosperità  e
finisce  col  procacciare  rovina  (§  2585).

2012.  Come  più  volte  ed  altresi  poc’anzi  abbiamo  osservate
(§2553),  le  onde  delle  derivazioni  seguono  quelle  dei  fatti.  Perciò;
quando,  circa  un  secolo  fa,  si  era  nel  periodo  ascendente  della  li-
bertà, biasimavansi  gli  ordinamenti  irrigiditi  e restrittivi  dell’  Im-
pero bizantino  ; ora  che  siamo  nel  periodo  discendente  della  libertà,
ascendente  dell  'organizzazione,  tali  ordinamenti  si  ammirano  e si
lodano,  e si  proclama  che  i popoli  europei  debbono  riconoscenza
"grande  all’Impero  bizantino  per  averli  salvati  dall’invasione  mu-
sulmana, dimenticando  che  i forti  guerrieri  dell’ Europa  occidentale
seppero  da  soli  più  e più  volte  vincere  e scacciare  Arabi  e Turchi,
e che,  prima  dei  popoli  asiatici,  si  fecero  molto  agevolmente  padroni
di  Costantinopoli.  Bisanzio  ci  mostra  sin  dove  può  giungere  la  curva
che  stanno  ora  percorrendo  le  nostre  società  ; chi  ammira  questo
futuro  è necessariamente  tratto  ad  ammirare  pure  quel  passato,  e
viceversa.


prfits,  ila  l’étaiont  moina  que  In  Russie»  {■/ottnial  (In  Ganìi'e,  8 septembre  1915).
Aggiungasi  che  il  governo  della  grande  Caterina  era  piuttosto  piti  che  meno
autocratico  del  presento  governo  rosso,  il  che  non  tolse  che  losse  vittorioso  in
varie  guerre.


