Cours d'économie politique, Tome I
Vilfredo Pareto (1896)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Vilfredo Pareto's 'Cours d'économie politique professé à l'Université de Lausanne', tome I (Lausanne, 1896). Scan via Internet Archive (Institut national d'histoire de l'art). No public-domain English translation exists; the French original is reproduced as a documentary edition. Library stamps trimmed from the front; scan artifacts trimmed from the back. This 1896 original is in the public domain.

========================================================================

COURS


D'ÉCONOMIE


POLITIQUE


PROFESSÉ A L'UNIVERSITÉ DE LAUSANNE


TO ME P'R EMILE R


G COGNETTI DE MARTIRS


LAUSANNE
He MORE ES TD) IL CAE NUL IR
Librairie de l'Université
4, Rue Haldimand, 4.


1896


|


LAUSANNE — Imp. H. VALLOTTON, GUEX er Cie,


a 7


PRÉFACE


Le but principal que nous nous sommes proposé
en écrivant ce livre, a été de donner une esquisse de la
science économique considérée comme une science
naturelle et fondée exclusivement sur les faits.

On a beaucoup discuté pour savoir quelle méthode
il convient de préférer en Economie politique. Pour
notre part, nous croyons que la bonne méthode, comme
le bon ouvrier, se reconnait à l’œuvre ; et nous nous
sommes servi, Sans aucun parti-pris, de tous les
moyens qui nous semblaient propres à découvrir la
vérité. Lorsque nous nous sommes trouvé en présence
de quelque théorie qui ne devient claire et féconde
qu'en s'appuyant sur les mathématiques, nous n’avons
pas cru devoir refuser le secours de cette puissante
logique. Lorsque nous avons rencontré quelque fait
historique intéressant l'Economie politique, nous n’a-
vons pas craint de nous livrer aux recherches criti-
ques qui pouvaient donner à ce fait sa vraie valeur.
Enfin, lorsque nous avons eu à traiter de l’évolution,
nous n'avons pas hésité à emprunter des notions de
fait et des explications aux sciences biologiques.

Le texte de cet ouvrage peut, néanmoins, être lu
par toute personne possédant seulement une culture
générale. Nous avons rigoureusement rejeté dans les
notes les explications et les démonstrations qui impli-
quent chez le lecteur des connaissances spéciales en
mathématiques, en philologie, en histoire ou en bio-
logie.


Deux conceptions dominent tout ce livre : celle des
approximations successives et celle de la mutuelle dé-
pendance, non seulement des phénomènes économi-
ques, mais aussi des phénomènes sociaux.

Le premier volume contient les principes d'Econo-
mie politique pure et l'étude des capitaux personnels,
des capitaux mobiliers et des capitaux fonciers.

L'Economie politique pure nous fournit une pre-
mière approximation des phénomènes et les condi-
tions générales de l'équilibre économique. (est notre
point de départ pour les approximations successives
dont nous nous occupons dans le reste de l'ouvrage.

L'étude des trois genres de capitaux nous fait con-
naître les éléments qui, en se combinant, donnent
naissance aux phénomènes économiques.

Le second volume commence par une exposition
des principes généraux de l’évolution sociale. Nous
développons, à ce propos, la théorie de la mutuelle
dépendance des phénomènes économiques et sociaux.
Cette théorie n’a pu être qu'esquissée dans le pre-
mier volume.

Nous passons ensuite à l’étude de la production,
du commerce et des crises économiques, et le volume
se termine par l'étude de la distribution des richesses
et de la consommation.

L'examen des données fournies par la statistique
nous a révélé que la courbe représentant la réparti-
tion de la richesse, affecte une forme dont l’expres-
sion mathématique est fort simple, et qui est à peu
près la même pour les différents pays pour lesquels
nous avons des renseignements. Ge n’est là qu’une loi
empirique, mais elle est importante, et nous en avons
fait la base de notre théorie de la répartition.

En général, nous avons toujours demandé à la sta-
tistique, à l'observation et à l’histoire la démonstra-


y


tion de nos propositions ou la vérification des induc-
tions qui nous les avait fait établir. À notre avis, il
n’est qu'un criterium de la vérité : l'expérience. Toute
théorie qui explique les faits connus et permet d’en
prévoir de nouveaux, peut être admise, au moins pro-
visoirement, toute théorie qui est contraire aux faits,
doit être impitoyablement rejetée.

Nous avons fait tous nos efforts pour ne jamais nous
écarter de cette règle, qui est celle qu'ont adoptée tou-
tes les sciences naturelles.

Qu'il nous soit permis, en terminant, d'adresser
nos remerciements à Mr le prof. Maffeo Pantaleoni,
dont les conseils sur plus d’un point des nouvelles
théories, nous ont été très précieux.


Vilfredo PARETO.


Lausanne, janvier 1896:


PLAN DE L'OUVRAGE


PREMIER VOLUME


Pages
Primeipesidiéconomie/poltique pure Lu NO 1
ÉCONOMIE POLITIQUE APPLIQUÉE
Livre I. — Les Capitaux.

Chap TRES CaDIAUS pes ONE NN AS
CADRES Can AU SMOUIIERS CE 65
SCHOOL MONNAIE RE TR NE TES

Section Il. L’épargne et son lOYÉLT ES NPA EN LS 0
SÉCHOUPNIPERES DANQUES RE NE 57
CHAPITRE ICANAUXSONCIETS EN SU


DEUXIÈME VOLUME


.
Livre II. — L'organisme économique.


Chap. IL Principes généraux de l'évolution sociale.
Chap. II. La production.

Chap. III. Le commerce.

Chap. IV. Les crises économiques.


Livre III. — La répartition et la consommation.


VII


ERRATA-CORRIGE


Abréviations: t., 6, r. — texte, sixième ligne, en remontant. — t., 6, d.
— texte, sixième ligne, en descendant. — n., 6, r., — notes, sixième ligne,
en remontant. — n., 6, d. — notes, sixième ligne, en descendant,
Pages Au lieu de: Lisez:
3 y @k d. ou leurs désirs ou de leurs désirs
3 mea ile d. Cairns Cairnes
7 tr, 04, r. utilité subjective utilité
15 tue ie, Claudio Jeannet Claudio Jannet
27. Baye 112 re en recevant ou recevant
97 HU DE d. Economie science Economic science
39 6; T'. non conrents non concurrents
66 en LS 1e Le lien des Le lieu des
69 n., 10, 1 variations de y} variations de p}
Tl ts, 8h d. und Grudlagen und Grundlagen
166 (an UE F se trouve la monnaie se trouve la monnaie
qui a fiduciaire qui a
169 nt Gh d. Arian, Arrian.
209 ne, “2, d. latins en usage en latin.
216 us Eh r. Lenormand Lenormant
291 n., 12; ne ovvey06vTov cuveA06vruv
286 ne (0. 1, Arien Arrien
237 n°, 13, F. vOUcua vOLLoUa
239 n., 23, r.. sovereings sovereigns
269 n., 12, Te. Pour une époque Pour une époque
postérieure à Diogène postérieure, Diogène
Laerce. Laërce.
271 n0 d. pra frumento pro frumento
28% NA d. Joseph Josephe
288 y dl} qe, Calgrave Palgrave
311 n., 4, IP Joseph, Ant., 18,6, 3 Josephe, Ant., 18, 8.
329 ne? d. Siccius Siccinius
331 ne 12; d. en 719 en 789
401 me, 4 d. de la monnaie ( ) de la monnaie (330)
401 mn, r. Ch. Gides Ch. Gide
406 NES) d. Coulange Coulanges
408 CR; d. Coulange Coulanges


Un remaniement des numéros de certains paragraphes a rendu néces-
saires les changements suivants :


S Au lieu de Lisez S Au lieu de Lisez
8 (268) (283) 106 (416) (422)
9 (369-371) (383-385) 108 (269) (284)

17 (543) (630) 108 (417) (437)

36 (399, V) (413, N) 108 (404) (196)


Au lieu de


(543-550)
(407-409)


Lisez


(630-634)
(595-598)

(595

(5921)
(661 à 673)
(633
(386

(276)
(698-762)
(4382)


426


O1 ©
19


©


so


8


UE


©


si Qt
= 12
ZT DZ


SF == RAR
So
1°


S =
KR]
IS
©


Êt
D 1


RER


ee
=>


112 (605)


Au lieu de


113 (605-606)
114 (190
116 (293
116 (264-498)
116 (436)
118 (430)
119 (416
119 (213
121 (417
192 (405)
194 (XAT-4AS)
198 (605
131 (601)
132 (601)
1331 (417)
1331 (405
134 (499)
134 (619)
1351 (4174)
135 (613)
138 (611)
138 (725)
138 (639)


LE TRUE)


PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE


1 à 2. Caractères de la science dont nous entreprenons l’étude. —


3. Son objet. — 4. L’utilité. — 5. L'ophélimité. —6. L'ophélimité
est différente de l'utilité. — 7 à 9. Caractère subjectif de l’ophé-
limité. — 10 à 15. Caractères de l'utilité. — 16. La science de
l’ophélimité. — 17. Tendance de l’ophélimité à se rapprocher,
en certains cas, de l'utilité. — 18. La valeur d'usage correspond
à peu près à l’ophélimité. — 19 à 21. L’ophélimité et l’utilité
sont des quantités. — 22 à 26. L'’ophélimité élémentaire. —
27 à 28. L’ophélimité totale. — 29. L’ophélimité se traduit par
une sensation présente. Ophélimité des biens futurs. — 30.
Décroissance de l’ophélimité élémentaire quand la quantité du
bien économique dont on jouit augmente. — 31 à 32. Les biens
économiques. — 33. Evolution qui différencie la science de l’ophé-
limité de celle de l'utilité. — 34. Nécessité pour l’étude des phé-
nomènes naturels d'employer l'analyse suivie de la synthèse. —
35 à 38. Les approximations successives. — 39. L'économie
politique pure étudie une première approximation du phéno-
mène économique. — 40. Définition de l’équilibre économique.
— 41. Les courbes de poursuite. — 42. Les erreurs d'adapta-
tion. — 43. Transformation des biens économiques. — 44 à
45. L’échange. — 46. Libre concurrence et monopoles. —
471 à 63. Equilibre de l'échange. — 64 à 68. Maximum d’ophé-
limité donné par la libre concurrence dans l'échange. — 69 à 73.
Courbes d’oflre et de demande. — 74 à 76. La valeur d'échange.
— 77 à 82. Pour tenir compte des faits, les différentes théories de
la valeur ont dû se rapprocher de la nouvelle théorie. — 83. Le
gain dans l'échange. — 84 à 85. L'ophélimité élémentaire de la
monnaie ne peut pas être considérée comme constante. — La
courbe des prix n’est pas la courbe d’ophélimité. — 86 à 89. La
production. — 90 à 92. Classification des capitaux. — 93. Les
biens directs et les biens instrumentaux. — 94. Les biens
complémentaires. — 95. Ophélimité des différentes espèces de
biens économiques. — 96. Dans la production, les biens com-
plémentaires doivent être considérés ensemble. — 97. Obser-
vation sur le caractère des classifications scientifiques. — 98 à
99. Caractères des capitaux et de leurs services. — 100. Equili-


PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE


bre de la production. — 101. Le marchandage résout par ten-
tatives les équations de l'équilibre de la production. — 102.
Notre théorie donne un état limite. — 103. Rapport entre
le coùt de production et l’ophélimité élémentdire. — 104. Les
coefficients de production. — 105. La capitalisation. — 4106. La
formation de l'épargne. — 107 à 109. Différence des biens
économiques présents et des biens économiques futurs. — 110 à
114. Les primes d'assurance, — 115. Définition du loyer net de
l'épargne. — 116 à 417. Intervention du numéraire. — 4118. Le


loyer net n'est pas rigoureusement proportionnel au temps.
— 119 à 120. L’abstinence est l’origine de l'épargne, mais non
la cause de son loyer. — 121. L'échange des biens économiques
présents et des biens économiques futurs suit les règles générales
de l'échange. — 122. Confusion entre le loyer net de l'épargne
et l'intérêt du capital. — 1923 à 195. Transformation de l'épargne
en capitaux. — 126 à 128. Les primes d'amortissement et les
primes d'assurance. — 129. Coût de production et prix de vente
des services des capitaux. — 130 à 134. Répartition de l'épargne
entre les différents usages qu'on en peut faire pour obtenir des
capitaux. — 435 à 139. Première approximation de l'équilibre
économique sous le régime de la libre concurrence. — 140. Les
monopoles. — 141 à 147. L’échange sous le régime du monopole.
— 148 à 149. La production et la capitalisation sous le régime du
monopole. — 150 à 154. Première approximation de l’ensemble
du phénomène économique. — Ouvrages à consulter.


4. La science dont nous entreprenons l'étude est une
science naturelle, comme la psychologie, la physiologie, la
chimie, etc. Comme telle, elle n’a pas à donner de pré-
ceptes; elle étudie d’abord les propriétés naturelles de cer-
taines choses, et ensuite, elle résout des problèmes qui
consistent à se demander: Etant données certaines prémisses,
quelles en seront les conséquences ?

2. Le lecteur ne doit donc pas s'attendre à trouver dans
ce livre la solution d'aucune question pratique; il n’y trou-
vera que des éléments qui, combinés avec ceux que lui
fourniront les autres sciences sociales, le mettront sur la
voie qui conduit à de telles solutions (34 à 37).

Ainsi, par exemple, nous n'avons pas ici à décider si, pour
un pays donné, il convient que l'Etat se charge, ou non, de
certaines branches de la production. Mais nous devons
apprendre à bien connaître quels sont les effets économiques
des différents modes de production.


$ 3-6 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 3


>. Notre étude a pour objet les phénomènes qui résultent
des actions que font les hommes pour se procurer les choses
dont ils tirent la satisfaction de leurs besoins ou leurs désirs.
Il nous faut donc d’abord examiner la nature des rapports
entre les choses et la satisfaction de ces besoins ou de ces
désirs, et tâcher ensuite de découvrir les lois des phéno-
mènes qui ont précisément ces rapports pour cause prin-
cipale.

4. L'utilité à généralement dans les auteurs qui ont
traité des nouvelles théories le sens d’un rapport de conve-
nance entre une chose et un homme. Mais comme, dans le
langage ordinaire, utile s'oppose à nuisible, et que de ces
deux sens différents d’un même terme il résulte de nom-
breuses équivoques, nous devons nous résigner à donner un
nouveau nom à l'utilité que nous voulons plus spécialement
considérer !.

5. Nous emploierons le terme ophélimilé, du grec opékuios ,
pour exprimer le rapport de convenance qui fait qu'une
chose satisfait un besoin ou un désir, légitime ou non (31).
Ce nouveau terme nous est d'autant plus nécessaire que
nous aurons besoin d'employer aussi le terme utile dans son
acception ordinaire, c’est-à-dire pour désigner la. propriété
d’une chose d’être favorable au développement et à la pros-
périté d’un individu, d’une, race, ou de toute l'espèce
humaine.

G. Quelques exemples conerets mettront mieux en relief
les différences de signification sur lesquelles nous désirons
attirer l'attention.

L'or avait une certaine ophélimité pour les Indiens des
Antilles ; il est douteux qu'il leur ait jamais été utile, et ïl
leur devint fort nuisible en excitant la cupidité des Espa-
onols. Le diamant est-il utile à la race humaine ? On peut
également soutenir le pour et le contre. Mais il n'y a aucun
doute sur l'existence de son ophélimité pour un grand nom-
bre de personnes. Le blé, réduit en pain, a une ophélimité
pour presque tous les hommes, et une grande utilité pour la
race humaine. Les remèdes n’ont aucune ophélimité pour
l'enfant; ils ont de l’ophélimité pour l’homme qui sait, ou
qui croit, qu'ils le guériront. Et, si réellement ils guérissent,
ils sont utiles à l'homme comme à l'enfant. Apprendre à
lire n’est guère ophélime pour aucun enfant, et c'est pour-
tant une chose extrêmement utile. L'étude de l’astronomie


(&) ! Toute la critique que fait Cairns {Some Leading principles] de la
théorie de Jevons repose sur une équivoque entre l'utilité èt l'ophélimité.


PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE


parait n'avoir eu aucune ophélimité pour Socrate!. Si elle
en avait eu pour Nikias, cela aurait été très utile à Athènes.
L'armée athénienne pouvait encore s'échapper du port de
Syracuse, quand survint une éclipse de lune (27 août 413
av. J.-C.) qui fut interprêtée par les prophètes et Nikias
dans le sens d’une opposition des dieux au départ de l’ar-
mée; et celle-ci, bientôt cernée par les ennemis, fut entiè-
rement détruite.

Heureusement pour l’espèce humaine, l'étude de la science
est ophélime pour beaucoup de gens. On discute, il est vrai,
si elle est utile. Mais une des meilleures preuves de cette
utilité est peut-être de la voir mettre en doute par les igno-
rants.

7. L’ophélimité est une qualité entièrement subjective.
Pour qu’elle existe, il faut qu’il v ait au moins un homme
et une chose. Si la race humaine disparaissait de la terre,
l’or serait encore un métal rare, mou, ayant le poids spéci-
fique de 19,26, etc., maïs son ophélimité n'existerait plus.

8. Rien n'empêche pourtant d’imaginer un état de con-
naissances scientifiques si avancé qu'il permette de déduire
des propriétés physiques et chimiques d’un corps, et des
qualités corporelles et intellectuelles d’un homme, le rapport
de convenance (ophélimité) existant entre cette chose et cet
homme (268). Ce sont là des questions qui peuvent être très
intéressantes, mais que nous n'avons nullement à traiter.
Elles doivent faire l’objet d’autres sciences. Les résultats, les
laits qu’elles aboutiront à expliquer, forment le point de dé-
part de la science de l’ophélimité.

9. Pourquoi les hommes aiment-ils les boissons fermen-
tées ? Pourquoi beaucoup d’entre eux préférent-ils les grands
crus de Bordeaux à la piquette ? Ce sont des problèmes que
le physiologiste et le chimiste, ou d’autres savants, résoudront.
La science de l’ophélimité prend son point de départ dans
ces faits mêmes.

Il y a des choses qui ne sont ophélimes que pour un
homme, d’autres qui le sont pour plusieurs hommes, d’au-
tres, pour presque tous les hommes. En ce dernier cas,
l’ophélimité se rapproche beaucoup d’une propriété objective.
Cela explique pourquoi on a presque toujours confondu en
économie politique l’ophélimité (que l’on appelait utilité
subjective) avec une propriété objective.

Certains objets de collection sont ophélimes pour un très
petit nombre de personnes. Le vin est ophélime pour le plus


(6) 1 Xenophon. — Memor.— I. 1-11.


$ 9-19 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE )
grand nombre des chrétiens ; il ne l’est pas pour le plus
grand nombre des musulmans. Le pain est ophélime pour
presque tous les hommes civilisés. Il est plus ophélime, en
général, pour les Français que pour les Anglais. L'art du
devin était ophélime à un haut degré pour les armées de
l’ancienne Grèce ; cet art était encore ophélime pour Wal-
lenstein ; il ne l’est plus pour les armées modernes.

Ce caractère de l’ophélimité d’être subjective est fonda-
mental. Il faut en tenir compte dans tout ce qui suit (47-
49-369 à 371).

40. L’utilité. Nous acceptons l’ophélimité comme un
fait brut; il ne présente donc pas de difficultés. Il n’en est
pas de même de l'utilité. Il se présente ici des problèmes
dont la plupart ne sont pas résolus, et c’est probablement
de leur solution que dépend le progrès des sciences sociales.

L'air, l’eau, la lumière du soleil, etc., sont certainement
utiles à la race humaine. Le blé paraît bien l’être aussi. La
pomme de terre l’est-elle? On laccuse d’avoir causé en
partie les maux de l'Irlande. L'usage (non l'abus) des bois-
sons fermentées est-il utile aux hommes ? Plusieurs per-
sonnes répondent : non ; mais il faut bien convenir que les
preuves qu’elles donnent n’ont pas la moindre valeur scien-
tifique. Par exemple, si même elles réussissaient à prouver
que l’usage des boissons alcooliques abrège la vie, cela ne
prouverait pas encore que ces boissons sont nuisibles. La
durée de la vie peut être compensée par son intensité.

A4. La difficulté des problèmes sur l'utilité s’accroit en-

core par le vague de la définition. Qu'est-ce au fond qu'une
nation prospère ? Est-ce celle où le plus grand nombre des
citoyens jouit du bien-être matériel et moral, ou bien celle
qui fait des conquêtes et se couvre de gloire militaire ? Un
peuple doit-il prendre pour modèle Athènes où le royaume
de Macédoine ? Suivant la réponse qu'on fera, ‘certaines
choses perdront ou acquerront le caractère d'utilité.
. M. Leroy-Beaulieu dit que « l'idéal de la société n’est pas
une fourmilière humaine ! » ; telle est bien aussi notre im-
pression ; mais, si quelqu'un exprimait une impression con-
traire, nous ignorons à quel critérium il faudrait avoir re-
cours pour décider qui a raison ou tort.

A2. Certaines personnes, qui voient peut-être les choses
en beau, confondent l’ophélimité avec l'utilité. D’autres, qui
voient peut-être les choses en noir, pensent qu'elles sont et
demeureront éternellement séparées. Les ascètes pensaient


(44) 1 Essai sur la répartition des richesses, p. 127.


=


6 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE  N 12-16


certainement ainsi; nous n'avons aucune preuve scientifique
qu'ils eussent tort. Les bouddhistes paraissent vouloir iden-
tfier l'utilité avec l'entière destruction de toute sorte d’ophé-
limité dans l'individu.

43. Nous entendons demeurer ici entièrement étrangers
à ces discussions. Quand nous parlerons de lutilité, nous
prendrons pour critérium le bien-être matériel et le pro-
grès scientifique et moral tel qu’il est assez généralement
compris par les hommes des nations civilisées. Nous cédons
à un usage reçu en laissant à d’autres le soin de le discuter.

1%. On peut distinguer différentes sortes d'utilité, suivant
les différentes parties de la nature humaine dont elles assu-
rent le développement et le progrès. L'utilité économique
serait celle qui assurerait le bien-être matériel ; l'utilité mo-
rale, celle qui conduirait au développement moral le plus
parfait, etc. Des divisions semblables peuvent être adoptées
pour lophélimité; suivant qu’elle satisfait des besoins ou des
désirs matériels, moraux, religieux, etc., elle sera dite ophé-
limité économique, morale, religieuse, etc.

15. Malgré leur difficulté, les problèmes sur l'utilité ont
donné lieu à des recherches très importantes. Les œuvres
de Herbert Spencer sur les sciences sociales contiennent,
outre la partie descriptive de l’évolution, des recherches
d’une haute portée sur l'utilité de certaines choses et de
certaines institutions.

Le travail le plus complet qui existe aujourd'hui sur
l'utilité, principalement sur lutilité économique, est celui
de M. G. de Molinari. La plupart des résultats auxquels est
parvenu ce savant sont ce que nous possédons de plus cer-
ain dans cette matière très difficile.

16. Parmi les sciences sociales, la science de l’ophélimité
est la seule dont les résultats aient atteint un degré de pré-
cision et de certitude comparable à celui des propositions
des autres sciences naturelles, telles que la chimie, la phy-
sique, etc. Il convient donc d’en faire une étude distincte.
ne füt-ce que pour ne pas mêler des propositions à peu près
cerlaines avec d’autres moins certaines. Dans cet ouvrage
nous étudierons spécialement la science de l’ophélimité, et
seulement d’une manière secondaire, celle de l'utilité écono-
mique. Cette dernière peut à la rigueur être considérée
comme comprenant la première, car l’ophélimité n’est au
fond qu’une sorte d'utilité subjective. Quand nous n’aurons
pas besoin de distinguer l’une de l’autre ces deux utilités,
nous comprendrons leur étude sous le nom de scieñnce de
l'utilité.


$ 17-18 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 1


47. Pour un peuple qui se développe et prospère maté-
riellement, l’ophélimité économique ne doit guère s'écarter
beaucoup, en général, de l’utilité économique, avec laquelle
doivent se concilier les autres genres d’ophélimité (ophéli-
mité morale, religieuse, etc.). Mais il faut bien se garder de
croire que cette coïncidence puisse être parfaite (12-543).
Pour tout être doué de raison, l’ophélimité correspond à peu
près au bien-être présent. La considération de l'utilité pour
cet individu tient compte du bien-être futur. Cette division
correspond à celle qu'ont faite plusieurs auteurs entre un
maximum hédonistique (du grec moy: plaisir, volupté)
présent et un maximum hédonistique futur.

AS. La valeur d'usage des économistes parait avoir à
peu près le même sens que l’ophélimité. Nous disons à peu
près, car, ce n’est que par une lente évolution que la con-
ception de l’ophélimité a acquis le degré de précision auquel
elle est parvenue aujourd'hui:

La conception de l’ophélimité se retrouve dans la valeur
d'échange (74); mais ce n’est plus lophélimité résultant
de la jouissance directe de la chose, c'est l’ophélimité d'une
autre chose qu’on peut se procurer par lPéchange au moyen
de la première. À cette première conception se mêle souvent
d’une manière plus ou moins vague la conception du taux
d'échange, simple rapport des quantités de marchandises
qui ont été échangées l’une contre l’autre.

Dans la conception de l’ophélimité qui se trouve dans la
valeur d'usage et dans la valeur d'échange, deux erreurs sont
souvent à noter : la confusion entre l’ophélimité et l'utilité
(5), et l’omission de la considération de la quantité pour
déterminer l’ophélimité !. On les trouve toutes les deux dans
cette phrase de Ricardo ? : € L'eau et l'air dont l'utilité est
si grande, et qui sont même indispensables à l’existence de
l’homme, ne peuvent cependant, dans les cas ordinaires,
être donnés en échange pour d’autres objets. L'or, au con-
traire, si peu utile en comparaison de l’air ou de l'eau, peut
être échangé contre une grande quantité de marchandises ».
Il y a confusion manifeste entre l'utilité et l’ophélimité de
l’or. Déjà A. Smith avait fait une confusion semblable. John
Stuart Mill l'avait en partie rectifiée en disant * : € L’écono-


(48) ! Le père de Mr Walras a très bien relevé cette erreur dans son
livre : De la nature de la richesse et de l'origine de la valeur. — Paris.
IS3L.

2 Prineip. — Ch. I. S 1.


SP Tv. IN CN TS:


PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE $ 18-21


mie politique n’a rien à voir dans l'appréciation que peut
faire des différents usages un philosophe ou un moraliste.
L'usage en économie politique désigne la propriété de satis-
faire un désir ou de servir un dessein (5). Les diamants ont
cette propriété au plus haut degré, car, s’il en était autre-
ment, ils ne trouveraient pas d'acheteurs. »

K. Marx dit aussi fort bien #: « La marchandise est d’abord
un objet extérieur, une chose qui par ses propriétés satisfait
des besoins humains de n'importe quelle espèce. Que ces
besoins aient pour origine l'estomac ou la fantaisie, leur
nature ne change rien à l'affaire. » Mais il oublie aussitôt
que cette propriété qui dépend de la « fantaisie » ne peut
être que subjective, et c’est la cause principale de l'erreur,
qu’il a en commun avec Ricardo, de placer l’origine de la
valeur dans le travail; ce qui est proprement confondre le
but avec le moyen.

En général, beaucoup d’économistes n’ont qu'une vague
conception de la subjectivité de l’ophélimité, et ne distinguent
Pas assez nettement l’ophélimité de l'utilité.

19. Dans la phrase de Ricardo que nous venons de citer,
on ne considère pas la quantité de l’eau et de l’air qui se
trouvent immédiatement à portée de l'échangeur. En un
lieu donné, pour un individu déterminé, la quantité d’eau
à la disposition de cet individu peut passer par degrés insen-
Sibles d’une quantité zéro à une quantité dépassant tous
les désirs de cet individu; et, à chaque degré, correspondra
un rapport différent de convenance entre l’eau et l'individu
qui la consomme. L’ophélimité a des degrés; c’est une quan-
tité, et, comme telle, elle est soumise aux lois générales qu'é-
tablit la science des quantités. Les nouvelles théories éco-
nomiques ont leur origine dans cette considération.

Il est singulier que beaucoup d’économistes, après avoir
défini la valeur d'usage (ophélimité), ne se soient pas aper-
çus que C'était là une quantité, et n’aient pas tiré les consé-
quences qui découlent de cette observation.

20. L’utilité d’une chose pour un certain homme ou pour
une certaine race a aussi ses degrés; elle est aussi une quan-
tité.

21. Il ne faut pas confondre deux questions fort diffé-
rentes : celle de l'existence d’une quantité et celleudes
moyens pratiques de la mesurer. Les distances des étoiles à
la terre sont des quantités qui existent certainement. Quel-
ques-unes seulement de ces distances ont été mesurées, et


(48) i Cap. p. 413.


21-24 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE :


»24 4


CA


d’une manière fort imparfaite. De la seule circonstance
qu'une quantité existe, on tire d'importantes conséquences.
M. Edgeworth a donné à ces études le nom d’unnumerical
mathématies !. Mais nous n'avons pas besoin de nous borner
à ces recherches. Jevons a insisté sur les grands avantages
qu'on tirerait d'une connaissance, même approchée, de
l’ophélimité élémentaire (25) /final degree of utility]. Nous
avons fait voir ? comment on en pourrait obtenir indirecte-
ment les valeurs par l'observation des phénomènes écono-
miques ; de la même manière qu’on déduit les longueurs des
ondes lumineuses de l'observation des phénomènes optiques.

22. Ophélimité élémentaire. L'observation quoti-
dienne nous apprend que l’ophélimité de la première portion
d’une chose que nous consommons n’est pas, en général, la
même que celle de la seconde, celle de la seconde n’est pas
la même que celle de la troisième, etc. Un homme pressé
par la soif boit trois verres d’eau; on ne peut pas dire, en
général, quelle était l’ophélimité d’un verre d’eau; il faut
distinguer si C’est du premier, du second ou du troisième
qu'il s’agit. En d’autres termes, pour un sujet, dans un état
donné, l’ophélimité d’une portion d’une chose dépend de la
quantité de cette chose que le sujet a déjà consommée, dont
il a déjà joui. Si l’on voulait considérer spécialement le
sujet, au lieu de la chose, on dirait que cette ophélimité dé-
pend de l’intensité du besoin (ou du désir) qui reste à satis-
faire, les premières portions de la chose ayant éteint en
partie ce besoin (ou ce désir).

23. En outre, nous voyons que, fort généralement, cette
ophélimité diminue à mesure que la quantité consommée
augmente. Un homme qui a soif boit avec un très grand
plaisir son premier verre d’eau, avec moins de plaisir un
second verre, avec moins encore de plaisir un troisième.
Une première chaise est très désirable, une seconde l’est
moins (30). Il y a un rapport d’analogie, mais non d'identité,
entre ces faits et la loi physiologique que nos sensations, en
se répétant, s’'émoussent !.

2%. La science des quantités enseigne comment, quand il
s’agit de grands nombres et de moyennes. comme celles que
considère l’économie politique, on peut supposer que les
quantités croissent par degrés insensibles et continus. C’est
ce que nous ferons toujours dans cet ouvrage. Il serait
d’ailleurs très facile de tenir compte, si cela était nécessaire,
de ce que les accroissements de certaines quantités sont finis.

(24) ! Mat. Psyc. p. 83. — ? Gior. degli Econ. Août 1892.

(238) ! Gior. degli Econ. Mai 1892.


KE Enr 95-96
[0 PRINCIPES D ÉCONOMIE POLITIQUE PURE Ÿ 25-26


25. L'ophélimité, réduite à l’unité d’une très petite quan-
tité d’un bien économique ajoutée à la quantité dont on à
déjà joui, sera nommée l’ophélimité élémentaire qui
correspond à cette quantité. Ainsi, supposons un homme
ayant bu un litre de bière. Un centilitre aura pour lui
encore une certaine ophélimité ; celle-ci divisée par unes
tilitre (pour la réduire à l’unité) sera à peu près Rp
mité élémentaire qui correspond à un litre de bière ue

26. L’ophélimité élémentaire est le final degree of tite
de Jevons, la marginal utility d’autres auteurs anglais, la
rarelé (qu'il ne faut pas confondre avec la rareté absolue) de
M' Léon Walras, le Grenznutzen des auteurs allemands, le
Werth des letzten Atoms de Gossen. "

Les études fort importantes faites sur cette quantité nu
été très bien résumées par M. Pantaleoni /Principi di econoz
mia pura).


: Na ce 1 anvace ordinaire, de-
(25) ! Cette explication, un peu émbrouillée en langage ordinaire,
vient très claire avec les mathématiques.
Soit :


CICR Ne ER)


l'ophémilité qui résulte pour un homme de la consommation de dx, du
bien économique A, quand il a déjà consommé les quantités ©; Lys "0
desS'biens A, BL... La fonction 6, est l'ophélimité élémentaire de À:
M" Walras suppose qu'elle ne dépende que de æ,, ; et, de même, que 6 ua
dépende que de æ,, etc. Mr Edgeworth a étudié le cas général où
fi ane est fonction de Dos pie ; et de même y etc. Nous
avons aussi traité ce sujet /Gior. degli Econ.— Octobre 1893). me

Dans le texte, pour être précis, il n'aurait pas fallu parler de l'ophéli-
mité d’un centilitre, mais de la limite de l'ophélimité de quantités indéfinie
ment décroissantes. Nous n'avons pas cru, ni dans ce cas ni dans d'autres
semblables, devoir compliquer des exp


cations, qui ne sont pas très fa
ciles à être comprises quand on n'a pas étudié les mathématiques.
S'il existe une fonction © telle que
dP : d®P
= /p


(D Lo)
1


OT ms REA RER


cette fonction s'appelle l'ophémilité totale résultant de la consOmmMar
: a AOL J EN NT A PE
HODITC AN ERP EEE Ses dérivées partielles donnent les ophélimités ele

mentaires. Cette fonction 2 existe toujours quand 6, est seulement fonc-


tion de , , 6, de æ,, etc. Elle peut ne pas exister quand 6, ; ÿp ">


sont chacune fonction de toutes les quantités Le En ce cas,


ñ ‘Ch se qlersteie
l’ophélimité dont jouit l'individu dépend non seulement des quantités de


marchandises consommées, mais encore des combinaisons qu'on en peut
faire. Ce n'est que par approximation que nous supposerons que l'ophé-


$ 27-30 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE IT


27. En ajoutant l'ophélimité élémentaire de la première
portion à celle de la deuxième, etc., on a l’'ophélimité
totale de la quantité composée de ces portions successives !.

28. C'est seulement de l’ophélimité élémentaire que les
hommes ont le plus souvent conscience ; l’ophélimité totale
leur demeure inconnue.

29. Un bien futur a une ophélimité actuelle, qui naït du
plaisir que nous cause lidée de la future jouissance du bien.
C'est ainsi que, pour l’homme raisonnable et prévoyant,
l’utilité est une cause d'ophélimité. Pour beaucoup de gens,
la rareté absolue est aussi une cause d'ophélimité. Mais ces
causes et d’autres semblables n’agissent que comme causes
médiates.

30. Ainsi que nous l'avons déjà observé (23), l'ophélimité
élémentaire d’une chose, pour un individu éprouvant un
besoin donné, décroit, à mesure qu'augmente la quantité
consommée par cet individu !. Du besoin d’une chose, on


limité élémentaire d'une marchandise ne dépend que de la quantité con-
sommée de cette marchandi


En tout cas, que l’ophélimité totale existe ou non, la variation d'ophé-


limité produite par les variations dx, dx, ..... des quantités consom-
mées est
É 16 1 0
1) DE ONE M0 déte
Ur CB; Diners
Si l’on pose
AP Eat up NE PRIS
= Taetes Cantine
on peut prendre 7}, ; lp ---... comme variables, et l’on écrira alors l'o-
phélimité élémentaire sous la forme
10 * » \
DU er lp po eec ),


et la variation de l’ophélimité totale sous la forme


(2) (LUE e Gear ?, de


(27) ! Quand on a déjà consommé la quantité og d'une chose, l’ophé-
| limité totale est représentée par la surface ostq; l'o-
à phélimité élémentaire est gt, l'ophélimité élémentaire
LAN d’une très petite portion gg‘ est représentée par le
NU rectangle gq'l't (Fig. 1).


; À t
| ie (30) ! Cela revient à dire que la tangente à la
LA) a

us


courbe sttv (Fig. 1) fait avec l'axe og un angle #miq


\
PCT a — — a qui est toujours aigu. Ou, analytiquement, que la
Fie. A. dérivée de l’ophélimité élémentaire
to .
MPa)


da


PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE  $ 30:32


passe, par degrés successifs, à la satiété. Le besoin d’un pre-
mier pain, par jour, est, pour un homme, beaucoup plus
intense que celui d’un second pain. Il est agréable d'entendre
un concert pendant une heure; mais, si le concert se pro-
longe, on finira par y prendre de moins en moins plaisir.
Cette propriété est très générale. Elle souffre pourtant quel=
ques exceptions?, La plus importante est peut-être celle de la
jouissance que procure la considération de l’ophélimité future
de l'épargne. Pourtant, sauf des cas exceptionnels , comme,
par exemple, celui qu’on observe quand l’avarice dégénère
en une vraie maladie, l’ophélimité, après avoir crû jusqu'à
une certaine limite, finit après par décroitre. En règle gé-
nérale, on peut, pour la plupart des biens économiques, ad=
mettre le fait de la décroissance de l’ophélimité élémentaire.

31. Toute chose qui, soit directement, soit indirectement,
par les services qu’elle rend (90) ou les autres choses qu’elle
procure, à une ophélimité élémentaire appréciable pour un
individu, est dite un bien économique pour cet individu.
Les choses qui ont une ophélimité élémentaire appréciable
pour le plus grand nombre d'hommes seront appelées, d’une
manière générale, des biens économiques.

32. Il est évident que, pour les choses qui existent à notre
disposition en quantité telle qu’elle dépasse celle qui suffit à
satisfaire, dans le présent et dans l'avenir, tous les désirs que
nous En pouvons avoir, l’ophélimité élémentaire qui corres=

| pond à cette quantité est zéro. Ce ne sont plus des biens


est toujours négative. (Pour les notations. voir pag. 72.) Ou bien que la
Seconde dérivée de l’'ophélimité totale


d “D


est toujours nécative. La première dérivée
dP
dr,
au point de vue de la physiologie, peut être positive ou négative. Mais,
économiquement, on ne doit considérer que la partie positive ; car, on peut
toujours s'abstenir de consommer une marchandise, qui, parce qu'on en
a déjà consommé à satiété, au lieu de plaisir, cause de la peine.
fil ? Edgeworth. Mat. PSyC. p. 3435 « No doubt these latter conditions are
subject to many exceptions, especially in regard to abstinence from capi-
tal, and in case of purchase not for consumption, but with a view to re-
Sale ». Ce dernier cas est exclus par nous ; car, nous n’admettons l’exis-
tence de l’ophélimité que pour les biens économiques directs.— Voir dans
Jevons les preuves très nombreuses de la propriété de l’ophélimité de
décroître avec la quantité consommée.


a”?


26


32-34 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 13


économiques. Elles le deviennent dès que, par un accident
quelconque, la quantité existant à notre portée est moindre
que celle qui peut satisfaire nos désirs.

Plusieurs économistes parlent à ce sujet de choses existant
en quantité infinie. C’est une manière inexacte de s'exprimer.
Il suffit que la quantité de la chose à notre disposition soit
plus grande que celle que nous pouvons désirer, pour que
l’ophélimité élémentaire correspondant à cette quantité soit
Zéro.

33. Dans tous les traités d'économie politique, la partie
principale est formée par la science de l’ophélimité et par
celle de l'utilité. Il est probable qu'il ne convient pas encore
de séparer ces deux sciences ; toutefois le moment nous
semble venu de ne plus les confondre avec les appendices
moraux et juridiques dont on les a jusqu'ici surchargées.

C’est un principe général de l’évolution des sciences que
le progrès s’accomplit par une différenciation , qui sépare et
spécialise les différentes branches de nos connaissances.

En laissant de côté les grandes divisions des sciences, que
l’on compare seulement un livre quelconque d’alchimie, le
traité de chimie de Regnault, et celui de M' Naquet (publié en
1867). Dans le traité d’alchimie, on trouvera les recettes les
plus bizarres, et se rapportant aux objets les plus disparates.
Le livre de Regnault est un vrai traité de chimie ; mais on
y apprend encore comment on fabrique la poudre, la porce-
laine, la chaux, etc., sans oublier la fabrication des bougies
stéariques. On chercherait en vain ces intéressantes recettes
dans le livre de Mr Naquet, qui considère exclusivement les
propriétés chimiques des corps !. Si maintenant nous rap-
prochons les Economiques du pseudo Aristote du traité
d'Adam Smith, nous constaterons les traces d’une évolution
semblable qui, continuée jusqu'à nos jours, nous conduit à
séparer des autres sciences sociales la science de l’ophélimité
et celle de l'utilité, et qui, dans un avenir plus ou moins
éloigné, différenciera ces deux sciences mêmes.

34. L'esprit humain est ainsi fait qu'il ne peut arriver à
la complète connaissance d'un sujet complexe que par une
analyse suivie d’une synthèse. Par l’analyse on étudie à part
les différentes qualités de ce sujet; par la synthèse on réunit
ces différentes études pour avoir une conception la plus
complète possible du sujet.


(83) 1 L'évolution se continuant tend à produire d'autres divisions. Le


livre de M. Chroustchoff sur Les Equilibres chinviques, — Paris, 189 —
correspond précisément à un traité sur l'économie politique pure.


PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE S 34
Le reproche de ne pas assez tenir compte de l'élément
moral (éthique), que fait l’école « historique » à l’école clas:
sique, est fondé, ou non, selon le point de vue auquel on se
place. Si l’économie politique est un art qui veut nous donner
des préceptes pour résoudre des questions pratiques, elle
doit tenir compte non seulement de l’élément éthique, mais
encore de foules les connaissances que nous pouvons avoir
sur la nature psychique et physique de l’homme !. En ou-
tre, il ne faut pas seulement traiter ces questions à un point
de vue objectif, mais examiner si le peuple que l’on éonsi-
dère serait disposé à accepter la solution qui est objective-
ment la meilleure, ou si cette solution heurterait ses préju-
gés ou ses passions. En ce cas, une solution moins bonne
objectivement, mais acceptable par le peuple, est évidem-
ment à préférer. Si, au contraire, l’économie politique est la
Science de l’ophélimité et de l'utilité, elle n'a pas plus à
s'occuper des autres sciences sociales que la physique ne
s'occupe de la grammaire. On n'ira pas chercher dans Ja
mécanique céleste de Laplace les movens de construire les
instruments sans lesquels, cependant, l’astronomie n’existe-
rait pas. On pourrait donc bien ne pas demander non plus
à l’économie politique des dissertations poético-éthiques, qui
n'ont d’ailleurs souvent qu'une valeur fort contestable.

Ce qu’on peut dire de la plupart des traités d'économie
politique, c'est qu'ils contiennent trop ou:trop peu de ces
considérations étrangères à la science économique. De même,
on peut dire que le traité de chimie de Regnault contient
trop de métallurgie pour un traité de chimie, et qu'il n'en
contient pas assez pour un traité de métallurgie. Il est bien
entendu que ces remarques sont purement objectives el
n'impliquent pas la moindre censure à l'adresse des auteurs
qui ne pouvaient devancer l’état où l’évolution avait porté
leur science,

Comme nous l'avons déjà fait observer (16), nous nous pro-
posons d'étudier ici seulement la science de l’ophélimité et,
accessoirement, celle de l'utilité. Les résultats que. nous
obtiendrons ne nous donneront des renseignements complets
sur aucun phénomène concret. Il y aura lieu de tenir compte
des résultats de toutes les autres sciences sociales (2). Il en


est une, en particulier, que l’on ne saurait jamais négliger,


D


(34) ! Voir, par exemple, les études très remarquables de Mr G. de
Molinari: Religion; et: Science et Religion, — Paris. 1894.


$ 34 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 15


c’est la science du droit?; mais il n’y à aucun avantage à
en confondre l'étude avec celle de l'Economie politique.
Prenons un exemple concret: celui des grèves. Il se pré-
sente de suite deux ordres de questions entièrement dis-
tinctes : 10 Quelle est l'influence des grèves sur la produc-
tion de la richesse; quelle est leur influence sur le bien-être
des ouvriers ? C’est à la science de l'utilité, en général, qu'il
faut demander la réponse. 20 Les ouvriers ont-ils, où non,
le droit de se mettre en grève ? C'est la science du droit qui
élucidera cette question. Elle pourra tenir compte des résul-
tats de la science de l'utilité, mais cela ne l’empêchera pas
d'employer sa propre méthode et ses principes. En définitive,
il n°y aurait rien d’extraordinaire à ce que lon donnât pour
solution du problème concret, que les ouvriers ont le droit
de se mettre en grève, mais que l’usage qu’ils feront de ce
droit peut leur être très nuisible.

Le travail est une marchandise; cela est certain, au point
de vue économique. Mais doit-on traiter l’ouvrier comme
une simple machine? La justice et la morale répondent :
non. Et, à ce point de vue, la défense desinstitutions patro-
nales entreprise par des savants éminents comme Mr Cheys-
son et Mr Claudio Jeannet, paraît entièrement digne d'éloge.
Une société d’où la justice et la morale seraient bannies ne
saurait évidemment subsister.

On a voulu dériver la morale et le droit de l'utilité, et


(34) ? Le droit aussi tend à devenir une science positive. Une des œu-
vres les plus remarquables de notre époque sur cette matière est celle de
Mr E. Roguin: La règle dedroit. Elle ouvre de nouveaux horizons et pa-
rait devoir être féconde en brillants résultats. «Il s'agit d’une étude abso-
lument neutre — dit l'auteur —. Il n'y a dans notre livre aucune trace de
critique au point de vue de la justice et de la morale... Nous étudions
ainsi le droit au point de vue analytique et synthétique, comme le chi-
miste étudie les corps qu'il décompose et classifie. » C'est sur ces prin-
cipes que l’auteur établit les éléments essentiels de toute relation Juri-
dique: 1° Un fait intéressant au moins deux personnes, le fail sounris au
droit : à Un autre fait de même espèce, l'objet du droit ; 3 Un législa-
teur, une volonté créatrice du droit et susceptible de limposer au besoin
par la contrainte effective ; 4° L'ordre du législateur que l’objet du droit
suive le fait soumis au droit : l’injonction ; 59 Une conséquence imposée
par lui, et appliquée, si besoin en est, par la force, en cas d’inobservation
de cet ordre : la sanction. Mr Roguin ne s'occupe pas de la critique des
motifs déterminant la volonté du législateur; comme nous laissons de
côté les motifs de l'ophélimité. C’est un des caractères distinetifs des
sciences positives et expérimentales, de prendre pour base certains faits,
qui, prémisses pour elles, peuvent être résultats pour d’autres. Si les
astronomes avaient perdu leur temps à discuter sur l'essence de la gravi-
tation universelle, l'astronomie n’existerait pas encore.


ee TT CT


16


PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE


même les identifier avec l’utilité de l'espèce. On leur donne
aussi une origine théologique, ou téléologique, en considérant
les fins de l’existence de l’homme sur la terre.

Nous n’entendons nullement prendre part à ces discus-
sions. Que l’on adopte telle solution qu’on voudra, la science
de l’ophélimité demeure la même, et c'est dans le domaine
de cette science que nous entendons nous tenir strictement.

Il est bien entendu qu’en bornant notre étude à certaines
parties de la science sociale, nous n’entendons nullement
méconnaître l'importance des autres parties, lesquelles peu-
vent même, dans quelques cas, être beaucoup plus impor-
tantes que celles que nous considérons. Mais si, d’un côté,
nous restreignons ainsi le champ de l’économie politique,
nous l’étendons d’un autre, en ce sens que rien de ce qui se
rapporte à l’ophélimité ne doit demeurer étranger à cette
science, et qu'aucun prétexte politique ne doit nous empé-
cher de juger d’une mesure au point de vue de l’ophélimité,
et même de l'utilité, dans le sens qu’on voudra donner à c
terme.

35. Les approximations successives. Non seule-
ment l’analyse s’impose pour séparer les parties qui doivent
être traitées par des sciences différentes, mais elle est encore
nécessaire dans le domaine de chaque science.

Nous ne connaissons pas, nous ne connaîtrons jamais au
Cun phénomène concret dans tous ses détails; nous pouvons
seulement connaître des phénomènes idéaux qui se rappro-
chent de plus en plus du phénomène concret !.

Prenons un exemple fort simple, et qui nous servira sou-
vent dans la suite. Supposons qu'il s'agisse de l'étude de la
forme de la terre. Cest déjà une notion extrêmement im-
Portante que de savoir que cette surface se rapproche de
celle d’un Sphéroïde ; mais ce n’estlà qu’une première approxi-
mation. [L’astronomie borne ses recherches à l’étude de
cette forme. La géographie nous fournit une seconde approxi-
mation. Sur le sphéroïde qui représente la terre, elle des-
sine les mers, les Continents, les iles, indique les chaînes
de montagnes, les fleuves, les abimes de l'océan. La topo-

graphie donne une troisième approximation. Elle tient compte
des collines, des tertres, des ruisseaux. Mais aucune descrip-
tion de la surface du globe ne pourra jamais arriver jusqu’à


tenir compte de la moindre taupinière et des plus petits
cailloux.


(85) ! Nous avons développé ces e


J onsidérations dans le Gior. degli
Econom. — Mai 1892, p. 401.


$ 35-37 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 17


D'une manière semblable, l'économie pure nous indique la
forme générale du phénomène ; l’économie appliquée fournit
une seconde approximation, en indiquant les perturbations
produites par des causes qu’on avait négligées dans la pre-
mière approximation ?; mais aucune théorie n’arrivera ja-
mais à nous dire comment sera réglée la vie économique de
chaque individu. On peut prévoir à peu près quelle sera
l’année prochaine la consommation d’alcool en France ; on
ne saurait prévoir la consommation que fera, à telle heure
ou en tel jour, un individu déterminé.

36. Il faut donc juger une théorie générale sur des faits
généraux ef moyens, non sur des faits accidentels. C’est ainsi
que plusieurs des objections de Thornton { à la théorie de la
valeur sont assez semblables à celle qu’on pourrait faire en
montrant le Mont-Blanc comme preuve que la terre n’a pas la
forme d’un sphéroïde. La plupart des auteurs qui traitent de
la circulation monétaire et du papier-monnaie tombent dans
cette erreur. Ils ne distinguent pas les phénomènes princi-
paux des phénomènes secondaires ; ils confondent l’état d’é-
quilibre avec l’état de transition qui fait passer d’un état
d'équilibre à un autre (399, V).

37. La classification des phénomènes en principaux et en
secondaires n’est pas la même, au point de vue général de
la science, et au point de vue Red d’un individu. Il est
indifférent à un voyageur de connaître la longueur d’arc de
la ligne géodésique qui unit le point de la terre où il se
trouve à celui où il veut aller ; ce qui lui importe, c’est de
connaître la route qui d’un de ces lieux mène à l’autre. Une
personne qui spéculait sur la baisse des actions de l’entre-
prise du Panama, a fait d'énormes pertes et s’est suicidée,
peu de semaines avant la déconfiture de cette entreprise. On
peut prévoir qu'un Etat dont les budgets se soldent constam-
ment en déficit finira par faire faillite; mais on ne peut pas
prévoir si, à la liquidation de la fin du mois, les fonds de
cet Etat ne seront pas en hausse, et cette circonstance peut
faire la fortune de certaines personnes et causer la ruine
de certaines autres. D’une manière générale, le phénomène


m économique concret est représenté par la
NE ligne « b, tandis que nous ne pouvons, par
KL la théorie, parvenir qu'à la connaissance
| Een de la forme générale de ce es re-
RHRRR A RS présentée par la ligne m n. La différence


re qui existe entre a b et mn a donné lieu à
Eee un très grand nombre de sophismes.


(35) ? L’Economie politique appliquée, telle que nous la définissons,
n'est donc pas un art. Elle est une science.
(86) ! On Labour. 2


PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE $ 38-49


38. Les considérations que nous venons de résumer très
brièvement sur les approximations successives, sont fami-
lières à toutes les personnes qui ont étudié les sciences
physico-mathématiques. Elles sont fondamentales et absolu=
ment essentielles pour l'étude que nous entreprenons. Dans
cette introduction, nous allons donner, pour le phénomène
économique, une première approximation, comparable (nous
ne disons pas égale) à celle qu’on obtient pour la surface de
la terre, en disant qu'elle a la forme d’un sphéroïde.

39. L'étude de cette première approximation se divise en
trois parties : {0 l’échange; 20 la production; 39 la capita-
lisation. L'importance des perturbations croît dans le même
ordre.

#0. Nous étudierons spécialement l'équilibre économique.
Un système économique sera dit en équilibre si le change-
ment d’une des conditions de ce système entraine d’autres
changements qui produiraientune action exactement opposée.
Cet équilibre est stable quand le changement peut être de
grandeur finie. Il est instable à la limite quand les conditions
de l’équilibre ne sont valables que pour un changement in-
finiment petit.

AA. Les questions économiques présentent des phénomè-
nes analogues à ceux qu’on étudie en mathématiques sous lé
nom de Courbes de poursuite. Le problème qui porte ce
nom est bien connu. Un homme parcourt la ligne M X; son
“_M M, M MX chien se trouve en cet veut se rappnos

LE cher de lui. Pendant un temps trés
2, court, le maître va de M en M, et le
chien parcourt la ligne ec e,; dans le
moment successif, le maître va en M,
et le chien, en c,, etc. Pour le phéno=
mène économique, le problème est plus
compliqué. Si, par exemple, la consommation croît de M à My;

Sr la production ne s’orientera pas de manière à
+ — — se diriger vers M,, mais plutôt sur un point
NA plus éloigné 1. Les producteurs inclinent à
croire que l’augmentation de la consomma-
tion continuera mdéfiniment ; ils ne se con-
tentent pas de pourvoir aux besoins présents,
ils escomptent les besoins futurs; c’est là une
des causes des crises de production.

42. Ces erreurs d'adaptation sont aussi des erreurs
de prévoyance. Elles deviennent de plus en plus importantes,
à mesure que l'effet suit de plus loin et plus indirectement
sa cause. Ces erreurs sont en général peu importantes pour


Fig. 3.


SO


Fig. #.
Ô


$ 42-45 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 19


l'échange. Si un homme a acheté aujourd’hui trop de vin pour
son usage, il en achètera moins, le.mois prochain ou l’année
prochaine. Mais s’il à acheté des machines pour doubler sa
production, alors que la consommation n’augmentait pas
dans cette proportion, il ne se résignera pas à réduire sa
production immédiatement, et la perturbation de l'équilibre
économique sera plus profonde et plus longue. Elle le sera
encore plus pour les transformations en capitaux fonciers ou
personnels. On a planté trop de vignes en Italie ; dans le
midi de la France; on a cultivé trop de blé en Amérique; on
construit périodiquement trop ou trop peu de maisons dans
les grandes villes, etc. ; ces erreurs dans les transformations
des capitaux produisent des perturbations importantes dans
l'équilibre économique. Nous les étudierons dans l’économie
appliquée (543-550).

43. Les biens économiques peuvent se transformer les
uns en les autres, soit matériellement, par la production,
soit économiquement, par l’échange. Dans les transforma-
tions matérielles, nous comprenons celles qui ont pour but
de mettre l’objet à notre portée (commerce). Toutes ces
transformations sont régies par le principe que lhomo
æconoïmicus transforme l’objet À en l’objet B, ou vice versa,
selon que l’ophélimité de B est pour lui plus grande que
celle de À, ou vice-versa. On ne fait qu’exprimer le principe
élémentaire que l’homme laissé libre suit la voie qu’il pré-
fère. Cette proposition n'aurait aucune importance scientifi-
que; mais la considération des quantités permet d’en tirer
des conséquences très remarquables.

44. L’échange. En général, on n’échange pas A sim-
plement contre B, mais on échange une certaine quantité
de À contre une certaine quantité de B. Il y a donc lieu de
se demander quel est le point précis où s'arrêtera l'échange.

45. Par exemple, un vigneron n’a que du vin, un labou-
reur n’a que du blé!. Un échange aura lieu entre eux, mais
il est clair qu'il ne s’étendra pas à toute la quantité de ces
biens ; car, après cet échange, ce serait le laboureur qui
manquerait de pain, et le vigneron, de vin. Quelles seront
donc les quantités échangées ?

Chacun des deux échangeurs tâchera d'obtenir le maxi-
mum d'ophélimité. À vrai dire, ce n’est pas de ce maximum
lui-même dont il a, en général, conscience, c’est de l’avan-


(45) ! Il faudrait, à la rigueur, considérer le pain et non le blé: car, ce
dernier n’a pas d'ophélimité directe (95). Mais on peut supposer qu'on
assigne au blé une ophélimité déduite de celle qui existe pour le pain.


20 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE  K 45-47


tage ou du désavanlage de l’échange d’une nouvelle petite
quantité de marchandise, L’échangeur sera disposé à conti=
nuer l'échange, et le continuera effectivement , si cela est
possible, tant qu'il y trouvera son avantage; il s'arrêtera
quand cet avantage sera sur le point de se changer en
désavantage, c’est-à-dire passera par zéro ?.

4#G. Il y a lieu de faire ici une distinction fondamentale:
(a) L’échangeur subit les prix du marché sans essayer de les
modifier de propos délibéré. Ces prix sont modifiés effecti-
vement par son offre et sa demande, mais C’est à son insu:
C’est ce qui caractérise l’état que nous appelons de libre
concurrence. (B) L’échangeur, seul ou d'accord avec
d’autres, se livre à des manœuvres pour changer les prix
du marché. Il prend en considération les variations de ces
prix pour établir son offre et sa demande. Cest ce qui
caractérise l’état des monopoles, des syndicats, etc. !

47. Nous commençons par étudier le cas (x) de la libre
concurrence. Alors : 19 pour le vigneron, l’ophélimité d’une
très petite quantité de vin dont il devrait encore se priver
par l’échange sera égale à l’ophélimité, pour lui, de la très
petite quantité de blé qu’il recevra en échange; 20 pour le
laboureur, l’ophélimité d’une très petite quantité de blé sera
égale, pour lui, à l’ophélimité de la très petite quantité de
vin qu'il recevra en échange.

Ces conditions se résolvent, en somme, en celles de la
liberté de l’échange. On peut être en doute si elles sont
réalisables ensemble (60), mais on ne peut pas les refuser Si
on admet l’hypothèse de liberté de l'échange; car, ce n'est
que contraint que l'échangeur s'arrêtera tant que les échan-
ges lui procurent encore un gain d’ophélimité (qu'ils lui
Sont utiles, avantageux), où qu’il les continuera au-delà du
point où ils commencent à lui procurer une perte d’ophéli-
mité. On voit, sans faire usage des mathématiques, qu’à ce
point correspond le maximum d’ophélimité. En effet, l’échan-
geur aurait eu tort de s'arrêter avant ce point: car, en Con:
tinuant ses échanges, il aurait de nouveaux avantages. Il
aurait tort de le dépasser; car, au-delà, il perdrait de l’ophé-
limité, au lieu d’en gagner.


(45) ? C'est de l'ophélimité élémentaire que l'échangeur a conscience:
Il continue, si cela est possible, jusqu'à ce qu’elle soit égale à zéro. C'est
la condition du maximum (le minimum est évidemment exclu).

(46) ! En langage mathématique nous dirons que : (a) Pour établir
les conditions du maximum, on différentie en supposant les prix CONS:
tants ; (6) Au contraire, on différentie en supposant un ou plusieurs
prix variables avec les quantités que l'échangeur demande, ou offre.


$ 48-50 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 21


48. Il est utile d'exprimer en d’autres termes cette même
proposition. Supposons que, quand les échanges prennent
fin, trois unités de vin s’échangent contre deux unités de
blé. Ce que nous voulons dire, c’est que, pour l’échangeur
considéré, quand l’échange cesse :

I. L'ophélimilé de trois unités de vin est égale à celle de
deux unités de blé.

Mais nous avons défini (25) l’ophélimité élémentaire, lo-
phélimité réduite à l’unité ; donc nous pouvons dire que :

IT. Trois fois l'ophélimité élémentaire du vin est égale à
deux fois celle du blé.

Considérons maintenant une troisième marchandise dont
l’unité s’échange contre trois unités de vin ; cette unité s’é-
changera aussi pour deux unités de blé, puisque trois de vin
s’échangent contre deux de blé. Le prix du vin exprimé en
cette marchandise sera 1/, ; le prix du blé sera !/,. Dès lors,
si nous appelons ophélimité élémentaire pondérée! lo-
phélimité élémentaire divisée par le prix de la marchandise,
nous dirons encore:

IT. Les ophélimités élémentaires pondérées sont égales.

49. On ne doit pas oublier que le vigneron établit légalité
des deux ophélimités pour lui, et que le laboureur fait
de même, mais qu'il n°ÿ a aucun rapport entre l’ophélimité
du vin pour le vigneron et pour le laboureur, ni entre l’o-
phélimité du blé pour le vigneron et pour le laboureur.
Il faut toujours se rappeler ce caractère subjectif de l’ophé-
limité (7-9).

50. Les conditions que nous avons posées sont-elles réali-
sables ? Il faut s’en assurer; à première vue, on serait même
tenté de répondre négativement !. On conçoit parfaitement
que le vigneron ou le laboureur arrivent séparément à un
certain point d'égale satisfaction pour le blé et le vin qu'ils
posséderont ; mais on ne voit pas pourquoi ils devraient y


(48) ! L'ophélimité élémentaire pondérée désigne la quantité


1 s
— D (C2)
p, «a
%a (%a ) étant l'ophélimité élémentaire, et p,, le prix.


(50) ! Cela tient à ce qu’on ne voit pas de suite que non seulement les
quantités échangées sont à déterminer, mais aussi le prix. Il est à déter-
miner par les conditions de l'échange, mais sans que les échangeurs en
aient conscience et se livrent à des manœuvres pour le modifier (46).
Aussi le cas de deux échangeurs est-il entièrement hypothétique. Deux
seules personnes se laissent guider par de tout autres motifs que ceux de
la simple concurrence économique.


29 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE  $ 50-52
arriver en même temps. Ne serait-il pas possible que, lorsque
le vigneron est arrivé à un point où une nouvelle petite quan:
tité de blé ne lui causerait pas plus de satisfaction qu'il n’en
perdrait par le vin qu'il devrait donner en échange, le labou-
reur ne füt pas encore satisfait ? Qu'il eût encore besoin de
vin ?

51. Or, il est une science qui étudie précisément quelles
sont les conditions nécessaires et suffisantes pour déterminer
un problème. Dans cette science, les conditions s'appellent
des équations, les quantités à déterminer, des inconnues, On
compte les conditions (équations) distinctes. Si l’une d elles
était conséquence des autres, il faudrait l’écarter. On Gone
les quantités à déterminer (inconnues). Si les deux eg
sont égaux, le problème est bien déterminé. Si le nombre
des conditions est plus grand que celui des inconnues, il Yÿ
a trop de conditions ; s’il est moindre, il n’y en à pas assez
(407 à 409).

52. Dans le problème qui nous occupe il y a deux condi-
tions, savoir : 10 L'égalité pour le vigneron de l’ophélimité
des dernières portions échangées. 20 Une égalité semblable
pour le laboureur. Les quantités à déterminer sont aussi
deux, savoir : 10 La quantité de blé échangée. 20 La ques
tité de vin. Le problème est donc parfaitement détermine


(52) ! Nous sommes loin de prétendre que cette JEMOrRReR ne
puisse être donnée sans faire usage des mathématiques ; mais il _
drait pour cela disposer d’un espace assez considérable. Même ae e
géométrie, la démonstration n’est pas très courte. Avec l'analyse, elle se
fait en peu de mots.

Soit » la quantité de vin échangée et p le prix du blé en vin; la quan-
üté de blé échangée sera ï


P


Vigneron. Laboureur-.
Quand on a échangé la quantité » de vin


1 - » 4: 4 “3: .
contre —— de blé, l’ophélimité élémentaire
D


du vin est


à k ©. (y),
4, (r) LT ()
P T
ÉtÉEE duibie D DA es cle cer Ph
ND D
L'égalité, pour le vigneron e


slimités des
t pour le laboureur, des ophélimités de
dernières parcelles échangé


es donne les deux équations
se 1 TA
@ )— = © = —
Pa) Pro ( n)
dE: 1 :
@ D) — —= ee
PA p CG D
qui déterminent les deux inconnus 7 et jo


Lo
Q2


$ 53-58 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE


53. Du rapport entre les quantités échangées résulte le
prix, exprimé en blé, du vin, ou le taux d'échange.

54. Il faut observer que si le prix était donné à l’avance,
il y aurait une condition de trop. C’est dans cette observation
qu'est le germe de la théorie qui fait voir pourquoi les efforts
des gouvernements, pour fixer les prix des marchandises,
sont “généralement demeurés inefficaces (404).

55. Le problème de l'échange est bien plus compliqué que
celui fort élémentaire que nous venons de considérer, et il
est douteux que le problème général puisse être traité de
même avec les moyens d'expression du langage ordinaire. Y
parviendrait-on, qu'il y a lieu de croire que l'effort intellectuel
nécessaire pour comprendre ces explications serait de beau-
coup supérieur à celui qu’il faudrait faire pour apprendre les
éléments des sciences mathématiques, qui rendraient ces ex-
plications inutiles.

56G. Il faut encore ajouter une considération semblable
à celle que nous aurons à faire sur l'usage du capital.
Si ces éléments de mathématiques ne devaient servir que
pour le problème de l’échange, on pourrait conserver des
doutes sur l’opportunité de leur substituer des explications
en langage ordinaire. Mais ces éléments serviront en mainte
autre occasion (production , capitalisation, etc.), tandis qu’il
n'y a à faire qu’une seule fois l’effort intellectuel nécessaire
pour les apprendre. Nous croyons donc qu’il ne convient pas
d'entrer dans des explications trop compliquées, et qu'il
vaut mieux se limiter à expliquer simplement les résultats
auxquels conduit l’usage des mathématiques. Les personnes
qui ne voudront pas se contenter de ces explications, auront
tout avantage à apprendre la langue dans laquelle on peut
donner des démonstrations complètes.

57. Il convient de diviser en deux le problème de l’é-
change. 1° On suppose que les prix sont donnés, et l'on
étudie les échanges que dans ces conditions fera un individu.
C’est une étude d'économie individuelle !. 20 On suppose que
différents échangeurs sont en présence, et l’on détermine
les prix.

58. On admet qu'il existe sur le marché certaines quan-
tités de biens économiques consommables, qui peuvent être
échangés. Il ne faut pas confondre ces quantités totales
appartenant aux échangeurs avec les quantités qui sont
réellement échangées. Nous ne nous demandons pas, pour le
moment, ce que sont ces quantités totales, et d’où elles


(57) ! Gior. degli Econom. — Mai 1892, p. #16.


24 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 58-59


viennent; c’est la théorie de la production (86) qui nous
renseignera là-dessus. Nous cherchons maintenant comment
se fera l'échange.

59. En traitant ensemble les deux problèmes (comme nous
venons de le faire (45 à 52), on détermine simultanément les
quantités et les prix !. Mr Walras a fait voir que le marchan-
dage qui s'établit avec la libre concurrence est le moyen de


(59) ! Les mêmes notations revenant dans la plupart des questions que
nous avons à traiter, nous les avons indiquées une fois pour toutes
page 72 et nous prions le lecteur de s'y référer.

Comme il ne s’agit que d’une transformation de biens économiques,
on doit avoir en général


(1) Pa Le on D; SE P, me Here — 0
OUI


;


(2) + P, 7, + D, Pose. 0


Cette équation établit un rapport entre r, et les quantités », 7


Di NDEr CR On peut donc supposer », fonction de ces dernières quan:
tités. Maintenant, si l'échangeur s'occupe seulement des quantités de
biens économiques dont il jouit (46 — a), Sans tâcher, par des manœu=
vres, d’influer sur les prix, ce qui est le cas de la libre concurrence, on
devra supposer que seules les quantités PhD ae SOn variables, et
(
traiter dans la différentiation Dy : Pe » -..... comme des constantes. Si
au contraire l'échangeur a pour but de régler sa demande et son offre de
facon de faire varier les prix (46 — B), il faudra considérer comme va-
riables non seulement DEN ete , Mais aussi Dh De the
Ici nous traitons le premier cas (46 — a).
L'équation (1) différentiée, en Supposant les p constants, donne
RP, à HO
57, UP 0 , RD = aa
b or
On aurait pu avoir directement ces équations en observant que, sil'on
échange 2, contre 45 , On a pour le {aux d'échange, c'est-à-dire pour


le prix,
A7
«a


Ar,


Si l'on transforme du A en B, la variation de l'ophélimité sera égale à
Pro
(r)

a a


(21 ,
TENE h D »\ dr.
dr +, (r,) dr,
dr,
b

Tant que cette variation sera positive, l'échangeur continuera ses
échanges ; il s'arrêtera au moment où'elle va passer du positif au négatif,
c'est-à-dire quand


D, ==


-6


AO
Pa (>) 97, où ©} (3) Ur
b


19
Ot


$ 59-60 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE


résoudre par tentatives les équations de l'échange. Mr Edge-
Worth a objecté que ce n’était là qu'un moyen. Il a raison ;
mais le moyen indiqué par Mr Walras est bien celui qui re-
présente la partie principale du phénomène économique.
GO. Nous avons vu (47), quand il s'agissait de deux échan-
geurs, que chacun d'eux s’arrêtait dans ses échanges au
point où, pour lui, les ophélimités des dernières parcelles


Ô ie


dr


sa valeur trouvée plus haut, on a


et en substituant pour


b
(de) 1 (D
NÉ ) dt 0 0 Ok
1 bd
D'une manière semblable, on obtiendrait les autres équations
1
? on PE = 2
(14 L
Pe
(
(D — (D —
Ta p Ta 0)
d
Ces équations peuvent s'écrire
{
@) AR A CR AA


(0 D, Tb P, c


où bien, si la marchandise qui sert à évaluer les prix est autre que À,


I { ;
© 11 = do) (r = tete
(4) , Ù À a ‘D bd
De P;
On peut, dans ces équations, aux variables », , ») ...... , Substituer
} ; { ; a b
lesivanablest et... (251) et écrire


ou


Les équations (2) et (3), ou plus généralement (1) et (4), sont fonda-
mentales. Elles jouent dans l'étude de l'équilibre économique un rôle
analogue à celui des équations de Lagrange dans l'étude de l'équilibre
mécanique (405).

M: Walras a fait voir la merveilleuse fécondité des équations (3) et (2).
Pour ce motif, nous croyons devoir leur donner le nom de ce savant.

On peut supposer que les prix demeurent constants pendant la trans-
formation de portions successives des biens économiques, ou bien que
ces prix varient. Ce dernier cas a été étudié par M' Edgeworth et par
Mr Marshall ; nous l'avons nous-même traité dans le Gior. degli Econonr.


se = Je pr rQ SA:
26 PRINCIPES D ÉCONOMIE POLITIQUE PURE $ 60-61


échangées étaient égales. Cette condition est générale pour
un nombre quelconque de marchandises et un ee
conque d’échangeurs. On peut le démontrer en represes
mot à mot le raisonnement du $ 47. Là n’est pas la difficulté;
elle se trouve dans la démonstration, qu'il faut donner, que
ces conditions sont en nombre suffisant pour déterminer le
problème, et qu’il n’y en a pas de superflues !. Si . el
accorde ce point, on peut continuer sans faire usage des
mathématiques. ne.
GT. La condition que nous venons d’énoncer ss
aussi (48) en disant que, pour chaque échangeur, GERS es
ophélimités élémentaires pondérées doivent être égales.


— Octobre 1893. — [ci nous laisserons ces considérations de côté ei a
nous en tiendrons au premier cas. Mr Walras a donné une ep
géométrique très élégante de ces équations [The geometrical theo CR #
determination of prices. — Philadelphia). Mr Irving Fisher Math. ee
galion in the theory of value and prices) a indiqué un moyen LS
de détermination des prix. (Mr Barone a publié une analyse de cet1mpo


: c: SR : Ïn livre important
tant travail dans le Gior. degli Econom. — Mai 1894.) Un livre a

: à : = : Te Ï en : Ur
Sur la détermination des prix est celui de Mrs Auspitz und Liebe n Res.
suchungen über die Theorie des Preises. — Leipzig 1889. — Voyez &
832.


6 j (: £ » nombre des
Les équations (3) sont au nombre de »1—1, m étant le nom a
: > ë ù À MES rent servir Ë
produits ; avec l'équation (2) on a donc »m équations qui peuvent se
€ i ité anaît les prix:
déterminer les m2 quantités», , 75; ...... quand on connait les pi


Pour l'échange, on a des équations des types (2) et (3) pour chagis
échangeur. Ceux-ci étant au nombre de 4, on aura en tout Um équations;
En outre, puisque les quantités reçues doivent être égales à celles dons
nées en échange, on doit avoir les mn équations


| Bye — Tou CT 0 5


Milo —0,


HO Re


É 2 5 r te : 3 spG* ear Il
Mais une des équations (2), (3), (5) est conséquence des autres; Car, €
sommant les (2), on a


Tia + loat We + D (5 + lop+ M: )+Pe (lie oct Ce Je Ée = ;
et l’on voit que cette équation et »—1 des (5) entraînent comme conses
quence la mme. Il faut donc réduire à m—1 les équations (3). On a ainsi
en tout MO + m—1, al
équations qui déterminent les MÔ quantités échangées et les 72—1 prix:


Pour les biens qui ne sont pas des biens économiques directs, Voir (95-
99-100 1).


(2)


(60) { Il y a aussi la question des différentes combinaisons possibles
des échanges des marchandises et des différents prix d’une marchandise


exprimés en toutes les autres. Voir sur ce sujet L. Walras, Elem. p. 164
et suivantes,


62-04 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 97


C7


G2. Si l'échangeur possède des biens économiques dont,
pour lui, l’ophélimité élémentaire pondérée est inférieure au
niveau général des ophélimités élémentaires pondérées, il
offre toute la quantité de ces biens (99 B). Cette condition
remplace la précédente.

Ainsi, si dans l'exemple des échanges du vigneron et du
laboureur (45 à 52) le vigneron ne boit pas de vin, il offre
toute la quantité qu’il possède. Il en est de même s’il produit
des vins fins d’un prix tellement élevé, qu’il lui reste d’autres
besoins plus urgents à satisfaire, avant de se livrer à la con-
sommation d'un produit aussi cher. Ce cas n’est autre que
la limite du cas général dans lequel les ophélimités pondérées
du vin et du blé sont égales pour le vigneron.

G3. Les ophélimités élémentaires pondérées sont propor-
tionnelles aux ophélimités des quantités de marchandises qui
s’obtiennent en échange de l’unité monétaire !. On peut donc
dire que l’échange s'arrêtera quand chaque échangeur ob-
tiendra une égale satisfaction du dernier centime (ou du der-
nier franc, etc.) dépensé pour chaque marchandise qu’il em-
ploie, et qu'il éprouvera une peine égale pour chaque der-
nière portion des services qu'il rend ?. On pourrait partir de
cette proposition, qui peut s'établir directement, pour remon-
ter aux autres formes III, Il et I du $ 48. Il est donc in-
différent, quant à l’échange, de considérer des individus qui,
ayant certains biens économiques, échangent leur superflu,
ou bien, de considérer des individus qui gagnant, en recevant
de quelque manière que ce soit, certaines sommes de numé-
raire, achètent des biens économiques. D'une manière ou
de l’autre, on arrive, pour l’équilibre, aux mêmes équations
(100), au moins comme première approximation.

G4. La première conséquence à tirer des équations de
l'échange, c’est que le problème est entièrement déterminé,
dans le cas général comme dans le cas particulier que nous
avons examiné (45). Une seconde conséquence très impor-
tante se tire du fait que, parmi les conditions (équations) de
l'échange, se trouvent celles qui assurent le maximum d'o-
phélimité !. On en déduit que : sous le régime de lu libre


(63) ! Il faudrait, pour raisonner rigoureusement, que les quantités
fussent infiniment petites. — ? Voir Jevons, et Wicksteed — Alphabet of
Economie science, p. 125.


(64) ! Quand l’ophélimité totale existe on a (25 !)


dP d®P
=?)


LEE 5 —
dr, 4 ol) V3


pe...)


-6


D


28 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE GÆG8
concurrence, les prix s'établissent de manière à procurer
chaque échangeur le maximum d'ophélimité. On dit généra-
lement le maximum d'utilité, mais, en réalité, tous les au-
teurs entendent qu'il s’agit là d’une utilité subjective.

65. Pour faire cette démonstration, nous avons supposé
que les biens économiques étaient appropriés. Ce serait donc
faire une pétition de principes si, du théorème qui vient d’être
démontré, on voulait tirer la conséquence que l’appropriation
des biens économiques produit un maximum de bien-être,

66. M' Walras fElem. p. 253) distingue entre l'utilité
qu’un individu est apte à apprécier et celle qu’il ne saurait
apprécier. C’est aussi dans cette différence que Mr G. de Mo-
linari trouve, dans certains cas, la justification de la tutelle.
En laissant pour le moment de côté ces perturbations, dont
nous parlerons plus loin (575 à 582), nous pouvons dire
que le maximum d’ophélimité correspond au maximum de
bien-être présent (9), et que c’est ce maximum de bien-être
que la libre concurrence procure aux échangeurs.

G7. Il faut bien comprendre qu'il ne s’agit ici que d’un
état limite. Les oscillations qui ont lieu autour de cet état
sacrifient un nombre plus ou moins grand d'individus; mais
il est clair que la somme de malheurs serait encore plus
grande si, au lieu d'’osciller autour du point qui donne le
maximum d’ophélimité, la société oscillait autour d’un point
où ce maximum n’est pas atteint. Les écarts et les relards
d'adaptation (543) produisent d’autres réductions du maxi-
mum. Ces considérations et d’autres semblables seront déve:
loppées plus loin.

GS. Observons encore que la théorie ne donne de pré-
ceptes ni en faveur ni contre la libre concurrence. Elle in-
dique seulement quel est l'équilibre qui s’établit sous ce ré-
gime. Nous étudierons d’ailleurs d’autres régimes (140 et
suivants). Maintenant, si quelqu'un eroit qu’obtenir le maxi-
mum d’ophélimité est un bien, il sait dans quel sens il doit


ce qui change les équations données (591) pour les variations de l'ophé-


limité en
dr, dP
DO come
0 07, d®
ri


Ce sont les conditions du maximum ou du minimum. Mais ce dernier est
exclu, car il est clair que l'échangeur ne sy arrêtera pas.


8-71 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 29


070)
[en]


agir; s’il croit que c’est un mal, il saura de même quelle
route il doit se garder de suivre. La science se borne, et doit
se borner, à donner ces indications.

G9. Des équations de l'échange on déduit les courbes de
la demande et de l’offre pour des échangeurs donnés possé-
dant des quantités déterminées de marchandises; c’est-à-dire
qu'on connaïitra quelle est, pour un prix quelconque, la quan-
tité demandée d'une marchandise en échange d’une autre ;
et de même, quelle est pour un prix quelconque la quantité
offerte d’une marchandise en échange d’une autre !. Si les
circonstances dans lesquelles se trouvent les échangeurs
changent, les courbes de demande et d’offre changent aussi.


| m 70. La demande décroit toujours quand le


prix augmente. Par exemple, si o q est l'axe

des quantités, et o x l’axe des prix, la courbe
à de la demande aura quelque forme comme
TRE mr n.

71. L'offre, assez généralement, croit d’abord avec les
prix, puis finit par décroitre. La discussion des cas parti-
culiers qui se présentent, nous entrainerait trop loin et doit
être réservée pour un traité consacré spécialement à cette

partie de la science !. Ces propriétés des

4 courbes de la demande et de loffre se

tirent uniquement du caractère de l’o-

phélimité élémentaire de décroître, quand

o Fi. 6 x croît la quantité du bien économique con-
SE sommé (30).


(69) ! Pour pouvoir donner des explications complètes, sans employer
les mathématiques, sur ces choses et d’autres semblables, il faudrait
que cette Introduction oceupât tout le volume. Peut-être publierons-nous
un jour un tel ouvrage. Ici nous devons horner les explications à l'espace
qu'elles peuvent occuper. Elles seront d'ailleurs éclaircies par ce que,
dans ce même ouvrage, nous aurons encore à dire en revenant sur les
sujets traités dans l’'Introduction.


(74) 1 Mi Walras a indiqué les formes de ces courbes et en a tiré des
conséquences importantes. Nous renverrons aux Ælem. pour cette étude.

Dans le numéro de Août 1802 du Gior. degli Econ., nous avons donné
les formules générales pour déterminer les variations de la demande et
de l'offre quand les prix varient, et dans le cas où l'ophélimité élémentaire
d’une marchandise dépend seulement de cette marchandise. Dans le nu-
méro d'octobre 1893, nous avons étendu ces formules au cas général où
l’ophélimité dépend de plusieurs ou de toutes les marchandises consom-
mées. Dans le même numéro, nous ayons discuté la forme des courbes
d'offres.


30 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE

72. C’est par degrés insensibles que les courbes d'offres
des différents biens économiques passent de la forme générale
indiquée par la fig. 6 à la forme particulière indiquée par la
fig. 9. Cette dernière forme correspond au cas où l’on offre
toute la quantité disponible.

73. Les courbes d'offre et de demande que nous ayons
trouvées correspondent au cas où l’on considère seulement
l'échange, c’est-à-dire, où l’on suppose données les quantités
des biens économiques soumis à l’échange. Ces courbes
seraient différentes si l’on prenait en considération les con-
ditions de la production et celles de la capitalisation.

74. La valeur d'échange. On confond très souvent,
dans la conception de la valeur d'échange, deux choses dif
férentes : le fait qu’une chose a été échangée (ou sera échan-
gée plus ou moins probablement) contre une autre dans une
certaine proportion, et le rapport de convenance entre cette
chose et les hommes, lequel rapport est la cause du premier
fait. En d’autres termes, on confond le taux d'échange el
l’ophélimité. Le terme taux d'échange a été introduit dans
la science par Jevons {Money and mechänism of exchange).
Nous emploierons plus souvent le terme : prix d'une chose
en une autre chose. Le prix de B en A est la quantité de A
qui est échangée contre l’unité de B. C’est le taux d'échange,
quand on prend pour unité la quantité de B. Le taux d'é-
change, le prix nous apparaissent donc comme une consé=
quence du phénomène de l'échange. Ils sont la résultante
de l’échange, et ne pourraient exisler sans ce phénomène.

75. Mais qu'est-ce alors que la puissance d'achat, que
certains auteurs (par exemple J. St Mill, E. P. I, div. IL
chap. I, $ 2) font synonyme de valeur d'échange ? Ce n’est,
au fond, qu'une vague conception de l’ophélimité. Pareil
lement, les anciens parlaient de corps pesants et de corps
légers, et ces termes sont encore en usage dans le langage
ordinaire, mais la science leur a substitué la notion plus
précise du poids spécifique.

76. L'emploi du terme puissance d'achat a le grand dé-
faut de rendre plus facile une erreur que l’on n’est déjà que
trop porté à commettre, en confondant la valeur avec une
propriété objective des marchandises.

Dans l’Eldorado, Candide ramassa de l'or, des rubis, des
émeraudes, qu’il reconnut de suite à leurs propriétés phy=
siques (objectives); il croyait que ces objets, de même, avaient
conservé leur puissance d'achat ; mais il fut bien détrompé
quand, pensant payer son écot, il jeta sur la table de l’hôte
deux de ces larges pièces d’or. Il apprit alors que, dans l’Ek


K 76-78 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 3


dorado, l’or n’avait aucune puissance d'achat. Avec son grand
bon sens, Voltaire nous donne ici une excellente leçon d’é-
conomie politique. Mais déjà le bon sens populaire avait fait
voir, dans la fable du coq et de la perle, le caractère sub-
jectif de la valeur.

Le coq de La Fontaine établit son équation entre l’ophéli-
mité d’un grain de mil et celle de la perle :

« Je la crois fine, dit-il,
Mais le moindre grain de mil
Ferait bien mieux mon affaire. »

Ce coq économiste sait bien que la puissance d'achat de la
perle n’est qu’un rapport entre cette chose et les acheteurs.
S'il trouve un lapidaire qui, en échange de la perle, veuille
bien lui donner un boisseau de mil, il l’acceptera volontiers;
mais, au pis aller, il se contentera même d’un seul grain.

Il est intéressant de voir comment les différentes théo-
ries de la valeur, en voulant s'adapter au fait, ont dû se rap-
procher de plus en plus de la théorie à laquelle nous conduit
la considération de l’ophélimité.

78. Une classe très étendue des théories de la valeur met
dans le travail la source et la mesure de la valeur. Le point
de départ de ces théories est exact en ce sens, que nous pou-
vons mesurer l’ophélimité d’une chose par la peine que nous
prendrions pour nous la procurer. En d’autres termes, un
individu peut juger de l'égalité entre un plaisir et une peine
Mais le plaisir dont nous jouissons et la peine que nous pre-
nons pour nous procurer ce plaisir, ne sont pas des choses
identiques, et c’est, parce que l’on néglige leur différence,
que naissent les sophismes de la théorie qui établit l’équiva-
lence de la valeur et du travail.

D'abord, on a confondu la peine que nous prendrions (con-
ditionnel) avec celle que nous prenons (présent), et, ce qui
est encore pis, avec celle que prennent les personnes qui
nous fournissent l’objet désiré. De là est venue la proposition
que la valeur est égale au coùt de production en ophélimité.
Ensuite, on s’est enfoncé de plus en plus dans l'erreur, en
donnant un sens restrictif au coût de production.


(78) : Ce n’est pas qu’on ait eu tort d'appeler coût de production le coût
en numéraire d’un objet, c’est même le sens qu'il convient de conserver à
cette locution ; mais alors on ne doit pas l’employer pour exprimer l&
peine que nous coûte la production d’un objet. Cette peine peut s'appeler
le coût de production en ophélimité. C'est le sens qu'on a le plus souvent
en vue en établissant la théorie de la valeur ; mais il ne faut pas confon-
dre ce sens avec celui du coût exprimé en monnaie, ou mieux en numé-
raire


32 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE Ÿ 78-80


A. Smith dit que, dans l’enfance des sociétés, la valeurne
dépend que de la quantité de travail. € Par exemple si, dans
une nation de chasseurs, il en coûte ordinairement deux fois
autant de travail pour tuer un castor que pour tuer un daim,
on donnera naturellement deux daims pour un castor. » Ou,
s’il y a quelqu'un pour estimer deux daims équivalents à un
castor ; non, si personne n’est persuadé de l'existence de ce
rapport. Le sophisme est masqué par le terme ordinairement,
qui, chez K. Marx, deviendra socialement. Dans les sociétés
civilisées, A. Smith ajoute d’autres éléments au travail pour
former le coût de production. Ricardo revient à la considé-
ration du seul travail, mais il étend ce terme aussi bien au
travail présent qu’au travail passé. La théorie de Ricardo est
exagérée et portée à ses dernières conséquences par K. Marx:
Cet auteur s'imagine que « les marchandises, en tant que Va
leur, sont du travail matérialisé » ; ailleurs il dit : & cristal
lisé » /Le Cap. p. 19)°. Dans la quantité de travail, K. Marx
tient compte de celui qui est nécessaire pour réparer l’usure
des bâtiments, des machines, etc.

79. Pendant que la théorie allait ainsi s’exagérant dun
côté, on la rectifiait de l’autre. Senior et Bastiat citent le cas
d'un homme qui, se promenant, trouve une perle ou un
diamant. Le coût de production est nul, et pourtant la va
leur est très grande. Les objets démodés ont une valeur bien
moindre que lorsqu'ils étaient à la mode, bien que le coùt
de production soit le même.

80. Pour éviter ces difficultés, on fonda la théorie du coût
de reproduction, qui distingue entre la peine qu’un homme
a prise, prend pour se procurer un objet et celle qu'il pren
drait. Cette théorie a son point de départ chez Senior ; elle
se trouve chez Roscher, se développe chez Carey et chez
Bastiat ; enfin, elle atteint son dernier degré de perfection
chez Mr Ferrara. M' Tullio Martello, professeur d'économie
politique à Bologne, en a montré avec beaucoup de talent
toutes les conséquences. Dans cet état, il ne manque plus à
cette théorie que les considérations de quantités pour qu'elle
se confonde presque entièrement avec la théorie de l’ophéli-
mité.

Senior dit: « Les sacrifices qui ont été faits pour produire
une marchandise n’ont aucun effet sur sa valeur. Tout ce


(78)? Schäffle a vu que cette théorie était erronée. Quint. du Soc., p.91
(IL est très sûr que la théorie socialiste de la valeur, en tant... qu'ellene
prend en considération que les frais sociaux, et néglige totalement la V&
leur d'utilité qui varie suivant le temps, le lieu et la chose, est complète-
ment incapable de résoudre d'une manière réellement économique Je
problème de la production collective. »


C2
[uv]


$ 80-82 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE


que l’acheteur considère, c’est la somme de sacrifices que la
production demanderait dans le moment de l’échange. » Il
manque encore ici une conception, celle de l’équivalence de
certains biens économiques. Elle apparaît chez Mr Ferrara
[Préf. aux œuvres de Ricardo, p. 391) : « Les désirs et les
contrats des hommes ne portent pas sur des formes maté-
rielles, en tant qu’elles sont des formes, mais en tant qu’elles
sont des utilités (notre ophélimité). C’est ainsi que l’homme,
pour les calculer, les comparer à leur coût, pour se décider
à se les procurer , ne raisonne pas seulement sur le mérite
de chacune de ces utilités, mais il est porté forcément à les
comparer entre elles, à choisir, à les remplacer l’une par
l’autre... ; l’utilité fophélimité] d’un. paiu se reproduit avec
un pain égal, mais peut économiquement être reproduite
aussi bien avec un pain d'une qualité différente ou en lui
substituant des pommes de terre ou du riz. » Il suffit d’a-
jouter ici la considération du dernier besoin satisfait pour
avoir la théorie de l’ophélimité. Au reste, Mr Ferrara dit lui-
même floc. cit., p. 390) que sa théorie est la conséquence
du principe € qui nous porte à choisir de deux douleurs la
moindre ». C’est, sous une autre forme, le principe hédonis-
tique.

81. M: G. de Molinari est arrivé, de son côté, par une voie
différente, à une conception assez exacte de la valeur. Il dit
(Not. Fond., p. 165): «La valeur... s'élève ou s’abaisse, se-
lon l'intensité comparée des besoins auxquels répondent les
produits ou les services. Qu'est-ce qui décide de la propor-
tion dans laquelle les produits ou les services seront échan-
gés? C'est l'intensité comparée des besoins. Les
deux besoins commencent par offrir la quantité la plus petite
en échange de la plus grande, mais le plus intense augmente
la sienne plus vite que le moins intense, et l'échange s'opère
au moment où, dans l’opinion des échangistes, la satisfaction
que peut produire à l’un la plus petite quantité offerte est
égale à celle que peut procurer à l’autre la quantité la plus
grande. » La théorie de l’ophélimité ne fait que mieux pré-
ciser ces considérations. Elle compare exactement « l’inten-
sité des besoins ».

82. Une autre grande classe de théories met la source de
la valeur dans l’utilité. Cette conception est développée par
J. B. Say. Chez les économistes postérieurs, elle se mêle sou-
vent à celle du coùt de production. Il est difficile, en bien
des cas, de se rendre compte si les économistes veulent par-
ler de l’utilité subjective (ophélimité), ou de l'utilité objec-
tive (10). Quand ils portent leur attention spécialement sur
ce sujet, ils les distingent, mais bientôt ils les confondent.


3


PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE  K 89:83
C'est là, à proprement parler, outre l’omission de la con:
sidération des quantités, le défaut de cette classe de théo-
ries. J. B. Say à pourtant très bien vu le caractère subjectif
de la valeur; il dit: « La vanité est quelquefois pour l’homme
un besoin aussi impérieux que la faim. Lui seul est juge
de l’importance que les choses ont pour lui et du besoin
qu'il en a. » Il est regrettable que les économistes se soient
laissé fourvoyer par la considération du coût de production,
au lieu de perfectionner la théorie de J. B. Say, qui les au
rait conduits plus promptement à la vraie solution du pro=
blème. Les objections principales qu'on a faites à cette théorie
sont dirigées, en réalité, contre la considération de lutilité
objective comme source de la valeur. Pourquoi, répète-t-on,
l'air qui est si utile n’a-t-il aucune valeur ? Au lieu de ré
pondre simplement : parce qu'il existe à notre portée en
quantité telle qu’elle excède celle que nous pourrions dési=
rer, On dit : parce qu'il ne faut aucun travail pour nousle
procurer. Et l’on croit prouver cela en citant l'exemple d’un
homme dans une cloche de plongeur. Mais si, dans cette
même cloche, il se trouve un récipient contenant de l’ar
comprimé, la personne qui en dispose pourra, pour se don
ner la peine de tourner un robinet, se faire payer autant que
les hommes qui manœuvrent péniblement la pompe à air. I
faut bien se garder de vouloir résoudre cette difficulté par la
considération de la rareté (absolue) de l'air. On retomberail
ainsi dans l’erreur, qui se présente constamment, de confon-
dre une propriété subjective avec une propriété objective. Ce
qu'il faut considérer, c’est, comme l’a fort bien dit Mr Wak
ras père (181), la disproportion entre la quantité d’une chose
qui est à notre disposition et le besoin que nous ressen=
tons de cette chose. Mr Ferrara dit avec raison (Préf. aux
œuvres de Lauderdale, Malthus, etc., p. 489) : « La rareté
est un fait extérieur comme tant d’autres et ne peut se con:
vertir dans la cause de la valeur, sinon en tant qu’elle de-
vient un des éléments d'appréciation qui constituent la va-
leur. Et sous cet aspect, la blancheur, la dureté, l’élasticité,
le poids... peuvent à leur tour devenir une des causes de la
valeur. » Il faut bien remarquer que la rareté dont parle
M' Walras, n’est pas la rareté absolue; c’est la quantité que
nous ayons appelée ophélimité élémentaire, et qui se rapporte
au besoin ou au désir qu'un individu a d’une chose (5-22).

83. Le gain du consommateur. Quand les diffé-
rentes portions de marchandises sont échangées à un prix
constant, les premiers échanges procurent au consommateur
un gain d’ophélimité qui va en diminuant pour les portions
successives et se réduit à zéro pour la dernière portion échan-


83 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 35


V7


gée. En définitive, il lui reste un gain plus ou moins con-
sidérable. Mr Marshall a donné à ce gain le nom de consu-
mers! rent. L'évaluation qu'il en donne n’est exacte, comme
il le dit lui-même fPrine., p. 482, note), que si l’ophélimité
élémentaire de la marchandise en laquelle on évalue le prix
des autres (l’ophélimité élémentaire, la marginal utility de la
monnaie !), est constante (63). Soit — dit cet auteur,
HPaness oil 83) — D D‘ la courbe de demande du charbon :
soit H À la quantité qui en sera achetée
annuellement au prix O H, l’année étant
prise comme unité de temps. «Plutôt que

de se passer de charbon, l’acheteur paie-
rait un prix à peu près égal à O D et fe-
rait ainsi une dépense représentée par le

x rectangle O S s D. Mais toutes les quan-
Fig. 7. tités sont achetées au prix O H, l’ache-

teur ne dépense donc qu’une somme représentée par O siH
et il gagne la somme représentée par H à 5 D. En continuant
ce raisonnement, on verra que l’acheteur fait un gain repré-
senté par la partie ombrée de la figure. Mais ce gain en
monnaie n'est pas égal au gain en ophélimité (utilité), et ne
peut servir à le mesurer, sauf par approximation, dans des
cas exceptionnels. On peut expliquer assez bien cela en sui-
vant une méthode employée par Mr Edgeworth, et, comme
elle nous sera utile par la suite, nous l’exposons dans une
note que pourront lire les personnes qui ont quelques notions
de géométrie, ou qui connaissent les cartes topographiques à
courbes de niveau ?. L'expression analytique de la difré-


à


5 1


(83) { Il vaudrait peut-être mieux éviter de se servir de ce terme, qui
est pourtant assez commode mais qui peut induire en erreur. La monnaie,
en tant que servant à acheter d’autres biens économiques, n’a pas d’ophé-
limité élémentaire qui lui soit propre (372); et non plus la monnaie en tant
qu'elle sert de medium aux échanges (95).


? Prenons une carte, comme par exemple une de celles qui ont été
dressées pour la France. Sur cette carte on a représenté les collines par
des courbes de niveau; chacune
porte une cote qui indique sa hau-
teur au-dessus duniveau de la mer.
Sur cette carte tirons deux lignes à
angle droit ox et oy, et faisons la
convention de porter de o vers æ
les quantités consommées de la
marchandise À, et de o vers y cel-
les de la marchandise B. Avec cette
convention le point {, par exemple,
indique que l’on a consommé o0@
de A et ob de B,


36 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE Ÿ 83-84


rence entre le gain d’ophélimité et la consuimers’ rent est
donnée dans une autre note ?.

84. L’ophélimité élémentaire de la marchandise
qui sert de monnaie ne peut pas, en général, être
considérée comme constante. M° Walras a beaucoup


Convenons encore que la cote que nous lirons sur le plan au pointé
nous représentera le bien-être, l'ophélimité totale, dont jouit un ind
vidu qui a consommé oa de À et ob de B. Alors l'état de l'individu que
nous considérons peut être representé par celui d’un homme qui se pro=
mène sur la colline dessinée sur la carte. La distance dont cet homme
s'éloigne de oy représente la quantité de À qu'il consomme, la distance
dont il s'éloigne de ox représente la quantité de B consommée ; la hau=
teur à laquelle il se trouve sur la colline représente son bien-être,
l’ophélimité totale dont il jouit. Il sera donc indifférent à cet individu de
se promener, ou non, le long d’un sentier qui parcourt une des lignes de
niveau : c’est pour cela que Mr Eügeworth les appelle des lignes d'indife
férence. L'individu tâchera au contraire de s'élever le plus possible sur
la colline par le chemin le plus court. La ligne qu'il suivrait ainsi S'ap=
pelle en géodésie une ligne de plus grande pente, et Mr Edgeworth laps
pelle une ligne de préférence.

Supposons que l'individu se trouve en G c'est-à-dire qu'il a OG de B;
et rien de A. Portons l'unité de G en g, puis de g en À la quantité
de À qu’on donne pour obtenir l'unité de B (le prix de B en A). Tiron$
la ligne G 4 ét prolongeons-la. Tant qu'on échangera du B contre du A
au prix supposé, l'individu se mouvra sur le sentier @& k. Et jusqu'à
quand continuera-t-il? Tant qu'il montera. Quand il arrivera au point
e où la ligne G k est tangente à une ligne de niveau, il s'arrêtera ; car s'il
continuait, il descendrait, il diminuerait l'ophélimité totale dont il jouit, an
lieu de l’augmenter. Si chaque achat de À avait au contraire dû se faire
au prix que l'échangeur est disposé à payer, le point dont il a été quesz
tion aurait parcouru la ligne d’indifférence G m, et aurait ainsi atteint le
point” qui a une cote 4 égale à celle de G. En suivant la ligne d’indiffés
rence, l'individu aurait toujours eu la même ophélimité totale qu'il a en
G, tandis qu’en suivant la ligne G e il a acquis une ophélimité plus
grande représentée par la cote de la ligne de niveau e e’, soit 6 sur là
figure. La différence entre cette cote 6 et celle de la ligne G m 4 donne le
gain d’ophélimité de l'individu, c’est-à-dire 6 — 4 — 9, sur la figure.

[1 serait facile de voir géométriquement comment ce gain diffère de la
consumers rent, mais la chose s'expose plus brièvement avec l'analyse.


8 Nous avons vu (5 !) quelle variation d’ophélimité produit la transfor=
mation de Æ en B: Quand l'individu possède les quantités p, et op, On
pourra poser

dB, (Pb) des +P5 (Pr) dPy-
Le prix, si l'on s’arrêtait au point o, 65, étant p} l'on aurait (591)
il
Pa (P = ma D? (P5);
[ b


BonRa Di (Pr Pr),


5}
1


PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE


Ps
(0.2)
[rss


insisté sur la nécessité de ne pas confondre la courbe d’uti-
lité avec celle des prix !. C’est, en effet, une des plus gran-
des erreurs dans lesquelles on puisse tomber, et qui, si l’on
n’y fait attention, peut vicier tout raisonnement en éco-
nomie politique.

La supposition que l’ophélimité élémentaire de la monnaie
est constante, introduit de grandes simplifications dans les


en supposant que l'individu parte de l’état dans lequel il possède 9’, de


(21


A, et’, de B; on a donc


et


TU ;
ab (14 2e) 8, (6, ) dé
j


D, de,


Maintenant, si l'on suppose que les portions successives de marchan-
dises s'échangent au prix constant P; on aura


de
[44
Dre 3 ;
dp
b
En substituant dans l'équation précédente, on: a
Dee
ane
d=(1-— o (Ce, )de.
, DEN ES De D
P;


Mais l'élément de la consumers rent de Mr Marshall est


dV= (D; P;) dp, :


e,(P,)
7 MINE 2 fl
av= gp (e,)dæ.
Py
Telle est la relation entre la variation de la consumei"s rent et celle de
l'utilité (ophélimité). On yoit que c’est seulement quand l’ophélimité élé-
mentaire 6, de la marchandise A qui sert de monnaie peut être considérée


donc


comme constante, que l'une de ces variations peut servir à mesurer
l’autre.


(84) ! Voir dans la Revue d'Economie politique, mai-juin 1890 et no-
vemhbre-décembre 1890, la polémique entre M: Walras et M5 Auspitz et
Lieben, auteurs d'un livre, excellent du reste, sur les prix /Untersuchun-
gen über die Theorie des Preises, Leipzig 1889).

Dans cette discussion, la question est traitée au point de vue général.
Nous l’ayons reprise, au point de vue du commerce international, dans le
Giornale degli Economisti, mars 1892, et avril 1895.


38 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE
formules de l'équilibre économique. Cest ce qui explique
pourquoi beaucoup d'auteurs se sont laissé séduire par cette
hypothèse. Rien n'empêche, d’ailleurs, qu’en certains cas,
on ne considère, par approximation, l’ophélimité de la mar-
chandise-monnaie comme constante.

85. Cairnes {Leading Principles] observe « qu’une nation
est intéressée non pas à avoir ses prix bas ou élevés, mais à
avoir son or à bon marché, en entendant, par bon marché;
non pas une valeur peu élevée, mais un coût peu élevé,
c'est-à-dire un faible sacrifice de bien-être ». Ce sacrifice
dont parle Cairnes n’est autre que le coût, exprimé en ophé-
limité, de la marchandise dont le prix est prix égal à l’unité,
(63) et il est égal à l’ophélimité élémentaire ! de cette
marchandise. C’est à cette ophélimité élémentaire que sont
égales toutes les ophélimités élémentaires pondérées (48),
elle sert à indiquer leur niveau commun, qui est celui du
bien-être de l'individu, quand les prix sont donnés. Cette
dernière circonstance est essentielle, et en effet, Cairnes come
mence par observer que les prix des principales marchan-
dises (blé, métaux, etc.) sont à peu près les mêmes, sauf
les droits de douane, sur les différents marchés. Cairnes était
un adversaire des doctrines de l'utilité, et il est fort remarz
quable qu'il soit contraint par les faits d'arriver, après de
longs détours, aux mêmes résultats que ceux qui se dédui
sent, immédiatement et avec bien plus de précision, des nous
velles théories ?.

86. La production. Nous avons considéré les échan-
geurs comme possédant certaines quantités de marchandises,
sans nous occuper de savoir comment ils les avaient oble=
nues. Maintenant, nous allons considérer l'équilibre de la
production.


(85) ! Ne pas la confondre avec l'ophélimité élémentaire de la monnaie
de circulation (262). Celle-ci n’a aucune ophélimité directe. Elle est un
capital, et non un bien économique directement consommable (95).


2 L'équation


Du pr ne Que
«a ) (a
P; pe


fait voir que quand Pp, Pe,--.-. Sont donnés, c'est la grandeur de #, qui
détermine le niveau général des ophélimités. La conclusion ne subsisie=
rait plus si Pp, Pe,---.- étaient variables. Mais, en tout cas, ce serait
l'ophélimité totale # qui donnerait le niveau de bien-être. La proposi-
tion de Cairnes n’est pas facile à bien comprendre sans faire usage des
théories de l’ophélimité.


(  L r0e


©


S 87-89 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 39


S7. Commençons par supposer un régime de libre concur-
rence. Il s’agit d'exprimer le fait que, sous ce régime, les
producteurs se portent vers les industries qui donnent des
bénéfices, et se retirent des industries d’où résultent des
pertes. L'état limite auquel on arrive ainsi, est caractérisé
par l'hypothèse de M' Walras d’un entrepreneur idéal qui
ne réalise ni gain ni perte (son salaire comme directeur de
l’entreprise étant compris dans les frais de production).
Une autre manière, absolument identique à celle-ci, d’ex-
primer cet état limite, est de dire que le prix et le coût de
production ! tendent à devenir égaux (601-603). Le bilan de
l'entrepreneur (la condition d'égalité du coùt de production
et du prix) doit être établi pour un laps de temps donné, el
à une époque déterminée. Par exemple, au 31 décembre,
pour l’année écoulée. Toutes les sommes portées sur ce bi-
lan doivent être rapportées à l’époque considérée. Il faut
done ajouter les intérêts pour les sommes payables avant
cette date, et retrancher les intérêts pour les sommes paya-
bles ‘après (417#). Cest l'épargne, employée comme capital,
qui permet de transformer matériellement une somme paya-
ble à une époque en une somme payable à une autre épo-
que;.ou, en d’autres termes, qui permet de transformer les
biens futurs en biens présents (404). Le taux de l'intérêt
n’est pas donné a priori; il sera déterminé avec toutes les
autres inconnues par l’ensemble des équations de Péquili-
bre économique (135!).

88. Il convient de se rappeler iei ce que nous avons dit
(35). Nous étudions un état limite; il faudra done ensuite
étudier les oscillations autour de cet état d'équilibre idéal:
En outre, nous commençons par l'étude d’un élément de so-
ciété dans lequel la concurrence est complète. Il existe des
sociétés qui sont en concurrence pour les produits, et non
pour certains services producteurs (commerce international),
et en général, des agrégats entre lesquels la concurrence
n’est pas complète (604). Ce sont « les groupes non con:
rents» de Cairnes. Mais ces groupes se forment précisé-
ment avec les éléments que nous étudions maintenant.

S9. Les socialistes et l’école « historique » ont beaucoup
reproché aux économistes de considérer un état dans lequel
les individus produisent simplement des biens pour leur
usage, et échangent leur superflu. Ce reproche n'est pas


(87) ! Quand nous parlous simplement du coût de production, c'est tou-
jours du coût de production en numéraire, et jamais de celui en ophéli-
mité.


40 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE $ 89-91
mérité par les auteurs récents de l’école classique, lesquels
distinguent nettement les fonctions de l'entrepreneur de cels


les du capitaliste (603). Notre théorie accentue cette dis-
ünction. Nous considérons des individus possesseurs des ser
vices de certains capitaux (97), c’est-à-dire les ouvriers, les
possesseurs de capitaux mobiliers, les propriétaires fonciers:
Chacun d'eux vend les services des capitaux qu'il possède,
et, avec les loyers qu'il reçoit, il achète les biens écono-
miques qu’il consomme. L’'entrepreneur achète les services
des capitaux ; il s’en sert pour obtenir des biens économiques
consommables qu’il vend. Il va sans dire qu’une même per:
sonne physique peut remplir plusieurs de ces fonctions que
nous avons idéalement séparées. Un capitaliste, un ouvrier,
un propriétaire foncier, peuvent se faire entrepreneurs. L’en*
trepreneur fait un certain travail de direction, qui doit pren:
dre place parmi les services des capitaux personnels eme
ployés par l’entreprise (605). :

90. Classification des capitaux. Nous appelons capiz
tal tout bien économique qui sert plus d’une fois pour la
production. Nous adopterons la classification de Mr Walras,
parce qu'elle nous semble simple et commode; mais rien
n'empêche d'en employer une autre. Pourvu qu’on s'en
tienne étroitement aux faits, toutes les classifications finiront
par conduire aux mêmes résultats.

Nous diviserons donc les capitaux en capitaux personnels,
mobiliers, et fonciers. Il est bien entendu que chacune de ces
classes comprend un très grand nombre d'espèces, el que
chacune de ces espèces doit être considérée séparément. L’u=
sage d’un capital, pendant un certain temps, se nomme le
service de ce capital pendant ce temps. On ne saurait COn=
cevoir l’usage d’un capital, sans considérer le temps, et
c’est l'oubli de ce principe qui a conduit à une foule d’er-
reurs et de sophismes dans la théorie de l'intérêt. Certains
capitaux s’usent plus ou moins rapidement, et ne se perpez
tuent que grâce à de continuelles réparations. Pour qu'un
bien économique soit un capital, il n’est pas nécessaire qu'il
serve matériellement plus d'une fois à la production; il suf-
fit qu’à la fin de chaque période de production il se trouve
reconstitué, de manière à servir économiquement plus d’une
fois. L'épargne employée à faire des avances pour la produce:
tion est un capital. Nous la nommerons épargne-capital.
Elle est entièrement consommée: mais on prélève sur le pro
duit de quoi la reconstituer, et ainsi, économiquement par-
lant, elle sert indéfiniment.

91. Les capitaux personnels sont les êtres humains; leurs


CA


91-94 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE Ai


services sont le travail. Nous ne discutons pas ici la ques-
tion de la productivité du travail. L’oisif sera considéré
comme consommant son propre travail. Les capitaux fonciers
sont les terres, soit qu'elles servent à l’agriculture, soit
qu’elles servent à supporter des maïsons, des usines, etc.,
ou même seulement à établir des parcs, des promenades,
etc. Les revenus ou services fonciers sont l'agrément ou
toute sorte d’ophélimité qu'on retire, soit directement, soit
indirectement, de l'usage de la terre. Les capitaux mobiliers
sont les maisons d'habitation, les outils, les machines, les
usines, les métaux précieux, l’épargne qui sert à faire les
avances nécessaires pour la production fépargne-capital), et,
en général, tout Ce qui reste des capitaux quand on en a sé-
paré les capitaux personnels et les capitaux fonciers. L’o-
phélimité ou l’agrément qu’on retire de ces capitaux cons-
tituent les revenus ou services mobiliers.

92. À ces trois catégories de capitaux et de revenus, il
faut ajouter les objets de consommation et les matières pre-
mières !, tant qu’ils ne sont pas employés sous formes d’a-
vances pour faciliter la production. On peut les considérer
comme équivalant aux services des capitaux qui ont servi à
leur production. L'ensemble de tous ces biens, c’est-à-dire
de tout ce qui a, directement ou indirectement (95), une
ophélimité élémentaire, constitue la richesse.

98. Une autre classification divise les biens économiques
en biens directs et en biens instrumentaux. Les premiers
sont les biens directement consommables. Ils comprennent
les objets de consommation et les services directement con-
sonvmables de la classification de Mr Walras. Les seconds
comprennent les matières premières, les services non directe-
ment consommables et les capitaux. Cette réunion, en une
seule catégorie, des capitaux et de certaines marchandises ne
nous paraît pas sans inconvénients, et nous préférons, tout au
moins pour l'étude de l'équilibre économique, la classifica-
tion de Mr Walras. Mais il y a aussi des cas où la théorie des
biens instrumentaux peut être utile. Gossen, Menger et
Wieser l'ont développée avec beaucoup de talent.

94. On appelle complémentaires les biens économiques
qui doivent être unis pour produire, directement ou indirec-
tement, certaines ophélimités. Tels seraient un poële et le
charbon qu’on y brûle; une lampe, la mèche et l'huile. En


(92) ! Les matières premières peuvent aussi avoir le caractère de biens
directs, comme les services des capitaux; ces matières peuvent être des
biens directs, et servir à la production (99).


49 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE S 94-07


général, les capitaux sont des biens complémentaires, car on
ne saurait guère les employer isolément. C’est ce fait qu'ex-
priment plusieurs économistes en disant que les capitaux
fonciers et mobiliers sont « stériles » sans le travail. Maisuil
n’y a rien là de particulier, et l’on pourrait tout aussi bien
dire que le travail est « stérile » sans les capitaux fonciers
et mobiliers.

95. Seuls les biens consommables ont une ophélimité élés
mentaire qui leur est propre. Ce n’est que par convention”
qu'on étend la notion d’ophélimité aux biens qui ne sont pas
consommables et qu’on leur attribue l’ophélimité élémentaire
des biens consommables qu’ils nous procurent. En d'autres
termes, seuls les biens directs ont une ophélimité élémentaire
qui leur est propre; les biens instrumentaux ont celle des
biens directs qu'ils procurent ?.

96. Les biens complémentaires doivent être considérés
ensemble. Il est impossible de partager entre eux le produit,
dé la même manière qu'il est impossible de décider quelle
part dans la formation de l’eau revient à l'oxygène et quelle
part à l'hydrogène. Pour avoir des poussins, il faut une poule
et un coq ; il est oiseux de rechercher la part qui revient à
chacun dans cette production, et ce sont des discussions qui
ne sauraient aboutir. Pour avoir du blé, il faut, même en
faisant abstraction des capitaux mobiliers, au moins une terre
et un homme. Sans terre, on ne peut pas avoir de blé, et
sans un homme qui le sème et le moissonne, non plus.

97. À propos de la classification des capitaux, nous ferons
une observation que nous aurons mainte fois l’occasion de
rappeler.

Les classifications scientifiques introduisent souvent des
distinctions qualitatives, là où n'existent que des différences
quantitatives. Il ne faut donc employer ces classifications que
comme un moyen commode, mais imparfait, de s'exprimer,
ne pas en faire la base de raisonnements qui prétendraient
déduire des conséquences rigoureuses de ces divisions tou=
jours un peu arbitraires, et ne pas perdre de temps à dis-
puter, à perte de vue, sur la question de savoir si une chose
rentre dans une classe plutôt que dans une autre (503).

En réalité, la nature des biens économiques change par


(95) ! Si l’on ne faisait pas cette convention, il faudrait définir les biens
économiques différemment de ce que nous l'avons fait (31), ou bien les
capitaux, etc., ne seraient plus des biens économiques.


2 D SO TER OR EP EOTE . 2 sn 1
2? Pour l'ophélimité élémentaire de la monnaie considérée comme bien
instrumental, voir $S 371 et suivants.


$ 97-99 PRINCIPES D'ÉCONOMIR POLITIQUE PURE 43


degrés insensibles. En outre, une même chose peut avoir
différentes qualités que seule l’abstraction isole. Un beau
coq est un bien instrumental en tant qu'on a du plaisir à le
voir. Il est encore un bien instrumental en étant père de
poussins. Il sera un bien direct quand on le mangera.

Il n’y a pas de capital personnel dans lequel ne soit € in-
corporé! » une certaine quantité de capital mobilier, ne füt-ce
que par les soins que la mère donne au nouveau-né. Il
n'existe pas de capital foncier qui, pour être utilisé, n'ait
besoin d’un certain capital mobilier et personnel. Il faut au
moins que ce capital foncier ait été découvert par le peuple
qui l’emploie:

La théorie que nous allons développer, n’emploiera donc la
classification des capitaux, et, à la rigueur, la notion même
de capital que comme moyen de rendre plus claires certai-
nes explications. Il y a des gens qui disposent de certains
services et qui peuvent les céder à autrui, ou ne pas les céder.
Voici le seul fait sur lequel s'appuie notre raisonnement.

98. Les choses qui produisent ces services, les capitaux,
peuvent ou ne peuvent pas se transformer les uns en les
autres. En épargnant des biens économiques, on peut ensuite
les transformer et se procurer certains capitaux. Ces phéno-
mènes seront étudiés dans la théorie de la capitalisation. Ici,
l'existence des capitaux est le fait dont nous partons, comme
dans la théorie de l'échange, nous supposions les échangeurs
en possession des produits.

99. Un service quelconque peut être, ou ne pas être, un
bien direct pour son possesseur. (&) S'il est un bien direct,
il a son ophélimité élémentaire propre (95), et son possesseur
suivra pour l’échange de ce service les mêmes règles que
pour l’échange de tous les autres biens économiques. (B) Si
le service considéré n’est pas un bien direct pour son pos-
sesseur, celui-ci offrira toute la quantité de ce service qu'il
possède, dans le seul but d'obtenir, en échange la plus
grande quantité possible de biens économiques directs !.


ion, qui n'est guère précise.


(97) ! Il vaut mieux éviter cette expre
ement certaines conceptions


Nous ne l'employons que pour rappeler brièv
des auteurs qui en font usage.
(99) ! Dans ce cas, la courbe d'offre du service se change en la
' ligne brisée 0 « b; o a représentant la quantité to=
tale qui peut être offerte. Tant que la courbe a B de
demande coupe la partie o «, le prix est nul (en pra
tique presque nul); quand la courbe «6° de de-
mande coupe la partie « b, le prix est représenté par
o æ et peut croître sans limite. Ces considérations ne
s'appliquent pas seulement aux services des capi=
taux, mais à tout bien économique, quel qu'il soit,
qui n’a pas une ophélimité directe pour son posses-
seur (647).


44 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE $ 100


100. Equilibre de la produetion. Exprimons ma-
thématiquement les conditions suivantes.

10 Les conditions de l'échange. Parmi celles-ci sont com-
prises les conditions de l’échange des services qui se trou=
vent dans le cas de l’hypothèse (x) (99). Pour les service qui
ne se trouvent pas dans le cas de l'hypothèse (x), on pose la
condition que la quantité offerte est égale au total de la quan-
lité existante.

20 La condition que le coùt de production des produits
est égal au prix de ces produits (87).

30 La condition que la quantité totale des services proz
ducteurs demandés est égale à la quantité employée.

Tous les comptes doivent être faits pour le même laps de
temps, et arrêtés à la même époque. Par exemple, ils seront
faits pour une année, et seront arrêtés au 31 décembre.

Maintenant nous pourrons démontrer :

10 Que les conditions que nous venons d'exprimer sont en
nombre précisément nécessaire et suffisant. En effet, nous
trouverons que le nombre des conditions est précisément égal
à celui des inconnues (51).

20 Que l'équilibre ainsi obtenu procure le maximum de
bien-être (maximum d’ophélimité) aux échangeurs, parmi
lesquels sont compris les possesseurs des différents services.
Cela résulte du fait que, parmi les conditions qui détermi-
nent l’équilibre, sont comprises celles de satisfaction ma
xima ! (64).


(400) ‘ Si S est un des capitaux dont les services sont des biens di
rects (99—a), et T un des capitaux desquels on offre la totalité des ser-
vices (99—6), on aura d'abord les équations de l'échange (59 1)

1 Re gl al 1
(1) ; î
DC EST DE


11 faut observer que 6, est l'ophélimité correspondante à la quantité des


-6
=-6


services de $ que l'échangeur consomme directement. C’est pour cela
que ÿ, manque, car l'échangeur offre toute la qualité de T, et n’en con-
somme pas directement les services.


Si #, est le nombre des capitaux qui sent semblables à S, et n, celui
des capitaux qui sont semblables à T, le nombre des équations (1) est
M + 1 — 1. Et avec l'équation
d ? ; dc ler tee, À DRE ==
(2) PENDU Il Dar p,r, Ï = 0;
cela fait » +», équations. Ensuite les quantités », ..... sont connues,


puisqu'on offre toute la quantité existante ; cela donne #, équations:


Donc, en tout


M HU + = MEN,


$ 101 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 45


AO1. Mr Walras a fait voir que la concurrence des entre-
preneurs et des échangeurs est un moyen de résoudre par


puisque # est le nombre total des capitaux (notations, pag. 72). Pour
chaque échangeur on a un système d'équation semblable à celui (1) et (2).
En tout cas on aura donc (m1 + n) d équations.

% J'évalité du coût de production et du prix de vente s'exprimera de
la manière suivante. Supposons que, pour fabriquer une unité de chaque
produit, on emploie certaines quantités de services (104). Les coùts des
unités de À, B, ..... seront


un La D, + &,p, +:::
m,— 0,0, + 0,p,+0,p,+.....
DC DEC DC 0


Puisque pour chaque marchandise le coùt doit être égal au prix de
vente, on aura


= (US p; Liu @, p, + a, D, 2 ...


(3)


ü P,= bp, + b,p,+ b,p,+ -....
= CP, E CP, + GP, HERNEEL
LÉ EME : ; oh eg
Ces équations sont au rombre de #2. nl faut faire attention qu'un des
IDbbe/ rene doit être égal à l'unité. Il n'y a donc que m — 1 prix


pour » marchandises.

Les équations (4) représentent le bilan de l'entrepreneur. Ce bilan doit
s'établir pour un laps de temps déterminé, et pour une époque détermi-
née (86-4174).

8 Les quantités totales de biens économiques produits et le services
employés sont


|


| R, ne + a + Ta Æ sr


6) | ner Mar one En 00e
Re 7 Sue is ji ab NRA
6) R, Fe ri nn UE” Re


Parmi les services ne. és roman ceux &e l’épargne-capital, em-
ployée pour les avances que fait l'entrepreneur (403-y).

On exprimera que les quantités de services demandées pour la pro-
duction sont égales aux quantités employées pour la production, en écri-


vant
(R=a,R, +0, R, LOU IS
(7) Le R sb A D VE HU


EE don cm a OS
Ces équations sont au nombre de ».


46 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE $ 401


tentatives les équations de l'équilibre de la productions!
Cette idée, en général, parait être très féconde pour la science
économique.

Les consommateurs viennent sur le marché vendre Jes
services de leurs capitaux et acheter des produits; les entre-
preneurs y viennent vendre les marchandises qu'ils ont fabre
quées et acheter des services pour en produire d’autres (les
matières premières se décomposent pour le raisonnement
en services). Sur ce marché, l'équilibre s'établit comme nous


Le système d'équation qui détermine l'équilibre se composes des
{mn + n) 8 équations (1) et (2) ; des m équations (4); des n équations (1):
En tout done

(on + n) 0 + mi + n.

Mais elles ne sont pas toutes distinctes. En sommant les équations (2)

on obtient


Da Rp RE DE RES R, HéesTe 210;
D'un autre côté, en multipliant la première des équations (1) par ps, lasse
conde par p, etc.; en sommant, et en tenant compte des équations (#);0n
a la même équation que ci-dessus. Ainsi, une des équations du système
(1) (2) (4) (7) est conséquence des autres; et le nombre des équations dis:
tinctes se réduit à
(nr + n) 0 Lim + n —1

Le nombre des inconnues est égale à celui-ci. En effet, nous ayons
(nr + n) 0 quantités nes Vs los +... et mi 1 prix on
a donc ainsi démontré que le problème est déterminé.

Dans les équations (4) et (2) ne figurent que les biens directement Con:
Sommables (marchandises et services). Les matières premières ne sont
que des intermédiaires de la transformation des services en biens con-
sommables, et il faut décomposer ces matières premières en les ONE
ces dont elles proyiennent. Ainsi le pain se faisant avec du blé, le pain
seul figure dans les équations (1) et (2), et on le suppose produit par les
services fonciers, personnels et mobiliers qui ont servi: 19 à produire ë
blé ; 2% à transformer le blé en pain. Parmi les capitaux S,T, ..... figure
l’'épargne-capital, destinée à transformer les biens futurs en biens pré-
sents (107-108). S

Les équations de satisfaction maxima (1) faisant partie du système Le
détermine l'équilibre, chacun des échangeurs obtient le maximum do:
phélimité. |

Les coefficients de fabrication peuvent être constants, ou bien fonction
de toutes les qualités connues et inconnues qui existent dans les for-
mules. Le cas où ces coefficients seraient fonctions de paramètres pour
vant varier au gré des entrepreneurs, sera examiné plus loin (609 et suiv.):


(404) ! Elem. Il a donné une démonstration géométrique fort élé-
gante : Théorie géométrique de la détermination des piiæ dans le Recueil
inaugural de l'Université de Lausanne. ,

L'idée existait déjà en germe dans la théorie qui distinguait un pri
normal et un prix du marché.


EPA AE


$ 101-103 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 47


l'avons vu, d’une manière générale, pour l'échange (59).
Les prix des produits et ceux des services se trouvent donc
déterminés. Si, par le plus grand des hasards, ces prix
étaient tels, que le coùt de produetion (en numéraire), cal-
culé avec les prix des services, se trouvât précisément égal
aux prix de vente des marchandises, l'équilibre se trouverait
établi du premier coup. Mais il n’en sera généralement pas
ainsi. Certains prix de vente seront supérieurs aux coûts de
production correspondants, et les entrepreneurs, encouragés
par le bénéfice qu'ils obtiennent, développeront ces fabrica-
tions. D’autres prix de vente seront inférieurs aux coùts
de fabrication, et les entrepreneurs restreindront ces fabrica-
tions. Les quantités offertes sur le marché seront donc chan-
gées, et, par là même, tout l'équilibre sera changé. Un nou-
vel équilibre d'échange s’établira, qui modifiera de nouveau
les prix de vente et les coûts de production, et, ainsi de
suite, jusqu’à ce que ces prix de vente et ces coùts de pro-
duction soient égaux, et que l'équilibre soit ainsi atteint.
En réalité, il ne l’est jamais; car, à mesure qu'on tâche de
s’en rapprocher (41), il change continuellement, parce que
les conditions techniques et économiques de la production
changent. L'état réel est donc celui de continuelles oscilla-
tions autour d’un point central d'équilibre, qui lui-même se
déplace (41).

402. La théorie que nous exposons nous donne donc seu-
lement un état limite. C’est une première approximation à
laquelle d’autres devront faire suite, afin d'étudier ces oscilla-
tions et autres perturbations (609).

En outre, nous avons jusqu'ici implicitement supposé que
la concurrence existait pour tous les services des capitaux
aussi bien que pour tous les produits. Tel n’est pas le cas
dans le commerce international, et, en général, quand on
considère les groupes non concurrents de Cairnes (88).

Il est facile d'étendre la théorie à ces cas !. Mais, comme
alors la considération de la monnaie acquiert une grande
importance, il convient que cette étude se fasse simultané-
ment avec celle de la monnaie. Dans cette introduction, nous
continuerons à considérer des marchés fermés dans lesquels
la concurrence est complète. Ce sont les éléments qui ensuite
nous serviront à composer des marchés se rapprochant de
plus en plus des marchés réels.

103. Plusieurs auteurs disent qu'à l'état d'équilibre le


(402) ! C'est ce que nous avons fait dans le Giornale degli Economisti.
— Avril 1895.


48 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE SN 103-104


coût de production est mesuré par le degré final d'utihté
(ophélimité élémentaire) de la dernière portion de marchan-
dise produite. Cette proposition est erronée, sauf le cas où
le degré final d'utilité (ophélimité élémentaire) de la mar:
Chandise-monnaie peut être considéré comme constant (832
84). Cette proposition contient deux erreurs. 10 Elle confond
la courbe d'utilité (ophélimité) avec celle des prix (83)
20 Elle oublie le caractère subjectif de l’ophélimité (7). En
effet, le coùt en numéraire est le même pour tous les indi-
vidus, tandis que chaque individu établit son équation pers
sonnelle pour faire ou ne pas faire les sacrifices requis par
la production. Ce qui mesure le degré final d'utilité (ophé:
limité élémentaire) de la dernière portion produite, ce n'est
pas le coût en numéraire, c’est la somme des sacrifices faits
par l’individu pour se procurer cette portion. Ces sommes
de sacrifices sont du reste proportionnelles aux prix !.
10%. On nomme coefficients de fabrication les quantités
constantes ou variables des services producteurs qu'il est
nécessaire d'employer pour obtenir une unité de produit.
Par exemple: pour obtenir 100 kilos de blé, dans une localité


(103) ! Les équations (1) de la note du $ 100, appliquées à chaque ins
dividu, donnent


| Po Van For
p © ©
@ ‘Aa lou
* Jade
y p D o
$ l4s 198
p o ©
Î œ Zi og


En substituant dans les équations (4) (400 !) on obtient


[de] [de (D

Fo FAIRE ÉALOTL 2 PROPOSE
9 2 ti D)
(2) Be Vouth oibhc pp déni


or 44 est l'ophélimité élémentaire , Pour l'individu considéré, de la det=
nière portion de B qu'il obtient par l’échange ; et le second membre de
l'équation donne précisément la somme des ophélimités élémentaires que
cet individu sacrifie pour se procurer du B. C’est la proposition que nous
avons donnée dans le texte. Supposons que A soit la monnaie, c'est-à=
dire que p, — 1. Si, était constant, on pourrait prendre fs; Pr: *"*"
pour mesures de p, , P, .... et alors on pourrait mesurer d4p PA le
coût de production en monnaie.


9


PS


$ 104105 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE


déterminée, il faut, pendant une année, l’usage d’une certaine
surface de terre, il faut encore le travail d’un certain nom-
bre d'hommes pendant un certain nombre de jours, l’usage
de certains capitaux mobiliers pendant certains espaces de
temps, l'usage d’une certaine quantite d'épargne (épargne-
capital) pour faire des avances, etc. Les coefficients de fabri-
cation peuvent varier, techniquement ou économiquement.
La première variation ne doit pas nous occuper; nous trai-
terons plus loin de la seconde (609 et suivants). En outre,
on peut quelquefois, et dans certaines limites, diminuer le
temps de l'usage, en augmentant la quantité des services des
capitaux, et vice-versa !.

405. La capitalisation. De la même manière que de
l'échange nous sommes remontés à la production (86), nous
allons maintenant de la production passer à la capitalisation.
Nous avons commencé à étudier l’échange (58) en supposant
que les échangeurs avaient certaines quantités de produits,
sans rechercher d’où ils leur venaient. Cette recherche, nous
l'avons faite en traitant de la production, et nous avons alors


Les équations (2) combinées avec les équations (1) donnent
D, bp, + b, PL +...
] RCD Ô
D, cs fe + C? Me + 52200


C'est-à-dire qu'à l’état d'équilibre les prix sont proportionnels aux
coûts d’ophélimités.
Si, au lieu d’avoir


3


b, Pau + b, Pt. b, PAR b, PE.
CD SCAN De ie Gp CC EEE


le premier membre était plus grand ou plus petit que le second, les
échanges continueraient. C’est là le principe de la théorie des coûts com-
parés de Ricardo (727).


(404) ! Considérons les coefficients de fabrication GS Ce, 600 0E c'est-
à-dire les quantités de services de S, T, ..... qu'il faut employer pour
produire une unité de A; soient 6,, f,, ..... les temps que ces capitaux
servent à la production de l'unité de À, et &,, ay, -.... les services pen-


dant l'unité de temps des quantités de capitaux nécessaires à cette pro-
duction, on aura
—— 0 == 5
(1) DST RE) UN PME 00
Parfois on peut faire varier a, et £,, a, et {, , ..... (par exemple : le
travail de dix hommes en un jour, ou d'un homme en dix jours). Les
conditions techniques de la fabrication donneront pour cela les équations


(2) (a, t)=o,, A(at)=0,..


50 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE $ 105-109


supposé qu'il existait sur le marché certaines quantités de
capitaux. Il faut maintenant voir comment ces quantités de
capitaux existants sont déterminées.

Il convient de diviser l'opération de la capitalisation. en
deux autres, qui demeurent distinctes, bien qu'elles puissent
quelquefois être faites par le même individu. Il faut cons
dérer : 10 La formation de l'épargne; 20 La transformation
de l'épargne en capitaux. Des personnes épargnent en s'abs-
tenant de consommer les biens économiques qu'elles posse-
dent. Des entrepreneurs louent l'usage de cette épargne, et la
transforment en capitaux. D’autres entrepreneurs louent ces
capitaux, et en transforment les services en biens économiques
qu'ils vendent.

406. La formation de l'épargne. Un homme peut
avoir différentes raisons d’épargner. Ici nous ne nous OCCur
pons que des raisons économiques. L'homo œconomicus ne
peut en avoir que de deux sortes : («) La prévoyance des
besoins futurs (403), pour lesquels il consommera directe-
ment l'épargne ; (B) L'avantage qu'il tirera de celte épargne,
en la louant aux entrepreneurs qui la transforment en Cap
taux, ou en l’échangeant contre des biens futurs (crédit de
consommation), ou en la cédant pour tel autre emploi qu’elle
peut avoir (416).

107. Le loyer de l’épargne représente la différence de prix
entre un bien présent et un bien futur. Ce loyer est généra:
lement, mais non nécessairement, positif. s

108. Des biens matériellement identiques sont économi-
quement différents s’ils ne se trouvent pas dans le même
lieu (269), ou si l’on n’en peut jouir dans le même temps
(417). Pour un homme qui a faim, il n’est pas indifférent
d’avoir un diner dans le lieu où il se trouve, ou à quel
ques centaines de kilomètres ; d’avoir un diner qu'il
puisse manger de suite, ou ce même diner qui ne SOL
prêt que dans un an. Cent kilogrammes de blé à New-York
et cent kilogrammes de blé à Paris sont des biens économi-
quement différents ; de même que cent kilogrammes de blé
dont on peut jouir dès aujourd’hui, et cent kilogrammes de
blé dont on ne pourra jouir que dans un an. Ces biens éco
nomiquement différents peuvent naturellement avoir, el ont
généralement des prix différents. Les biens futurs peuvent
se transformer en biens présents moyennant les services de
l'épargne (404-135 !). ;

109. Le temps différencie les biens présents des biens
futurs, directement en ce qu’il retarde la jouissance, indi-
rectement en ce qu'il la rend incertaine. La différence de


$ 109-114 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 51


l’ophélimité des biens présents et des biens futurs dépend
de ces deux causes. Il convient de les séparer.

440. L’incertitude de la jouissance peut être relative au
sujet ou à l’objet. La première peut être d'une grande im-
portance pour un individu; mais on peut la négliger par
rapport à la seconde !, au moins pour une première approxi-
mation, quand il s’agit d'une société dont la composition
moyenne ne change guère.

111. L’incertitude de la jouissance par rapport à l’objet
dépend d’abord de ce que cet objet peut périr, soit totale-
ment, soit en partie. On tient compte de ces circonstances au
moyen de la prime d'assurance. Quand il s’agit de l’é-
pargne, cette prime d’assurance correspond à la probabilité
que l’épargne qui a été louée ne soit pas restituée à son
possesseur.

4112. On nomme espérance mathématique d’une somme
qui dépend d’un événement incertain la valeur de cette
somme multipliée par la probabilité qu'on a de l'obtenir.
Dans un jeu équitable, la mise des joueurs doit être égale à
leur espérance mathématique (605).

113. Mais les hommes ne sont pas disposés à jouer à tout
jeu, quel qu'il soit, pourvu qu'il soit équitable. Ils achètent
plus ou moins cher certaines espérances mathématiques
(605-606). Il s'en suit que la prime d’assurance n’est pas
nécessairement égale à l'espérance mathématique. Quand il
s'agit de l'épargne, les hommes évaluent, selon leur disposi-
tion d'esprit et selon les circonstances où ils se trouvent, la
prime d’assurance qu'ils croient devoir exiger pour se dessai-
sir de leur épargne.

41%. Parmi les circonstances dont nous venons de parler,
la fortune des possesseurs de l’épargne joue un grand rôle.
Daniel Bernouilli, le premier, en a tenu compte. Il a reconnu
que l’ophélimité procurée par un franc diminue, à mesure
que croît la fortune de l'individu considéré; ce qui corres-
pond précisément au prineipe moderne de la décroissance de
l’ophélimité élémentaire quand croît la quantité d’un bien
économique (22-93). Mais il a voulu trop préciser (190).
Il a admis que la valeur relative (l’ophélimité) d’une somme
infiniment petite est égale à sa valeur absolue divisée par le
bien total de la personne intéressée. Comme le dit fort bien


(440) ‘ Il faudrait en tenir compte si l’on voulait juger de l'effet de
mesures tendant à abolir l'héritage, ou d’autres semblables modifications


à l’état social.


PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE $ 114416
Laplace !: « On ne peut donner de principe général pour
apprécier cette valeur relative ». Nous savons seulement que
l’ophélimité décroit quand la quantité augmente. Nous pour-

| rions la calculer au moyen des formules générales de l’équi-
libre économique, si nous connaissions l'expression des
ophélimités élémentaires de tous les biens économiques
directement consommables que l’individu considéré se pro=
cure au moyen de la monnaie ?.

415. Quand on a déduit la prime d’assurance du loyer
brut de l’épargne, on obtient le loyer net. Si la restitution
de l’épargne est certaine, le loyer brut devient égal au loyer
net.

116. Comme, en général, la restitution des biens écono-
miques prêtés n’est pas assurée en nature, mais que l’on
rend seulement une somme en numéraire égale à celle que
l’on a reçue, une nouvelle cause d'incertitude de jouissance
s'ajoute à celles dont nous avons déjà parlé. Il faut tenir
compte des variations des quantités des biens économiques
que l’on peut se procurer, à des époques différentes, avec la


(444) ! Calcul des Probabilités. Int., p. XV. Nous avons discuté celle
question dans le Giornale degli Econ. — Janvier 1893.

2 Soit q la fortune d'un individu évaluée en numéraire. Avec cette
somme q ilse procure les biens économiques A, B, qu'il consomme,
et l’on aura
(1) DT Dr EURE

Les équations (4) (591) permettront de calculer l’ophélimité élémentaire
qui correspond à q ; c’est-à-dire

: o(q) 1 @)] de DIRES
(2) rs Ta HE
19, Py
Supposons que les prix demeurent constants, et que la fortune de


, €


l'individu croisse de d q; on aura, par l'équation (!{)


(3) dq=p,dr, +p,dr,+.....
La variation de l'utilité totale sera donnée par la formule (2) (25 !)


ŒU— 6 dr, + © dr, AL 66101010
a L b D


En tenant compte des équations (2) et de l'équation (3), on aura
TER ap : T EAN
(4) dU—=?(q)(p, dr, + p,dr, + --.. +) —=#(q)dq
L'utilité totale, en partant d'une fortune minima go, sera
q
6) OU — | w(g)dg.


.
da |


Supposons qu'il y ait une probabilité y que cette fortune devienne 44:


K A16-11$ PRINGIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 53


même somme de numéraire. Il y aurait donc lieu de déduire
ou d'ajouter une certaine prime d'assurance (293); mais
celle-ci est comprise dans le loyer net, tel que nous venons
de le définir (264-498-436).

447. Ce loyer net représente donc, non pas, à la rigueur,
la différence de prix de deux biens économiques, un présent,
l’autre futur, quand on a éliminé les chances de perte de
ces biens, mais la différence de prix de deux sommes de
numéraire, une présente, l’autre future; les chances de perte,
partielle ou totale, étant toujours supposées éliminées.

148. Si l’on calcule, pour Punité de temps, le loyer net de
l’épargne, on ne trouve pas la même somme pour les prêts à
courte échéance et pour les prêts à longue échéance (430).
En d’autres termes, ce loyer n’est pas rigoureusement pro-
portionnel au temps (1041). Mais on peut, quand il s’agit
de la capitalisation, considérer comme accessoire cette cir-
constance, et supposer, comme première approximation,
qu'une telle proportionnalité existe.


L'espérance mathématique de l'augmentation d'utilité qu'obtiendra l'indi-
vidu si sa fortune devient g, est


T Ts
Q (u? U,).

Soit g+x la fortune présente qui lui donnerait précisément une aug-

mentation d'utilité égale à cette espérance mathématique, on aura
« TIGE RAS 7
(e) ( a+ Du (Ua U,).

Cette équation détermine +. Daniel Bernouilli a donné à x le nom,
assez mal choisi du reste, d'espérance morale. Il suppose que 6 (g) est
inversement proportionnel à q ; c'est-à-dire que, À étant une constante,
on aurait


(QG)
q
Notre équation (5) donne alors
l q
U,= k log —
do


et l'équation (6) devient


; Y
log qræ = (ee) )


q


et ensuite
à YO
(6 Pr = -
dure D—=G 4  —4.
C'est, selon Bernouilli, l'espérance morale. L'espérance mathématique
serait
y (id).
Mais, comme nous l'avons dit dans le texte, on ne saurait accepter, au
moins en général, la formule (6).


PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE S 119-493

119. L’abstinence est certainement la source de l'épargne;
(416) mais elle n’est pas, ainsi que certains économistes
l'ont cru, la cause (213) du loyer de l’épargne. Le retard de
la jouissance des biens économiques qu’on peut se procurer
au moyen de l’épargne, peut être indifférent au préteur ; il
suffit que ce retard importe à l’emprunteur, pour que celui-ci
paye un loyer.

120. L’épargne est très souvent un des biens économi-
ques dont le possesseur offre toute la quantité disponible
(99), au moins jusqu'à une certaine limite. Alors ce qui dé-
termine le loyer de cette épargne, c’est la demande qui en
est faite, comparée à la quantité offerte.

121. Enfin, l'échange de biens présents contre des biens
futurs suit exactement les mêmes règles que l’échange de
biens économiques différents, quels qu’ils soient. Le vigne-
ron qui n’aime pas à boire de vin ne se prive pas, ne fait
pas œuvre d’abstinence, en cédant une certaine quantité de
vin au laboureur (45), mais ce n’est pas une raison pour
qu'il cède son vin gratis. Le prix dépendra, comme toujours;
des quantités offertes et des quantités demandées (991). Il
en sera de même pour l’usage de l'épargne (417).

122. On appelle généralement intérêt le loyer net de
l'épargne. Mais quand on dit l'intérêt du capital, on réunit
deux quantités qui doivent être séparées. C’est une erreur
semblable à celle qui fait prendre pour la mesure de la valeur
d’une marchandise son coût de production. Ces deux quan-
tités tendent à devenir égales quand s'établit l'équilibre éCo=
nomique (405), mais elles existent indépendamment l’une de
l’autre, et des phénomènes très intéressants naissent des
différences qu’elles peuvent présenter. De même, nous ver-
rons (133) que, lorsque s'établit l’équilibre économique, le
loyer net de l'épargne tend à devenir égal au loyer net des Ca:
pitaux, mais ce n’en sont pas moins deux quantités distinctes:

123. Transformation de l'épargne en capitaux:
Les entrepreneurs achètent l’usage de l’épargne, et ils trans-
forment celle-ci en capitaux. C’est au fond une production
de biens économiques comme toutes les autres.

Faisons le bilan d’un de ces entrepreneurs pendant tout
le temps que durent ses opérations. Au débit nous mettrons:
10 La somme d'épargne que l’entrepreneur a reçue et qu'il
doit restituer; en outre, la somme qui revient à l’entre-


(423) ! Il ne faut pas oublier que de cette somme fait partie l'épar-
gne-capital qui sert à l'entrepreneur à faire les avances nécessaires pour
la production; c'est-à-dire à payer les dépenses présentes avec les proz
duits futurs.


$ 193-195 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 59


preneur pour son travail de direction. 20 Les loyers bruts
payés pour l'usage de cette épargne. Au crédit, il y aura:
40 La somme que l’entrepreneur, en liquidant, recevra pour
les capitaux qu’il possède. 20 Les loyers bruts qu'il aura
perçus pour l'usage de ces capitaux.

La comparaison des sommes totales inscrites ainsi au débit
et au crédit, nous fera connaître si, comme résultat final, l’en-
trepreneur fait un gain ou une perte; mais, si nous voulons
mieux connaître les détails de la production des capitaux,
il faut donner une autre forme à cette même proposition.

Observons à cet effet que, si la somme qu'on obtient en
vendant les capitaux était égale à celle de l'épargne qu'on
doit restituer, plus les frais de direction, il suffirait de
comparer les loyers perçus pour l'usage des capitaux et les
loyers payés pour l’usage de l'épargne pour connaître les ré-
sultats de l’entreprise. Si la somme qu’on obtient, en ven-
dant les capitaux, est moindre que celle de l'épargne, plus
les frais de direction, la différence doit être parfaite au
moyen d’un prélèvement sur la somme perçue pour le loyer
des capitaux. Cette somme ainsi prélevée représente l’a-
mortissement matériel et économique (126) des capitaux.
De primes d’assurance, il n’en peut être ici question, puis-
que nous arrêtons un compte lorsque les faits appartiennent
au passé, et qu’il n°y a plus aucune éventualité à considérer.

42%. Il en va différemment si nous voulons établir un bilan
annuel, et non plus un bilan embrassant tout le temps que
dure l’entreprise. Tant que l’entreprise dure, et que les ca
pitaux ne sont pas vendus, la somme qu’on en retirera nest
plus une chose certaine mais, une chose aléatoire, et c'est
ici qu'apparaît la prime d'assurance. Cette prime doit être
comptée une seule fois sur la somme transformée en capi-
taux. Si on la comptait sur l'épargne, et ensuite sur les
capitaux, on la compterait deux fois. Quand la valeur des
capitaux est assurée, la restitution de l'épargne l’est aussi.
Ceci est rigoureusement vrai si la même personne physique
qui possède l’épargne s'occupe aussi de la transformer en
capitaux. Mais, quand le possesseur de l'épargne, et l’entre-
preneur qui transforme cette épargne en capitaux, sont deux
personnes différentes, il y a lieu de tenir compte, dans une
seconde approximation (447-448), du fait que l'entrepreneur
peut, avant de restituer l'épargne, dilapider la valeur des
capitaux assurés.

125. En négligeant pour le moment cette dernière consi-
dération, nous connaîtrons les résultats de l’entreprise en
comparant le loyer net payé pour l'épargne au loyer net
perçu pour l’usage des capitaux.


9


90 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE N 125451


Le Iloyer net d’un capital est égal au loyer brut moins
les primes d'assurance et d'amortissement.

126. La prime d'amortissement ne doit pas seule-
ment tenir compte du dépérissement matériel des capitaux,
mais aussi de ce qu'on pourrait appeler leur dépérissement
économique. Par exemple, une machine entretenue matériel
lement en parfait état, se trouve, après un certain nombre
d'années, à peu près hors d'usage, par le seul fait que, pour
faire le même travail, d’autres machines plus parfaites ont
été inventées.

127. De même, la prime d'assurance doit tenir compte
de semblables éventualités.

128. Pour ne pas trop multiplier les termes à employer,
il convient de considérer comme une assurance négative,
qu'on ajoutera au revenu brut, au lieu de l’en retrancher, la
prime qui correspond à un gain probable du capital dans
l’année (exemple : les valeurs à lots). Cette prime peut être
égale à l'espérance mathémalique du gain; mais elle peub
aussi être différente (605 et suiv.). On considérera de même
comme un amortissement négalif, qui s’ajoutera au revenu
brut au lieu d’en être retranché, la prime annuelle qui repréz
sente laccroissement régulier de certains capitaux (exemple:
des titres qui seront remboursés à une époque déterminée
el en une somme supérieure au prix actuel).

129. Il résulte de ce que nous venons d'exposer que
pendant l’unité de temps, le loyer net de l'épargne transtor-
mée en Capitaux représente le coùt de production des services
des capitaux produits. Le loyer net de ces capitaux représente
le prix de vente de leurs services; prix de vente qui doi
être comparé au coût de production, afin de savoir si l’en-
treprise fait des gains ou des pertes.

130. Comment se répartira l'épargne entre les différents
capitaux ? Pour résoudre ce problème, il nous manque une
condition. Ce qui le rend indéterminé, c’est la circonstance
que les coûts de production ne sont pas égaux aux prix de
vente !, c’est-à-dire que les entrepreneurs peuvent faire des
gains ou des pertes. Tant que cette indétermination subsis- |
tera, nous ne pourrons pas savoir comment l'épargne se ré- ÿ
partira entre les différents capitaux.

131. On peut faire cesser cette indétermination de trois


(130)! Siles r,, tp, .--…. des formules (3) (400 1) ne sont pas égaux aux


Pa Ph... des formules (4), il ya plus d'inconnues que d'équations


dans le problème de la production.


2


$ 131-133 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE Ë


manières (601). (&) Supposons que la libre concurrence
existe entre les entrepreneurs. Les efforts des entrepreneurs
pour se procurer le plus grand gain possible, aboutiront à
établir l'égalité des loyers nets. (6) Supposons qu'une auto-
rité quelconque, par exemple, un Etat socialiste, se propose
de profiter de cette indétermination pour assurer le maxi-
mum de bien-être à ses ressortissants. Au lieu d'abandonner
la production à l'anarchie, ainsi que le dit Lassalle, l'Etat
ne se laissera guider dans le choix des différents usages de
l'épargne que par la considération du bien public. (y) La
production des capitaux constitue des monopoles, et les en-
trepreneurs qui en jouissent s'efforcent d'obtenir le plus grand
bénéfice possible. Ce dernier cas sera examiné plus loin ; bor-
nons-nous maintenant aux deux premiers.

432 (131 à). Si la libre concurrence existe entre les entre-
preneurs, Ceux-ci se porteront vers les emplois les plus ré-
munérateurs de l'épargne, et abandonneront les moins rému-
nérateurs. Leurs efforts aboutiront ainsi à niveler toutes les
différences que présentent, quant au profit, les transforma-
tions de l'épargne en nouveaux capitaux. Cest ce qu’ex-
prime, d’une manière générale, le principe de l'égalité du
coùt de production et du prix de vente, la rémunération
uniforme des entrepreneurs étant comprise dans le coùt de
production (601).

433. Nous avons vu (123) que le coùt de production est
égal au loyer net que l’on paye pour l'usage de l'épargne,
et que le prix de vente est le loyer net ou l'intérêt net du
capital (125). La concurrence des entrepreneurs rend égaux
tous ces loyers, et les amène aussi à l'égalité avec l'intérêt
net. Cela justifie la dénomination elliptique d'intérêt du capi-
tal que l’on donne à ce loyer pour l’usage de l'épargne (122)1.


(433) ! Il faut maintenant tenir compte de la capitalisation et modi-
fier en conséquence les équations (100 !).

Dans ces équations on trouve déjà le loyer de l'épargne. Il y figure
comme le loyer de l’'épargne-capital destinée à transformer les biens fu-
turs en biens présents (87-417). Si l’on voulait donc traiter la production
séparément de la capitalisation, il faudrait dans les équations de (1001)
supposer que le loyer de l'épargne-capital est donné. Mais, en réalité, ce
loyer, qui ne peut différer de celui de l'épargne en général, est à détermi-
ner, en même temps que toutes les autres inconnues du pro-
blème de l'équilibre économique, par l'ensemble des équations de l'é-
change, de la production, et de la capitalisation (405).

Nous supposerons que les équations de l'équilibre sont établies pour
l'unité de temps, par exemple pour l'année (87) ; et que les bilans établis
pour chaque individu sont arrêtés à la même date. Chaque possesseur


Qt
(6)


PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE S 134
134 (131 £). Il s’agit de trouver comment doit être distri-
buée l'épargne entre les différents emplois qu’on en peut
faire pour obtenir le maximum d’ophélimité (422). M" Wal-
ras a le premier démontré rigoureusement qu’il fallait pour
cela que tous les intérêts nets des capitaux fussent égaux.
Nous donnons plus loin (619) cette démonstration sous une
autre forme.
Nous retombons ainsi sur la même condition qui exprime
le résultat de la libre concurrence des entrepreneurs. C'est-


des capitaux achètera chaque année une fraction de ces capitaux, de
manière à compenser le dépérissement graduel (amortissement) et le dé-
périssement éventuel (assurance). Les loyers des services des capitaux;
dans les équations (1) (400 !) seront donc les loyers nets.


SOIENT IeSICANNIAUX 0 à AL EE RENE RS TERRE
Les loyers nets des services produits par l'unité de

Chaque capital Sont TE ET Er ET DE ER
eSAOYERSIDNNTSIS ONU ENS D ER Eee


Pour l'amortissement et l'assurance, et pour réinté-
grer ainsi le capital, il faut chaque année produire,


POURCRAQHEUTNTETECAPIAI EE ET CE
Les prix de vente de l'unité des capitaux sont . . P,,P,,....
Les coûts de production de l'unité des capitaux

SONT TUE PT ME Rare DUT NOT ERREERE
Soit à le te ‘e laprnane, Les entrepreneurs qui

fabriquent les capitaux dépensent annuellement. . . se UT, +

et ils reçoivent, . . . . RENE LE (ALT es > PE sers


La condition de l'égalité du coût de préduetes et # prix de vente
donne


Dur, pr; 50 381


d'où
ë PE p,

(1) re
en


ce qui est la proposition énoncée dans le texte. Ohservons en outre que,
par cette même condition, on aura


PEU, D


Si quelque capital, par exemple S, ne pouvait pas être fabriqué, alors
IT, n’existerait pas, et P, se déterminerait par l'équation


P


Pa |
Ben Ï
: È
Enfin on a, par définition, 2
Lotus PT de |
(2) D = EU DÉDUIT |


$ 134135 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 59
à-dire que les deux systèmes (131 à) et (131 6) ne different
que par la forme, et qu’ils aboutissent au même point!.

Ce résultat est extrêmement remarquable. Nous avons
laissé ici de côté les difficultés pratiques de (œ) et de (f).
Il y a à ce sujet une grande différence: (x) se réalise natu-
rellement, automatiquement ; (8) présente des difficultés
d'exécution extrêmes. En supposant qu'on parvienne à les
surmonter, tout cet énorme travail n’aboutirait qu’à obtenir
les mêmes résultats que donne (a).

Il ne faut pas oublier que, dans tout cela, il ne s’agit que
des capitaux qu’on peut fabriquer au moyen de l’épargne.

435. Maintenant nous pouvons considérer, en général,
l’équilibre économique.

Chaque individu à pour revenu les loyers des capitaux
qu'il possède et de l'épargne qu’il a faite. Il prend sur ses
revenus de quoi acheter les biens économiques dont il jouit.
Les entrepreneurs transforment les services des anciens
capitaux en produits et en capitaux neufs !, Les individus


(434) 1 Il faut toujours se rappeler qu'il ne s’agit que d’un état limite.
D'un point central autour duquel oscille l’état réel. On néglige les er-
reurs et les retards d'adaptation. Il faut, à ce sujet, répéter ici les consi-
dérations du $ 67.


(435) ! Les équations générales de l'équilibre économique s'obtien-
dront, en introduisant la considération de la capitalisation dans les équa-
tions obtenues pour la production (1001). Nous aurons ainsi les équations
suivantes :

(a) Pour chaque individu. Une équation qui exprime la balance entre
les recettes et les dépenses


HD Dr EEE D D ee ne lets


Si cet individu a de l'épargnee, dont il vend les services, on en trouvera
le prix parmi les termes p, #,, Py lp, -.... du premier membre. Si, au con-
traire il consomme des services de l'épargne, en faisant des dépenses
avant les recettes qui doivent les couvrir, on trouvera cette dépense
pour les services de l'épargne parmi les termes p,, 4; Pp lp» +... du se-
cond membre.

L'équation (1) représente le bilan d'un individu. Ce bilan doit être éta-
bli pour un laps de temps donné, et arrêté à une date déterminée. Ce laps
de temps et cette date doivent être les mêmes pour tous les échangeurs,
entrepreneurs, etc. (87). En d’autres termes, toutes les équations de l'é-
quilibre économique doivent être établies pour ce laps de temps et à cette
date (#17).

Ensuite on a » + n équations qui expriment l'égalité des ophélimités
élémentaires pondérées

1 : fl us =
2 Den FRS ere SOLS ON [0]
(2) 0e a 1, My} f


60 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE $ 15


sont guidés par la considération du maximum d’ophélimité
qu'ils tâchent de se procurer; les entrepreneurs tàchent d'a
cheter au meilleur marché et de vendre au plus cher; mais
la concurrence ramène à l'égalité les coûts de productionret
les prix de vente, et, de même, rend égaux tous les intérêts
nets des nouveaux capitaux et le loyer de l’épargne (613):
Pour les échangeurs qui consomment des biens économiques;
l'équilibre se réalise par l'égalité des ophélimités élémen-
taires pondérées. Pour les entrepreneurs qui produisent des


En tout, pour 0 individus : (m + n + 1) 0 équations.
On a d’ailleurs


DE AU TE
R=rrErs RE


DR :
RTE op = RS NES


(3) ,
R, == 1e 15 Frs Vote
A :
| hi, = 14e Poe 0
\ armi les in-
Nous ne compterons donc pas HAE NEC REC R, parmi les
k ee ! cé ; P{C.
connues, car elles sont déterminées quand on connaît 244; l24 --:*: ë


* : à »: es sn CaPitaUux,
(B) Pour les entrepreneurs qui transforment l'épargne € en capllé
= ; à : : enara
Nous sSupposerons qu on produise v capitaux anciens dont on obtiendre
Se D: .
IESIQMANUTES : Et ee
Ï ; : ;


et» capitaux neufs dont on obtiendra les QUANTÉS EE NRe Rs, "50
On aura les v + »’ équations
M DETRES D? D
Le TNT EURE TRE te
(4) (Ps P;,
(ni, Il,


= ; _ “te et les capitaux:
() Pour les entrepreneurs qui fabriquent les produits, et les capitau
“ » 1” « . 2 en Rp e C @
La condition de l'égalité du coût de production et du prix de vente donne
les mi + » +»! équations


| D? —= WA (P,+Y, 11.) in a, (P,+y, Il) 2E REA E e


(5) | H,—5s,(p,+ y, Il) +5, (p,+y, ll) +...
|


Tr (P,+y, Il) nn (D,+V,) +...
Ensuite, on a les x équations

RP REE RS NN NE ANRT er

PRO CRÉES AS IR STE M SUR NT EL


$ 135 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 61


biens consommables, des matières premières ou des capitaux,
l’équilibre se réalise par légalité du coût de production en
numéraire, et du prix de vente, également en numéraire.

Le marchandage produit les phénomènes décrits (101),
auxquels s'ajoutent ceux qui dépendent de la production des
capitaux. Les échangeurs vont sur le marché et y portent
certaines quantités de produits et de services. L'équilibre
s'établit pour l'échange. Alors les entrepreneurs qui fabri-
quent des produits et ceux qui fabriquent des capitaux, aug-
mentent ou restreignent leur production, en se rapprochant
de l'égalité du coût de production au prix de vente. Cela
dérange l'équilibre de l'échange; il se rétablit. De nouveau,
la production s'adapte à ce nouvel équilibre de l'échange,
et ainsi de suite, jusqu’à ce que l'équilibre soit atteint ?.


En tout, on a donc
(m+n)(a +1)+2(+v)+ 0
équations. Mais elles ne sont pas toutes distinctes. En multipliant les
équations (6) par


DE at DRE TAIUe AEUS.e
et en sommant, on a, en tenant compte de la première des équations (4),
r r D .
DREDR +... =p,R PR, +... ER YR, +...
c'est-à-dire
= à ) D
PAR DER EE ANR PEER IR ES E R.


Or on obtient cette même équation en sommant les équations (l). Les
équations se réduisent donc à


(m+n)(e +1) +2(+v) + 0—1
Pour les inconnues, on a le tableau suivant :
Inconnues. Nombre.


ed orgue Dé nbe m+n—t1
ç Ê |
abs: astres | 8 (in + n +1)
RÉRERERREPARCMECTE RE + y
IT GT See
t


En sommant, on trouve un nombre précisément égal à celui des équa-
tions.

Le problème est donc entièrement déterminé ; et toutes les conclu-
sions (100!) subsistent pour le cas général, où l'on tient compte de l’é-
pargne et de la capitalisation.

2 [l faudrait démontrer que, par ces divers ajustements, on se rapproche
toujours plus de l'équilibre. Pour cela, on observe que, pourvu qu'on
parle d’une valeur suffisamment approchée, ces approximations SUCCes-
sives s'approehent de plus en plus des solutions des équations de la note
précédente. Nous ne développerons pas cette démonstration, qui serait
inutile aux personnes qui ignorent les mathématiques, et qui sera trouvée
facilement par les personnes connaissant la théorie générale des équa-
tions.


sn 9e voeu


62 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE N 136-140


136. Dans le cas de la libre concurrence une première
idée du phénomène économique nous est donnée en suppo-
sant la concurrence pour tous les services des capitaux,
ainsi que pour la production de ces capitaux et la possibilité
de transformer l’épargne en toute sorte de capitaux. En
outre, on commence par supposer que les coefficients de
production soient constants.

137. Cette approximation du phénomène économique cor-
respond à peu près à celle qu’on obtient, en étudiant la méca
nique rationnelle, pour les systèmes matériels que l’on sup
pose rigides. On sait qu'il faut ensuite tenir compte de ce
qu'ils sont élastiques. De même nous devrons, comme se=
conde approximation, tenir compte des circonstances que
nous avons maintenant négligées dans l'étude du phénomène
économique.

438. La considération de la variabilité des coefficients de
fabrication (611 et suiv.) nous conduira à des conséquences
très importantes sur le rôle des entrepreneurs et sur les ef
fets de la libre concurrence. La considération de la con:
currence imparfaite de certains agrégats (725 et suiv.) nous
donnera la théorie du commerce international. Enfin, la
considération des difficultés ou de l’impossibilité qu'il ya
à transformer l'épargne en certains capitaux, nous fournira
une théorie générale (639 et suiv.) dont la théorie de la
rente de Ricardo n’est qu’un cas particulier.

139. À ces secondes approximations d’autres approxima=
tions successives doivent s'ajouter, lesquelles rapprocheront
de plus en plus du phénomène concret le phénomène que
nous pouvons représenter scientifiquement. Le travail est loin
d’être achevé. Il ne le sera probablement jamais, pas plus
pour le phénomène économique que pour tout autre phéno:
mène naturel !{.

140. Monopoles. Il nous reste à considérer les mono;
poles. C’est leur étude qui a donné naissance aux premières
recherches mathématiques sur l'Economie politique (Cour-
not). Mais ces recherches demeuraient stériles jusqu’à ce
qu’elles fussent fécondées par la considération de l'utilité


(439) ! Il y a toujours quelque phénomène résidu. La chose est même
souvent vraie matériellement. Près d’un siècle après les travaux de La=
voisier, on découvre un nouveau Corps, l'argon, dans l'air atmosphérique:

Ces considérations devraient bien rappeler à un peu plus de modestie
certains économistes, qui, se faisant la douce illusion que tout est décou-
vert et qu'ils n'ont plus rien à apprendre, s'irritent, comme d'une offense


personnelle, de ce qu'il y ait des gens qui essayent de nouvelles voies
pour parvenir à connaitre la vérité.


EN rs


$ 140-141 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 63


(ophélimité). Dupont a aussi traité des monopoles, mais il
confond la courbe des prix avec celle d’ophélimité.

141. L'échange. Nous sommes ici dans le cas (8) du $ 46.
Le monopole est caractérisé par le fait que celui qui en jouit
agit directement sur les prix pour les modifier à son avantage.
A la rigueur, même dans un régime de libre concurrence, une
action au moins indirecte sur les prix est toujours possible.
Mais on n’observe pas en pratique de ces cas intermédiai-
res.

Soit B la marchandise soumise au monopole. En général, le
monopoleur ne tient pas compte des variations de l’ophéli-
mité ?, lesquels dépendent de B ; soit que B ne soit pas pour lui
un bien économique direct, soit qu'il néglige ces variations,
parce qu'il a à satiété de B, ou pour quelque autre cause. Le
monopoleur se soucie seulement de tirer de son monopole la
plus grande somme possible de numéraire *. C’est là la condi-
tion qui remplace celle que nous avions trouvée dans le cas de
la libre concurrence À.


(441) ! C'est-à-dire qu'à la rigueur on pourrait toujours supposer les
p variables quand on différentie les équations (1) ou (2) (591). Maïs, sous
un régime de libre concurrence, personne ne saurait tenir compte des
variations de l’ophélimité qui dépendent de ce que l’on s'abstient de
vendre ou d'acheter en vue de modifier les prix. Et, dans la pratique, per-
sonne n'en tient compte.

2? Parmi les cas tout à fait exceptionnels dans lesquels il en est tenu
compte, on pourrait citer celui d’un amateur de jardin qui a une très pe-
tite quantité de graines d’une nouvelle espèce de plante. Notre théorie
permet de traiter ces cas tout aussi facilement que les autres.

3 Le monopoleur tâche de rendre maxima l'expression

D,
c'est-à-dire qu'on a
2m
D, +T,——=0.
b b à 7e
b

Telle est l'équation qui, dans le système de la note du $ 59, doit être

substituée à l'équation

DO DE——0

1 b ‘a ee
concernant le monopoleur. C'est-à-dire que si le monopoleur est indiqué
par le numéro d’ordre 1, on doit avoir


4 Supposons, comme dans la note précédente, que le monopoleur soit
indiqué par 1, et les autres échangeurs par 2, 3, 4... Suivant ce que nous
avons vu (591), les équations (2} et (3) (591), écrites pour chacun des
échangeurs, nous permettront de déterminer »9,, 34» «++: lops Tapie...

-en fonction des prix. Si 1 et 2 avaient des monopoles, ce seraient
Par Var + +=: Pb ap ---- QU'ON déterminerait en fonction des prix; et


2 3 : e  . 6 49
64 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE \ 142


4142. On ne pourrait pas supposer que toutes les marchan-
dises qui s’échangent fussent soumises à des monopoles s'exer-


ainsi de suite. Les équations (9) (591) font voir que, quand il Ya ue sh
monopoleur, #44; 14p, --.. Sont aussi fonction des prix; et vice-veñsa;les
prix seront fonction de ces quantités. Quand il y a deux monoe
prix seront fonction de MAP EE ons Eee et ae si :
pourvu qu'il reste des individus n'ayant pas de monopoles. du HE
chaque individu (ou chaque groupe d'individus) avait le MORophE a
marchandise, il n'y aurait plus d'équations de la forme (2) et (8) (595);
et les conclusions que nous venons d'en tirer tomberaient. ns.

Quand on transforme du A en B, la variation de l’ophélimité, selonce
que nous avons vu (591), est


dr
o fruit ed,


Aa T4 d
* P; dir


Pour avoir les conditions du maximum, il faut ég; « Danse
à zéro. Il suffit pour cela de rendre nul un de ses facteurs: RE
de la libre concurrence (591), c'est le premier facteur qui doit EE
zér0; puisque l'échangeur n'a aucune action sur le second, pe à z6r0
tion des prix (46-a). Dans le cas du monopole (46-B), on peut égalenäz
le second facteur, et poser


ler cette expression


(2)


À à: : rer “6sout le MO-
Mais ce n’est pas cette équation que, dans la pratique, résot
nopoleur. L’équation (2) (59 1) donne


Ô l'a d( PuTi v) Ô Pc | ; À Pa |
(3) ri - ie L Ta Sonao
CET dFiv dr1v div


soli QE se 1and Va-
Or, le monopoleur néglige les variations des prix p,, Da : - AU


i ’est-à-di il rédui » Jécuation (3) à son
ne 749; C'est-à-dire qu’il réduit le second membre de l'équation (3) à i
i è : . ’ophélimité;
premier terme. Il n’a donc pas très exactement le maximum d’ophél ;
mais la différence, en pratique, est insignifiante. HE
Si 1 a le monopole de B, 2 de G, etc., tandis que 4, 5, ..... n'0 ù


; : RE à ionsi (2
cun monopole, les équations de l'équilibre sont: do les 4 équation (2)
(59 1) ; 2 les m — 1 équations


na aie neetee One alor — OP

30 les (m1 — 1) 4 équations
| d(Pr V6) L l
BR me de NU +
div da P, 1c ‘Aa Pa 1d

(4 « 1 d(pe |

(OR COR — 10) O0 9

ï 1 1 ?


drse


[49-143 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 65


Le


çant de la manière que nous venons d'expliquer. Le problème
serait indéterminé, ou l’on retomberait dans le cas de la libre
concurrence Î.

443. Nous avons vu (70) que la quantité demandée diminue
quand le prix augmente. L'augmentation du prix du mono-
poleur ne peut donc s’obtenir qu'en diminuant la quantité
demandée. Ainsi l'augmentation de l’ophélimité du monopo-
leur nes’obtient qu’au détriment des ophélimités dont jouissent
les autres échangeurs. Ceux-ci obtiennent bien toujours le
maximum compatible avec les nouvelles conditions, mais ces
nouveaux maxima sont moins élevés que le maximum obtenu
par la libre concurrence, lequel est le maximum maximorum.
Nous verrons, en outre, plus loin (730) que lorsque on con-


1 L
Hi OUR CON ee
(9) ha P, Ab Jo ‘ac


En tout, autant d'équations que d’inconnues.

Comme nous l’avons vu ci-dessus, les équations du type (5) ne peuvent
pas manquer entièrement. On en verra peut-être plus clairement la raison
en considérant le cas de deux marchandises (1421).


(442) ! Pour nous rendre compte de la chose, considérons deux mar-
chandises et deux individus. On a, dans le cas de la libre concurrence


Mo Dpt Ou TE Prop 10


laut lon =0, yo 0
d'où en posant


1a a 1b (2)
(b Do — 0
Ensuite
tn ll ! (de) l tn
(2) Ve PS0 (3) PT


14 1b
Py

Ces trois équations déterminent »4, #5, Du.

Si 1 a le monopole de B, qu'il vend à 2, il tâichera de rendre un maxi-

mum p; *. Cette condition remplace l'équation (2). Or, des équations

(1) et (3) on tire p, en fonction de #,.la condition du maximum devient
donc

dp,
(4) Pre =


—— —= 0
l .
ar,


C'est l'équation qui remplace l'équation (2); et le problème est entière-
ment déterminé.

Mais, si l'on supprimait aussi l'équation (3), p; ne serait plus fonction
de >, , et l'équation (4) ne subsisterait plus.


66 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE


sidère la production, il y a généralement une destruction de
richesse.

4%. Les personnes qui ne sont pas familières avec le lan=
gage mathématique, éprouveront peut-être quelque difficulté


(
Sasce


à se figurer ces différents maxima. On peut se les représenter
en considérant la ligne des faites d'une chaine de montagnes:
Chaque point de cette ligne est plus élevé que les points qui
se trouvent sur les deux versants; c’est un maximum. Mais
tous les points de la ligne des faites ne sont pas également
élevés. Les pics dominent les points voisins. Ce sont des
mavina macimorum. Les cols sont, au contraire, les plusbas
de ces points, ce sont des minima maximorum |.


(444) 1 On peut, d'une manière assez élégante, représenter séométrie
quement les théories de l'échange en suivant la voie ouverle par Mr Ed-
geworth, et déjà indiquée dans la note du $ 53.

On peut quelquefois réduire, pour un individu, à deux le nombre des


biens économiques, en considérant comme un seul bien (qui se transforme


ensuite partiellement en d'autres) tous les biens que l'individu demande,

et comme un autre bien (qui se transforme aussi partiellement en d'au-
tres) tous ceux qu'il offre.

Pour fixerles idées supposons que les ophélimité

forme linéaire, alors la surface d'ophé=

le-


; élémentaires aientune


Vs limité totale estun ellipsoïde /Gion.
gli Econ., octobre 1893, p. 987). Comme
dans la note du $ 83, les quantités de
se portent sur l'axe 0, celles de B sur
l'axe 01. l’ophélimité totale sur un axe
z perpendiculaire au plan du dessin.
On a, au dessus de celui-ci, une
sorte de colline sur laquelle se meut


un point, qui représente l’état de la
personne considérée. Plus le point sé


lève, et plus la personne a de bien-être.
Le sommet de la colline est en G. En ce point, l'individu considéré aurait
à satiété de tout, sans se donner aucune peine. L'inclinaison de M P Su
e, représente le prix de B en A. M P est un sentier tracé sur la colline,
lequel s'élève jusqu’en P, puis redescend. La line M LP’ P' P“Restdonc
la ligne des maxima. Le plus bas point de cette ligne est en M, le plus
haut en R. ;
Si l'individu accepte le prix qui s'établit sur le marché, par exemple
M P, il parcourra le sentier M P, en s’arrêtant en P. Cette ligne MP
sera elle-même déterminée par la condition que les autres échangeurs
puissent de même s'arrêter en un point qui, pour eux, correspond à P:
Mais, si l'individu peut modifier à son gré ce prix (monopole), il l'aug-
mentera, et suivra par exemple le sentier M P”’. Sur ce sentier il irait
volontiers jusqu'à P”. Mais, au nouveau prix, la demande décroit; le moz=
nopoleur devra donc s'arrêter en S. Si S est plus élevé que P, le monopo=
leur trouvera encore son avantage à cette nouvelle situation. Le lien des


N 149 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 67


149. S'il n'existait pas de ue à pour les biens écono-
miques qui ne sont pas des biens directs pour leurs posses-
seurs, ce serait toute la quantité existante qui serait offerte
(998). Cournot a fail à ce sujet une erreur, qui a été relevée par
M" Bertrand!. Cournot considère deux monopoleurs qui se


points tels que S est une certaine ligne. Le monopoleur se fixera sur le
ne S, le plus élevé de cette ligne. Ë

Le cas que nous venons de traiter, correspond à celui où le mono-
poleur prend en considération aussi bien l'ophélimité de ce qu'il vend
que de ce qu bil recoit.

Considérons un seul'autre individu en plus du monopoleur. Pour lui
aussi on à une sorte de colline qui représente l'ophélimité totale. Ce
second individu suit les sentiers N Q, N Q' en sens contraire du pre-
© mier. Supposons que N @ soit égale et
a parallèle à M P. Si l'on fait coïncider le

point N avec P, et le point @ avec M, on
aura la représentation de l'échange sous
le régime de la libre concurrence. Quand
| va de M en P, 2 va de NN en Q@, et les
deux individus arrivent en même temps à
la satisfaction maxima. Maintenant, si 1 a
un monopole et oblige 2 à se mouvoir sur
une ligne N S’ parallèle à M P”,2 arri-
vera encore à une position S” de satisfac-
tion maxima, mais Ce nouveau maximum
se trouve en descendant de @ dans la vallée. Il est inférieur à celui qu'on
obtenait par la libre concurrence. l'avantage de 1 n'a été obtenu qu'au
détriment de 2.

Dans le cas du monopole, la réduction à deux des biens économiques
n'est pas toujours possible, et quand les biens sont plus de deux, on ne
peut plus les représenter dans l'espace à trois dimensions.


(445) ! Bulletin des sciences mathématiques, 1883. Cet auteur fait à son
tour une erreur, Qui prouve qu'il na donné qu'une attention fort superfi-
cielle à la lecture du livre qu'il critique. I commence par noter que, selon
M: Walras, quand pour un individu la que antité de marchandise possédée
passe de & à & + dæ, l'avantage (l'utilité) pour cet individu est représen-
tée par

© (æ) dx.

Il prétend que, toujours selon Mr Walras, si p est le prix de la mar-
chandise, l'individu devra cesser ses achats ou ses ventes quand
(1) o ECO jo)
et il ajoute « Si &æ = a est la racine de cette équation, a est ce que Mt Wal-
ras nomme la rareté de la marchandise pour la personne considérée ».
Or, il suffit d'ouvrir au hasard le livre de M: Walras pour s'apercevoir
que c’est au contraire 6 (x) que cet auteur nomme l& rareté (notre ophé-
limité élémentaire).

L'équation (1) appartient aussi entièrement à M: Bertrand. La théorie
de Mr Walras donne

Dy ( 1 1)


ME) ee


ce qui est différent.


68 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE N 145-148


font la concurrence; or, ce cas rentre dans le cas général, car
chacun des monopoleurs abaissera son prix jusqu’à ce que
toute la quantité existante soit vendue. Il ne faut pas pourtant
croire que la baisse n’aura pas de limite. Cela arriverait seu-
lement si, même à un prix très bas (supposons zéro pour aller
à la limite), le marché ne pouvait absorber plus de mar-
chandise que la quantité existante. Mais, dans le cas général,
si le marché peut, à un certain prix, absorber toute la quan-
tité existante, aucun des monopoleurs ne descendra au-des-
sous de ce prix, car quand il a vendu toute la marchandise
qu'il possède, il est inutile qu’il fasse des sacrifices pour $€
procurer des clients qu’il ne pourrait servir.
446. Quand toute la quantité est offerte, on est dans Île cas
déjà traité (99 !). Mais le monopoleur
se gardera bien d'offrir toute la quan-
tité. Il offrira seulement une quantité
o s telle que, si la demande est repré
sentée par a B, le rectangle 0 5 ù 6
P ait une aire maxima.


GC
Fig. 412
4%7. Enfin, il faut considérer le monopole de l'entrepreneur:
Si celui-ci a le monopole de la fabrication d’un produit, il tà-
chera de rendre maximum son bénéfice. Il y parviendra de
différentes manières, suivant les circonstances dans lesquelles
il se trouvera. Le plus souvent le monopoleur ne peut agir que
sur le prix de vente du produit. Il achète les services en COn=
(


currence avec d’autres entrepreneurs. à
à acheter certains services; en ce cas, il tâchera aussi d'agir
sur les prix de ceux-ci {.

148. Si l'entrepreneur a le monopole de la fabrication d'un
capital, pour celui-ci, le loyer de l’unité ne sera pas égal à l’in-


Juelquefois il est seul


4


(147) ! Si nous nous reportons à la note du $ 100, et que B soit la mar-
chandise soumise au monopole, c'est l'expression
, F :
(D, D Ty) Re
que l'entrepreneur tâchera de rendre maxima. Cette condition remplace
celle de 4
D, =
que nous avions dans le cas de la libre concurrence.
Si le monopoleur ne peut agir que sur le prix de vente, il ne considère
Q 7aris h J An 1 A SA A mn 1
pas les variations de ps pm, ..... ni, par conséquent, celles de Ty (1007):
Cela revient à dire qu'il considère 7; comme constant, saufles variations
des coefficients de fabrication, dont nous traiterons plus loin (71# et
suiv.). Si ces coefficients de fabrication pouvaient être considérés comme
constants, c'est-à-dire si la marchandise était une de celle dont le coût


07e]


148-150 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE 69


térêt de l'épargne. Le monopoleur tâchera de rendre maximum
le produit de la différence entre ce loyer et cet intérêt, par la
quantité produite !.

449. II est facile de voir que, dans tous les cas, le bénéfice
du monopoleur n’est obtenu qu’au détriment des autres indi-
vidus.

450. Nous avons maintenant complété, avec l'étude des
monopoles, la première approximation du phénomène écono-
mique. Voulant faire un globe géographique, nous avons com-
mencé par former un ellipsoide; maintenant il faut que nous
en creusions la surface pour indiquer les mers, et que nous
dessinions en relief les continents et les montagnes.

Dans les systèmes d’approximation il n’y a rien d’absolu!.
On pourrait donc, par d’autres voies, s'approcher de la vérité.


unitaire demeure constant quand varie la quantité produite, la condition
du maximum serait


dp,
DT
Dax! : à me
SCIE
Mais, si le monopoleur est le seul à acheter les services d’un certain
capital, par exemple de S, il tiendra compte des variations de», et l'on
aura, au lieu de l'équation précédente
.dp, ol
- s =,
dR S dR
L b b
On tiendrait compte, d'une manière analogue, des autres circonstances
«ui peuvent se présenter.


Din +R


(448) ! Soit H le capital soumis au monopole, on n'aura plus, comme
dans le cas de la libre concurrence


D 0}
mais celte équation sera remplacée par la condition de rendre un maxi-
mum l'expression
(D, 3 ill) R,


Pour acheter les services de l'épargne, le monopoleur se trouve en
concurrence avec d’autres entrepreneurs. Il s'occupera donc, en ce cas,
seulement des variations de y, et il tàächera de vérifier l'équation

;
dp,

)

ah,
L


C'est l'équation qui, pour le capital H, remplace l'équation de l'égalité
du taux net de l'intérêt.


—|()


D, =, + R,


(450) 1 On a dejà observé qu'on pourrait représenter les orbites pla-
nétaires en multipliant convenablement le nombre des épicycles. La
méthode d'approximation employée par les astronomes modernes, et qui,
comme on sait, a pour base la considération d'une ellipse à éléments
variables, pourrait être abandonnée pour d'autres méthodes qui ont été
étudiées récemment.


10 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE S 151-152


4151. Voici comment nous devons nous représenter la pre=
mière approximation du phénomène économique.

La capitalisation, la production et la consommation ont lieu
ensemble. Ce n’est que par une abstraction analytique que
nous les avons séparées. Chaque individu vend l'usage des
Capitaux qu'il possède (l'usage de son propre capital personnel
est le travail), achète ce qu’il consomme, et épargne la diffé-
rence des deux sommes. En faisant cela, l'homo œconomicus
n’a qu'un but, se procurer le maximum de bien-être, le maxi=
mum d'ophélimité. Tous ces hommes font des essais et les
répètent, jusqu’à ce qu’ils obtiennent ce maximum compatible
avec les conditions de l’état économique de la société. En d'aus
tres termes, ils résolvent par tentatives les équations de
l'échange.

Quelques-uns de ces individus revêtent, au moins idéale:
ment, une autre qualité : celle d'entrepreneurs. £

Les entrepreneurs sont des gens qui s'occupent à transfor=
mer l'épargne en capitaux, et les services des capitaux en
biens économiques directement consommables, ou, en d’autres
termes, au moyen des biens instrumentaux, ils produisent des
biens directs. En tant qu’entrepreneurs, ils n’ont qu'un but :
se procurer le plus grand gain de numéraire possible. S'ils
jouissent d’un monopole, ils résolvent par des essais répétés Jes

| équations qui donnent les conditions de ce maximum. S'ils
sont soumis au régime de la libre concurrence, tous leurs
efforts n’aboutissent qu’à faire osciller le prix de vente autour
du coût de revient, à faire tendre à l'égalité ces deux quantités.
Pour employer une image un peu vulgaire, mais expressive,
l'entrepreneur que nous considérons, ressemble à un écureuil
dans une cage tournante. La cage tourne à mesure que l’écu-
reuil tend à s’élever. La concurrence réduit les gains que l'ens
trepreneur tend à se procurer. Pour des individus en particulier,
il y a des différences qui amènent la fortune ou la ruine ; dans
l’ensemble, le prix de vente et le coût de revient s’égalisent.
Cette considération nous a servi à déterminer l'équilibre de là
production (100). Mais les entrepreneurs agissent aussi sur les
coefficients de fabrication (104) et, dans ce cas aussi, les efforts
de chacun d’eux sont tôt ou tard annulés par la concurrence
des autres. Cette considération servira à déterminer les coeffi-
cients de fabrication, et nous en tirerons des conséquences
très importantes (717 et suiv.).

452. La société humaine nous apparait ainsi comme un
vaste agrégat de molécules, qui rendent des services, consom-
ment des produits et épargnent ; et de centres, ou de glandes,
où l’épargne se transforme en capitaux, et les produits, les uns


$ 152-154 PRINCIPES D'ÉCONOMIE POLITIQUE PURE Zéil


dans les autres. Une partie de ces opérations se fait sous le
régime de la libre concurrence, une autre partie, sous le régime
des monopoles. En outre, des parasites vivent dans ce milieu,
en s’appropriant les biens produits par les autres individus.

453. Le cycle doit être considéré dans son ensemble. On
peut en analyser les différentes parties, séparément; mais il
est indispensable de réunir ensuite ces différentes parties par
la synthèse (34). Il faut donc considérer toutes ensemble les
équations de l’équilibre (580 et suiv.).

45%. Nous avons ainsi, pour la circulation économique, une
figure théorique semblable à celle que l’on donne dans les
traités de zoologie pour la circulation du sang. Il faut mainte-
nant nous rapprocher de la forme concrète. Les courants dont
nous venons de parler ne sont pas réguliers ; ils éprouvent des
remous, des pertes d'énergie, dont il faut tenir compte. L'homme
réel n’est pas seulement un homo œæconomicus. Enfin, il faut
étudier l’évolution de l’agrégat considéré, comme le physio-
logiste étudie l’évolution des formes animales. Tel sera le sujet
des chapitres suivants. Dans cette introduction, nous n'avons
fait que tisser la trame qui doit supporter notre ouvrage.


$ (2) à (Pa) à
14)


€ qr\ 1
HR CEE No)Le DD DU NC


Puy +°p | "2: sayquenb xne
SOJUBPUOASOLOD SOLBJUOUIIS SJuoy do so]


‘onbuooponb upratpur un anod 39


ed sooubipur juo1os sajmqu
soo ‘onbuoaçonb nprarpur un anod ‘jeeues u


Anar Tone ve “0 ste: ons 9P ISUIU 79


223 NPIAIPUL,] NO
tarte qjuOS ‘j NpIAIpuL aud sopossod ‘xneyrdeo
Sop S291AI98 Sp jo sJtupoud sop sapquenh so


DEEE EL TE ETUIS AT
10 SAUBISOP JUOS So[qULOSUO9 sJIMpoAid say


SHAÔILLVNAHLVA SHLON SAŒ SNOLLVLON


co
Em


IT
Dodooboo bon vom eo QUE)
eat ever OMÈ/
(A HOT O NT (2
tl tl
2
Chad reonnon0o np one OT
ESgi 8ac Hénaouunt PACECT
b A AE ee GAL
r D


:1S9 SUPIAIPUI S9P 91QUIOU or


TS
°°: H XnvJideo XnNvaAnOU S9p 91qQuOu off


::}UOS XNE}
-1dv9 suoloue Sop je sympoid sap saiquiou sarr


°:::2-quos Xne}idu9 sop sajrun Sp x So!


: 279:


snrttrtt y, ANOd out 0p


juos ‘sympord sp 9Jun]
J1u9)q0 anod qney [LD & op sors op saquenh


SO[ 911p-U-JS9,0 ‘UONBOLI(E] 2P SJUOIOIJ009 Se’


AO JO CE QT TECUTTE EDEN


uos


SO[ 9IP-R-J89,0 ‘S098 829 So[e)0} sopquenb set


‘quos sympoid sop uononpoud op syn09 so


AE TESONDID


UT JUOIDS S201AI9S S9p Ja sympord sop xd so


BXNE UO ‘F NPIAIPUI] AO OuOG ‘FI
: S991put Sop juepnole ua quorenbipurs *SNPIAIP


| anod ‘sayquenhb sougur s97)


* juouwojdurts snjd oxooue Ja


OUVRAGES À CONSULTER


(A) Pour les personnes qui ont des connaissances mathématiques
assez étendues :


L. WALRAS.— Eléments d'Economie politique pure. — Lausanne, 1889.
°.-Y. EDGEWORTH. — Mathematical Psychics. — London, 1882


[rwing FISHER. — Mathematical investigations in Lhe theory of value
and prices, 1892, Transactions of the Conn. Acad.


Les articles de Mr E: BARONE dans le Giornale degli Econonusti=


Roma, 1894.

J. LEHR. — Grundbegrifje url Grudlagen der Votkswirthschaft. 1893.
Leipzig.

AUSPITZ UND LIEBEN. — Untersuchungen über die Theorie des Preises.


Leipzig. (La plus grande partie de ce livre peut être lue avec QUEACEN
naissance très élémentaire des mathématiques ; tenir compte de (54):


GOSSEN. — Entwickelung der Gesetze des menschlichen Verkelurs;vete:


— Braunschweig, 1854.


MARSHALL. —


rinciples of Economies (Les notes). — London:


(B) Pour les personnes n'ayant que des connaissances très élémens
taires de mathématiques :


L. WALRAS. — Geometrical Theory of the determination of prices >
Annals of Amer. Aca. of Polit. and Social Sei. Philadelphia, 1892. Pres
mièrepartieen français. — Bulletin de la Société des Ingénieurs civils:
Paris, 1891. Deuxième partie. — Recueil inaugural de L'Université de Laus
sanne, 1892. Les deux parties sont tres importantes.


WICKSTEED. — Alphabet of Economic Science. — London. On fera bien
de commencer par la lecture de ce petit livre, très clair, et qui explique
très bien la nature de l'utilité (ophélimité). Menir compte, non seulement
pour ce livre, mais en général, de (9).


JEVONS. — The Theory of political Economy. — 1871. Très important
Traduit en italien dans la Biblioteca dell economista.


(G) Enfin, même sans connaissances mathématiques, on peut lire ES
travaux de l’école autrichienne :


MENGER. — Grundsälze der Volkswirthsen. — Wien, 1871.


WIESER. — Ueber den Ursprung und die Hauptgeselze des wirbl=
schaftlichen Werthes. 1884. Wien. — Der natürliche Werth. 1889. Wien:
The Austrian School and the Theory of value. — Economic Journal 18941.

PANTALEONI. — Principi di Economica Pura. — 1889. Dans ce petit
volume, très bien fait, on trouvera un résumé à peu près-complet des
travaux sur l'utilité (ophelimite). .


BOHM-BAWERK. — Kapital und Kapilalzins. — Insbruck. 1884.


À Voir aussi MARSHALL. Principles Of Economics (lentexte)— 1891:
En tenant compte de (84-405-603)


Il y a beaucoup d’autres ouvra


Y à : ges importants, que nous n'indiquons
pas pour ne pas trop nous étendre


: . M. IrWing Fisher a donné une biblio
graphie très étendue des ouvrages sur l'économie politique mathématique;

L'ouvrage de COURNOD: = Recherches sur les principes mathématiques
de la théor ve des richesses, 1838, Souvent cité, contient plusieurs erreurs
(145). Nous en avons parlé : Giorn. degli Bconom., janvier 1892. Ce jour


na] a publié plusieurs articles sur les nouvelles théories


ES


ÉCONOMIE POLITIQUE APPLIQUÉE


LIVRE I
Les Capitaux.


CHAPITRE PREMIER. — Les capitaux personnels.


156 à 164. Représentation de la composition de la population:
— 165 à 470. Mortalité. — 171 à 185. Rapports entre le mouve-
ment de la population et les variations cles conditions écono=
miques. — 186 à 200. En général, les forces économiques agis-
sent en sens contraire des forces génésiques. — 201. Tendance
à particulariser prématurément les lois aénérales. — 202 à 209.

Théorie de Malthus. Accroissements réels et accroissements

virtuels de la population. — 210 à 214. Formes des courbes qui

indiquent l’aceroissement réel. — 215. Densité de la population.

916. Division des obstacles à l'accroissement de la population

en préventifs et répressifs. — 217. Pression de la population sur

l


s subsistances. — 218 à 224. Erreurs de Malthus. — 995. Oh-


servations sur ce qu'on doit entendre réellement par le terme
de cause en Economie politique. — 226 à 234. Ohstacles pré
ventifs. — 235 à 242. Obstacles répressifs. — 243 à 248. Evolu-


tion des obstacles préventifs et répre


tion. — 253 à 255. Coùt de production de l’homme. —
Avantages que procure la production de l'homme. — 257 À
Entreprise de la production de l’homme. — 259 260.


fluence du phénomène économique est prépondérante. —
965. Mesures prises par [es gouvernements pour influer sur
l'accroissement de la population, et leur inefficacité. — 266 à
268. Conclusion,


453. Nous allons étudier, au point de vue économique, la
nature des différents capitaux, et nous chercherons comment
ils se forment et se transforment les uns en les autres. En-
suite (Livre IL), nous verrons comment les services de ces ca-
pitaux se combinent pour la production. Nous commençons
par l’étude des capitaux personnels.


76 LES CAPITAUX PERSONNELS $ 156-157


156. Représentation de la composition de la
population. La meilleure méthode est celle de Mr Perozzo!.
C'est un perfectionne-
ment de celle de Zeu-
ner. OX et O\Msont
deux axes faisant entre
eux un angle de 60,
OZ est un axe perpen-
diculaire au plan OXW.
On porte les annéessun
l'axe O X, le nombre
d'individus sur O7, les
âges de ces individus
sur O Y. Par exemple
M représente l’année
1850 ; M N le nombre de naïssances en 1850. Tirons M Qpa=
rallèle à O Y, et pour chaque âge M m, marquons le nombre
des vivants » n, qui restent de la génération née en 1850.
Nous aurons ainsi une ligne N Q. L'ensemble de ces lignes
constitue une surface, qui représente dans tous ses détails la
composition de la population.

Sur le plan O X Y tirons la ligne O U qui fait un angle de
600 avec O Y. Faire un recensement de la population, c'est
couper la surface dont nous avons parlé par un plan NM
parallèle à O U Z, et qui passe par l’année M du recensement:
En effet, dans un recensement fait en 1850, on compte: 10 les
enfants nés en 1850 ; 20 les enfants de 1 an, nés par Consé-
quent en 1849 ; ceux de 2 ans, nés en 1848, etc. Or tous les
points qui correspondent à ces vivants, se trouvent précisé=
ment sur la droite M V. La courbe N Q donne les survivants
d’une même génération. La courbe N V est celle des survis
vants trouvés dans le recensement. En général, ces deux
courbes ne sont pas égales. La surface réelle de la popula=
tion est très irrégulière. La statistique doit l’étudier dans
tous ses détails. L'économie politique se contente d’une re=
présentation approximative; ce qui lui importe, c’est la com:
position moyenne de la population. La surface qui donne
cette composition est déterminée quand on connaît la ligne
N des naissances, et les lignes N Q des survivants.

157. Les tables de mortalité, qu’on devrait appeler tables
des survivants, donnent le nombre des vivants aux différents
âges. Elles se rapportent, ou devraient se rapporter, à une


N


Fig. 43.


(456) 1! Annali di Slatistica. — Roma. — Nol. 1 (1880). Vol 22
(1881).


k


l
|


$ 157-158 LES CAPITAUX PERSONNELS 7h


même génération {. Elles donneraient donc la forme de la
courbe N Q, si l'émigration et l’immigration ne venaient com-
pliquer le phénomène. Il y a lieu d'observer que la courbe
N Q, est celle qu'on trouverait si on pouvait suivre tous
les individus d’une même génération. C’est une courbe de
ce genre qu’on obtient quand on calcule les tables de mor-
talité de collectivités bien connues, par exemple des pension-
naires de l’Etat, des assurés des Compagnies d'assurance,
etc. Mais quand il s’agit de toute la population d’un pays,
on obtient plutôt une courbe du genre de P Q. Pour l’éco-
nomie politique ces différences, heureusement, ont peu
d'importance.

458. Théorie de M" Lexis!. M' Lexis a donné une
théorie importante, dont nous dirons quelques mots. Considé-
rons une certaine classe formée par des individus nés en
même temps. Construisons
une courbe telle, que la
surface compriseentre deux
ordonnées soit égale au
nombre de morts qui ont
lieu dans l'intervalle de
temps représenté par la
différence des absices qui
correspondent à ces deux ordonnées. De H à C, la courbe
descend rapidement. De C à E
on a la courbe dite « des morts


H


AGE NORMAL DE LA MORT


Pays: foreeali dre prématurées » ; enfin la courbe
T E F représenterait les morts
|| Bavière .... | 70 69 | dites « normales ». L’ordonnée
Pelsaues” _. 5 | n P étant l'ordonnée maxima de
Angleterre... | 72 73 | la courbe TE F, n est l’âge nor-
nee | Fe re mal de la mort. La courbe TEF
OS as 32 | x : ;
Prec 70 ri ayant à peu près la forme d'une
SUÈTE ARE 72 15 | courbe d'erreurs, le phénomène
DUISSCRRERE 70 69,5 | see 3 À
‘a Ur? F7. La Le C a [a
FANS Ce TA 7] de la mortalité dans l’espace de


temps où l’on considère la courbe
TE F, ressemble à un tir à la cible, le centre étant n. Mr Pe-


(457) ! En général on les forme en calculant les coefficients de mor-
talité moyens pendant une certaine période de temps, par exemple 10
ans. On suppose donc que ces coefficients demeureront les mêmes pen-
dant toute la durée de la génération, ce qui, d’une manière générale,
n'est pas exact.


(458) ! Zur theorie der Massenerscheinungen in der menschlichen
Gesellschaft. W. Lexis. — Freiburg, 1877.


#)


7:


LES


(


CAPITAUX PERSONNELS $ 158-160
r0Zz0 ? a Calculé cet « âge normal » pour différents pays. On
voit qu'en général cet âge se trouve un peu au-dessus de
70 ans.

M" Bodio, en suivant ce système, a calculé des tables de
survivants pour différents pays.

159. L'économie politique doit considérer la composition
de la population. On peut dire d’une manière générale quesce
sont les individus de 20 à 50 ans, à peu près, qui par leurtræ
vail font vivre les autres. Il est donc intéressant de connaitre
la proportion dans laquelle ils se trouvent avec le reste dela
population.

Pour une même loi de survivance, la composition de lapopur
lation change selon que la population est stationnaire, où bien
augmente ou diminue. Quand la population est stationnaire "la
ligne des naissances (Fig. 13) est une parallèle à l’axe ON;*et
les lignes de recensement deviennent égales aux lignes.des
survivants. Si la population est croissante, le nombre. des
vivants de 10 ans, par exemple, qu’on trouve dans le recensez
ment de 1880, provient des naissances de 1870, qui sonten
nombre moindre que celles de 1880. Ainsi done la courbe de
recensement de 1880 se tiendra au-dessous de la courbe de
naissance de 1880, sauf aux deux points extrêmes.

1GO. Pour avoir une idée de ce phénomène, prenons la
table de survivance de la population française. Cette table aété
établie d’après les données de la statistique de 1877-1881. Con-
sidérons une population idéale , pour laquelle cette loi de sur-
vivance se soit maintenue à
peu près pendant un siècle.
Si la population était demeus


POPULATION STATIONNAIRE


rivant


FSI Lrotaide |
| Survivants à || “ | ï = : rens
AS EN | EE | rée stationnaire, le recense>
0 | | ment devrait donner exaclez
Femmes || Hommes |


| Hommes


| | | ment la même composition


158) ? Annali di Statistica. — Nol. 5. 1879
) 1. 5, 4879.


que la table de survivance:


| | = 04
| 1] = Cela n'arrive pas en réalité,
| ul 3935 | car, comme nous l'avons déjà
|| 45 5 | dit (156), le recensement porte

20 | 14618 | des traces de tous les accidents
| 30 | Ses || passés, tels que guerres, Ep

10 27135 | démies, etc. : en outre, la po=


D)


| 50| 59518 : 5 RTE

| 50 | ae pulation de la France n’estpas

| | LAS | 2 Û A °

| 70i|| 10818 demeurée stationnaire ; enfin
80 || 2820 || ] i de survivance a très pro-

|| 90 || 13333 || a loi de survivance |


bablement changé depuis le


$ 160-162 LES CAPITAUX PERSONNELS 79


commencement du siècle. Il faut donc se rappeler que nous
faisons ici abstraction de ces différentes circonstances, pour
isoler le phénomène que nous voulons étudier. Nous commen-
çons par établir la composition d’une population stationnaire.
Comme en France la proportion des naissances des garçons à
celles des filles est à peu près de 105 à 100, nous supposons
1050 naissances annuelles de garçons et 1000 de filles. Les
nombres des survivants sont donnés par la table dont nous
avons parlé. Le nombre total des vivants a été calculé sur ces
bases !:

On voit que dans la population idéale que nous considérons,
il y aurait à peu près autant de vivants au-dessous qu'au-dessus
de 30 ans.

161. Nous supposerons, après, que le nombre des nais-
sances croisse en une progression géométrique dont la raison
[SSANTE est 1,01; ce qui est
= —] à peu près la pro-


POPULATION CRO


=
| | SURVIVANTS | art carxré

| | rot des vivants || portion observée en
| : | Dee | Nombre | de l'âge 0 Prusse ces derniè-
| Some Rennes | res années. Nous
| | (nmoins) | RE || calculerons le nom-
| Hommes Fermes Hommes | Femmes | Hommes | Femmes || bre des vivants aux
on | | = | | || différents âges pour
NOTE — | 1050 | 4000 | — | — || cette population.
NE à 2e lo one | 2048 || ses : es
1251 Res Ron UT AU Re RS Mr ConmMenoneNot
(l 10 || 69 | 69 659 651 || 919 | 2 ||
[451 99 | 97 | 615 | 606 | 10564 | 10881} par le tableau ci-
[19011 495 | 4930] 568 | 558 || 13525 | 13295 || à re lactoniiec
| | 525 | 132%5 || contre, l’âge qui sé-
1130! 4163 | 161) 460 | 46% | 1860! | 18299 | SITES re
| 10|) 188 | 186) 383 | 381] 99052 | 22620 | pare en deux moi-
| 50 | je | 12 1 | 308 | ee se | tiés égales le nom-
|| GO | 8 ( 991 1" 93% || 29013 |: 28791 || À Rss Suis
To) 430 | 147 | 18 | 16 | 5076 | 5067 | Pre CRE NES SE
|| 80 19 62 F1 51 || 31569 | 31712 | baisse à peu près à
| 90 | 7 8 4 | 6 Il 931751 31951 l 95 ans.


462. Le rapport du nombre des adultes de 20 à 50 ans au
total de la population, est de 0,420 pour les hommes, et de 0,412
pour les femmes, dans le cas d’une population stationnaire.

Pour une population croissante, si les naissances croissent
en une progression géométrique dont la raison est 1,01, ces
chiffres deviennent 0,405 et 0,400. On peut donc dire d’une


(460) ! De 0 à 5 on a interpolé par une courbe de la forme
A
- N
(L + at)
Au-dessus de 5 ans, on a fait passer des arcs de paraholes par trois
points consécutifs.


80 LES CAPITAUX PERSONNELS $ 162-163


manière générale que ce rapport diminue à peu près de 46%
pour les hommes et de 3° pour les femmes, pendant que les
naissances augmentent de 1 %.

463. Les recensements ont donné pour la composition de
la population les résultats du tableau suivant!. Le nombre
total des personnes vivantes de tout âge est supposé de 10,000:


HOMMES


fa D S=| 3e |50l5S
ns se = = DIE
Ages ES a |S8|28| Loue
© E ZI — lET | ot iomes
= | = S s CA
Z


|
0— 5 1998/1900 1690 93411394 1495 [1200/1360 1391 1454 1285 | 1309 1379)
5—10 |1073/1056/1044 919/116% 1175 1075/1244 19441 11941 1107/1166 1253
970/1024/10%1| 852/1056/1068| 982111331109 11943) 992/1443 1189)
912! 890! 862} 874| 947| 971) 9063/1020 1003 1082/1040 /1017| 970
850! 749! 806| 875| 857] 861| 818] 890/.880| 915} 870! 825} 100
19 736| 738] 838] 604| 730) 744| 701| 751| 776) 616) 698), 670),827
30—40 |1332 11341 | 1408 1392/1993 11279 1352 1210 1954 1019/1200 |1107 1282
40—50 |11111146/1088/1939/1027/1005/1151| 958| 966| 950|1043/1088/ 910)
50—60 | 885| 969| 697/1018| 771| 753] 902! 689! 685| 730! 897| 864/.08)


160—70 | 591| 566) 748| 510) 488| 559] 473| 453] 614] 577| 48038)
70—80 187| | 362] 202) 182] 253| 215| 196! 317] 239] 27) ME)
|80—90 39 917] es) 3% 33] 43] 52] 42] 103] 49] 83
90—w 4) MONONONNE OUR

|| Age | | |

||Linconnu 2 JO SSI OI 1IÈRE DE 2 )
|

| FEMMES

| 0— 5 |1189/190211639| 913113351136211152/19841132211074|1178| 1198/1383
5—10 1041| 984/1020| 900/1123/1130/1029/1177 1184/1163 | 1020) 1069/1301
11015 | 935| 94511031! 828/1012/1020| 98 1060/1048 /1141| 91411048 | 1140)


|115—90 | 940! 93111020! 860! 922! 943| 933| 978| 95911079! 966| 975/1029
20—925 | 869] 880] 857| 923| 856| 878| $42| 915! 912] 930! 850! 8902/1028
25—30 | 760| 79%| 860! 670] 736| 748] 698] 778| 800| 662| 707| 745/,800
30—20 |1361 1368/1357 1358/1308 [1290 |1362/1249/1276 1120/1249 1177114257
40—50 |1191 |1146/103211232/1048/1026/1175| 998! 998| 998/1101 1057/0907
50—60 | 894| 945| 696/1041| 823| 800! 951| 7281 751| 758] 965| 872/.597
60—70 | 586| 559) 762| 554| 599] 599! 519) 493) 645| 654| 51410851
|| 70—80 | 944| 488| 388| 226| 208! 965| 943| 9298] 303| 309) 321/ 457


1e 9
80—90| 53] 48{ 7] 104) 40] 4] %3| 65] 54] 110] 80] 109)
906 5| 6 CC ET TS PSE D" (E
Age

inconnu (its ete | RS | 12 NS l 5 lp —


* Pour la Hongrie, les âges sont 0 à 6, 6 à 11, 41 à 16, etc.


(463) 1 Tiré de : Censimento della popolazione del Regno d'Italia. — Con-
fronti internazionali. — 1885. — Autant que possible, nous avons recours
à ces excellents ouvrages du savant directeur de la statistique italienne:
Mr Bopro. — Nous avons réduit à 10,000 le nombre total de la population,
lequel dans le tableau original est de un million, parce que pour notre
usage le nombre de chiffres qu'on obtient pour 10,000 est très suffisant


Ronan


$ 164-165


LES CAPITAUX PERSONNELS 81


164. En nous servant de cette table, nous pouvons calculer
le nombre de personnes vivantes de 0 à 20 ans, de 20 à 50, etc.


Il suffira de faire ce


| 1 Les différences 4 proviennent de ce que
l'on a augmenté d’une unité le dernier chiffre

| conservé, quand le chiffre suivant était plus

| grand que 5. Cela fait que la somme n'est

| pas 10,000 exactement.

2 Pour la Hongrie, les âges sont de 0 à %,

|| de 21 à 51, au-dessus de 51.


|| Personnes vivantes de calcul pour les hom-
| A1 || mes. Il ne faut pas
QUE ae 90 | 20 à 50 audessu* AC ep
| || 0 à 20 | 20à 50 | 6 30 croire que ceschiffres
| | soient très exacts, car
SUISSE 39901 | 2099 | 4759 || + 1 | les: statistiques sont
AME, sasvoasbe 7183 | 4029) | 1789 || 0 toujours un peuincer-
Espagne. ..... || 4960 | 3974 1768 || + 2 J L TS ce
|| Hongrie >... (12637 | 140 | 4993 || 0 taines pour les âges.
rar co ie || 3579) | 4200 a 0 Il ne faut voir qu'une
Allemagne... || 4561 | 3907 | 1532 0 Fine ere
|| Prusse . || 4639 | 3882 | 1481 | + 2 coïncidence fortuite
Angleterre RU. || 4757 | 3809 | 1433 | — 1 dans le fait que nous
Id. EW. |M4774 | 3876 | 1378 || = 2 Re ne
de || é790 | 3500 | 1778 | — 2 toux ons en France
Cadet Ar || 192 | 3811 | 1764 || — 1 | lemêmerapport(0,12),
|| Norvège... 1635 | 3640 | 1725 || 0 So bre le rose
tte Do 2167 | 4090 | 1215 | +2 Par en recense
| | ment, soit par le cal-


cul dans le cas d’une
population station-
naire. Les recense-
ments subissent les
effets de tous les acci-
dents, tels que guer-


res, épidémies, etc., et ne peuvent pas donner des chiffres qui


correspondent à des lois régulières.


Lastatistique française!


Ages | 1851 | as6t | 1872 | 1881 | 1801


nous fournit les compo-
sitions centésimales ci-


0—14 | 27,4
15259) | 69,


165.


97,2 | 27,0 | 26,7 | 26,2
2 | 61,9
60 | 102 | 10,9


contre de la population
française à différentes
époques.


61,4 | 610 L
410 | 19,3 | 1925


La mortalité n’est pas la même pour les différentes


classes sociales. D'ailleurs dans la même classe elle varie sui-
vant les circonstances les plus diverses!. Les compagnies
d'assurance françaises ont dressé une table À F qui représente


la mortalité de


eurs assurés, et une table REF qui donne la


mortalité des crentiers », c’est-à-dire des personnes qui se


sont assuré une rente viagère. On voit que la


SURVIVANTS (France)
f
| TABLE
Ages
|| AT RE
| 40 | 1000 | 1000
50 884 904
60 705 762
|| 70 139 594
80 154 232
|| 90 12 29


mortalité pour ces deux classes de personnes
|| est différente.

Mr Bertrand (Calcul des probabilités,
p. 308) dit: «La substitution de plusieurs
| urnes à une seule pour représenter les tables
de mortalité paraît, & priori, très plausible.
| Parmi les individus du même âge il est im-
possible de ne pas faire des catégories pour


6


8


2 LES CAPITAUX PERSONNELS $ 165-166


lesquelles les chances de la vie sont inégales.. La statistique
confond tous les cas et donne une moyenne; on approcherait
davantage de la vérité en prenant une table pour chaque caté-
gorie ».
166. La mortalité varie suivant les différents pays, surtout
pour l’enfance.
TABLE DES VIVANTS


— = _ _ =
| | Suisse | Allema-| France | Italie | Augle- [Hotante| Suède Norvège |
| Ages | 1876-81 agree | 1871-81 | 1874-66 | en 1870-79 | 1871-80 | 1874-84)!
| HOMMES |
| O | 4000 | 1000 | 1000 | 1000 | 1000 | 1000 1000 | 1000: ||
|| fl FIG NTM] "802 786: |'MS41 || 778 859 887 ||
| 2 ZOOMIRACOO IE 701 | 790 729 824 859
9 | 752 676 — | 664 | 764 | 706 803 | 637
D | 740 |: 660 | — | 643 | 747 | 691 | 787 | 8
D CDI CIO TIGE GOT NES 681 775 | 815
10 707 | 621 694 | 591 | 709 654 | 743 | 580
15 | 6% 609 680 576 | 696 | 639 | 727 718
20 676.1 593 660 5583 | 680 | 620 PE TE)
30 | 62 | 5% 602 512 | 630 | 566 | G61 | 68
10 | 557 || 488 | 54% 166 | 563 | 515 | 606 | 6%
50 0 475 |" 419 KT 106 77 | 449 | 537 | ,56
60 502 MMS ISSN SD 365 | 357 | 440 |"
TE) 20 DAC AOC 022 NOT 29% | 337 |
[| 80 60 50 | 86 62 77 76 109 | 1531
9D 7 OM CT) | MANS 7 9 2% |
|


| EMMES |
|| 0 1000 | 1000 | 1000 1000 | 1000 1000 1000 1000
?


jp 898 | 783 | 833 | 206 | g71 | 811 | 881 905 |
le 797 Le 790) 820 | 760 | 847 873 |
HERRS TAN | EE 681 1930737 826 855]
ar — |. 68 | 955 | 1700) | 810 ER
5 760 T4 642 | 763 712 798 833 |
| 410 | 735 | 790 | 601 | 738 | 684 | 766 | 80%
15 TA | 703 583 | 795 668 749 790 ||
| 2() 701 | 68 563 || 708 | 647 733 TION!
|| 30 GT. | 626 513 658 | 596 690 720. ||
10 | 5830 | 567 | 460 | 596 |. 531 | 638 | 661!
50 51. So ET 168 | 580 599 |
60 113 | 195 399 || 793. | 300 198 519 ||
70 95 | 2099 | 198| 977 | 960: | °556 386 ||
80 72 8, 571400 01, F3 4 454 EU
0e DEMS 14 n | 44 OMS 2 |


(464) ! Résullals stalistiques du dénombrement de 1891.— Paris 189f.


(165) ! ME. Dormoy — Théorie malhématique des assurances SW la
vie — I, p. 81, observe « qu'à égalité d'âge, la mortalité est beaucoup
plus faible si l'on se trouve dans les premières années de l'assurance que
si l’assurance date déjà de 5 ou 6 ans. Cela tient à ce que les individus
mal portants ont été éliminés par suite de l'examen médical qui est im
posé à tous les assurés; il y a eu ce qu'on appelle une sélection médicale,


as ti]


|
3


S 167 LES CAPITAUX PERSONNELS 83


167. Ces tables sont tirées de celles publiées par le Dr
Schærtlin Journal de statistique suisse, 1887). Il a calculé
la table de survivance pour la Suisse ; les autres tables ont
été calculées par les bureaux de statistique des pays auxquels
elles se rapportent.

Le Dr Schærtlin a aussi calculé les coefficients de mortalité.
On appelle ainsi le nombre

de morts divisé par le nombre
luc JL suisse | nonvicr des vivants, dans un inter-
ln las re lens) vale deftempsdonne PT
| s) || gare es ||garc 2e 7
| | | | mortalité est surtout con-
sidérable dans les premiers


COEFFICIENT DE MORTALITÉ


[0 à 41111,116 |10,850||.0,289/ 110,375

| 1 » 2 Arno nes HUE que | mois, et les premières années

DS 24 0,200 || 0,107 VA | Eee L

| 3, à | 0180 | 0467 0004 | ojo7o | de l'existence, et plus pour

| 4%» 5 D Dre pie nue les garçons que pour les filles.
5 » 60,142 | 0,119 || 0,08 0,066 | COSE 3 Tres

l&, 7lour | 0406/0074 | 02064 | L2 Suède et la Norvège ont

U 7» 810102 | 0093 || 0:068 | 0,065 | une mortalité des plus faibles

| 8 » 9 0,096 | 0,085 || 0,066 0,060 || pour les enfants. Cette mor-

|| 9 » 40 || 0,085 | 0,081 || 0,065 | 0,059 | RAS er Done

10 » 44 |Lo:o7s | 0,072 || 02057 | 0,054 || talité est très considérable en

|| 41 » 49 || 0,069 | 0,076 || 0,057 | 0,057 || Espagne et en Italie.


dont l'influence favorable tend naturellement à diminuer à mesure que
la durée de l'assurance augmente. Le tableau suivant, dressé comme
exemple, pour les âges entre 35 et 39 ans (hommes et femmes), indique
comment se perd peu à peu le bénéfice de cette sélection médicale.


jl

]

Années d'assurance | 1 à 5 |Gà 10 | 11à15 | 16a20 | Sas Population ||

| distiction. | générale de la ||
| Mortalité pour 100 J il France.
| individus. . : -. 0,83 | 4,06: | 1,12 1,45 0,97 0,924


L'auteur ajoute (p. 82): «Les assurés bien portants ont une tendance à
résilier leurs contrats, tandis que les autres les maintiennent en vigueur.
‘influence favorable de la sélection médicale dure donc environ 5 ans,
et après ces 5 ans écoulés, il y a une anlisélection naturelle, qui fait que


es risques restant en cours sont les plus mauvais ».


(467) 1 Si læ est le nombre des vivants de l’âge æ, le coefficient de
mortalité dans l'intervalle 4 à 4 + À t est
DRE
,t+At


| L,. da


l


8


| 1877-81 |


4 LES CAPITAUX PERSONNELS $ 167
COEFFICIENTS DE MORTALITÉ, MULTIPLIÉS PAR 1000

1

Suisse | Allema-| France | Norvège

Ages AMR6e 1871-81


60—65
|| 70—75 |
| 75—80 |
80—85


| 85—90
11900
0—0
O0— 1
1— 9
2— 3
= 7
&— 5
0— 5
|| 5—10
| 10—15
| 15—20


90—95
30—35
|| 40—45
50—55
60—65
7075
| 75—80
80—85
| 85—90
90—w


0—


196,9
38,8
19,7


14,4 |


19,9


59,8


So
OC


Û
\


QE
116% ©


ETES


40,


ODA]


140,9
209,0
306,5
454,1

23,1


© & D Ot


I 0 05 I


= N'09


DE
D IQ


20


©)


son
CO ROICS


tn


RÉ Oo


OT


1
2
4
9
4
(


1-1 ©


SES


CIC
ARNO O7
= = OU


QD I1WI=I10—=


tn


=


VS O0


SUIS


OS


SE ICO
Or N


105


=


= 9 C0 19
19 Qt © 19


res


MSC ES 2


S 167-168 LES CAPITAUX PERSONNELS 85


Mr Bodio a donné la représentation graphique que nous re-
produisons ici, de la mor-
talité pour l'enfance ?.
168. M: Léon Vacher!,
en étudiant sur les tables
mortuaires les « collectivi-
tés » de certaines localités,
arrive à la conclusion que
ten la vie moyenne a beaucoup
augmenté. Cette méthode
o de considérer certaines col-
lectivités est assez incer-
Feu) taine. Moreau de Jones
fixait à vingt-deux ans la vie
moyenne pour la généralité
HP de Limoge. Pour la Suède,
le taux 0/,, de la mortalité
3) est de 28,5 pour 1770-90 et
de 17,5 pour 1880-85. En
Italie, un document com-
Oo il 2 3 4 5 © ans ie s a
Fig. 1 muniqué par Mr Raseri à
(1 Norvège 1881-89. — (2) Suisse Mr Vacher, établit que le


1881-83. — (3) Italie (1881-83). — (4) Es- duché de Milan avait en
pagne 1861-70. 177
1


100000


(4) 60000


774 un taux de mortalité
de 41,3, tandis que ce taux est maintenant de 27,9.
F A Berlin, les acta medico-
Poe Sèale | Ie rum Berolinensium donnent
(Corréze) «s. |.deruien | actuelle | MMS Ge. mortalité de 41
Mpopulationt |" 2080 07e pour 1720-24. Ce taux tombe
L


Vie moyenne. | 23,6 35,9 à 26,6 pour 1880-85. Pour
Mortalité 0/5. | 41,4 | 242 Rome, on a 39 pour la pé-
riode 1794-1800, et 26,7 pour 1880-85.

En Angleterre, suivant les études du D' Oglé, en comparant
la mortalité pour les périodes 1871-80 et 1838-54, on trouve
que jusqu’à 87 ans le nombre des vivants est plus grand dans
la période la plus récente, après il est légèrement inférieur.

En Italie, M" Bodio a fait voir par des calculs précis? que
de 1872-74 à 1881-85 il y avait une amélioration sensible, sur-
tout pour la mortalité de l'enfance.

En Belgique, M. J. Leclerc a comparé la mortalité donnée
par les tables dressées par M" Quetelet sur les décès de 1841 à


(467) ? Bulletin de l'Institut international de statistique, 1887.


(468) ! Bulletin de l'Institut international de statistique, 1887. ? Idem.


86 LES CAPITAUX PERSONNELS S 168-171


1845 avec la mortalité actuelle. Le progrès est sensible et bien
constaté.


Dans d’autres cas malheureuse-


ra | SURVIVANTS | ment, l’imperfection des statistiques
dd | (Quetelet) | (Leclerc) || anciennes, laisse en doute les conclue
| ne | sions auxquelles on pourrait arriver
hi 1e | 10e | en comparant la mortalité à difié-
| c 120 | L ce L SE
1} 20 | 1670 698 || rentes époques. Sous cette réserve,
D | | 649 || et dans le but d’avoir plutôt une
4 104 | 593 | 5 : DÉE J È
SU PSN 405 2 517 || lointaine idée du phénomène que
LE nee 15 || desindications rigoureuses, on peub
| | TON TROT A = 1 ee
| 80 | 1e ce | comparer les taux de mortalité don-
90 TER RENE nés par Moreau de Jones avec ceux


qu'on observe actuellement.
Quetelet donne, pour la Belgique, de 1825 à 1829, le nom-
bre de 239, qui ne diffère pas trop de celui qui est donné par
Moreau de Jones, et qui parait ainsi devoir se rapprocher
beaucoup de la réalité.


MORTS POU R _10,000 HABITANTS


| RIT CURE RESTE sal
| More AU DE JONES 30D10! ||
| Pays : 1 ‘ —|1887à 1892
If | Epoqu:| Morts [Epoqu:| Morts Morts ||
|| | x) : |
ose 175% e | : |
| Suède... Àa7es | 295 | 1825 | 204 164 |
IISpisse tete h = — | 1898 | 950 905 |
|| : | 189 |
|MAmgleterre. 1690 | 303 | el 192 190 |
| | O9 |
DrussSes rte TMS EI S36 ETS 233 ||
| Hollande nee | MISDO  NSS5 IN S3 MIS 08 203
Belgique... — NO "1836 |" 938 201 |
| Canton de Vaud | Nes | 986 | 1824 | 913 9102 |
| 166 }) | | fl


169. L'âge moyen de la population a augmenté en France
= —— depuis 1851, mais cela tient à la
Ages, moyens Re population diminution du nombre des enfants,

outre un accroissement probable
de la vie moyenne.
| 30.11 | 470. On prend souvent le nom-
|
|
|


| ,
Années | Hommes | Femmes


Total |


|
1851 | 30.6 | 5 |
1856 | 30.8 | 3 31.0 || bre des centenaires ou dés gens
|
|
|


1.5

31.3
1886 | 31.7 | 3111 | 31.9 || très âgés pour l'indice des condi-
1891 | 31.40 | 32.4 | 321 -


tions de vitalité d’une population.
C’est une erreur. Le nombre des centenaires (qui est d’ailleurs
toujours fort incertain) n’a rien à voir avec la vie moyenne ni
avec la vie probable.

474. Rapport entre le mouvement de Ia popula-
tion et le phénomène économique. Après avoir exa-


JÉRSAEZ


S 171-174 LES CAPITAUX PERSONNELS 87


miné l’état de la population tel qu’il existe, nous devons nous
demander si cet état dépend, ou ne dépend pas, des conditions
économiques. Selon la réponse qu’on donnera à cette question
on aura des Céconomies » différentes. (œ) Si le mouvement de
la population ne dépend pas des conditions économiques, la
formation des capitaux personnels échappe entièrement à la
loi générale (132-445) qui fait que l'épargne se porte vers la
production des capitaux les plus nécessaires pour obtenir le
maximum d'ophélimité. Ce maximum ne pourra donc être
atteint qu'en mettant en jeu d’autres forces, soit par l'action
de la loi, soit en persuadant aux hommes d'accroître ou de
diminuer le nombre des naissances. (8) Si le mouvement de la
population dépend (581), au moins en partie, des conditions
économiques, alors les capitaux personnels rentrent, au moins
en partie, dans la catégorie des capitaux dont les transforma-
tions sous l’action des forces économiques, ont lieu de manière
à assurer le maximum d’ophélimité. Une question intéressante,
mais à laquelle on a donné plus d'importance qu'elle n'en
mérite, est de savoir si l’influence des faits économiques tra-
verse l'esprit humain de sorte qu’il en ait conscience, et que
cette influence se manifeste sous forme de volition (retard vo-
lontaire des mariages, limitation volontaire des naissances),
ou bien si elle demeure en dehors de la conscience, et se tra-
duit seulement par des actes instinctifs.

472. Il y a lieu ici de prendre en considération non-seule-
ment la première approximation du phénomène, mais encore
les approximations successives (267). La forme que prend une
planète, supposée à l’état liquide, dépend-elle ou ne dépend-
elle pas de la vitesse de rotation de cet astre autour de son
axe? Il ne faut pas nous contenter de répondre oui, et de cal-
culer cette forme. Cela nous conduirait à décrire la surface de
la terre comme entièrement lisse. Il faut étudier les autres
causes qui modifient cette surface.

Si nous trouvons que le mouvement de la population dépend
en partie de l’état économique, nous aurons encore à étudier
les autres causes et les modifications qu’elles apportent à lé-
quilibre qui donne le maximum d’ophélimité.

473. Enfin c’est surtout dans cette matièreque l’ophélimité
peut s’opposer à l'utilité ; ou en d’autres termes le maximum
hédonistique de l'individu, à celui d’une nation ou de l'espèce.
C’est un autre sujet, qu’il faudra prendre en considération.

474. Le mouvement de la population dépend en
partie, toutes choses égales d’ailleurs, des varia-
tions des conditions économiques. Pour résoudre,
dans le sens (+) ou dans le sens (8) le problème posé dans le para-


88


LES CAPITAUX PERSONNELS $ 174-176


graphe 171, nous n’avons dans l’état présent de la science
qu'un seul moyen : celui d'interroger les faits.

A Ja rigueur on devrait prendre en considération les yaria
tions de toutes les conditions économiques de la société. Inu=
tile d'ajouter que le problème serait de la sorte tellement com
pliqué, qu'il deviendrait insoluble. On est donc obligé d'étudier
séparément l'influence des variations de quelques-unes seule=
ment des principales conditions économiques. Mais, en faisant
cela, on ne doit pas perdre de vue que les autres peuvent aussi
exercer quelque influence.

475. La difficulté principale qu’on éprouve dans cette étude
est de trouver, pour un pays et pour une époque donnés, quels
sont les phénomènes économiques les plus influents, ceux qui,
par rapport à la population, peuvent en quelque sorte servir
de critérium de l’état économique général du pays.

476. Pour l'Angleterre, et pour le temps où l’industrie ny
était pas encore très développée, on peut trouver ce critérium
dans le prix du blé. Après il faut le chercher dans le mouve=

F ! ment du commerce ex
térieur et dans celui
des sommes compen-
sées au Clearing-house.
On se rend assez bien
compte de la chose en
tracant la courbe du
prix du blé, et la courbe
de la nuptialité. Il ya
quelques perturbations;
mais en général les
courbes se trouvent pla
cées de sorte que les 07
données de l’une aug
mentent quand celles de l’autre diminuent. Quant au mouvez=
ment de la population, ce sont les variations des nombres des
naissances et des mariages, qui sont les plus importantes. Les
variations dans le taux de la mortalité le sont moins (23):
M° Marshall dit : « Au commencement de ce siècle, quand les
salaires étaient bas et le blé était cher, les travailleurs dépen-
saient généralement en pain plus de la moitié de leurs res
VENUS ; et par conséquent une augmentation du prix du blé
faisait diminuer le nombre des mariages dans cette classe.
Mais ce renchérissement du blé faisait croître le revenu de là


1850
1860
1865


Fig. 161.


1 (a) Courbe du prix du blé.— (3) Courbe de la nuptialité. Avant 182
les statistiques de la population anglaise ne sont pas très exactes.


sons


PRET ENNRRENT


DE


néon


PISTES


LES CAPITAUX PERSONNELS 89


CE ae classe riche, et augmentait d'un autre

Années |'durhlé de côté le nombre des mariages. L’augmen-
CO) | maris | {ation n'étant qu’une petite partie du total,

ot | 410 | 6000 | L'effet final était de diminuer le nombre
ne à 94000 || des mariages. Avec le temps, quand le
5 | 9 | 80000 prix du blé tomba et que les salaires
1812 | 126 | 82000 || augmentèrent, la classe des travailleurs
ie 5 Sn en arriva à dépenser, en moyenne, moins
1822 | 45 99000 || d'un quart de son revenu en pain, et, par
RSI par Quarter. conséquent, les variations de la prospé-
ritécommercialeexercèrentune influence

prépondérante sur le nombre

ANGLETERRE des mariages !. Il peut même

RE na EN there arriver maintenant qu'une di-
| Années | dublé | tialité | talité | lité minution du prix du blé pro-
© [© | © | © | duise en Angléterreune dimi-
| 1842 || 57.2 | 447 21u7 | nution du nombre des maria-
| ee 1e he ges, car elle affecte en ce sens
|| {ers 179 209 | les populations rurales, et
| 1846 UE 23,0 | n’influe presque plus dans le
En da 53 | sens d'augmenter le nombre
| Fe 16,2 2, l | des mariages des populations
| 18 Le oi | industrielles?. Un effet sem-
|| 174 923 | blables’est produit en France,
| se 22,9 || etsi lon y ajoute l'influence
| 162 036 perturbatrice des guerres, on
| 16,7 20,5 || a les motifs pour lesquels les
| en a | faitsnese présentent pas d’une
| 170 | 35,0 | 24 | manière aussi nette dans les


ire


1 En shillings et
quarter.
2 Marriage rate = nombre de || ses. Ce sont d’autres causes
personnes mariées par 1000 per- | économiques qui paraissent

| Sonnes vivantes.
3 Birth rate —= nombre des

| naissances par mille personnes.
4 Nombre des morts par 1000
personnes.


pence par


statistiques françaises que
dans les statistiques anglai-


avoir une influence prépon-
dérante en France (184).


La table suivante est extraite du Ammual Report of the


Registrar General. Les chiffres du mouvement commercial sont
ceux du Royaume-Uni, tandis que les autres chiffres sont pour
l'Angleterre et le Pays de Galles. On se rend mieux compte du


245


(176) ! Prince. of Economies, [, p- 943-244. — 2? Marshall, loc. cil., p. 249.


90


LES CAPITAUX


ANGLETERRE (EW)


PERSONNELS


1


phénomène que nous voulons étudier par la méthode gra=
phique. Le parallélisme entre la courbe des mariages et celle
des exportations, est tout à fait remarquable. La courbe des
naissances présente ce caractère d’une manière moins accusée,
mais toutefois fort sensible. Le maximum du nombre desima=
riages correspond à peu près au maximum de prospérité com:


| 1 Nombre
2 Nombre


? Morts pour 1009 personnes vivantes.


de personnes mariées pour 1000 personnes vivantes.


VALEUR POUR CHAQUE HABITANT
DU ROYAUME-UNI Prix
nn mm | Nup- | Na- Mor-
| Tolal des | Sommes | blés NA j Re.
Années Exportas Tmporta- | expor- | com- en tialité | talité | talité
tations et | pensées | shill. .
tions tions | des au pal (1) E) (°)
| | importa- |Clearing-| quart
| tions House |
2 SO. | FES ut | ES d. £ s. d 0/00
| |
ISO EAN TC SIND SRE
1861 | 4° 6.4 | 710 1 | 13. 0.3 ni
ISO NT ALAN PIS STONE
ISSN AMO NC D MS ME MIA MISE 70 |
186% | "584 0 9, 53 | 16. 87 =
LS SE TOR ON MONO ACTES =
1866 | 6. 5.4 | 9:15.11|/17 145 =
1867, MS MOI | NONANOU IG CONGO
1868 | 5.17.1 921914 | 17 0.6 158
S69"1016. 2.8" | 9,109 | 417. 3.9 162
SION 78 M0 14 MN MT IDESN 174
VS TA ELRS 0: 9.101 19. 9.6 | 210
Gr2N ISO DES EN OIONI MOSS
1873 | 7.18.7 | 11.10.10) 91. 49 264
STEP STE O RO 0 END 249
IST GC 16 2) 7 1010919 401955
| 1876 | 6. 0 1 IG EN OMONIOIMO0S
871% 586 1450 | 419: 5.5 |. 9093
1878 | 514318 |M017.5 | 18° 9 4 | 000
1879 | 5.11.9 O.14.9 | 17.16.10! 195
880 | 6. 8.44 |11,17.8 | 90, 3:3 | | 902
1881 GASOIL GUESS) 244
| 882 | 6.17.2 | 11.14.7 | 90: 810) 936
1883 | 6.15.4 | 19. 0.10/ 20.13.9 | 923
884. | 6,106. | 10 /18,4 | 19: 4 1)" 915 <
885 |15:18.4 | 10. 6.0 | 17.16. 9 | 909 :
| 886 | 5.17 2 MIS M 7MOMO 214 É
1887116. 1.3 | 917.11) 47.417 218 31,9
1888 | 6. 7.2 | 10,102 | 18. 11 | 947 312
1889 | 6.13.11 | 11,10.0 | 19 49.9 268 ET
1890 | 17:00:70 44; 45 149.49 7 | 97 3022
1891 | 6.10.10 | 11.40.5 | 19.14.0 235 3104


de naissances annuelles pour 1000 personnes vivantes:


to ST ST


S 177-178 LES CAPITAUX PERSONNELS gt


merciale. Le maximum du nombre des naissances n’a lieu que
quelques années après, comme cela est naturel.


11860;


| 1865


1870


. L(1e7s


1880


478. Le D' Bela Weisz a publié une étude assez complète !
sur linfluence du prix du blé sur la nuptialité. Il passe en
revue les faits observés en Angleterre, en France, en Belgique,
en Prusse, en Autriche. en Suède, en Finlande, et il arrive à
la conclusion que l'influence du prix du blé sur la nuptialité
est démontrée par la statistique. Cette influence est plus grande
dans les campagnes que dans les villes ; et elle peut être par-
fois partiellement masquée par l’action d’autres causes.

Nous verrons plus loin (94%) quelles ont été les années de
crises dans les pays civilisés. L'effet sur les mariages est em
général assez bien marqué.

Quetelet avait déjà observé l'influence des années d’abon-
dance et de disette sur le mouvement de la population de l’an-
cien Royaume des Pays-Bas ?.


L'année 1887 termine une période de
prospérité pour l'Italie. Après, la rupture
du traité de commerce avec la France, les
dépenses excessives pour les armements,
les vols des politiciens et d’autres causes
semblables, ont appauvri le pays. L'effet
œ sur le nombre des mariages est très mar-
RULES


i (a) Courbe des mariages. (8) Courbe du total des exportations et des
importations. (y) Courbe des sommes compensées au Clearing-[ouse.


(478) ! Die Ehe-Frequenz in ihrer Abhängigkeil von den Getreide-
preisen. — Statistischen Monatschrift. — XI Heft.


92 LES CAPITAUX PERSONNELS S 178-180


Une province d'Italie a eu à souffrir non-seulement de ces
POUILLES causes générales, mais encore partis
T culièrement de ce que son principal


AE" PRE produit : le vin, n’a plus puêtreex
Années tialité talité Le à da
| %/00 ° oo porté. On voit nettement l’influence
à ; de ces causes sur les nombres des
| 1882-87'| 17,48 | 43,93 Ce teen NN SANTE RE
| 1888 1620 | 4486 mariages et des naissances. À:
| 1889) | 14,78 | 41,72 479. Il serait facile de multiplier
1890 14,50 | 40,54 es faits (184 à 199) s ensemble
180! 15 84 | 4910 ces faits (184 à 199). Tous e b


nous indiquent, avec une probabilité
voisine de la certitude, que les mous
vements de la transformation des capitaux personnels dépen:
dent en partie du mouvement économique.

480. Il faut faire attention que nous n’avons pas démontré


* Moyenne annuelle.


(178)? Les ouvrages de Quetelet sont encore un modèle de méthode à
employer dans les sciences sociales. Les plaisanteries que certains savants
se sont permis de faire sur «l'homme moyen» de Quetelet, p'ouvenbsim
plement que l’on peut être versé en quelque science spéciale, et nexrien
comprendre du tout aux sciences sociales.


PAYS-BAS


NAISSANGES DÉGÈS | PRIX EN FLORINSDE
(1000) (1000) MARIAGES 1/, hectolitre de
Années $ —_——— “|
SE LR (1000) ;
Viles .|NCempeS UT | Caron | Froment | Seigle
gnes gnes |
|
1815 59,7 136 886 48,9) | | 3,50
1816 58,1 138 888 108 | rl
1817 55,2 199 974 0 10 4,28
ï 99,2 : 99, =
1818 | 55,7 198 | 912 39 9 3,82
ES è 912 39,2 ë
1819 | 61,8 143 | 987 19,4 2,02


« L'année 1817 présente, pour les villes et les campagnes, un nombre
intérieures, tandis


de décès beaucoup plus grand que celui des années
que les naissances et les mariages ont, au contraire, été moins nombreux
cette année a été effectivement une année de disette, comme celle qui
l'avait précédée. » {Sur l'homme et le développement de ses facullés. —
1835 — I, p. 9,4).


* Pour les chiffres voir le tableau du $ 217. Montesquieu (Lettres Per-
sanes, CXXII) dit: «De tant de mariages il naïissait bien des enfants que
l’on cherche encore en France, et que la misère, la famine et les mala-
dies en ont fait disparaître ». De tels faits ne s'observent pas dans Les
pays, comme la Suisse, où le gouvernement croit que son premier, SOù
unique devoir, est d'assurer le bonheur du peuple, et non de satisfaire
l’'orgueil et la vanité de quelques privilégiés.


S 180-182 LES CAPITAUX PERSONNELS 93


qu'ils dépendent explicitement de l’état économique, mais seu-
lement de ses variations. Il y a là une différence que saisiront
; facilement les personnes qui connaissent les mathématiques !.

481. Nous avons beaucoup insisté sur le fait que l’ophéli-
mité est une propriété subjective des choses (7-8-9). Les phé-
nomènes qui en dépendent ressentiront donc non seulement
l'influence des variations des conditions extérieures, mais en-
core l'influence des variations du sujet lui-même. Il peut arri-
ver que les unes compensent les autres. Si, en même temps que
les conditions économiques s’améliorent, le niveau du bien-
être désiré par la population (le Standard of life des Anglais)
s'élève aussi, il se peut que les effets d’une cause soient détruits
par ceux de l’autre, et que les taux des mariages et des nais-
sances ne changent pas. Il en serait de même si, à mesure que
les conditions empirent, le Standard of life baissait aussi.
L'observation de ce fait induisait Jh. Stuart Mill à penser que
pour améliorer réellement la condition du peuple, 1l était in-
dispensable d'en changer d’un coup les conditions, de manière
à ce « qu'une génération entière s’habituât à l’aisance ! ». Cela
serait vrai si la pression de la population sur les subsistances
(205-206) atteignait toujours sa limite extrême ; mais comme,
au moins pour plusieurs peuples civilisés, il y à une certaine
marge (966 et suiv.), cette marge peut s’accroître graduelle-
ment, et de même la situation du peuple peut graduellement
s'améliorer.

482. Pour l'étude que nous avons en vue en ce moment, la
proposition que les transformations des capitaux personnels
sont influencées par les variations de l’état économique suffit 1.


|


(480) ! Si l'état économique est caractérisé par une fonction K
d'un nombre quelconque de variables, qui sont fonction du temps (;
nous avons démontré que les nombres des mariages, des naissances, et
jusqu'à un certain point des décès, sont fonction de

dE

GE
mais nous n'avons pas démontré que ces nombres sont des fonctions ex=
plicites de F. Nous verrons plus loin (239) que pour les taux de mortalité
il y a des termes fonctions explicites de KE. Pour les naissances et pour
les mariages les changements dépendant explicitement de F, sont mas-
qués par les changements de goûts et d'habitudes qui dépendent d'une
différence de bien-être.

(481) { Pr. dE. P., 1. Il, ch. XIU-4:

(482) 1 Déjà Montesquieu — dont les connaissances en Economie po-
litique étaient pourtant des plus imparfaites — disait: «Partout où il se
trouve une place où deux personnes peuvent vivre commodément, il se
fait un mariage». Esprit des lois, XXII, 10.


94 LES CAPITAUX PERSONNELS S 189-184


Les capitaux personnels rentrent ainsi dans la catégorie de
ceux dont la transformation se fait, au moins en partie,sous
l’action des forces qui assurent le maximum d’ophélimité:
C'est-à-dire que nous nous trouvons dans le cas (8) du 471:

183. M' G. de Molinari est arrivé, par d’autres considéras
tions, à ce même résultat. Il dit : «C’est donc le taux du profit
qui détermine l'apport du capital dans la production de
l’homme comme dans toute autre » /Not. Fond., p. 99). Et
déjà A. Smith avait dit : « La demande d'hommes règle néces:
sairement la production des hommes, comme fait la demande
à l'égard de toute autre marchandise: elle hâte la production
quand celle-ci marche trop lentement, et l’arrête quand elle
va trop vite » {Rich. des nat., liv. I, chap. VII).

La plus ancienne mention de la dépendance entre les vari&
tions de la quantité des aliments et le mouvement de la popu
lation, est peut-être celle d’un vieil auteur chinois, que cite
Mr Vissering /On chinese currency] : € les dents travaillentiel
la population augmente ».

184. En France, on trouve que sur le mouvement de
population agissent deux causes, sous lesquelles, si on les
étudie à fond, perce le motif économique.

Les paysans petits propriétaires, ne voulant pas diviser leur
propriété 1, limitent le nombre de leurs enfants. C’est donc, en
définitive, la proportion qui dans l’état économique actuel doit
exister entre les capitaux personnels et les capitaux fonciers,
laquelle limite la population. Si, par exemple, un nouyeal
système de culture rendait avantageuse économiquement Ja
division des héritages existants, le motif qui, pour les petits
propriétaires, limite actuellement la population, disparaitrait
et la population croîtrait.

D'un autre côté, la classe riche limite aussi le nombre de


(484) ! Hubert-Delisle (cité par M* Levasseur) : (Une fois que les cu
tivateurs possèdent un petit bien, ils ne veulent pas que plus tard il soil
divisé, et ils cherchent à n'avoir qu'un enfant, parce qu'avec un enfantil
n'y aura pas de partage». On a recueilli un très grand nombre de témoi
£nages dans le même sens.
jà Montesquieu /Lettres persanes, CXXII) disait: « Si un homme est
mal à son aise, et qu'il sente qu'il fera des enfants plus pauvres que lui,
il ne se mariera pas, ou s’il se marie, il craindra d’avoir un trop grand
nombre d'enfants (le moral restraint existait donc dés lors) qui pou
raient achever de déranger sa fortune, et qui descendraient de la condi-
tion de leur père ». Il ajoute que «le rustique ou paysan» se multiplie
sans frein. C'est qu'alors, quoi qu’en disent les admirateurs du temps
passé, Ce paysan était misérable. Depuis que la révolution lui a donnéla
libre propriété de la terre, il songe lui aussi à l'avenir de ses enfants:


LEE


S 184-188 LES CAPITAUX PERSONNELS 95


ses enfants pour qu'ils n'aient pas à déchoir de la situation
dans laquelle ils naissent. En ce cas, la population est limitée
par la demande de personnel pour diriger des entreprises
sociales. Si la classe riche française avait pour ses fils un dé-
bouché semblable à celui qu’a eu jusqu'à présent l'aristocratie
anglaise pour ses cadets, l'obstacle à l'augmentation de la po-
pulation serait au moins éloigné.

Nous n’examinons pas ici si ces sentiments des paysans el
des gens riches sont plus ou moins justifiés. Nous prenons les
hommes tels qu’ils sont, avec leurs qualités, leurs défauts et
même leurs préjugés. Si les hommes étaient différents de ce
qu'ils sont, leur économie politique serait aussi différente.

A85. Nous ne trouvons pas de rapport entre le degré de
richesse d’une société ou d’une classe sociale, et les accroisse-
ments (positifs ou négatifs) de cette société ou de cette classe ;
mais les faits nous démontrent que ces accroissements sont
étroitement reliés aux bénéfices économiques et moraux que
procurent les transformations en capitaux personnels des au-
tres capitaux. Ces bénéfices dépendent naturellement des goûts
et des habitudes des individus que l’on considère.

186. Après avoir constaté que l'influence des forces écono-
miques sur le mouvement de la population, existe, nous allons
étudier de plus près la nature de cette influence.

Les forces économiques ne sont évidemment pas les seules
qui, outre la force génésique, agissent sur le mouvement
de la population (257). D'ailleurs l’action des forces écono-
miques peut être immédiate ou médiate, et dans ce dernier
cas, elle se manifeste par l'intermédiaire d’autres forces, qu'il
y a lieu de considérer. La force génésique, supposée seule,
agirait pour porter à son maximum l'accroissement de la
population. Nous avons constaté que les forces économiques
influaient sur ce phénomène ; il faut rechercher dans quel sens
cette action a lieu, et considérer aussi l'effet de l’ensemble des
forces qui agissent en outre de la force génésique.

487. Ici encore on peut faire deux hypothèses. (a) En gé-
néral, la résultante de toutes les forces, sauf les forces génési-
ques , et en particulier la résultante des forces économiques,
pourrait agir dans le sens de pousser à la limite observée l’ac-
croissement de la population ; seules les forces génésiques de
l'espèce l’empêchant de dépasser cette limite. (B) Au contraire,
ce pourraient être les résultantes considérées, qui retiennent
l'accroissement de la population dans des limites qui seraient
dépassées sous l’action des seules forces génésiques.

188. Ces deux cas se présentent tous les jours pour les
animaux domestiques et les plantes cultivées. Quand un hor-


96 LES CAPITAUX PERSONNELS $ 188-189


ticulteur est parvenu à créer quelque nouvelle variété apprés
ciée des amateurs; pendant un certain temps c’est le mobt
économique qui pousse à la multiplication, et celle-ci n’a d'au-
tre limite que la force génésique de l’espèce. Mais pourles
anciennes variétés, le phénomène inverse a lieu. On pourrait
en obtenir beaucoup plus de graines, beaucoup plus de bou
tures, que ce que l’on en vend. Ici c’est le motif économique
qui limite la production. En 1865, il existait 80 autruches
apprivoisées dans la colonie du Cap de Bonne-Espérance:
L'élevage de ces animaux étant alors fort lucratif, leur nombre
augmenta rapidement ; il était de 32.247 en 1875, el de 192.415
en 1888. Il est clair que, pendant cette période, le motif écono-
mique a poussé la multiplication des autruches fort près dela
limite des forces génésiques. IL serait absurde de prétendre
que la multiplication des autruches pourra continuer indéfini-
ment avec la même progression. Le moment arrivera donc,
s’il n’est déjà arrivé, où ce sera le motif économique qui aglrà
pour limiter la production.

Des phénomènes semblables ont eu pareillement lieu pour
la race humaine. De nos jours l'observation nous fait con-
naître des faits analogues pour des individus isolés où pour
de petits agrégats. Par exemple, l'observation la plus vulgaire
fait voir qu'il y a des individus qui, s'ils n’en ont pas les
moyens, retardent le moment de fonder une famille. Souvent
dans les familles des métayers, seul le fils aîné prend femme.
Le Play a cité d’autres faits de ce genre. D'un autre côté, on
voit aussi des familles qui ont désiré d’avoir le plus grand
nombre d’enfants possible. Plusieurs ouvriers qui tirent parli
du travail de leurs enfants, en poussent le nombre jusqu'à la li-
mite établie par les conditions de la reproduction. Il s’agit de
savoir quelle est pour nos sociétés la résultante des forces au
tres que la force génésique et si cette résultante s'exerce dans
le sens (187 4) ou dans le sens (187 8).

189. Pour résoudre ce problème nous emploierons une


(488) ! Surtout après de grandes guerres, mais plus encore quand de
grandes améliorations dans la production économique se sont produites.
| Années | Habitants || Années | Habitants Hole M: Von Inama /Handbuch der Sages
| | || wissenschaften v. BevôlkerunStDeson a


1600 | 142 =m0 [l'Agra l'oz1 ge || calculé, d'après les registres ecclésias
1622 | 44% 559 || 4673 | 951 835 E ©
|


41% 536 || 1679 | 264 616 || tiques, la population du duché de Wür-


97 258 | 1750 | 467 139 | temberg; on voit que le nombre des
121 106 || 175% | 477 119 || habitants présente d'énormes, Vatia>
166 014 || 1759 | 478 979 || hiône
919 455 | Ë


I |
2 En certaines contrées, on accuse même les frères de pratiquer la po-
lvandrie.


DR oh 72 ÉD PO d


$ 189-192 LES CAPITAUX PERSONNELS 97


méthode semblable à celle qui, du fait que les corps célestes
se meuvent dans des orbites elliptiques, déduit qu'ils sont
retenus par une force dirigée vers l’intérieur de l'orbite.

Le fait d'expérience sur lequel, en ce cas, repose le raison-
nement en mécanique, est que tout corps animé d’une certaine
vitesse, et sur lequel n’agit aucune force, se meut en ligne
droite, précisément selon la direction de cette vitesse. Il nous
faudra de même demander à l'observation quel serait le mou-
vement que prendrait l'accroissement de la population, s’il
n’était soumis qu’à l’action des forces génésiques.

490. On connait le raisonnement qui a permis à Newton

de découvrir la force qui retient la lune dans son
MES orbite. En supposant que celle-ci soit circulaire,
la lune, arrivée en L, s’échapperait suivant la tan-
gente L M, et au bout d'une seconde, par exem-
ple, elle arriverait en M. En réalité elle se trouve
en L'; donc en une seconde elle est tombée vers
la terre de l’espace ML.
494. Soit maintenant un axe o t sur lequel nous portons le

temps, et un axe o p sur lequel nous portons


pl M = le nombre d'individus d’une population réelle-
| 7e ment observée. Nous obtenons ainsi la courbe
|mT| M n qui indique le mouvement de la popula-
| tion. Supposons que, par un moyen quelcon-


l que, nous puissions découvrir que, lorsque la

population se trouve en L, si toute force qui
agit sur elle se trouvait annulée hors la force génésique, l’ac-
croissement de la population se ferait suivant la ligne L M.
Alors, puisque en réalité la population suit la ligne L L', nous
pourrons conclure que des forces ont agi pour la reconduire
de M en L.

4192. Il existe des forces, qui agissent en sens con-
traire de la force génésique, pour limiter l’ac-
croissement de la population. Cette proposition sera
démontrée si nous faisons voir que, sous l’action de la seule
force génésique, l’accroissement de la population serait plus
considérable qu’il n’est réellement pour les sociétés que nous
observons. Nous constatons ainsi la tendance de la population
à suivre la ligne L M (fig. 20, $ 191), tandis qu’en réalité elle
suit la ligne LL m”.

Il suffirait, à la rigueur, pour démontrer ce fait, de l’obser-
vation des variations considérables que présentent pour un
même peuple le nombre des mariages et celui des naissances.
On ne saurait les attribuer à des variations concomitantes de la
force génésique. Il serait absurde de prétendre que, si en An-


Fig. 20:


7


98 LES CAPITAUX PERSONNELS $ 192-193


gleterre, la nuptialité, qui était de 17,1 en 1860, tombe à 464
en 1862, le motif en est exclusivement dans une diminution
correspondante de l'instinct qui pousse les sexes à s'unir. Cet
instinct aurait ensuite de nouveau augmenté de manière à don-
ner une nuptialité de 17,5 en 1865, tandis qu'il aurait encore
diminué de manière à faire tomber la nuptialité à 14,4 en 1879,
etc. Pour appuyer une telle proposition, il faudrait de fortes
preuves physiologiques, et l’on n’en donne pas la moindre On
a prétendu { — et la chose peut être vraie — que le développe
ment cérébral amené par la civilisation est une cause directe
d’affaiblissement des facultés génésiques. Mais il s’agit évidem-
ment ici d'une cause donnant des effets très lents, après des
siècles, et non d’une cause pouvant expliquer les variations
qui s’observent dans un petit nombre d'années.

493. Mais il existe d’autres preuves très nombreuses, qui
toutes concourent à prouver la vérité de notre proposition:

D'abord on peut observer que toutes les espèces vivantes qui
ont pu traverser les rudes épreuves de la lutte pour l'existence,
doivent avoir eu en réserve une force génésique assez considé:
rable, qui était en mesure de réparer promptement les pertes
accidentelles éprouvées par ces espèces. Darwin dit: «Bien
que quelqües espèces soient actuellement en voie de s’accroitre
en nombre plus ou moins rapidement, il n’en saurait être de
même pour la généralité, car le monde ne les contiendrait pas:
Cependant c’est une règle sans exception que chaque être
organisé s’accroisse selon une progression si rapide, que la
terre serait bientôt couverte par la postérité d’un seul couplé,
si des causes de destruction n’intervenaient pas. Même l'espèce
humaine, dont la reproduction est si lente, peut doubler en
nombre dans l’espace de 25 ans (200); et d’après cette pro=
gression, il suffirait de quelque mille ans pour qu'il ne restâ
plus la moindre place pour sa multiplication ultérieure. Linnée
a Calculé que si une plante annuelle produit seulement deux
graines, et il n’est point de plante qui soit si peu féconde, que
si ces deux graines, venant à germer et à croître, en produi=
sent chacune deux autres l’année suivante, et ainsi de suite, en
vingt années seulement l’espèce possédera un million d'indi
vidus (1962). On sait que l'éléphant est le plus lent à se repro»
duire de tous les animaux connus, et j'ai essayé d'évaluer au
minimum la progression probable de son accroissement. C'est
rester au-dessous du vrai que d'assurer qu'il se reproduit dès
l’âge de 30 ans, et continue jusqu’à 90 ans après avoir donné
trois couples de petits dans cet intervalle. Or, d’après celte
supposition, au bout de 500 ans, il ÿ aurait 45 millions d’élé-


(192) ! Voyez H. Spencer, Biologie.


Cd RSR RENTE Mn Ent ne


$ 193-196 LES CAPITAUX PERSONNELS 99


phants descendus d’une première paire ». [De l'orig. des espe-
ces, trad. franc., p. 94-95).

Avec une telle multiplication ce ne sont pas seulement les
moyens de subsistance, c’est l’espace qui manquerait. Il ne
sert donc de rien d’objecter que l’homme diffère des animaux
par ses facultés mentales, qui lui permettent de tirer un meil-
leur parti des ressources de la nature.

194. Une objection plus sérieuse est celle que nous avons
écartée précédemment, mais qui ici reprend toute sa force,
puisqu'il s’agit d’un long espace de temps. Il se pourrait que
les facultés génésiques de la race humaine aient été beaucoup
plus considérables par le passé qu’elles ne le sont maintenant.
Cela aurait permis la conservation de la race malgré les puis-
santes causes de destruction (guerres, épidémies, etc.) qui ont
agi par le passé. Nous ne connaissons rien de ce fait; mais
même si la diminution de la force génésique était réelle, cela ne
nous fournirait nullement la preuve que cette force n’a jamais
rencontré d'obstacles, car nous observons à notre époque des
accroissements qui ne peuvent avoir existé par le passé et qui
ne sauraient continuer à l’avenir.

1953. Pour étudier l’effet de la force génésique, il faut évi-
demment écarter l'influence perturbatrice de l'immigration et
de l’émigration. C'est ce que l’on fera, en prenant pour taux
d'accroissement le quotient de la différence entre le nombre
des naissances et celui des décès divisée par le chiffre de la
population.

496. Si, pour la Norvège, de 1865 à 1880, nous faisons la
différence entre la somme des naissances et celle des déces, et
que nous divisions par la somme des chiffres de la population,
nous trouyons13,48 0/,, pour l’ac-

eroissement moyen pendant cette

Popula- | Nais- | peus || Période (214?). Nous avons des
JR SRE taux semblables pour d’autres
en pays. On voit ainsi que pour plu-
| 1866 “13 | 31516 | 28993 | SIEUTS Pays, c'est le taux élevé de
1867 0 | 51348 | 31708 | mortalité qui s'oppose à cequon
1868 | 4730 | 51661 | 31757 || ait un taux plus fort d'accroisse-


NORVÈGE


(1000)


869 7133 19458 | 29534 RCE , à
| 187 719 30122 | 08190 | ment. Ainsi, si la Hongrie avait
| S70 742 50434 | 28120 ) S

| ne Le ae Ho une mortalité comme celle de la
| 1872 762 5227 29172 7 : :

|| 1873 777 59081 | 20828 | Norvège, le taux d’accroissement
874 || 4797 32152 serait de 15,9. Nous avons là un
879 1819 56358 33964 ae SET EE Er ET &
87e | 4840 | 28230 | 34356 || exemple de forces qui S opposent
877 | 1865 51354 || aux forces génésiques. M: See-

1890 | 58408 || 29582 ;

ST8 | 185 58408 | 29582 || bohn ln Jadonololon IRC
180 | 1916 | 60917 | 28616 bohm, dans la Fortnig utly Re
e80 | 1925 | 58993 | 30550 | view, estime la population de


100 LES CAPITAUX PERSONNELS S 196-197


l'Angleterre à 2 millions en 1086. Si, depuis cette époque, elle
avait augmenté avec la progression observée de 1861 à 41880,
elle aurait été en 1886 de plus de 84 milliards! Or comme
l'Angleterre et toutes ses colonies, sont fort loin d’avoir une
telle population, il est absolument certain qu’une des deux
hypothèses suivantes a dû se vérifier : (4) ou bien la force gé-


PÉRIODE DE 1861 À 1880 nésique de la race ans
(d'après le Registrar General). glaise a été moindre par
- — le passé qu’elle n'est
PAR NO HABPANTS | maintenant ; (B) ou bien
Nais- |. | Taux | des obstacles ont retenu
nnnac | Décès |d’accrois £ È
sences | sement || la population au-dessous
CICR | s limites auxquelles
|| Norvège 08 169 48 desalunites pars
|| Angleterre EW...! | 353 | 94.9 13,4 || l’aurait poussée cette
| RRDe d'Allemagne. | : Te ue || force génésique.
DUB ET Re 02e) res que |
Pays Basin 946 | 116 La première hypo-
| Danemark SRE 19,7 | 11,5 || thèse devant être écar-
SSODADDPRE TRE 29,7 CHOSE :
RE 58 | 90 | tée, il ne reste plus.que
MAUtICHE FER 31,1 8,6 | la seconde. Au reste, il
RÉ 900 | 31) ne servirait de rien d'ad
lie SJ AS 8 29,0 1,0 || se Le
Hongrie ei 387 | 41 || mettre que la forcegéné
MÉPance less certe 23,6 | 2,3 || sique aille en croissant


au lieu de demeurer constante ou de décroître. On ne ferait
que déplacer la difficulté, qui se représenterait alors pour
avenir (211). Supposons en effet que les populations de la
Norvège, de l’Angleterre et de l'empire d'Allemagne, conti-
nuent à croître dans la proportion actuelle. Prenons même la
moindre des trois proportions observées, c’est-à-dire 12,3. La
population de ces trois Etats était en 1880 de 72.728.000. Si
elle continuait à croître avec la progression de 12,3 (/w elle
atteindrait après 1200 ans un chiffre fabuleux, supérieur à 1707
suivi de onze zéros.

Comme la surface habitable de la terre n’est que de 131 mil:
lions de kil. carr. 1, il y aurait alors plus d’un habitant par
mètre carré. Cela est absurde. Il est donc bien évident que la
population des trois Etats considérés, ne saurait continuer à
croître indéfiniment avec le taux actuel 2 (469).

197. On pourrait encore observer qu’en admettant que la
population de la terre eût été de 50 millions d'habitants au
commencement de notre ère, ce qui est certainement fort au-
dessous de la vérité (un recensement de l'empire chinois, fait
en 922, a donné 45 millions d'habitants), et en supposant que
le taux moyen d’accroissement réellement observé pour la
population de la Norvège, ait pu être celui de la population du
globe depuis le commencement de notre ère jusqu’en 1891, on


$ 197 LES CAPITAUX PERSONNELS 101


: trouverait pour cette année le chiffre fabuleux de 489 >< 1016
habitants 1.


(496) ‘ Voir Milippo Virailüi.— Giornale degli Economisti. — Roma, dé-
cembre 1892, p. 989:
2 Ces calculs sont facilités par les tables suivantes, qui peuvent d’ail-
| leurs avoir d’autres applications. Si par exemple on suppose le taux
d’accroissement de 10 pour mille, on trouve


Ta . Nombre que la période de doublement est de 69 an-
daceroi qd RE eeU nées et 65/55. La table des puissances de 2
! ment double fait ensuite voir qu'aux termes d'une 2m,
{ 0/00 la population 3me, etc., périodes égales, la population
de sera multipliée par 4, 8, 16, etc.
1 693,5
2 346,9
8 931,4 PUISSANCES DE 2
di 173,6 DURS pare Dale TR SR ont
5 139,0 ; de . Ç
6 115,86 = 5 * 2
7 96.37
8 86,99 dl 12 4: 096
9 71,36 2 13 8 192
10 69,66 G) 14 16 384
11 63,36 n 45 32 768
12 58,11 D 16 65 536
13 53,66 6 17 131 072
| 14 49,91 7 18 262 144
15 46,55 8 19 524 988
20 99,00 9 20 1 048 576
25 28,05 10 21 2 097152
30 93,44 Al 2048 29 4 19% 304


(497) ! Ces calculs ne correspondent à rien de réel; ils n'ont, au con-
traire pour but que de faire voir que la réalité estdifférente. Déjà Voltaire
disait /Dict. Philosoph., x. Population]: «...…. car on ne propage point en
progression géométrique. Tous les calculs qu'on a faits sur cette préten-
due multiplication sont des chimères absurdes». Le grand mathémati-
cien Euler avait, au contraire, le tort de les prendre au sérieux. Dans son
Introd. à l'Analyse Inf., Liv. I, Chap. VI, Exemp. I, il dit: «La terre
ayant été repeuplée après le déluge par six hommes; supposons qu'au
bout de 200 ans le nombre des hommes se soit élevé à un million» et il
trouve que pour que cela ait eu lieu, il suffisait que la population s'accrût
chaque année de {/4. Dans l'exemple IV, il suppose que le nombre des
hommes ait doublé à chaque siècle, et trouve que l'accroissement annuel
est de {/,4. Là-dessus il ajoute: (On voit par là combien sont ridicules les
objections de ces incrédules qui nient que toute la terre ait pu être peu-
plée en si peu de temps par un seul homme ».

De semblables raisonnements sont quelquefois cités pour prouver que
l'usage des mathématiques est inutile, voire même nuisible, dans les
sciences sociales. Ces faits prouvent seulement qu'on peut, par un raison-
nement rigoureux, déduire des conclusions fausses, de prémisses fausses.
Personne ne songera à contester une chose aussi évidente, mais cela ne
prouve nullement qu'il soit inutile de raisonner rigoureusement. Il y a en
effet encore une autre manière de se tromper, et qui est moins excusable.
C'est de partir de prémisses vraies, mais d'arriver à des conclusions
fausses par un mauvais raisonnement.


FES


102 LES CAPITAUX PERSONNELS 198-200


A


198. Nous devons donc conclure que nous observons à
notre époque des accroissements qui n’ont pu exister par le
passé, et qui ne pourront continuer à exister à l'avenir (211).
Or on ne saurait trouver aucun motif physiologique qui rende
au moins probable qu’à notre époque la force génésique ait
atteint son maximum d'intensité; c’est-à-dire qu’elle était moin-
dre autrefois que maintenant et qu’elle sera de nouveau moin-
dre à l'avenir, ce qui constituerait un phénomène vraiment
fort étrange. Il est donc évident que des forces limitant l’ac-
croissement de la population ont dû s'opposer à la force géné-
sique par le passé, ou s’y opposeront dans l'avenir.

499. Ce n’est que pour donner une base absolument cer-
taine à notre démonstration, que nous avons supposé que cer-
tains taux d’accroissement actuels résultaient de la seule force
génésique, agissant sans nul obstacle. En réalité, des faits
innombrables le prouvent (176), ces obstaz
cles existent même pour les pays qui,
comme l'Angleterre, présentent des taux
assez élevés. Voici donc, en conclusion,
comment nous devons nous représenter le
mouvement de la population. Sous l’action
des forces existantes, le nombre des babi-

a OT tants est donné par les ordonnées de la
É courbe À B, qui représente ainsi le mouve-
ment de la population. Si l’on considère des points quelconques


M, M, Mo,....; la population, sous l’action des seules forces
génésiques prendrait des accroissements indiqués par Îles
lignes me, m, e, ,.… Ces accroissements qui n’ont pas lieu, parce


que d’autres forces les empêchent de se produire, mais qui
auraient lieu si ces forces n’agissaient pas, sont dits des accrois-
sements virtuels.

La statistique nous révèle la forme de la courbe A B. Nous
ignorons les formes des courbes me, Mm,, e,,...; nous savons seu-
lement qu’elles se trouvent au-dessus de la courbe A B (196).
Rien n'empêche d’ailleurs que pendant un certain espace de
temps la courbe A B ne se confonde avec une des courbes mm e..….,
et nous en avons vu des exemples pour les animaux ; probable-
ment il y a des exemples semblables pour la race humaine
(213), mais il est sûr que le laps de temps devra toujours être
assez court (197).

200. Tout ceci est au fond la partie essentielle de la théo-
rie de Malthus. Mais cette théorie spécifie en outre quelle
doit être la forme de la courbe réelle de la population et celle
de la courbe virtuelle.

Selon Malthus, la population est limitée par les subsistances,


$ 200-202 LES CAPITAUX PERSONNELS 103


et celles-ci croissent en progression arithmé-
tique. Telle doit donc être aussi la loi d’ac-


ES


e
P pe : ; : ê
à nd croissement réel de la population, ce qui
24 È revient à dire que la ligne À Best une droite.
PA] . .
dé La population, toujours selon Malthus, a
l


la tendance, sous l'empire des seules forces

+ génésiques, de doubler en 25 ans, ce qui
Fig. 22. nous fournit la forme précise des courbes
My Ej, Mo @,.... de l'accroissement virtuel.

Cette seconde proposition peut être vraie, mais n'est pas
appuyée de preuves suffisantes (211); la première est certaine-
ment fausse (212).

201. La tendance qui porte à particulariser les lois géné-
rales est assez commune. Elle a plusieurs causes, dont deux
sont à noter: 1° La préférence qu'a notre esprit pour les cho-
ses concrètes. Pour bien faire comprendre, et quelquefois
pour bien comprendre nous-même une loi abstraite, il nous
faut faire au moins un exemple concret. 2 Le désir ou le be-
soin d'arriver de suite à des applications pratiques.

La tendance à trop particulariser à moins d’inconvénients
dans les sciences naturelles que dans les sciences sociales.
Dans celles-ci, malheureusement, on ne traite encore que très
rarement les questions à un point de vue strictement scienti-
fique. Au lieu de chercher seulement à découvrir la vérité, on
se livre trop souvent à des polémiques qui ont leur origine
dans un parti pris. On s’attache alors, pour réfuter une théorie,
surtout aux erreurs de détail ; ce qui est en effet un excellent
procédé de rhétorique, mais une détestable méthode scienti-
fique.

902. C'est ce qui est arrivé pour la théorie de Malthus. Des
rames et des rames de papier ont été noircies pour écrire sur
les deux fameuses progressions de Malthus, par des personnes
qui évidemment ne comprenaient pas le premier mot de la
question qu'elles traitaient.

Il faut bien avouer que les discussions économiques de
notre époque ne ressemblent que trop souvent aux discussions
sur l'astronomie, du temps de Galilée !. Il n’y a pas là une sim-
ple rencontre, mais ce sont les mêmes effels qui procèdent des


(202) ! Rien n’y manque, pas même l'aversion pour la méthode rigou-
reuse des mathématiques. Un certain Lodovico delle Colombe, fort es-
timé des gens bien pensants de son temps, écrivant contre la théorie du
mouvement de la terre, désigne Galilée par ces mots: (D'autres, n'ayant
aucune connaissance de philosophie, s'occupent des mathématiques, et
prétendent les mettre au-dessus des autres sciences». Mais Lodovico delle
Colombe fait voir qu’elles ne conduisent qu'à des erreurs, et qu'il faut s'en
tenir à Aristote.


eee


104 LES CAPITAUX PERSONNELS $ 202-203


mêmes causes?. De braves gens s'étaient autrefois imaginé
que la foi chrétienne recevrait une grave atteinte si l’on subs-
tituait le système de Copernic à celui de Ptolémée. D’aussi
braves gens pensent maintenant qu'il importe à la pureté de
la foi que la théorie du pasteur Malthus soit fausse. Cette Opi-
nion est d'autant plus extraordinaire, qu’il n’y a pas dans
toute la doctrine chrétienne, un mot qui puisse laisser supposer
que l’homme doit s’abandonner sans aucun frein à ses passions
génésiques, et qu’au contraire cette doctrine demande princi-
palement à l’homme de savoir résister, en général, à toutes
ses passions ?. L’attitude de ces adversaires de Malthus serait
donc incompréhensible, si l’on n’observait qu’ils combattent en
apparence une chose, mais qu'ils en visent en réalité une
autre. Cest, disent-ils, la théorie de la population qui est
fausse, mais c’est en réalité au moral restraint qu'ils en ont.
Or cette dernière question, à notre avis du moins, sort entiè-
rement du domaine de la science économique (227).

C’est dans ce domaine que nous entendons nous tenir strie-
tement et, nous le répétons encore (1 ), la science économique
n'a à donner ni conseils, ni préceptes ; elle étudie simplement
les faits existants et tâche d’en découvrir les conséquences
nécessaires.

203. La question de l’accroissement virtuel de la popula-
tion, accroissement qui indique une tendance, mais qui n'existe
pas en fait, a donné beaucoup de mal aux adversaires de Mal-
thus. Pour toute personne qui a étudié les sciences physiques
et surtout la mécanique, cette idée de mouvement virtuel est
familière ; mais il paraît qu’il y a des esprits qui y sont singu-
lièrement rebelles. Joseph Garnier a eu beau leur expliquer !
dès 1857 en langage ordinaire et d’une manière parfaitement
lucide, que la progression géométrique n'indique qu’une ten-
dance, ils n’en persistent pas moins à la prendre pour un fait.
Ils calculent la différence entre cette progression et la progres-


(202) ? Sur les difficultés que Jes préjugés en général apportent à l'é-
tude des sciences sociales, voir IH. Spencer, Intr. à la Science sociale.

3 I suffit de lire saint Paul (entre autres Z ad. Gor.: « Igitur et qui
Mmalrimono jungit virginem suam, bene facil ; et qui non jungit, me-
lius facit» pour se persuader qu'une diminution dans le nombre des ma-
riages, est chose qui n’est nullement blâmée par la religion chrétienne
(264 2). Or nous venons de voir (176) qu'une diminution du nombre des
mariages, est précisément un des premiers effets des forces qui s'oOppo-
sent à l'accroissement de la population.


(203) ! Du Principe de population. — Paris, 1857. — Fort bon livre
qu'il est utile de relire, même à présent.


EE


$ 203-204 LES CAPITAUX PERSONNELS 105


sion arithmétique, et s’imaginent qu’il doit y avoir, à des pé-
riodes déterminées, une destruction de vies humaines pour re-
conduire la population d’un chiffre à l’autre. Et comme, natu-
rellement, ils n’observent pas dans la réalité de telles hécatom-
bes, ils en concluent que la théorie de Malthus est fausse.

Si ces personnes étudiaient l'astronomie, quand on leur dit
qu'une planète tend à s'échapper de son orbite par la tangente,
elles s’attendraient à la voir, en réalité, cheminer des milliers
de kilomètres sur cette tangente, et puis tomber d’autres mil-
liers de kilomètres en ligne droite vers le soleil. Cette marche
en soubresauts serait assurément un fort beau spectacle ; mais
les astronomes, parce qu'il ne leur est pas donné d’en jouir,
ne s’avisent pas de nier que le mouvement elliptique ne résulte
de deux mouvements virtuels: un, selon la tangente, et l’autre
dirigé vers le centre d'attraction.

204. Un économiste très distingué, M' Messedaglia, a vu
l'erreur du raisonnement qui substitue un mouvement réel à
un mouvement virtuel, mais en voulant la corriger, il s’est
arrêté à mi-chemin. Il n’a pas séparé entièrement les courbes
virtuelles des courbes réelles, il a seulement réduit le temps
pendant lequel elles coïncideraient.

Pour comprendre son raisonnement, écrivons trois progres-
sions : la progression géométrique et la progression arithméti-
que de Malthus, et ensuite celle qu'en déduit M" Messedaglia :

Mal AUS RME SI CONS DES
» JAMES NET 5 GRE
Messedaglia 4 2 Z 6 SAME

Dans une certaine période de temps — que Malthus sup-
pose de 25 années — on admet que la population double.
Dans cette même période, les subsistances qui limitent la
population deviennent 1 plus 1, c’est-à-dire 2. L'équilibre
subsiste donc encore, et Mr Messedaglia écrit aussi 2. Dans la
seconde période de temps, la population doublerait encore,
selon Malthus, et deviendrait ainsi 4; c’est aussi le nombre
qu'inserit Mr Messedaglia. Les subsistances deviennent seule-
ment 3, et Mr Messedaglia observe que c’est donc à ce chiffre
qu'il faut réduire la population. C’est par conséquent le chiffre
3 qu'il faudra doubler pendant la troisième
période, au lieu de doubler le chiffre 4; on
obtiendra donc 6 au lieu de 8. Ce chiffre
6 se réduira à 4; qu'on devra doubler pen-
dant la quatrième période, en obtenant 8
au lieu de 16, etc.

Le raisonnement de M: Messedaglia con-
duit encore à faire mouvoir par soubre-


2


106 LES CAPITAUX PERSONNELS $ 204


sauts la population, qui suivrait alors la ligne on n m, 1 m
“ M;.... Seulementici les soubresauts sont limités à la durée
de temps qu'emploie la population pour doubler.

Le raisonnement de Mr Messedaglia deviendrait rigoureux,
si, au lieu d’une période de temps finie, on considérait un inter-
valle de temps infiniment petit 1. Mais alors ce raisonnement
ne peut plus être présenté sous la forme qui lui a été donnée.


(204) 1 Peut-être même était-ce là le fond de l'idée de l’auteur.

Soient :

y le nombre d'individus de la population considérée;

t le temps.

La population suivant une ligne droite, qui représente la progression
arithmétique des subsistances, on pourra poser


= QE:
Si l’on considère une valeur particulière y,, quelconque, on aura
D ON
y =ûat,


La tendance à l'accroissement suivant une progression géométrique
donnerait à y, les valeurs indiquées par z, et l’on aura
2 =), CO US
e étant la base des logarithmes népériens. La période de doublement en
ce cas est
log 2


(2
Mais si {, croît seulement de d{,, on a pour l'accroissement virtuel

de z,

OPA PC LES
tandis qu'en réalité y, croît de

dy — adt, :
et puisque

y — ce,


il arrivera toujours un moment où dz, sera plus grand que dy,. Le mou
vement virtuel qui reconduit la population sur la ligne suivie réellement,
est exprimé par la quantité positive
S
> -
0zy — CZ -
L'on peut, en suivant l« méthode infinilésimale, supposer qu'à chaque
instant la population soit reconduite par ce petit mouvement vértuel Sur
la ligne droite qu’elle parcourt réellement. C'est là au fond l'essence de
l'observation de Mr Messedaglia ; mais il n’y a rien qui ressemble à la
progression qu'il donne.
Si, pendant un certain laps de temps,
NS Le
ÔZ6 => dZ
était négatif, la population suivrait alors réellement la ligne
TZ — a ([ — 1
7 — 0] © C\ 0)
puisque, par hypothèse, celle-ci représente le maximum que peut donner
la force génésique. Mais alors ce seraient les conditions économiques (ou
d’autres semblables) qui agiraient en poussant à son maximum l’accrois-
sement de la population.


LES CAPITAUX PERSONNELS 107


A
[Se]
=}
(SA

ï
19
©
D


205. Malthus a encore trop particularisé (201) en parlant de
moyens de subsistance (219). Il y a là, d’ailleurs, une de ces
difficultés qui, comme nous l’avons déjà noté (97), se présentent
quand il s’agit de rendre avec les termes qualificatifs du lan-
gage ordinaire, les différences quantitatives de certaines pro-
priétés.

J.-B. Say a substitué le terme « moyens d'existence » à celui
de « moyens de subsistance », et s’est ainsi rapproché de la
vérité.

L'influence des conditions économiques de la société atteint
son maximum d'intensité quand, les aliments les plus indis-
pensables manquant aux hommes, ceux-ci meurent de faim;
mais cette influence se fait sentir bien avant d'atteindre cette
limite. La mortalité des personnes aisées est en général moin-
dre que celle des personnes pauvres, sans que celles-ci souf-
frent réellement la faim:

D'un autre côté, de grandes richesses ne semblent pas une
condition favorable au développement de la race. Il est pour-
tant évident que cette dernière cause a, sur le nombre total des
individus d’une nation, une influence bien moindre que la
première. Si les familles de l’aristocratie anglaise qui datent
du temps de Guillaume le Conquérant sont éteintes ou réduites
à un nombre extrêmement exigu, cela n’a pas empêché le
total de la population de recevoir un accroissement des plus
considérables. Le sujet est très complexe, et il faut nous con-
tenter de noter les résultats de l'influence des conditions éco-
nomiques, en laissant à l’avenir le soin d'étudier les détails.

206. On objecte souvent contre la théorie de la limitation
de la population par les forces économiques, qu'il y aurait
moyen d'assurer les subsistances à un nombre d'hommes
beaucoup plus considérable que celui que la terre nourrit
actuellement. -

La chose est vraie d’une manière générale. Etsi les mesures
que l'on propose avaient réellement l'effet qu'on en espère, la
courbe de l'augmentation réelle de la population pourrait,
pendant un certain nombre d'années, se confondre avec la
courbe virtuelle (499); mais bientôt elles devraient de nouveau


(205) 1 Mr Tullio Martello insiste, avec raison, sur le fait que, -dans nos
sociétés civilisées, la mort par inanition est absolument un fait excep-
tionnel. (L'Economia politica antimaltusiana). Venezia 1894.— Mr le Prof.
Lombroso observe que, dans les plaines fertiles de la Lombardie, le
paysan meurt, Si ce n’est de faim, de pellagra {Gli anarchici, p. 53); et au
fond c'est la même chose. Au reste, en Sicile, en Calabre, à Sambuceci


aux portes de Rome, on a pu observer des morts causées par l’inanition.


RSR EMEREE


GS lt mL


108 LES CAPITAUX PERSONNELS S 206-208


se séparer (471), car ce ne sont pas seulement les moyens de
subsistance, c’est l’espace même qui menacerait bientôt de
faire défaut aux hommes.

L’objection dont nous venons de parler, est celle de beau-
Coup de socialistes. Puisqu’ils croient qu’en «organisant» la
production, ils l’augmenteront considérablement, ils sont logi-
ques en croyant de rendre ainsi possible un accroissement de
la population beaucoup plus rapide que celui qui s’observe
actuellement; ils ont tort de croire que cette augmentation
pourra continuer indéfiniment 1. Mais il faut noter que, même
en s’en rendant compte, plusieurs socialistes peuvent être
amenés à taire cette vérité désagréable, pour ne pas nuire à la
propagation de leur foi. Il y a pourtant des exceptions. C’est
ainsi que Mr Marlo (Winkelblech) dit qu'on ne peut pas pro-
mettre au peuple la fin de la misère, sans combattre le droit
à un accroissement excessif de la population.

207. Récemment, un économiste de beaucoup de talent,
M' Tullio Martello, a combattu la théorie de Malthus dans une
polémique avec un des plus savants défenseurs de cette théo-
rie: M" Filippo Virgiliii. M' Martello observe, avec raison,
qu'une grande partie des maux de la société proviennent du
gaspillage des deniers publics pour les armements insensés
des Etats européens, de la protection douanière et des malver-
sations toujours croissantes des politiciens. Il n’y a rien là que
de très vrai, mais la seule conséquence légitime qu'on puisse
en tirer, c’est que l’Europe pourrait avoir une population plus
considérable que celle qu’elle a actuellement, et jouissant de
plus de bien-être. Mr Martello, en outre. appelle l'attention
des économistes sur la qualité de la population, qualité qu'il
oppose à la quantité.

208. Nous touchons ici à des questions qui regardent l'uti-
lité (opposée à l’ophélimité). M: Levasseur emploie tout un cha-
pitre de son ouvrage sur la population française pour traiter
de l'équilibre des Etats européens. C’est une étude remar-


(206) ! Voir J. Garnier: Du prince. de pop., p. 159 et suiv. Pour con-
naitre les idées socialistes sur ce sujet, on pourra lire Heinrich Soetheer:
Die Stellung der Sozialisten zur Malthus’ schen Bevôlkerungslelure. Gôttin-
gen, 1886; Marx, Lassalle, Rodbertus, etc.


(207) ! Les articles de ces deux auteurs furent publiés dans ie journal
L’Idea Liberale de Milan. Ils ont été, en partie, reproduits dans le livre de
M: Martello : L'Economia politica antimaltusiana e il socialismo. Venezia
1894. C'est un livre qu'on ne peut se dispenser de consulter sur la ques-
tion de Malthus. Voir aussi: G. Flamingo: Malthus et la statistique. —
Jour. des Econom., fév. 1895.


$ 208-210 LES CAPITAUX PERSONNELS 109


quable et qui sera lue avec fruit, mais elle sort du domaine de
la science de l’ophélimité.

209. On peut considérer quatre maxima pour une popula-
tion : le maximum d’ophélimité (5), le maximum d’utilité (10),
soit pour toute l’espèce humaine, soit pour


FRANCE 2 : Ar É
une deses parties déterminée; le maximum


Population ramenée au


territoire actuel. du nombre des individus d’une nation, le
| maximum de la force militaire et de la
js fi force d'expansion d’une nation (la quantité


ru combinée avec. la qualité) ICE sont là
1806 | 286 | 1060 | autant de questions distinctes et qu’on ne
1821 | 29,9 | 1,102 | gagne rien à confondre. Comme nous
16) Shi | b132 || l'avons déjà dit, c’est principalement du
1841 | 3324 | 4,940 | maximum d’ophélimité que nous nous
LE nr Pa occupons ici.
Fe 35 2 1307 210. Courbes des accroisse-
1861 | 35,8 1e ments réels de population. Nous
Re 0 ne avons vu (192) que les courbes d’accrois-
| 1881 ,1 | 1,396 | sements virtuels, se tenaient en général
F6 | a | Ds | au-dessus de la courbe d’accroissement
SRE || réel. Quelle est la forme de cette dernière
= cities absoMs en | courbe? On ne peut donner de réponse
IL chiffres propor- | générale à cette demande, car la forme de
tionnels p' 1,000 | la courbe réelle varie selon les temps et


en 1801. L
les lieux.


2
na


(209) ! En outre les politiciens désirent avoir le maximum de contri-
buables à dépouiller, et il est vraiment plaisant de les entendre gémir sur
l'accroissement trop lent de leurs sujets.

Au siècle dernier on disait qu'il était de l'intérêt du «prince» d’avoir le
plus de sujets possible. Cela avait au moins le mérite de la franchise.
Süssmilch dit que «chaque sujet est une conquête nouvelle»; au reste
«le peuplement rationnel de l'Etat est un devoir primordial pour le
prince ». Justi, dans ses Principes de la police intérieure des Etats, dit
qu'un pays ne peut jamais être trop peuplé ». Sonneufels /Grundsätze
der Polizei, vol. [, p. 29-32) veut aussi «que tout gouvernement se soucie
avant toute autre chose d'augmenter le nombre de ses sujets». Mais d'au
tres auteurs avaient un peu plus de bon sens. Voltaire /Dict. philosoph.,
v. Population) dit : « Le point principal n’est pas d'avoir du superflu en
hommes, mais de rendre ce que nous en avons le moins malheureux pos-
sible ». Et Montesquieu observe avec beaucoup de raison {Lettres Persa-
nes, CXXIL): «Mais à quoi sert, dans un Etat, ce nombre d'enfants qui
languissent dans la misère”? Ils périssent presque tous à mesure qu'ils
naissent (256); ils ne prospèrent jamais ; faibles et débiles, ils meurent en
détail de mille manières, tandis qu'ils sont emportés en gros par les fré-
quentes maladies populaires que la misère et la mauvaise nourriture
produisent toujours ».

Nous ignorons si un homme qui aurait aujourd'hui une position sem-
blable à celle qu'avait Montesquieu, oserait dire de pareilles vérités.


211


274)


110 LES CAPITAUX PERSONNELS


211. Population de l'Angleterre. Avant 1801 on na
que des chiffres fort incertains, tirés du Domesday Book (951)
et des registres des taxes et des subsides. Les recensements
réguliers commencèrent en 4801. La méthode pour les faire a
été grandement perfectionnée en 1841. Les chiffres des recen-
sements se rapportent, depuis 184, au 6 avril. C'est en se
basant sur ces chiffres, que le bureau de statistique a calculé


|
| Iles
Anglele"® | Ecosse | Irlande |britanni- |
Années | et Galles | ques |
@o00) | aovo) | «acoo) | «oo |
| ||
| 1066 | 2150 350 | 1000 |
1381 2360 400 1100
1528 1356 550 | 770 |
| 4672 5500 900 | 1320 ||
1700 5475 |
| 1742 6280 1050 2099 9429
| 4730 5796 |
1754: 7020 1265 2373 10658 |
| 4770 TA98 ||
1780 8080 1430 3050 12560 | |
| 4801 8992 1608 — =
1811 10164 1806 — |
1821 | 12000 2092 6802 | 2 |
1831 13897 2364 7767 DE ||
1841 15914 2620 | 8197 927058 ||
1851 | 17998 2889 6574 97746 |
| 1861 | 20066 3062 51990932 1, |
| 1871 | 92712 | 3360 5412 | 31845 |
1881 | 25975 3736 5175 35269. |
| 1891 | 29001 1026 4705 — |


les chiffres de la population, au milieu de chaque année. Ces
derniers chiffres ont servi à établir les proportions des mariages,
des naissances, des morts, ete. Le total pour les « Iles britan-
niques», comprend aussi les marins absents et les individus fai=
sant partie des armées de terre et de mer. Le détail de quel-
ques recensements fera mieux comprendre la chose.


| IBUne Lee 2] Iles
| | Ge M: Marins, >
ole- faure | de Man : :
ni po Galles | Ecosse | Irlande Royan” | et iles | armée, |britannis
Années | terre nl. Peu PAC Uni de la te ques
| | Manche | :
| (1000) (1000) | (000) | (1000) (1000) (1000) | (1000) (1000)
|
| |
1841 | û 912 2620 8197 96731 19% 203 27058
1851 | 16922 1006 2889 6574 97391 143 212 27746
1861 | 18954 1112 | 3062 | 5799 28997 143 950 É
1871 | 94495 12117 3360 | 5412 | 31485 145 216
il 1881 | 24614 1361 3736 5175 31885 A4 943


Prenons les chiffres de la population de l'Angleterre et du
Pays de Galles, depuis 1801, et interpolons-les par une courbe


11 LES CAPITAUX PERSONNELS 4H


CA
Le]


continue, c'est-à-dire cherchons une
courbe qui se rapproche le plus possible
des points correspondants à ces chiffres.
Nous trouverons une courbe qui repré-
sente une progression géométrique, avec
un accroissementannuel moyen de130/,, 1.
La surface de l'Angleterre et du Pays de
Galles est de 37 239 351 acres, et l’on
trouve que si la loi d’accroissement obser-
vée de 1801 à 1891 pouvait continuer en-
core pendant près de 658 ans, à partir de
cette dernière époque, il y aurait un habi-


|
© D 3 {ant par mètre carré. Or, comme il est
ee a T certain qu'une population aussi dense ne
Pig. 24.


pourrait pas vivre, quels que fussent les
progrès économiques ; il est aussi certain que la loi d’accrois-
sement observée de 1801 à 1891 ne pourra pas continuer à se
vérifier pendant ce laps de temps. En réalité, il y a des indices
qui font voir que déjà le taux d’accroissement tend à faiblir?.


(244) 1! On prend les logarithmes des chiffres du tableau précédent, et
on interpole par la méthode de Cauchy (Voyez: Radau : Etudes sur les
formules d'interpolation, Paris, 1891). Silon met l'origine des temps à
l'année 1801, et si & représente le temps en an-


POP DORA nées, les logarithmes sont interpolés par la for-
(LOO!


Amber mule Le ro
| Chifre | Chifrre 6,96324 + 0,005637 £.
réel | calculé

La population P, exprimée en millions d'indi-

1801 8892 | 9188 || vidus, est alors

1814 | 10164 | 10294 _ 11 0,005637 +.

1821 | 12000 | 11912 P — 9,1884 X 10

1831 | 13897 | 13563 Avec cette formule nous calculerons les chif-


nee ie fres de la population pour les années des recen-
1861 | 20066 | 20020 || Sements, et nous les comparerons aux nombres
1871 | 22749 réels. Comme on le voit, l'accord est très satis-
1881 || 25975 faisant.

1891, 1, 29001 Si l’on cherche le nombre d'années nécessaire,
Jour que, si l'accroissement de la population continuait toujours avec la
même loi, on eut un habitant par mètre carré, il faut poser


6,96324 + 0,005637 t — 11,17810


d'où

ENT, al
test compté à partir de 1801. Si on le compte à partir de 1891, comme
dans le texte, on a donc 658 ans, à peu près.

2 Certains progrès des idées socialistes en Angleterre, sont probable-
ment l'effet de l'augmentation des obstacles économiques à l’accroisse-
ment de la population. Les individus veulent continuer à se reproduire
comme se sont reproduits leurs parents, et ils accusent l’organisation so-
ciale si leurs fils ne trouvent pas de l'ouvrage comme ils en désirent.


14% LES CAPITAUX PERSONNELS


12-213


272]
Le]


242. Nous venons de voir que de 1801 à 1891 la population
réelle de l'Angleterre E W, s’est accrue suivant une progression
géométrique. Comme il est certain que le bien-être de la
moyenne des Anglais n’a pas diminué, et qu’il a, au contraire,
augmenté (306), il s’en suit que pendant ce laps de temps la
richesse a augmenté en une progression plus rapide qu'une
progression géométrique ; ce qui suffit pour démontrer que la
proposition de Malthus, suivant laquelle la richesse croitrait
en progression arithmétique, est erronée, au moins dans ce
cas (200). Ce résultat est confirmé par les chiffres de l’income
tax (965), qui font voir que jusqu’en 1874 la richesse moyenne
par tête d'habitant s’est considérablement accrue en Angle-
terre, et que depuis 1874 elle est demeurée à peu près constante.
Comme nous venons de voir que la population s’est accrue en
progression géométrique, on en conclut que la richesse à suivi
une progression plus rapide jusqu’en 1874, et ensuite une pro-
gression à peu près égale. La proposition de Malthus qui con-
cerne l’accroissement de la richesse en progression arithmé-
tique est donc fausse en ce cas. Mais, pour l’accroissement de
la population, la progression géométrique se trouve au contraire
vérifiée de 1801 à 1891 pour l'Angleterre. Seulernent, la période
de doublement est à près de 54 ans au lieu de 95 ans (200). On
ne peut pas, d’ailleurs, attribuer l'augmentation de la popula-
tion de l’Angleterre à l'immigration, car l’émigration a été
plus considérable (251).

213. À Java le taux d’accroissement de la population
parait s'être rapproché du taux supposé par Malthus. cOn
évaluait la population de Java et de Mandura — dit Mr Levas-
seur { — à 4615 000 âmes en 1816, à l’époque où les Anglais
durent rendre cette colonie aux Hollandais: à 6838 000 en
1830 ; à 9584 000 en 1849 et à 15573 000 en 1869. Le premier
dénombrement complet qui ait été fait, celui de 1880, a accusé
19 540 000 habitants, et une estimation de 1886 en porte
21 997560. Java n’ayant pas eu d'immigration notable, le pro-
grès est dù tout entier au croît naturel des habitants. » Il parai-
trait donc que Java a eu, par suite de circonstances très favo-
rables, un accroissement de population fort rapide. Proba-
blement avons-nous ici un cas dans lequel la courbe réelle
s’est confondue, ou presque confondue, pendant un temps
assez court avec la courbe virtuelle (199) ; mais il est certain
qu'un tel taux d’accroissement ne saurait continuer longtemps.

Rien n'indique que le taux d’accroissement observé à Java


(2438) ! La pop. franç., UT, p. 19. On trouvera dans cet excellent livre
un très grand nombre de renseignements sur la population.


S 213-214 LES CAPITAUX PERSONNELS 113


soit valable pour nos climats et pour notre race. Au reste, la
question de savoir quel est précisément l'accroissement virtuel
dont sont susceptibles nos populations, est de peu d'importance
actuellement. Il faudrait que la science fût beaucoup plus
avancée, pour tirer parti de tels chiffres.

24 4. Nous empruntons aux publications du chef de la sta-
tistique italienne, Mr Bodio, le tableau suivant, qui donne les
accroissements géométriques annuels pour plusieurs Etats.

Les chiffres de ce tableau donneraient lieu à des observa-
tions importantes. Malheureusement, les statistiques de
quelques pays (Russie, Grèce, etc.) ne méritent guère de
confiance. J. Liagre /Théorie des probabilités) a fait voir que
les coefficients d’accroissement pour la Belgique allaient en
diminuant ?.


(244) 1 Ces accroissements ont été calculés par la formule qui sert or-


dinairement
DEN
S — \ TE;
; N,
s — Accroissement;
n — Nombre d'années considérées ;


N,=— Population au commencement de la période;

N,— Population à la fin de la période.

Quand on possède des données en nombre suffisant, il vaut mieux
opérer comme nous l'avons fait au paragraphe 211.

(244) ? Loc. cit., p. 227. En nommant P la population, g son taux
d'accroissement géométrique, N — D l'excès des naissances sur les dé-


P+N—D—Pq,


cès, on a:


d’où :
D ——
(1) IN)
q = À + —— .
12
BELGIQUE Si l’on pose :
Accroissement géométrique Qu 1 + Ge


pour 1000. ' É &
comme g° est toujours assez petit, on aura, par


7] . .
Périodes approximation :
(1® janvier) 1000 q : Ne)
(2) TERRES:
1815 à 1830 | 11,3 mn P


1815 à 1845 | 9,7
1830 à 1845 8,8 c'est la formule que nous avons employée au
1829, à 1846 7,9 || S196.

Da s 152 He Au moyen de la formule (1), J. Liagre a caleulé
1848 à 1858 64 || les valeurs g, d'où lon déduit celles de g° du ta
1858 à 1865 8,2 bleau ci-contre.


Né HOUR no 8 À Jr S op (4


UE} XT ET 19 AUDOIO EI “OPUBIUI] EL SUES .


9P IM99 NDX9 & UO 2PUOI9S 6] SUEP 70 { [09 sed vu uo op


68€
0870981 ; GY 1090081:
080981 | 107 |09—0081
090081

; 090081
Me 0970081
6GLT LOI


LS


SONNE


e]
À


PE


68098
F8 0981


[æ)
<
nl


E8—008 L 09 I£SI


SJUOUYS ARE syuauuoSs


=SI0109V =SIO129W


HUTN VA SIHANNV SNHXON SILNUHNHSSIOHPDION


215 LES CAPITAUX PERSONNELS 145


27e)


215. Densité de la population. Il est intéressant de
connaître combien un pays nourrit d'habitants par unité de
superficie. Le tableau suivant est extrait de l'Annuaire du
Bureau des longitudes. Le nombre d'habitants en 1894 a
été calculé sur la base des derniers recensements connus.

Le général Strelbitsky arrive, pour la superficie de l’Eu-
rope, à 9972,8 milliers de kilomètres carrés.

SUPERFICIE ET DENSITÉ EN 1894


|
| Superficie :
{| SR Population Habitants
| PAYS milliers
|| : de kilom. 1.000.000 . par ,
| Gants (1,000,000) \kilom. carré
|
| Angleterre RU, avec les iles. 38,9 | 124
5 47. | 145
9 6,2 210
a og : 0,2 TA
France. 38,2 73
| Monaco 0,01 _
| EUROPE OCCIDENTALE 88,91 | 97
Andorre . Se OR de cp 0,4 0,006 13
IRBONUSAlE EME EEE EE 89,4 4,6 51
HéBspagnen, sal ere eee ar 497,2 IS 235 Î
ÉTOrAlIA Tr ENS SRE Le mn 0,02 —
AUTEUR à ne CM Le SE 286,6 30,7 107
SansMabinour. ROMA MEME 2e — 0,008 136
Mate heu tre fre née 0,5 0,2 —
il Grèce . . ie es enr e 65,2 da 39
| Turquie d’ Ë urope  RICRM ENTRE 168,5 54 32
|| Bosnie, Herzégovine, Novi-Bazar . 58,9 1 4 9%
|| Bulgarie et RON AE ce D 2 96,7 3) 34
lMMODIONESTOIS SRE ER TEE 91 0,2 29
lASecbie re 2e AN SR Re ca ee 481 9,9 A6
| RO TT AH © PE 131,4 5,1 39
| DUROPE MÉRIDIONALE M 1451,5 72,934 50
| :
IMEMpire dLAIEMALNEL NE 540,6 50,6 93
| Suisse (avec les lacs). : … :.” 41,4 3,0 72
| Liechtenstein . . 0:22 0,009 Yi
| Autriche -Hongrie (sans Bosnie, Her-
I érovine, Novi-Bazar) 0: | 6255 19 1 67
IÉTUROPE CENTRALE M0 M0 0 51207; 95,709 79
l
il : Lee
| RUSSIE où EUROPE ORIENTALE . . 5477,6 | 99,0 18
| | l
| |
RÉSUCUE AUS PT en ee Me eee Ce 442,8 4,9 (il
IHNonvéSe ie Re Eee EU, 325,3 9,0 6
|| Danemark. L 144,4 22 16
|| Spitzherg et autres iles boré sales 70,5 _ —
| |
| EUROPE SEPTENTRIONALE . . . . 983,0 9,2 9
| DRORE EN 2 0 MIT DM S0SS 36


116 LES CAPITAUX PERSONNELS 216-219


CA


216. Ainsi que nous l'avons vu (199), il existe des forces
qui s’opposent, en général, à l'accroissement que recevrait
la population sous l'impulsion des seules forces génésiques.
Elles peuvent être appelées des obstacles à l'accroissement
de la population. Il faut nécessairement que ces forces
opèrent avant ou après la naissance, qu’elles influent pour
diminuer la natalité ou pour augmenter la mortalité. On
appellera les premières : forces préventives (obstacles préven-
lifs), et les secondes: forces répressives (obstacles répressifs) !.
Dans le cas, très exceptionnel, où les autres forces agissent
dans le même sens que la force génésique, c’est-à-dire pour
accroilre la population, la même classification peut servir;
car il est évident qu'il faut que ces forces favorisent les
naissances ou diminuent le nombre des morts.

217. Il y aurait lieu de traiter ici des limites de la
pression de la population sur les subsistances,
mais ce sujet sera mieux à sa place dans le chapitre qui
traite de la répartition des richesses. Il nous suffira ici de
noter que ce point est capital en économie politique. Selon
que lon admettra que la population presse fatalement,
inexorablement, sur les subsistances, jusqu’à l'extrême
limite imposée par la faim et la misère, ou bien qu'il peut
y avoir, et qu'il y a réellement, au moins pour les peuples
civilisés, une certaine marge plus ou moins étendue, la
science divergera dans un sens ou dans l’autre (171). Nous
écartons toute solution & priori, et nous demanderons aux
seuls faits de nous éclairer.

248. Malthus se place évidemment au point de vue de la
première proposition. Ses adversaires, en l'attaquant sur ce
point, fort contestable en effet, n’ont, en général, pas assez
fait attention qu’en prouvant la fausseté de cette proposition,
ils ne démontraient pas que la population n’exerçât une cer-
taine pression sur les subsistances, et que cela n’eût pour
conséquence toute une série de faits extrêmement remar-
quables.

219. Malthus, par la manière fort peu scientifique dont
il s'exprime, à contribué à cette erreur. Voulant dire que,
quand la population est arrivée à sa limite extrême (hy-
pothèse qu'il donne comme une réalité), chaque diminu-
tion de l'obstacle préventif doit être nécessairement compen-
sée par une augmentation rigoureusement égale de l’obstacle
répressif (240), il dit: « Un homme qui est né dans un


-(246) ! Malthus écrit preventive check, et positive check : le terme: ré-
pressif, a été conseillé par P. Rossi.


19 LES CAPITAUX PERSONNELS 161107)


A
12


monde déjà possédé, s'il ne peut obtenir de ses parents la
subsistance qu'il peut justement leur demander, et si la
société n'a pas besoin de son travail, n’a aucun droit de
réclamer la plus petite portion de nourriture et, en fait, il
est de trop. Au grand banquet de la nature, il n’y a pas de
couvert vacant pour lui. Elle lui commande de s’en aller, et
elle mettra elle-même promptement ses ordres à exécution,
s'il ne peut recourir à la compassion de quelques-uns des
convives du banquet ».

Il est impossible d’accumuler plus d'erreurs de méthode
et de faits en un aussi petit nombre de mots. D'abord, à
propos d'une question économique, nous résolvons incidem-
ment la question de savoir si un enfant a le droit-de deman-
der sa subsistance à ses parents, eb encore cette autre ques-
tion: s’il a ce droit envers la société. Cette confusion entre
la science économique. et celle du droit, n’est malheureuse-
ment que trop fréquente. Ensuite, nous admettons, sans la
moindre preuve, que c'est seulement quand la société a
besoin du travail d’un homme, que cet homme trouve sa
subsistance. Cest là une erreur de fait des plus graves; car
on néglige ainsi tous les parasites que nourrit la société. En
vérité, celle-ci n'avait guère besoin du travail des pirates, et
elle n’a pas plus besoin du travail des politiciens. Ayant
posé ces beaux principes, nous en déduisons que tout enfant
qui naît en dehors de certaines conditions, doit mourir en
un laps de temps plus ou moins court, que l’auteur à au
moins la grande bonté de ne pas fixer rigoureusement.

Ce passage, il est vrai, ne figure que dans la première
édition. Il a été supprimé dans les éditions suivantes; mais
on retrouve les mêmes principes et les mêmes méthodes de
raisonnement dans tout l'ouvrage de Malthus. On y trouve
une théorie dont le fond est vrai {, appuyée par des raison-
nements parfois assez bons, mais souvent pitoyables, et dont
on tire les conséquences les plus erronées. On ne sait, au


(249) 1! Deux auteurs italiens avaient, avant Malthus, vu la tendance
de l'espèce humaine à dépasser le niveau auquel elle est maintenue par
des forces qui s'opposent à la force génésique: Bottero: Delle cœuse della
grandezza delle eittà (paru en 1588). — Ortes: Riflessioni sulla popolazione
delle nazioni per rapporto all'economia nazionale (en 1790); tandis que la
première édition du livre de Malthus: 4x essay on the principles of popu-
lation est de 1798. On fera bien de comparer avec le livre de Godwin (au-
quel répond Malthus): Inquiry concerning political justice and its influence
on moral and happiness, 1793. — Cet auteur dit quelquefois de fort
bonnes choses. Il répliqua à Malthus, avec son livre: An Inquiry concer-


ning populalion.


118 LES CAPITAUX PERSONNELS 219-9290


An


reste, quel est réellement le sujet que veut traiter l’auteur.
A propos du « principe de population », il nous apprend
que « l’amour vertueux et ennobli par l'amitié semble offrir
ce juste mélange de plaisirs purs et sensibles qui convient à
tous les besoins du cœur ». Les hommes discutent depuis
bien longtemps sur les causes qui font naître l'amour. Mal-
thus, traitant un sujet d'économie politique, éprouve le
besoin de résoudre en passant cette question : « La régula-
rité des traits, la douceur, la vivacité, l’affection, la sensi-
bilité, l’esprit, l’imagination, servent à nous captiver; ce
sont des qualités de cette nature qui font naître et fomentent
la passion de l'amour ». Pour prouver que la population et
les subsistances ne peuvent pas croître dans le même rap-
port, il observe que «la population du territoire Je plus
vaste et le plus fertile se serait arrêtée tout aussi bien à
cinq cents hommes qu’à cinq mille... Ce rapport ne pouvait
donc répondre au but du Créateur ». Cette démonstration ne
paraît pas très scientifique. Malthus donne des recettes pour
toutes sortes de choses : « Si la coutume de se marier tard
pouvait enfin prévaloir, et si la violation des lois de la chas-
teté était envisagée comme également déshonorante pour les
deux sexes, il pourrait se former entre eux sans danger des
relations d'amitié plus intimes. Un ami et une amie, quoique
jeunes, pourraient s’entretenir familièrement dans le sein de
la confiance... » Si de tels sujets doivent être traités dans
un ouvrage d'économie politique, on se demande quels sont
ceux qu'on en exclura. L'auteur y comprend même «un
système d'éducation paroissiale », dont il donne le pro-
gramme, et qui, bien dirigé, sera une recette souveraine
pour guérir les maux que causent les « démagogues ». Au
reste, comme beaucoup d'auteurs, Malthus exagère, au-delà
de toute limite, l'importance du principe qu'il défend. Toute
autre chose lui paraît d'importance secondaire. Cela l’entraîne
même à une singulière erreur de logique. Il écrivait son
livre contre les socialistes, et il leur fournit, sans s’en aper-
cevoir, un excellent argument.

220. En effet, le principe qu'admet Malthus, quant à la
limite de la pression de la population sur les subsistances,
est au fond l'équivalent de la loi d'airain de Lassalle. Mal-
thus tirait de son principe la conséquence qu'il n'y avait
absolument pas d'autres moyens d’améliorer le sort du peuple
que de limiter le nombre des naissances. Et, en effet, si,
quelle que soit son organisation, la société arrive toujours à
l'extrême limite imposée par la misère et la faim, il est clair
que cette organisation importe peu, et que, comme le répète


$ 220-222 LES CAPITAUX PERSONNELS 1419


constamment Malthus, la part du gouvernement dans les
souffrances du peuple est extrêmement petite (605).

Or, si cela est vrai, il ny a plus lieu de redouter une
expérience socialiste. Puisque l’organisation de la société n’a
pas une grande importance, il convient d'essayer au moins
une nouvelle organisation.

Il faut noter, en effet, qu'aucune science ne possède de
vérités absolues. L’adversaire le plus convaincu des socialistes
doit done admettre que ceux-ci ont pourtant quelque chance
en faveur de la vérité de leur doctrine, si ce n’est sous sa
forme actuelle, du moins sous celle qu’elle pourrait prendre
en passant dans la pratique. Il convient alors de faire un
essai où il y a quelque chose à gagner et rien à perdre. La
conelusion, on le comprend, serait fort différente si, au Con-
traire, la perte pouvait être très grande, et le gain éventuel,
fort petib.

294. Les faits se sont chargés de donner tort aux conclu-
sions de Malthus. Il voulait que « l’on engageät le peuple à
supporter avec patience des maux inévitables », et ne voyait
d’autres moyens pour améliorer la situation du peuple que
de restreindre l'accroissement de la population. Or, il est
arrivé, au contraire, que précisément une augmentation
de cet accroissement a coïneidé avec une augmentation
de bien-être inoui du peuple anglais ! (398). Les maux
dont parle Malthus étaient si peu inévitables, qu'ils ont été
évités, à peine le peuple anglais a-t-il été assez fort pour
contraindre ses classes dirigeantes à ne plus l’engager dans
des guerres ruineuses pour des intérêts qui ne le touchaient
nullement, à ne plus lui extorquer son argent pour subven-
tionner des puissances étrangères, et surtout quand il a pu
faire cesser les vols commis à son préjudice par ces classes
dirigeantes, et la destruction de richesses provenant des droits
d'entrée sur les céréales, et d’autres abus semblables ?.

299. L'erreur de Malthus consiste en ceci. Il existe un
grand nombre de causes (A), (B), (C),... toutes également


(224) Ces faits donnent en partie raison aux observations de M" Mar-
tello. Si, dans un pays, il existe des causes puissantes de destruction de
richesse et qu'elles viennent à disparaître, un très grand accroissement
de population pourra être accompagné d’un accroissement encore plus
grand de richesse, de sorte que le bien-être de chaque individu augmen-
tera. C'est ce qui est arrivé en Angleterre; c'est ce qui arriverait, par
exemple, en Sicile, si cette île pouvait avoir une administration médiocre-
ment honnête.


120 LES CAPITAUX PERSONNELS 291-999


CA


indispensables pour assurer la prospérité d’un peuple. Par
exemple, il faut pour assurer cette prospérité : (A) que là


(224)? The Financial Reform Almanack — 1894 — donne le tableau
Suivant, tiré de Dowell: History of Taxalion, et de Wilson: National
budjet, pour les accroissements de la dette anglaise.


neue à Coût: |
| Capital annuel |


Années


(million de li s)|
A |
37 | il |


171%. À la mort de la reine Anne PR D AT On
La dette à augmenté par la continuation de
la guerre avec la France. Cette guerre coûta

50 millions de Livres.


1727. A la mort de Georges Ier . . .. ; 59 DRE


PS


La dette a augmenté par la guerre avec l'Es- |
pagne, faite pour lesintérêts de Georges Ier, en
Hanovre. |

1775. Avant la guerre de l'indépendance américaine. | 496 | 4,

La dette a augmenté par la guerre avec l’'Es- |
pagne, entreprise en faveur des intérêts de la

| protection douanière. Cette guerre et la guerre | |


| avec la France pour la succession d'Espagne
coùtèrent 43 millions de Livres. La guerre
| contre Marie-Thérèse coûta 82 millionsdeLivres
1792. Année du commencement de la guerre avec la

RANGS ee en re US 11937,4 1193

On avait réduit la Land tawe (impôt foncier) |

en 1767, et pour se procurer d’autres ressour-
| ces, le gouvernement eut recours aux impôts
| indirects. On sait que c’est à ceux-ci qu'est due
la guerre d'Amérique. Cette guerre coûta 97
millions de Livres. | |


1816. L'année après la bataille de Waterloo D 2
Cette terrible guerre, qui coûta 831 millions

de Livres, était entièrement inutile {vas alto-
gether unnecessary). Elle eut lieu, parceque

nous voulümes nous méler d'affaires que le

| peuple français aurait parfaitement pu diriger
lui-même. Nos landlords législateurs savaient
bien qu'à moins d'écraser la liberté en France,
ils ne pouvaient défendre leurs injustes privi-
lèges en Angleterre... . En réalité, ils aimaijent


OO
2
No)


| leur terre natale seulement pour la «rente »
| qu'ils en tiraient, et quand la guerre fut finie,


ils affamérent le peuple en faisant passer les
Corn Laws, de manière que le prix du pain et
Surtout les rentes payées par les fermiers se
maintinssent au même niveau qu'au temps de
la guerre. — Reform Almanak (p. 3%).


S 222-224 LES CAPITAUX PERSONNELS 121


population ne croisse pas trop ue (B) qu'il existe
une organisation sociale qui défende la propriété, et ne soit
pas un instrument pour un le peuple; (C) qu'on ne
détruise pas inutilement la plus grande partie de la richesse
produite, etc., etc. Malthus considère la cause (A). Il établit
sans peine qu'elle est indispensable, et il en conclut fausse-
ment que les autres (B), (C), etc., n’ont aucune influence.

Les deux propositions suivantes sont également erronées :

) Le bien-être du peuple dépend exclusivement de l'action
de son gouvernement ou de certaines mesures économiques
et sociales (libre échange, protection, organisation socialiste,
etc.) ; il ne dépend nullement du taux d’accroissement de la
population. (IT) Le bien-être du peuple dépend exclusivement
du taux d’accroissement de la population, et nullement de
l’action du gouvernement ou de certaines mesures économi-
ques et sociales.

Les erreurs qui proviennent de ce qu'on néglige certaines
causes des phénomènes économiques et sociaux, sont nom-
breuses et fréquentes (605).

223. On comprend que, réagissant contre cette tendance,
qui appartient aussi à plusieurs disciples de Malthus,
M: Martello a pu soutenir la contre-partie, en disant « que
l'excès de population n’est pas la cause, mais l'effet des tris-
tes conditions que l'humanité se prépare à elle-même !».
Cette thèse peut tout aussi bien se défendre, et même avec
de meilleurs arguments que celle qui voit dans la guerre, le
choléra, le vice, etc., exclusivement les conséquences d’un
excès de population.

22%, Malthus ne s’est pas moins trompé au sujet de la
France qu'au sujet de l'Angleterre. Il disait {T». d'Ec. pol.,
|. II, c. II) & que si aucun moyen d’éluder l’art. 9183 du
Code civil (qui impose la division de l'héritage) n’est trouvé
et si ses effets ne sont pas mitigés par une prudence exces-
sive dans les mariages, prudence que la loi tend certaine-
nent à décourager, il y a lieu de croire que le pays, au bout
d'un siècle, sera tout aussi remarquable par sa misère que
par l'égalité extraordinaire des fortunes. Les possesseurs des
petites fractions de terre se trouveront, comme cela se voit
toujours, dans le dénûment, et devront périr en grand nom-
bre /sic!] dans les années de disette ». Ces idées pouvaient
bien avoir cours parmi les amis de Malthus, les gentils-
hommes chasseurs de renard, qui s’employaient alors à ai-
der le gouvernement à opprimer le peuple; mais elles n’a-


(223) 1 L'Econ. pol. antimalthusiana, p. 50.


199 LES CAPITAUX PERSONNELS 294-995


CA


vaient aucune base scientifique, et les faits ont été précisé-
ment le contraire de ce que prévoyait Malthus. Dans la
science, seuls les faits comptent; et toute théorie qu'ils ne
vérifient pas doit être rejetée.

225. Le terme de cause que, pour nous conformer à l’usage
général, nous avons employé dans le paragraphe précédent,
n’est pas ici tout à fait exact, et il est nécessaire de donner
quelques éclaircissements à ce sujet. Les personnes qui n’ont
pas fait une étude spéciale des sciences naturelles, éprouvent
souvent quelque difficulté à concevoir entre deux phénomènes
un rapport qui ne soit pas celui de cause à effet (594). Si A
est en rapport avec B, on s'attend à ce que À soit la cause
de B, ou vice versa. Mais il n’en est pas toujours ainsi, et
nous avons un très grand nombre d'exemples dans lesquels
A dépend de B, et vice versa, sans qu’on puisse dire que
l’un est la cause de l’autre. Précisément, en économie poli=
tique, la dépendance est le plus souvent de ce genre (585 à
601). Commençons par un exemple emprunté à une autre
science. Une étoile double est formée par deux étoiles qui se
meuvent autour du centre de gravité commun. Le mouve-
ment d’une de ces étoiles est rigoureusement en rapport avec
celui de l’autre ; mais l’on ne peut pas dire (au moins dans
le sens habituel) que le mouvement de la première étoile soi
la cœuse du mouvement de la seconde, plutôt que celui de la
seconde ne soit la cause du mouvement de la première. La
mécanique nous offre une foule d'exemples de ce genre. Des
observations vulgaires montrent deux phénomènes réagissant
l’un sur l’autre. Des moutons au pacage sont, par le fumier
qu'ils répandent sur le sol, la cause de la croissance de l’herbe,
et cette herbe devient, à son tour. la cause de l'existence des
moutons. Dans le cas qui nous occupe, des lois extrêmement
complexes et en partie inconnues, relient ensemble le taux
des naissances, celui de la mortalité et les conditions écono-
miques, sans qu’on puisse dire que l’un de ces phénomènes
soit la cause des autres. Il faut nous représenter ces phéno-
mènes comme ceux des mouvements de corps qui s’attirent
réciproquement. L'équilibre existant, toute perturbation d’un
de ces mouvements affecte les autres. Si les conditions éco-
nomiques demeurent constantes, l'accroissement du taux des
naissances fera croître aussi le taux de la mortalité. Mais il
ne faut pas oublier que, dans là réalité, ces deux derniers
phénomènes réagiront sur le phénomène économique. On ne
doit done pas considérer les & obstacles préventifs et répres-
sifs » comme des entités indépendantes du mouvement de la
population, et qui le limitent d’une manière fixe; mais il faut,


295-298 LES CAPITAUX PERSONNELS 193


CA


au contraire, avoir toujours présent à l'esprit la mutuelle
dépendance de ces divers phénomènes.

226. Obstacles préventifs. Ils ne peuvent agir que
d’une des deux manières suivantes : (&) en limitant les unions
des sexes; (B) en diminuant le nombre des naissances dans
chaque union. Dans nos pays, la forme générale de l'union
des sexes est le mariage; ainsi donc, pour une première
approximation, en négligeant pour le moment les variations
de la proportion des naissances naturelles (voyez $ 261
l'exemple de la Bavière et du Wurtemberg), on peut diviser
ces obstacles en deux classes : (1) les obstacles qui limitent
le nombre des mariages; (11) les obstacles qui limitent le
nombre des enfants pour chaque mariage.

227. On a beaucoup discuté pour savoir laquelle de ces
formes est préférable ; c’est même souvent le fond des con-
troverses sur la théorie de Malthus. Cette question n’est pas
du ressort de la science économique. Cette science enseigne
les lois des transformations de l'épargne en capitaux, et nul-
lement la manière de les accomplir. Si la demande des ma-
chines à vapeur croit, l’économie politique nous enseigne
comment la production augmente, mais elle n'a pas à nous
dire si ces machines se feront en fer, en acier, ou en bronze
d'aluminium. C’est à la morale, à la philosophie, à la physio-
logie, et à d’autres sciences semblables de nous dire de quelle
manière il est préférable que les obstacles préventifs à l’aug-
mentation de la population exercent leur action.

228, La table ci-dessous, dressée par Mr Loua, pour la


| Femmes de 15 à 45 ans Naissances
(par 100 habitants) par 400 femmes |
PAYS
| I IL TIL IV 14
RANCE CS BEN. 96,3 10,6 19,0 99,6 11,6 20,3
À eterre EW . .. 31,8 11,6 11,4 23,0 415,5 29,7
ÉCOsSermette ON ee 39,3 195% 99 2% 15,8 32,8 ||
Irlande . . + 26,9 13,2 8,8 29,0 1218 298 ||
BElTIQUE NM ES 9210 1939 9,0 21,9 14,8 39,7
DANS DAS M ee 36,0 12,6 9,9 29,5 16,1 25,3 ||
Sinese te re SOU NS S CRE RETIENS ||
Empire allemand . . DO 12,1 10,% 29,5 A7 34,8
Danemark (1875). . . | 31,2 12,1 10,0: | 29/1 14,4 | 985
Suede. mr net 30,5 12,9 9% 99,3 13,7 —
Norvèce (1873). . . . 30,0 12,5 9,6 994" 140 29,5
Finlande (1875) . . . 36,3 — — — 15,8 —
|| Russie (1870) . . . . 47,2 = - — 90,5 =
HMAURICRE NAME 39,3 — — — 16,4 _
Hongrie (1872-74) . . 41,4 — — — 17,8 —
IARoumanie tr. 31,2 — — — 13,5 —
STE ne 67 TO HAS) 09508 PR GEI ESS SE LE
(TÉCOISTS) PRES 29.6 — — — 13,2
I — non mariées. II — mariées. III — total. IV —= mariées ou non de 15 à
1 45 ans. NV = mariées de 15 à 45 ans.


124 LES CAPITAUX PERSONNELS


An
[Se]
Lo
[we]


période de 1872 à 1875, fait voir que, suivant les pays,
l’un des obstacles agit plus que l’autre. La France a le plus
petit nombre de naissances et le plus grand nombre de
femmes mariées de 15 à 45 ans. Il est donc évident que l’obs-
F tacle (226 6) agit avec plus de

an Ra ones martes | force que l'obstacle (22602)
(d'après les Confronti internazionali) En Norvège, au contraire,
l'obstacle (x) paraît prépon-
dérant.


France (1881)
|| Italie (1881)


|| Angleterre E W (1881). FRANCE


GE 100


&COSsSe )


OUOUÉ ES ONOTOt


1
k
3,
6
|| Irlande » ue 1,9 = [l
Empire allemand ( 1880). 2 6 Naissances légitimes pour 4 mariage.
Autriche (1880) . 2,5 ï
| Hor 5 62,6 || 1800—05 | 4,24 || 184650 | 3,23 |
Sui » T4 || 4806-10 | 3,84 || 1851-55 | 3
|| Belgique ». . . . | 47,6 || 1814-15 | 3,491 || 1856—60 | 3,0%|
Hollande (1879). ee) PE ê { 4,08 | 1861—65 | 3,07
Suède (TESD) MINT 00 1891 —95 3,84 || 1866—70 | 3,19
Norvèce (1875). : : : | 491 11189630 (3:58 | 487175 19/8001
Danemark (1880). : . : | 53,6 || 1831—35 | 3/48 || 1876—80 | 3,09!
Grèce MST) NES 0 MR EEZ20 3,26 || 1881—85 | 3,03"
Finlande (1880). . . : | 52,0 || 1841-45 | 3,21 || 4886—89 | 2,964


La France est un des pays où il y a le plus de gens mariés.
Seule la Hongrie lui est supérieure dans le tableau ci-dessus.
La Krance est aussi un des pays qui a le moins de naissances
naturelles (241). Le nombre de naissances par mariage a été
en diminuant en France depuis 1801. L'action de la cause
économique est évidente. « Dans un recensement fait au
Massachussetts en 1885, on a constaté que les Canadiens
français avaient 4,27 enfants par famille, tandis que les
Allemands en oients 3,34 et les Anglais 3,10. En Algérie,


la natalité des Français (35,2 pour 1000 habitants — période
1873-1889) — est à peu près la même que celle des Espagnols
(36,8) et des Maltais (34,8), supé-
rieure à celle des Italiens (31,8) et Are |
Naissances vivantes |
ANGLETERRE = légitime par 400 fem-
SRE Ines mariees:
Périodes 7 57
DE I | il ë 1771—80 17,1
£ 1781—90 | 16,9.
1841—50 40 |  — | 8,0 4,5 1791—00 17,7 |
1851—60 OERIS NT 8,4 AA 1801—10 16,4 ||
1861—70 Do 30 8,3 1,8 1811—20 | 17,5
1871—80 44 | 41 841 LA 182130 18,6
ARS AUS Mu ee | 44 1831—40 | 17,4
1841 —50 1769
1 = nombre de naiss nces annuelles, légitimes 1851—60 18,6
itimes, par r I — idem, légiti- 1861—70 17,6
esseulement. III es annuels par 1000 1871 —80 16.4
. ANS: [V = naissances annuelles par 4 ma- 1881—87 | 161


ee mere


$ 228-230 LES CAPITAUX PERSONNELS 125


des Allemands (31,6) !. On ne peut donc expliquer l’infério-
rité de la natalité en France par une différence de puissance
génésique.

Na snoces iantes Pour l'Angleterre, les nombres de naïis-
Re sances par mariage, calculés par périodes
ar es de 204 45ans. décennales, ne paraissent pas avoir dimi-
nué. C’est, au contraire, le nombre des
1796—05 | 29,1 | mariages qui aurait faibli. Mais, en nous
1806—45 92,9 Ds Fe Re Re
1846—50 reportant au tableau du $ 176, on voit
1851—55 que, jusqu’en 1880, la natalité n'a pas
RO 68 diminué, tandis qu'à partir de cette épo-
1866—70 que, elle subit une diminution notable.

La nuptialité est, d’une manière géné-
rale, en diminution ?,


NORVÈGE


1871—75
1876—80
I881—S6 |
229. La méthode qui consiste à comparer des moyennes
de certaines périodes arbitraires, n’est pas bonne. Les crises
économiques sont périodiques (944), et, suivant le rapport
de leurs périodes avec celles que lon prend pour calculer le
mouvement de la population, on trouvera des résultats diffé-
rents. En outre, ces résultats différeront selon que l’on pren-
dra des périodes où tombent des guerres, des épidémies, etc.
Une meilleure méthode consiste à interpoler par une droite,
ou par une courbe, les chiffres dont on dispose. On obtient
ainsi une idée plus précise de l’ensemble du phénomène.

230. Il paraît y avoir, pour la plupart des pays civilisés,
une tendance générale à l'augmentation de l'intensité des
obstacles préventifs.


PAYS il IL III
France . . . . | 15,7 15,2 14,5
Angleterre E W | 16,7 15,3 | 15,0
nsse n 7 919 e ; é ;
Ecosse . . ..| 14,0 | 13,7 | 15,2 (228) ? Le Bulletin de l'Ins-
Iande……."M0;S 9,1 8,8 Fe s me
Prusse RON ME MEMIGE lilut international de statistique,
Bavière . - . Le He | ne NIX, 1894, nous donne les chiffres
crie 20, OR EEES L
ae 00 74 | 455 | 45511 ci-contre pour le nombre des
SUISSE eee 14,8 | 14,2 || personnes mariées par mille
elgique . . . | 15,2 | 13,8 | 14,4 | Lopitants
Suede. 011945132190 F à
Massachussetts | 21,1 | 15,7 18,6°
Connecticut . . | 18,4 | 14,6 | 45,9
1 — moyenne de 1865 à 4869. II — idem
de 1876 à 1880, LIL = de 1887 à 1891.
» de 1886 à 1890. — ‘* de 1885 à 1880.


(228) ! Levasseur : La pop. franç., I, p. 161.


‘ Poor Roue 0881
7.06 3 £ Ce 6 : TL LG 0 6€ ; GLS
86H 66 5 : } aie SEr L g'cz nec w II
G'8T JTE 1 aire à : 4 9'6 G'6€ : LIST.
L'8F DAS Pa Ee YCG | L'O7 9281
LG6I 0 66 Ga6 ‘ CE Ve CLR]

4 ‘0e ; as F 9:98 8 07 CLS
0‘TG : 00€ Û 2 CG EG 201 GT YLST

n re J'TE 6 6G G 07 EL
0:06 va L,1é DE : MINTIOT MORE GLS
9'er ; LGE 2 C6 etre Re GLSI

: er etre : / 6 6G 86€ GLi
mr | € a | H a ICE s'sc | #'£e V2ST
CGI DL 6:62 Ù 0 18 2 7 ! o 06 0 GG
ne ge | cer ee cle | c'e OL8I
VE 266 | À d:JE ce HO MG Le G98I
61 6,66 He Cr RTE 8081
61 Y 6,26 ; Vze À : 02e LOS
0/06 Le 9,9 ‘ FLE Le ; 5 '6€ 9981
6:08 60 6 Le L°GCG 60 1 COR]
ges | 7 8 LE AS ane ù Y98I
(AA } €. 07 VU £ He 4 ; Ge
Es |} | € 07 LR WG | Ge
7,81 o gene | Lyr li L'LE
DAT ÿ SF Sue


:0£ i 988
€ D

se ‘66 | ; Ve 007

Y% 0 0 66 k À ne

SIÈGE 886 ) ne

6 IG ? IÔLG | ge me

6er | 06 | è c 9e s de

é à 90 MOTS

de Que 81G | y96

a QE ) ay és | ELe
£°YG O:GE /


ES


SONNI
C0


TeXTS)


PE


4
e)
4
Ex
=
[en
2


C


LES


III


SH ny SV-SA Ve]
MUVINANV(I SHOIMLAY €


[nl
(ei
—


un


PERSONNE


UX


APITA


C


sed qreued ou opuejiy ue s98


€


op uoriIsoduwo09 ej erIpour


e(
CG


oguue,[ Anod ‘ossni UAH ‘SJUEIACE 0001 AnOd SJUBAINS S9JJJI{O SAT


:(S9U-SJIOUI SOT SUES) SJIOU — J]]


IS “OGLT ® OGLI 2p Je ‘saourssieu ‘ee
‘O08T 9 ‘epUeIIOF] EI ANOd ‘YFLI U9 sou £'EC


Sereu sop onbrst}e}s
-ndod ej 9p quoureAnoun 91 ojuos91d onb SOeUoUE S9p 9089 E
SaJ[NPe,p 21qLUOu purio


CG


I-SJIOU


e1 onb 4oqnofe p


€


Un 9A9juo mb ‘uor


Pr


9 GG


94100 U9 ‘JUAIAUOO I] ‘SA
[| “ongued uo ‘159,9 79 ‘(yGs-£9r) uogemdod ej
[| ‘OPURET,] An04
‘quo Of [O RU
LT U9 SAEUQUE 9] INOJ ‘SJIOU GE ‘SOYHIEU SOUUOS
‘oynsuo {Soouessreu 0G ‘soprudeur souuosiod ETS ‘OOLT
n9 JIEANE UO ‘S9UOf 9p NEIIOTI JUEAINS


JRASTUD


‘2J98X0


€


9'G


SOI] 9479
2 99 9p uote]


‘Tec


008
0!


6 GG
LYC
6 £G
8,


Soguur


e S999p
104 £°TG


S


980 7 Dico | (2)


JUQU


QU-SJIOU So] IS Sud me


0687 v


raid S


© 98 Le ) ; 808 . | T681
Y98 ÿ 1 6.08
9:66. |"
9°LG
O'8c
L'8


Te


) 90 PS
1


L—100 >


pres:
ia


LS


E


NN


HIDX9 JUOS Se


uOFJ ef AO (4) —‘quapaogud nvarqe] np SaJOU Sa[ AO


0]


(881
GLS]
G:8I p|MOIST
G'QT é p IVLEST
0‘0G OLSI
9 1G CL8T
DalId YLST
SCO GLST
y 1G GLS:
008 L PROD (68 VLST
9:67 8:66 L | OZ8I
9 1G a GO8I
998 # SSI
G'0G LOT
0'8e 0‘91 9981
alt % | O8 cost
0 i ; à _— — À [


S(


ÈR


BE


=


3S9 (») auuoÂout re] —


(=


CAPITAUX
OI= Gi
Sin


LES


) ‘on


WmHOS
SSI
ArAAieX)


at


Lt 79ST AI


8


>
n,Q
CNE
So
0
D ©
So
EAU
LUS
MES
a &
œ®.
209
v


TT ©
SION V'


9


|| eu uo


S 232-234 LES CAPITAUX PERSONNELS 129

232. Si l’on examine avec soin ces tableaux (176), et
mieux encore si on les traduit graphiquement (l’espace nous
manque pour mettre ici ces figures), on voit, dans le mouve-
ment des différentes populations, des ondes très marquées,
qui correspondent aux marées économiques.

Par exemple, l'effet produit vers 1873 sur les mariages,
est extrêmement remarquable. Il y a comme une haute marée
qui, avec un peu d'avance ou de retard, couvre à peu près
tous les pays de l’Europe. Ce n’est pas seulement dans les
pays qui ont eu la guerre (la France et l'Allemagne), que le
nombre des mariages augmente, cet effet se produit aussi
dans d’autres pays. En Ecosse, le nombre des personnes ma-
riées arrive, en 1873 et en 1874, au maximum (15,5 et 15,2)
de toute la période 1864-1891, et ce maximum est très supé-
rieur à la moyenne du nombre des mariages (13,9) de 1871 à
1890. En Italie, la marée, un peu en retard, atteint sa plus
srande hauteur en 1875, et il en est de même en Suisse
(17,9, tandis que la moyenne de 1871-90 n’est que de 14,7).
En Hongrie, c’est en 1873 que le maximum se produit. En
Prusse, il nous est donné par les années 1872-1873. Il en
est de même en Belgique. En Hollande, la marée est à son
niveau le plus élevé en 1873 ; en Danemark, en 1875-1876;
en Suède, en 1873-1874; en Norvège, en 1874-75-76, etc.
Or, la cause économique de cette marée est bien connue. On
sait que, vers cette époque, une grande activité mdustrielle et
commerciale régna en Europe. Et cette induction est confir-
mée par le fait que l'Irlande se trouvant en dehors des grands
courants économiques européens, n'a pas ressenti sur le
nombre des mariages les effets de la cause que nous avons
notée. Les autres crises économiques ont eu des effets moins
sensibles que celle de 1873, mais qui sont toujours très
narqués.

233. Certes, c’ést chose longue et compliquée que de
devoir ainsi comparer tant de chiffres, mais on ne peut s'é-
viter ce travail. L'étude de la science économique doit être
fondée sur les faits, ainsi que l'étude de n'importe quelle
autre science naturelle; et les théories qui, au lieu de coor-
donner et d'expliquer les faits en les réduisant à l’unité,
dérivent seulement de prémisses métaphysiques ou éthiques,
n’ont absolument aucune valeur scientifique.

23/4. Le retard de l’âge où se contractent les mariages
agit aussi comme obstacle préventif.

Mr Kôrosi donne la table suivante :


| 4 130 LES CAPITAUX PERSONNELS $ 234
I
l'E Ages de la femme
l 4 Ages du Re PRET ASE re Pr
e % mari | MOinS | op à 24 | 25 à 99 | 30 à 34 | 35 à 30 | 40 à sa | 45a49
s S=
2 ©
4 c moins
| de % 48 35 97 93 = _ —
j 25 à 29 qu 1 91 26 22 16 —
$ 30 » 34 40 33 31 23 18 7 2
| 35 » 39 39 al 26 29 17 9 1
| 10 » 44 — 25 91 17 16 te) l
45 » 49 — 20m] 19 14 11 6 1
90 » 54 ae 29 21 12 10 4 —
55 » 59 — = 16 11 7 D] _
60-» 64 — — — /j 6 2 =
65 » 68 5 3 —


Nombre annuel de naissances légitimes par 100 ménages, en Norvège
(1874—1876) — d'après Mr Kiær.


Moyenne

ü

à RTE CARRE 5 = £ 1 5 ces

mari { I ee es
5 à 19120 à 2425 à 29 | 30 à 34/35 à 39 | 40 à 44/45 à 49150 à 54 À

15 à1 [2082# 12522 30 à 34135 à 39 | 40 à 44/45 à 49/50 à 54 100 époux


Ages de la fe e
Ages du Ages de la femme


15 à 19 | | 97,0


20 » 2% — |534|489|

95 » 99 =, 50,3 | 45,4"| 40/1

30 » 34 ES 010 STORES ISO _
35 » 39 = — | 18 | 316) 3071197| 46| —
10 » 44 = — | 39,92 | 3314 | 292 | 199 | 49

15 » 49 = NS) DOS MO EN

0) » 54 13192)

55 » 59 | 2,6


GO » 64 11538
65 » 69 |
70 » 74 |
T5) » ©


Moyenne = : à ap n 4G
par | 41,3 | 51,9 | 43,0 | 36,0 | 30,0 | 18,1 | 3,3 10,16| 19,0
| (l


100 épouses | | | |


PROPORTIONS POUR 100 ÉPOUX (D'après les Confionti internaz,


TES re tent Italie | France se Ecosse | Irlande | Suêde | Suisse |
les mariages (1) «2 = () (3) (CAN 5)" (8) |
ar] | | 1 E | È
| Au-dessous {| h. NO) MT) 3,38 3,18 2 55 0,06 ,29) ||
| de 20 ans (| f. 16.87 | 20.81 | 4456 | 13/40 | 13/68 5,30 8,92 ||
99 à % h. | 24,61 | 24,64 || 48,94 39,26 | 99,83 | 22,38 | 24,531
N fr 43,79 | 38,67 | 49,47 | 45,51 48:89 | 33,47 | 37,61
95 à 30 h. "37,060 36,822195 0111093811" 90:58 113578113125
FRE à 99,07 | 20,74 18:9821193/25 99 66 31 4170 1025;07
30 à 3% he 18, 27 17,11 9,48 | 19,44 18,56 1420,12 17,8
Î Si piece fs 8,8 | 9,2% 7,08 | 8,64 7,99)! 15,45 | 49,3
=" | mn « |
= 31 { h. 8,02; | 8,57 4,90: | 6,34 8,02 9,32 |
2 40 lg 306485 | 393 |:4/62) 302 | 709 | ti
10 à 30 h. 7,09 6,36 5,13 6,08 | 6,74 | 7,91 9,43
| NE Los t 3,46 nl 4,10 | 3,09 2,68 | 5,86 6,75
Au-dessus | h. || 3,89 | 4,18 | 3,86 | 3,27 | 375 | 743 | 5:88
de 50 | fe 1,27 1,78 1,88 | 0,80 1:13 1,46 | 9,09
h = hommes; f— femmes.
(1) Moyenne annuelle de 1872 à 1880. — (2) De 1871 à 1879. — (3) De 1870 à
1878. 11 y a 0,05 pour (a) et 0,06 pour (3) d'âges inconnus. — (4) Moyennes de
11 1870 à 1880. — (5) De 1871 à 1880. (S) De 1876 à 1880. R


_


S 234-236 LES CAPITAUX PERSONNELS 131


Il existe dans plusieurs pays une tendance très marquée à
retarder l’âge auquel se contractent les mariages. C’est-à-
dire que de la sorte l’obstacle préventif augmente d’intensité.

235. Les obstacles répressifs. Ces obstacles consis-
tent dans une augmentation du taux de la mortalité, Il est
probable que ces obstacles ont eu autrefois une grande
influence, et qu’ils la conservent encore sur les peuples en
dehors des grands courants de la civilisation. Même à notre
époque, et pour plusieurs peuples civilisés, on observe qu’une
mortalité élevée accompagne une natalité élevée, et vice versa
(256). Quant au rapport entre le taux de mortalité et les
variations de l’état économique, la statistique ne nous donne
pas des indications aussi nettes que celles que nous avons
trouvées pour la nuptialité et la natalité (232). Néanmoins
ce rapport existe certainement. M' Bela Weisz ! à comparé
le prix du blé au taux de la mortalité. Son travail se trouve
résumé dans le tableau suivant, qui indique de quelle ma-
nière 100 décès se répartissent entre les années où le prix


du blé est bas et celles où il est élevé.
Angle- Belgi- AUERIS |
re France que Prusse he Suède |
fl
à 49
à :L { Œ #
RUE TO RER RES | 8 5 — |
Di by |
À a 33 34. |
811-20......... lg | » | 3
||
? , 30 33 = 33 = ee 4|
091-3 | & ee 2Z 2 ||
| 1821280 eee | 8 5 DES JE 36 A RER |
TA a 97. Les 19 29 928 ||
831-4 È (ee 2 ea É se 2È
RO RE NN NS PSE EST) 28
| DE 29 Qc AC 90 99
|| MALE (a 39 33 33 19 29 33
Map de: ane ls al) 28 1e ES Auer
| 97 99 ac 9, 7 a: {|
ARS LG { & 97 pal 33 94 46 JH
CES Re EMA ONCE) 85 LR SES SE ee)
9, 99 0} aa aa |
ei 5 [a JL 99 O4 — 29 d9
TSI TONA | 8 31 35 33 = 3% 3 |
a — années où le prix du blé était bas. — 5 — années où il était élevé. |
L'auteur observe que les effets des disettes se font souvent


sentir, non pas l’année même, mais l’année suivante .

236. Nous avons déjà vu (176) que le prix du blé n’est
pas un critérium bien sûr de l’élat économique d’un pays
quand celui-ci possède une industrie et un commerce déve-


(235) 1 Der Einfluss von theueren und billigen Zeiten auf die Sterb-
lichkeit. Sup. IV der Jahrbücher fur Nalionalükonomie und Statistik. —
Jena, 1880.


meer


il


3


2 LES CAPITAUX PERSONNELS S 236-237


loppés. En outre, il faudrait, au lieu de la mortalité géné-
rale, pouvoir examiner celle qui se produit pour les différents
âges. La mortalité dans les premières années de l’enfance est
très considérable. Deux ou trois années très prospères (même
une seule) donneront un grand nombre de naissances, et par
conséquent, un grand nombre de morts parmi les enfants.
Cette augmentation de la mortalité de l’enfance, due simple-
ment à un plus grand nombre de naissances, pourra com-
penser et masquer, au moins en partie, la diminution de la
mortalité des adultes, due à l’augmentation du bien-être.
237. Le Registrar General donne pour l'Angleterre la
mortalité suivant les différents âges pendant un espace de


MORTS PAR 1000 VIVANTS (HOMMES).


AGES RUN CSURT
ñ DE OL EE —_—_——““ a
Années | 6 | 0 | 5 | 40 | 43 | 00 1 »5 | 35 | 45 | 55 | 65 5 | 81
à @| à 4 | à 9/|à44 | à 19 a 24] à 34 | à 46 à 54] à 62 | à 74 | à 8K| à 0
: s
1842 5,0| 6,9| 8,91 9,3112,0/17,2/30,3|
4:8| 6,7| 8,9| 9,2/19,2/17,0/30,0/65,5
4,7| 6,4| 8,9| 9,3/12,3/17,3/30,3166,9/145,
4,6| 6,6| 9,1} 9,2M19,1/17,0/29,6/64,7|
5,1| 7,3/10,0/10,2/12,8/17.8 7
5,5| 8,0/10,8111,0/14,5/20,5 77,1
5,3| 7,2110,0/10,2/13,1/4 67,7
1854 («) 124,4 | 5,5) 7,3] 9,7/10,5113,6119,3131,8166,5/149,2/2
1855 (a) |23,5 | 5,0) 6,7| 8,9) 9/8/19,8/18,6/32,8/70,7
1856 (a) | 45] 6,4! 8,4| 9,1/11,8116,6/29,0|60,6/1:
| 1857 () | | 4,7| 6,4| 8,4] 9,2112,0/17,3,29,9 163,3
|| 1858 (B) 5,0! 6,8] 8,7| 9,3112,3/17,7/30,9/66,2
|| 1859 4,8. 6,4| 8,41 9,2 2
|| 1862 (a) 4,4! 6,218,2| 9,2 ,3|163,3
|| 1863 (a) | 5,0) 6,41 8,5) 9,4 ,1163,9
| 1864(°) |£ 4,9| 6,5| 9,1/10,3 190,1135,2/70,3
|| 1865 (3) 4,7| 6,4! 9,2/10,6,14,2120,5134,7/68,6
1866 (8) 4,6| 6,5| 9,2110,9/14,7/20,9134,7168,9
| 1867 4,0! 6,0| 8,4/10,0113,6/19,1/33,5|68,3
|| 1868 4,2] 5,9] 8,0| 9,7113,2/18,9/31,9/63,8|
|| 1870 2175,0| 8,9] 4,5] 5,9/-8,0/10,1/13,8/19,6/33,9/69,6
|| 1871 (a) 123,9171,7| 8,3| 4,4| 6,41 9,2141,1|14,4/190,0/33,9/67,5
|| 1872 (a) |22,6167,6| 7,0! 4,1! 6,0! 8,7110,3/14,0/19,4/32,5/65,5
|| 1873 (a) |22,4166,4| 6,0] 3,7| 5.3) 7,5
| 1874 (:). 123,6/71,8| 7,4| 3,9) 5,31 7,5 322,
| 1875 241171,9| 6,9] 3;8| 5,6| 7,6 165,0/:
|
| 1889 19,3161,8| 4,7| 2,6| 3,9] 5,1 5|138,9/298.6
|| 1890 20,8163,0| 5.0| 28| 43| 5,7 153,31316,5
| 1891 21,5164,5| 4,7| 2,61 4,21 5,7 168,01327,1
|| (a) = années prospères.— — fin de la prospérité (elle atteint géné-
| ralement alors son plus haut point), et commencement de la crise. — |
| (6) = crise : mauvaises années. |


237-239 LES CAPITAUX PERSONNELS 133


temps assez long !. On voit que les années prospères exercent
une influence appréciable sur le taux de la mortalité, surtout
pour les âges moyens.

La table de mortalité des femmes donne des résultats sem-
blables.

238. La crise de 1887-1888 en Sicile correspond bien à
une augmentation de la mortalité. L'effet est moins sensible
== que pour d’autres pays, parce que la popula-
AS ere 1000 | tion de la Sicile était déjà misérable, même

RE dans les années relativement prospères !.
| Il faut noter qu'il peut arriver que la statis-


2


|| 1882 | 27,29


ee | 2,16 |'tique confonde quelquefois en partie l'obstacle

| 1504 29,92 É . 5 ; ‘p 5

| 4885 | 98:62 || préventif et l'obstacle répressif ; car il y a des

| 1886 [n06 20 || pays où, malheureusement, la: pratique de l’a-
1887 | 28,66 TS. pente ET RME ur” RE : ,

| jess | 30:02 || vortement n’est pas très rare. Au reste, il faut


889 | 27,87 || se rappeler ce qui a été dit (97) au sujet des
différences qualitatives que l’on substitue dans les classifica-
tions aux différences quantitatives. Il n'y a pas de ligne de
démarcation bien nette entre les obstacles préventifs et les
obstacles répressifs. -
239. Les conditions économiques agissent sur les hommes,
suivant les goûts de ceux-ci, et donnent naissance aux phé-
nomènes de l’ophélimité. Mais ces conditions ont aussi une
action biologique. Elles n’ont pas seulement des effets sub-
jectifs, elles en ont aussi d'objectifs. Le manque absolu
d'aliments tue sûrement les hommes, quels que soient leurs
goûts et leurs habitudes. De même, les miasmes paludéens
augmentent la mortalité. Il est évident, et la chose est con-


(237) : M. Gioja: Æilosofia della statisticæ, 1852, p. 315, donne, pour
Milan, le tableau suivant:


| ANNÉES Moyerss
| de 1818
1815 | 1816 | 4817 | à 4825
| |

Morts (à domicile)... MS 22 | 3066 3806 3305

» (dans les hôpitaux). . . + : . 2680 3085 4620 20928
OR il OL RE TE CRC) NUE) EYE TON CSS;
| Prix du moggio de froment, en lùre. 59,0 7552" |1M63,9 954


L'auteur observe: (Dans chacune des années dela période 1815 à 1817,
la mortalité a été plus grande que la mortalité moyenne, de même qué le
rix du froment a été plus élevé que le prix moyen ».


(238) ! Voir: Colajanni : In Siciliæ. — Nt Combes de Lestrade, La Si-
cile sous la monarchie de Savoie, — et encore: Bibliothèque universelle et
Revue suisse. — Lausanne. Avril 1895.


134 LES CAPITAUX PERSONNELS 239-240


CA


firmée par la statistique, qu’un certain degré d’aisance est fa-
vorable à la longévité humaine. En outre, ce n’est qu'au
moyen de fortes dépenses qu'on peut dessécher les marais,
alimenter les villes d’eau potable, et prendre, en général, les
mesures nécessaires pour prévenir les épidémies.

FE 240. Pour étudier ces faits, il faut diviser les morts sui-
vant les causes qui les ont produites. M" Bodio donne la table
de mortalité suivante, pour un million d’habitants!.


L ITALIÉ ANGLETERRE E W
Causes de mortalité.
1887 1888 1889 1887 1888 1889
Petite vérole. . . . . 537 594 4477 18 36 1
Rougeole , . . , . . 785 687 AGL 594 341 508
IMScCarhinene ete 483 297 214 278 292 231
Diphtérie et croup. . 932 841 659 298 295 297 |
Fièvre typhoïde . . . ut 769 760 200 18% 187
Fièvre paludéenne. . 695 524 534 7 6 6
Maladie des voies resp. 369 950 415 400 198 421
|| Totaux (y compris toutes les È ÿ s QE
| autres causes de mort). . . | 28100 | 27600 | 25677 | 18790 | 17799 | 17869


L'énorme différence entre l'Angleterre et l'Italie, pour le
nombre des morts causées par la fièvre typhoïde, s'explique
facilement quand on songe aux soins qu’on prend en Angle-
terre pour alimenter les villes de bonne eau. « En Italie, une
enquêle faite en 1885, a révélé que 1881 communes, avec une
population de 9.521.841 habitants, avaient de l’eau mauvaise
ou médiocre, et 1495, avec 6.024.375 habitants, en avaient en
quantité insuffisante ?,» En outre, 6404 communes n'avaient
pas d'égoûts, pas même pour l’écoulement des eaux de pluie.
1313 autres communes avaient des égoûts pour l’écoulement
de ces eaux, mais n’en avaient pas pour les eaux ménagères 3,
Il est clair que si la richesse que gaspille la classe gouver-
nante en Italie, avait été employée en travaux d’assainisse-
ment, semblables à ceux qui ont été exécutés en Angleterre,
les nombres dés morts causées par la fièvre typhoïde ne
présenteraient plus des différences aussi considérables. On en
doit dire autant pour les morts causées par les fièvres palu-
déennes.

Cela est un exemple qui prouve que l'obstacle répressit
n’est pas toujours une conséquence du défaut de l'obstacle
préventif (219). Ce n’est pas parce que le peuple italien se
multiplie trop, que la fièvre typhoïde fait de nombreuses


(240) 1 Di alcuni indici misuralori del movimento economico in Italia.
Roma, 1891, Nous faisons de fréquents emprunts à cet excellent ouvrage-
— ? Bodio, Loc. cit., p. 11. — 3 Idem.


940-249 LES CAPITAUX PERSONNELS 135


A


victimes. Il suffirait que ce peuple eût les connaissances et
l'énergie nécessaires pour mettre un terme au pillage qu'on
fait de ses ressources, pour avoir les moyens d'obtenir des
résultats analogues à ceux qui, d’une manière semblable, ont
été obtenus en Angleterre #.

2%A. La mortalité élevée de l'enfance dans plusieurs pay


dépend principalement du manque de soins. Et ce défaut d
= soins est à son tour une


x ITALIE Ro conséquence , au Moins en
Morts pendant la première année pour 100 à SE

| naissances partie, de la misère ou

des conditions économi-


S
e


rr


ù Garçons Filles 3

Ans) PA B : 8 quement peu aisées de la

Es | : e | - population. Ici l'obstacle
888 2 926 Ü 26 NT re 0 or DA à

| 10 | 19 95 17 9 répressif tient réellement

1890 20 27 18 26 lieu d’obstacle préventif.

1891 | 19 25 17 2% | La plus grande mortalité


a légitimes naturels. des enfants naturels, com-
parée à la mortalité des enfants légitimes, parait due, en par-
tie, au manque de soins. On fait, dans plusieurs pays, des
efforts pour porter quelque remède à cet état de choses L:


Moyenne annuelle des naissances naturelles de 1869 à 188) sur un total |
de 100 naissances.


Italie . 7,20 || Emp. allemant 8,71 | Norvège. 8,04 |
France IN 94!|MPrusse.. . | 7,71|| Danemark. 10,80
Angleterre E W | 5,30! Bavière . . . [15,79 || Finlande 7,14
Ecosse . . . | 9,15|| Saxe . . . . . |13,31 || Massachussets. 1,24
Irlande (1). . 9,68 || Suède + 1019 |


(1) Seulement depuis 1872.


942. On ne peut, de nos jours, mettre la guerre au nom-
bre des obstacles répressifs qui se substituent à l'obstacle
préventif. D'abord, parce qu’elle détruit, en général, plus de
richesses qu’il n’en faudrait pour faire vivre dans l’aisance
les hommes qu’elle tue; et ensuite, parce qu'elle est la con-
séquence d’une concurrence des classes dirigeantes, qui veu-
lent augmenter le nombre de leurs sujets, et surtout de leurs


(240) Léon Vacher — Bulletin de l'Institut international de statisti-
que, p. 251 — insiste sur l'efficacité de ces mesures sanitaires.

(244) ! M: De Foville — La France Econonrique, p. 37-38 — dit que la
loi Roussel du 23 décembre 1874 (complétée par le règlement du 27 fé-
vrier 1877) a eu une heureuse influence. Nous citerons souvent cet excel-
lent livre de M: De Foville.


136 LES CAPITAUX PERSONNELS $ 249-945


contribuables, et non de la concurrence des peuples {. Il
importe peu que les classes dirigeantes, en entretenant avec
soin les préjugés et les erreurs de leurs sujets, arrivent à
leur persuader que ces guerres se font dans l'intérêt com-
mun. Cette illusion ne change rien à la nature des choses.

243. Pour les temps anciens, le défaut de données statis-
tiques nous enlève le seul guide qui soit sûr pour apprécier
les faits. Quand on voit quelles difficultés nous éprouvons à
en avoir une notion exacte à notre époque, avec les innom-
brables observations que nous possédons, on comprend com-
bien il est difficile d'arriver à connaître la vérité, en se basant
sur quelques faits isolés, que nous trouvons épars dans les
auteurs anciens. Il faut bien reconnaître que l’on a fait,
dans ces derniers temps, un singulier abus de la doctrine de
l’évolution. Trop souvent, les auteurs décrivent comment,
suivant leur manière de voir, les faits auraient dû se passer,
plutôt qu’ils ne décrivent comment ces faits se sont passés
réellement.

2%/4. Il semble naturel que lorsque l'adulte peut à peine se
procurer sa subsistance par le travail, les faibles, c'est-à-dire
les enfants et les vieillards, soient sacrifiés. Cette induction
est vérifiée en partie par l'observation de ce qui se passe
dans les classes misérables de nos populations, et par d’in-
nombrables témoignages des voyageurs qui ont observé les
peuples sauvages. Enfin nous trouvons dans les auteurs
classiques beaucoup d'indices qui nous portent à croire que
nos races n'ont pas non plus échäppé à ces maux.

2%5. L’avortement, l’infanticide, l’exposition des enfants,
étaient des pratiques admises autrefois par la loi et même
par la morale. L’accumulation du capital a produit la civili-


(242) 1? «L'Espagne tirait un gros revenu de Cuba, gräce à une exploi-
tation impitoyable des habitants de cette île. Les Cubains mécontents dé-
siraient S’annexer aux Etats-Unis. L'Union offrit à l'Espagne, en 1858, un
milliard de francs pour cette île. Le gouvernement espagnol refusa. Une
insurreCction éclata. Pour la vaincre, l'Espagne dépensa le même milliard
que lui avaient offert les Américains. Par le fait de cette guerre, le peuple
espagnol supportera une nouvelle charge de 70 à 80 millions par an. Mais
le gouvernement espagnol gardera les 1450 millions que rapporte Cuba.
Ceux qui paient les 70 millions d'impôts nouveaux ne sont pas les mêmes
individus que ceux qui palpent les 150 millions provenant de Cuba ; l'opé-
ration est donc avantageuse pour ces derniers. Telle est la conduite des
classes dirigeantes dans beaucoup de pays. On fait des guerres : le peuple
paie plus d'impôts pour en solder la dépense, mais quelques individus
S’enrichissent. » Novicow: Les luites entre les sociétés humaines. Paris,
1893, — p. 233.


PR Mn mt a 2


|
|


F


945-246 LES CAPITAUX PERSONNELS 137


CS


sation et a permis de protéger les faibles. Sturt raconte qu’un
Australien dévora son enfant malade, après l’avoir fait rôtir.
Dans l’Afrique méridionale, on amorce, avec des enfants, les
trappes pour prendre les lions. Aux îles Sandwich on tuait
un grand nombre d'enfants. À Taïti, deux tiers au moins
des enfants étaient tués par leurs parents !. «Un nombre
considérable de Taïtiens des deux sexes forment — dit Cook
—— des sociétés singulières, où toutes les femmes sont com-
munes à tous les hommes. » Lorsque une de ces femmes
devenait enceinte, on étouffait l’enfant à sa naissance. Ces
sociétés se nommaient aréoys, et existaient, sous des formes
diverses, dans plusieurs autres îles. Aux Mariannes, les Ou-
litaos formaient une société de ce genre. Ces mœurs rap-
pellent celles de la haute société romaine sous l'empire [Sed
jacet aurato viæ nulla puerpera lecto. Ju. sat. VI, 695)? les
mêmes causes produisant les mêmes effets. À l'ile de For-
mose, il n'était pas permis aux femmes d’avoir des enfants
avant l'âge de 36 ans. En Chiné, l’infanticide a été et est
largement pratiqué. Cette pratique est accompagnée d’un très
vif désir de perpétuer la race, ainsi que chez nos ancêtres
les Aryas. Fustel de Coulange, dans son livre La cité antique,
a mis pleinement en lumière l'importance religieuse et civile
qu'avait auprès des Grecs et des Romains la perpétuation de
la famille. Nous croyons cependant qu'il attribue une in-
fluence exagérée aux prescriptions religieuses. Celles-ci n’ont
fait que sanctionner les motifs d'utilité pour l'individu et pour
l'espèce, lesquels, en réalité, portaient les hommes à désirer
une descendance. Ce qui n'empêche pas que les motifs reli-
gieux n’aient, à leur tour, pu réagir sur le phénomène (580).

216. pere les sociétés anciennes, l’avortement et l'abandon
des enfants ! étaient fréquents et n’entrainaient nul blâme.
Un fragment de l'Hermaphrodite de Posidippe, conservé par
Stobée [Ælon. 71-17) dit : «Même s’il est pauvre, tout homme


(245) 1 Polynesian Researches. [, p. 351-340.


2? Tacite oppose aux mœurs de Rome celles des Germains : Numerumi
liberorume finire aut quemquam ex agnalis mecare flagitium habetur ;
plusque ibi boni mores valent quam alibi bonæ leges. — «Limiter le nom-
bre des enfants, ou tuer quelqu'un des nouveaux-nés, est un crime. Les
bonnes mœurs ont ici plus d'empire qu'ailleurs les bonnes lois. » —
{Germ. XIX). Tacite ne pense pas aux raisons économiques.


(246) 1 La loi de Gortyne, IT, 91, 93, le lécitime. Pour Athènes, on
peut voir Aristoph., Nub., 531-532. — Ran., 1190.


138 LES CAPITAUX PERSONNELS $ 246


nourrit le fils; même s’il est riche, il expose la fille ? ».
Dans les pastorales de Longus, Megaclès dit : «Je me trou
vais, longtemps il y a, quasi sans biens..., il me naquit une
fille, laquelle je ne voulus point nourrir en la pauvreté où
j'étais, et pourtant la fis exposer avec ces marques de recon-
naissance...» (Trad. Courier). Dionysophane dit: «Mes en-
fants, je fus marié bien jeune et, après quelque temps, devins
père bien heureux... car le premier enfant que ma femme
me fit, fut un fils, le second une fille, et le troisième fut
Astyle. Je pensais que trois me seraient suffisante lignée, et
venant celui-ci après tous, le fis exposer en maillot...»
Dans ces deux citations, les motifs « malthusiens » apparais-
sent naïvement et clairement. Il n°y a rien ici qui ressemble
au droit que cite Fustel de Coulange (p. 99) de reconnaître
l'enfant, ou de le repousser, pour des motifs religieux d'as-
sociation au culte, ni à des motifs comme ceux qui peuvent
avoir agi à Sparte pour le meurtre des enfants chétifs (Plut.
Lyc.] 5. Dans l'Economiqüe (Pseudo Aristote) on observe
que : « Ce n’est pas seulement pour servir la nature qu'on à


(246) ? Fidv roéber räc, av révme tic Ov rüyn. || Ovyarépa d'ékriêmos, Kûv à
rhoboroc. Stob. Loc. cit., intitule un demi-chapitre: «qu'il vaut mieu des
enfants mäûles ». Mais, parmi les enfants exposés, c’étaient les filles
qui avaient le plus de chances d'être sauvées, parce qu'on en tirait parti
en les prostituant. Démosth., In Near., 18, 19.

3 Duruy, Hist. des Rom., NV, p. 24, interprète dans le sens : (Pour:
quoi laisser vivre des êtres qui ne connaîtront que le malheur» les vers
de 634-664 de l'Heautontimoruménos. Chremes dit:

638 — Quid voluisti? Cogila
Nempe anui ülli prodita abs te filia est planissinre ;
Per Le vel uti quæstumr faceret, vel uti veniret palam.
Credo, id cogitasti: « quidwis satis est, dum vivat modo. »

Le motif «malthusien » de Chremes apparaît au reste très clairement

au vers 667 :

Nunc ila tempus est mihi, ut eupiam filiam ; olimi nihil minus.
« Maintenant il m'est opportun de désirer une fille; autrefois cela n'était
pas. »

Un demi-chapitre de Stob, Flor., LXXNI est intitulé : « qu'il est incom=
mode d’avoir des enfants ». Ce chapitre commence par une citation de
Ménandre : «Rien n’est plus malheureux qu’un père, si ce n’est un autre
père qui ait plus d'enfants ». Mais il est probable que ce ne sont là que de
simples déclamations, comme on en a fait de tout temps sur les femmes;
le mariage, la famille, ete. Aristote — RAet., XXI, 15 — cite un proverbe
qui dit: «Rien de sot comme d’avoir des enfants ». Plut., De amore prolis,
dit que, « dans les basses classes on ne voulait pas avoir d'enfants, de
crainte qu'une éducation imparfaite n’en fit de véritables esclaves». C'était
un sentiment bien plus noble et bien moins égoïste que celui des parents
qui mettent au monde des enfants, sans se soucier de ce que sera leur
avenir.


$ 246 LES CAPITAUX PERSONNELS 139


à


des enfants, mais pour en tirer utilité *; car la peine qu'étant
forts nous nous sommes donnée pour leur faiblesse, à leur
tour, devenus forts, ils la prennent pour leurs parents affai-
blis par l’âge. » Il est impossible d'exprimer plus clairement
le motif d'utilité (10-12) qui pousse à la reproduction.
Cette idée se retrouve souvent chez les tragiques °. Aristo-
phane en fait mention en plaisantant 6. Ce n’est qu'avec le
progrès économique que certains hommes possédant assez de
capitaux, cessent de transformer leur épargne en capitaux
personnels dans leurs propres enfants 7. L'idée de limiter
la population est exprimée en termes formels dans Aristote
[Potit. LIV, ch. XIV, 10): « Pour distinguer les enfants
qu'il faut abandonner et ceux qu'il faut élever, 1l conviendra
de défendre par une loi de prendre jamais soin de ceux qui
naîtront difformes; quant au nombre des enfants, si les
mœurs répugnent à l’abandon complet, et qu'au-delà du
terme formellement imposé à la population, quelques mariages
deviennent féconds, il faudra provoquer l’avortement avant
que l'embryon ait reçu le sentiment de la vie». Platon /Lois) :
€ si le nombre des filles où des garçons était trop grand
dans chaque famille, ou si au contraire, par l'effet d’une
stérilité générale, il élait trop petit... le pouvoir sera chargé
de prendre des mesures... on peut, d’une part, interdire
la génération quand elle est trop abondante, etc. ». Ce ne
sont pas seulement des rêveries de philosophes ; les exemples
historiques abondent 8. Aristote /Polit., Liv. II, ch. VII -5)


(246) : Kai # rov Tékvov roc OÙ Aetrovoylac Êvexen T7 ploer LÜvor oùcæ
ruyxéve à1à Kai bpeletac. Lib. [, cap. IT, 8.

5 Hi o'Étéouoa Téode uy ‘uaur® Toogodc || Tac maidac (Soph., Œd. &
Gol., 1355). «Et si je n'avais pas engendré à moi ces jeunes filles pour me
nourrir. » YZ ri rAéov eivau maïôac àv0pOmoic, TaTep, || el ju) ‘mè Toïc Éeuvoiouwv
boeAfoouer ; «Que gagneraïient les hommes à avoir des enfants, père, s'ils
n'en tiraient avantage dans le malheur”? )» (Frag. d'Eurip., 4Akualor).

6 Oiseaux — 1355 et suivants — Il dit que les cigognes ont cette
loi : «Après que le père a mis les petites cigognes en état de voler, en les
nourrissant, elles doivent à leur tour nourrir leur pére ».

érv 0 mare 6 mehagydc ékmerqoiuouc || mévrac moon Toùc TeAagyôc
roédur, || dei rodc veorrodc rdv marépa malur TpÉpeuv.

1Eubulus /Ærag. de Xâçwxec) blâme les gens qui nourrissent des
bêtes pour leur plaisir au lieu de nourrir des enfants. «Combien il est
plus beau que l’homme nourrisse l’homme, s'il a des vivres, que l’oie...
le moineau », etc.

8Une inscription grecque /Bull. de Corresp. Hellén., 1893) porte :
« Si Dioclea vient à avoir un enfant pendart le temps qu'elle demeurera
chez son maître, elle pourra, une fois affranchie, l'étouffer (arorve&u),
mais elle ne pourra pas le vendre ».


140 LES CAPITAUX PERSONNELS 246


CA


dit, en parlant de la constitution de la Crète : « Les vues du
législateur sont excellentes sur la sobriété et sur l'isolement
des femmes, dont il redoute la fécondité °». Naturellement,
on ne manquait pas de limiter aussi la fécondité des es-
claves 10;

il Plus tard, au temps de Polybe, la Grèce paraît souffrir
d’une disette d'hommes (Gkryayéporia) due à l’augmenta-
tion de l’obstacle préventif (äœadta) 1, Le mal paraît être de-
venu général, à Rome, sous l’empire {?. Pline le jeune loue
un certain Asinius Rufus, pour avoir eu plusieurs enfants en


l (246) ® C'est ainsi que traduit Barth. St-Hilaire; mais le texte dit:
Î QC va uÿ Tolvrekvoct », Cafin qu’elles n'aient pas beaucoup d'enfants»:
10 Hes., Op. et d., 603 ya2er) d'roropric Ëpu0oc. (Une esclave qui allaite n
est fâächeuse. »
 Polybe (XXXVII-IV) commence par observer que la cause de
cette disette n’est ni la volonté. des dieux ni le hasard; et il ajoute que
la cause du mal est manifeste, et qu’il appartient à ses concitoyens de
l'éviter. « Car les hommes se laissant aller au faste, à l’avarice et à la non:
chalance, ne veulent ni se marier ni, en se mariant, nourrir des enfants
(Kai ur Bovrouévov fre Yael UT àv yALOO Tà yeLvOLEV rÉkva TOÉpEU),
ou ils en nourrissent à peine deux, pour les laisser dans l’aisance et les
nourrir dans le luxe; ainsi le mal caché va croissant.» Le mal provenait
pourtant aussi des guerres continuelles, et ensuite du pillage des armées
romaines. Beaucoup d'hommes avaient été tués ou réduits en esclavage:
Strab. VIII, 8, 1: «Les villes les plus célèbres autrefois ont péri sans
laisser de traces, par suite des guerres continuelles dont l’Arcadie a été le
théâtre, et les campagnes elles-mêmes ont cessé d’être habitées et culti=
vées, depuis que Mégalopolis a absorbé ce qui restait des anciennes ci- |
tés». Voir VII ce que Strab. dit de Corcyre. Thèbes avait, à son époque, \
conservé l'apparence d’un gros bourse ; IX, 2. En décrivant la Dalmatie, il
| nous parle d'une quantité de villes détruites par les Romains. Il ajoute
! (VIT, 5), en parlant d’autres peuples, que «tous ont commencé par s'affai-
blir les uns les autres, et que les Macédoniens et les Romains ont achevé
de les écraser ». Des moralistes modernes nous font des homélies sur la
décadence de l'esprit de famille qui amena la dépopulation de l'empire
: romain. La guerre, le pillage, l'oppression du peuple en furent la pre
mière cause. De même, à notre époque, les excès de dépenses, qui grès
vent les budgets, empêchent les habitants du continent européen d'être
plus nombreux et plus prospères. Il faut ajouter, aux causes qui empe-
; chaient l'accroissement de la population dans le monde romain, la des-
L truction des capitaux mobiliers (246 &).
| (246) ! Tacite. Ann., IL, 25 — en parlant de la loi Papia — Poppaea
| dit : «nec ideo conjugia et educationes liberum frequentabantur, præva-
| lida orbitate». On a démontré maintenant (outre les auteurs allemands, V-
à Fabia: Les Sources deTacite) queTacite a copié d'autres auteurs. A notre avis
cet argument ôte peu de chose à la valeur de son témoignage. Les efforts
que font de nos jours les défenseurs zélés des classes dirigeantes pour
atténuer et même légitimer, les crimes de l'empire romain, sont très re-
marquables. Quand la bourgeoisie luttait contre la royauté absolue, et tà-


246 LES CAPITAUX PERSONNELS 141


C7]


un temps où l’on craignait d’en avoir même un seul #. Et
Pline l’ancien donne l'explication économique du phénomène,
qui se produit « depuis que l'absence d’héritiers est devenue
une autorité et une puissance si grande, depuis que la cap-
tation d’héritage est la profession la plus lucrative !# ».

Si le mal s'était limité à l'aristocratie, il n’aurait pas été
bien grand. De tout temps on a vu les classes élevées dispa-
raitre et être remplacées par les couches inférieures de la
population. Mais la « disette d'hommes » paraît avoir été
générale.

Une de ses causes principales semble avoir été la destruc-
tion systématique des capitaux mobiliers. Il s’est produit
alors, en grand, des phénomènes dont nous avons vu des
exemples très atténués, de nos jours, aux époques de crise


chait d'obtenir l’aide du peuple, elle admirait Tacite et déclamait contre
les «tyrans». Maintenant qu’elle est au pouvoir, elle trouve qu'ils avaient
du bon, et ne dédaigne pas, parfois, de les imiter (632 !).

Duruy (ist. des Ronr., N, p. 654) dit: (Nous sommes justement fiers
de l’élégante et noble société qui entourait Louis XIV». Cela est dit au
point de vue des classes dirigeantes. Il se pourrait que le peuple, qui
alors mourait de faim, füt d’un avis contraire.

Le lion de La Fontaine observait :

On vous donne ici la victoire:
Mais l’ouvrier vous a déçus;
Il avait liberté de feindre.
Avec plus de raison nous aurions le dessus,
Si mes confrères savaient peindre.

Le maximum d’ophélimité des classes dirigeantes, surtout quand il
S'agit du luxe, est presque toujours opposé au maximum d’ophélimité des
classes pauvres, c'est-à-dire du plus grand nombre des humains, et ne
coïncide que très rarement avec le maximum d'utilité de la nation, ou de
la race humaine. Il en est de même du maximum d’ophélimité des clas-
ses ouvrières, ou de toute autre classe sociale considérée isolément.

Il faut ajouter que si les classes dirigeantes ont souvent pesé lourde-
ment sur le peuple, c’est pourtant sràce aux efforts d'individus sortis de
ces classes, que presque tous les progrès de la société se sont accomplis.
Il arrive que, sous l'empire de puissants sentiments moraux ou religieux,
un petit nombre d'individus se séparent de leur classe et se laissent gui-
der par des sentiments altruistes, pour obtenir Le bien de toute la popula-
tion.


(246) 1 Epist., IN, 15: CNam in hoc quoque funetus est optimi civis
officio, quod fecunditate wvoris large fui voluil eo sæculo, quo plerisque
eliam singulos filios orbitatis præmia graves faciunt».

4 Jib., XIV, 1: «Posiquam cœpere orbilas in auclorilate swmma
el potentia esse, caplatio in quæslw fertilissimo», Petrone exagère, mais
il a en vue les mœurs de Rome, quand il dit (CXVI): «Zn hac wrbe nemo
liberos tollil: quia, quisquis suos heredes habel, nec ad cœnas, nec ad
spectula admitlitur; sed omnibus prohibetwr commodis, inter ignominio-
sos lalilal. Qui vero nec uxores unquam duxerunt, nec proæmas necessi-
tudines habent, ad sunvmos honores perventunt..:»


149 LES CAPITAUX PERSONNELS $ 246


LA] économiques (948). On pourra revoir des phénomènes aussi


intenses que ceux qui se sont produits dans les temps an;
1! ciens, si une organisation socialiste parvient à détruire les
1! capitaux mobiliers de nos sociétés.
1 Dans l’Empire romain, la richesse n’était pas seulement dé-


truite par les folles dépenses de certains empereurs ou les
dépenses pour nourrir la plèbe romaine. La destruction
la plus considérable qui en était faite, était celle qui ré-
sultait de charges semblables aux Xervovpyiot athéniennes,
imposées aux classes riches 15. Il n’y a aucune idée économi=
que plus fausse que celle de s’imaginer qu'on pourra faire
prospérer un peuple en ruinant ses classes riches et en dé-
truisant leurs capitaux mobiliers. Malheureusement, les
peuples modernes se soucient beaucoup plus de chan- |


(246) Ce qu'on a pu consommer en travaux de luxe, fêtes publiques,
etc., est inimaginable. D’innombhrables inscriptions nous parlent des


mérites des généreux donateurs. Mr Gaston Boissier — L'opposition
sous les Césars, p. 44 — après avoir noté que l’Aonorwria Summa


était la somme d'argent que l'élu aux dignités municipales devait
payer pour reconnaître l'honneur qu'on lui avait fait en le nommant,
ajoute: «Cette somme, qui variait selon l'importance des villes, était
Ja moindre des dépenses que coûtaient les magistratures. On atten>
dait bien autre chose de celui qui avait obtenu les suffrages de ses
concitoyens. Les moins riches, dans les municipes les plus misérabl
offraient à leurs électeurs du vin cuit et des gâteaux. Depuis le matin jus-
qu'au soir, les pauvres gens avaient le droit de se régaler aux frais de


,


leur édile ou de leur duumvir. ÇAmi — dit une inscription — demande
des gâteaux et du vin, on ten donnera jusqu'à la sixième heure. N’ac-

= = | . = AC U Î
cuse que toi, Si tu arrives trop tard... » On donnait 20 sesterces (#4 fr.)


aux décurions, 10 sesterces aux membres de certaines associations reli-
gieuses et commerciales, les augustales, les mercuriales, et 8 sesterces à
tous les autres citoyens. Quant aux jeux de toutes sortes dont on devait
faire les frais, le peuple y tenait plus qu'à tout le reste... Ces libéralités -
pourtant ne suffisaient pas... Le peuple exigeait qu'à ces repas, à ces 1e=
j tes, on joignit des bienfaits plus durables et plus sérieux : c'étaient press
| que toujours des travaux publics que le magistrat entreprenait à ses
frais ».
| Il est singulier que les auteurs qui se sont occupés de ces matières,
| aient presque tous porté leur attention exclusivement sur le transfert de
richesse qui se faisait ainsi, sans s'apercevoir qu'il aboutissait à une des-
truction des capitaux mobiliers, et qu'il préparait sûrement la ruine de
l'empire romain.
Mr G. Boissier ajoute (p. 46): «La plupart des monuments qui décoz
F raient alors les provinces..... ont été élevés de cette façon sans rien eoti-
ter à l'Etat ni aux municipes ». — Oui, ils ne coûtaient rien au gouverne
ment, mais ils coûtaient cher à la société, Ils en détruisaient la richesse;
ils en préparaient la ruine. « Les empereurs encourageaient de tout leur
pouvoir ces générosités..…. c’est ainsi que l'empire se couvrit de monu-
ments somptueux. L'admiration qu'ils nous inspirent augmente quand


246 LES CAPITAUX PERSONNELS 143


A


ger la répartition des impôts, que d’en diminuer le total,
en diminuant les dépenses. En France, les protectionnistes
détruisent des sommes immenses de richesses, tandis que
d’autres sommes très considérables sont gaspillées dans des
expéditions coloniales dont personne ne saurait découvrir
l'utilité. De tels agissements, n'étaient les facultés admira-
bles de travail et d'épargne du peuple français, auraient
depuis longtemps ruiné le pays.

IL est singulier que les politiciens, qui se lamentent quand
le nombre de leurs sujets et de leurs contribuables n’aug-
mente pas assez rapidement, ne se soient jamais avisés que
la meilleure manière de favoriser la reproduction des hommes,
comme celle des animaux, est de leur assurer un certain
degré de bien-être 16. Pour augmenter les rentes des pro-


on songe qu'ils ont été construits par des particuliers ». Il n’y a rien à ad-
mirer là. 11 y a à déplorer un système qui a ruiné tout un peuple.

Quand après, à ces dépenses s’ajoutèrent les tributs, qu'on payait aux
Barbares pour en acheter la paix, quand les cwriales du Bas-Empire eu-
rent encore à supporter le poids toujours croissant de l’exaction des im-
pôts, dont ils répondaient, leur position devint tellement intolérable,
qu'on en vint à condamner les gens à être cwrialis loco supplicii, Cod.
Just., X, 32, 38. Surtout, on ne leur permettait pas d'abandonner leur or-
dre. Parmi les gens qui se réfugiaient dans les églises, le Cod. Théod., IX,
XLNV, 3, met, en fort mauvaise compagnie, les curiales : (Si quis in poste-
rum servus ancilla, curialis, debilor publicus, procuratlor, murilegulus…
ad ecclesiam confugiens vel clericus ordinatus vel quocunque modo a cleri-
cis fueril defensatus, nec slatim conventione præmissa prislinæ condition
reddatur, decwriones quidenr et omnes, quos solila ad debitumi nrunus
lunctio vocat, vigore et solertia tudicantumr ad pristinanr sorlem velut
niaru mo iniecta revocenthur ». Il faudra faire des lois semblables con-
tre les centrepreneurs » dans nos sociétés, si l’on continue à y introduire
les syndicats obligatoires et autres institutions socialistes de ce genre.
Pour éviter d'être curialis, on se réfugiait chez les barbares, où l’on se
faisait colon. Nov. Major., VII, ut mrulli patrias deserentes natalium
splendore neglecto, occultas latebras el habilalionem elegerint twris alieni,
illud quoque sibi dedecoris addentes, ut... colonarum se ancillarumique co-
niunetione polluerint. Noir aussi: Nov. Just., 38, præf. — Cod. Just., 1,5,
7. — Cod. Theod., XIX, 3, 2. — Th. Mommsen, Font. iuris rom. ant., NI,
p. 199. — C. I. L. IL, 5, 6278; cité par Mr Erman, Rev. gén. du droit.

(246) 15 Nous rappelons, encore une fois, qu'il s’agit d'un bien-être
relatif aux goûts et aux habitudes de la population. Pour favoriser, par
exemple, la reproduction des Français, il faut un degré de bien-être très
supérieur à celui qui favorise la reproduction des Indous. Et, sous ce
rapport, les Français, les Anglais, les Allemands, etc., exigent plus de
bien-être de nos jours qu'ils n’en exigeaient au moyen-àge. Voir aussi la
citation de Plutarque (246%). La somme de bien-être nécessaire pour la
reproduction des citoyens n'était pas la même que celle qui était néces-
saire pour la reproduction des esclaves. Comme nous l'avons dit bien
souvent, l’ophélimité n’est qu'un rapport. Les effets sont donc différents
selon que c'est un des termes ou l'autre du rapport qui change.


144 LES CAPITAUX PERSONNELS 46-247


7e)
12


priétaires fonciers, on fait renchérir le prix du pain par des
droits sur les blés; par la protection douanière, on diminue
la demande d’hommes pour la production de la richesse ; on
épuise le peuple pour des dépenses militaires; et ensuite, on
s'étonne en constatant les effets de ces causes. Il est vrai que
l’intensité de ces effets est différente suivant les différents
peuples, et l’on comprend que certains politiciens envient à
d’autres un troupeau plus docile ét plus insouciant du bien-
être.
247. Un peuple ne saurait subsister s’il n’élève un nom-
bre suffisant d'enfants, mais la même raison ne protège pas
les vieillards. Plusieurs peuples sauvages les mettent à mort,
et il y a des indices que cette coutume n’a pas été inconnue
à nos races. Pour les peuples sauvages, les témoignages sont
trop abondants pour être révoqués en doute !. Dans toute la
Mélanésie on a coutume de mettre à mort les vieillards, les
infirmes, enfin les bouches inutiles. Les Néo-Calédoniens en-
terraient vivants leurs parents. Il en était de même à Viti?
et dans toute la Polynésie. Darwin dit qu’en temps de di-


(247) 1 Letourneau, La Sociologie, p. 141 à 14%, en a réuni un grand
nombre. Voir aussi Lubbock et, en général, les auteurs qui ont traité des
origines de la civilisation. Summer Maine, Ætudes sur l’ancien droit,
p. 35-36: « Les témoignages abondent qui prouvent que les tribus depuis
longtemps pressées par l'ennemi ou, plus généralement, à l'étroit pour
leur subsistance, mettaient systématiquement à mort leurs membres top
àgés pour le travail ou le combat... Il est à croire qu'à une période quel-
conque de l'histoire humaine, il se produisit dans l'état social des hom-
mes âgés une révolution assez semblable peut-être à celle qui se poursuit
encore en faveur des femmes ».


? Hunt (cité par Lubbock: Les origines de la civilisation) raconte


qu'un jeune homme vint le voir et l'inviter à assister aux funérailles de
sa mère. «Hunt demanda où était le cadavre; le jeune homme lui montra
sa mère, qui s'avançait au milieu d'eux, aussi gaie, aussi tranquille qu'une
des personnes présentes. Hunt exprima sa surprise au jeune homme et
lui demanda comment il avait pu le tromper au point de lui dire si sa
mère était morte, alors qu'elle était vivante et bien portante. IL lui ré-
pondit qu'ils venaient de célébrer le festin mortuaire et qu'ils allaïent
maintenant l’enterrer ; qu'elle était vieille, que son frère et lui avaient
pensé qu'elle avait vécu assez longtemps, qu’il était temps de la mettre à
mort, et qu'elle avait consenti avec DA FA à Il ajouta qu'ils n'agissaient
ainsi que par amour pour leur mère ; qu’en vertu de ce même amour ils
allaient l’enterrer, et que personne, si ce n’est eux, ne pouvait remplir ce
devoir sacré... En arrivant auprès de la fosse, la mère s’assit, tous alors,
enfants, petits-enfants, parents et amis lui dirent tendrement adieu ; les
fils lui passèrent, autour du cou, une corde de tapa, saisirent les deux
bouts de la corde et l’étranglèrent, après quoi on l’enterra avec les céré-
monies ordinaires ».


274
Le]


47 LES CAPITAUX PERSONNELS 145


sette, les Fuégiens n'hésitent pas à manger les vieilles fem-
mes, de préférence aux chiens, qui leur servent à prendre
les loutres. Au reste, la coutume de mettre à mort les vieil-
lards était générale re les indigènes américains”. Bien que
l’histoire des Massagètes dans Hérodote soit probablement fa-
buleuse, l’usage qu’il rapporte était sans doute celui de
quelques peuples barbares #. Son récit est entièrement sem-


(247)3 Robertson, Hist. of Am., IN : «Les mêmes peines et les mêmes
difficultés pour se procurer des vivres lesquels, en quelques cas, empé-
chent les sauvages d'élever leurs enfants, les obligent à terminer la vie
des vieillards et des infirmes. La faiblesse de ceux-ci aurait besoin des
mêmes secours que l'enfance. Les uns et les autres sont également inca-
pables de remplir.les fonctions de guerriers ou de chasseurs, et de sup-
porter les peines ou d'échapper aux dangers auxquels les sauvages sont
si souvent exposés... Incapables de subvenir aux besoins ou de secourir
la faiblesse des autres, ce surcroît d'embarras leur donne une impatience
qui les porte à terminer une vie qu'illeur serait trop difficile de conserver.
Cela n’est point regardé comme un trait de cruauté, mais comme un acte
de pitié. Un Américain accablé d'années ou d'infirmités, sentant qu'il ne
peut plus compter sur le secours de ceux qui l’environnent, se place lui-
même d'un air content sur son tombeau, et c’est des mains de ses enfants
ou de ses plus proches parents qu'il recoit le coup qui le délivre à ja
mais des misères de la vie ».


(2&7) 4 [, CCXVI «Un terme pour la vie n'est pas fixé. Quand un
homme est très vieux, ses parents semblent et l'immolent, et avec lui
du bétail, et ayant fait cuire la chair, ils s'en régalent. Ce sort leur sem-
ble très heureux». Cest probablement à des traditions de ce genre que
pensait Pétrone, en écrivant «...…. il est à notre connaissance qu'une loi,
encore en vigueur chez certains peuples, oblige les parents du défunt à
manger son corps; et cela est si vrai que, dans ces pays, on reproche sou
vent aux moribonds de gâter leur chair par la longueur de leur maladie »
{Sat., CXLI). Strabon, XI, copie probablement Hérodote sur ce point. Plus
loin, en parlant de la Bactriane, il dit que les vieillards et les infirmes
étaient dévorés par les chiens. Il ajoute (XI, 11) que les Derbices égor-
“eaient les vieillards qui avaient dépassé l’âge de 70 ans. Les Caspii les
laissaient mourir de faim, et en exposaient les corps dans le désert. Æl.,
Var. hist., IN, 1, dit que les Sardes assommaient leurs pères parvenus à
une extrême vieill Les Derbices faisaient mourir les septuagénaires
des deux sexes « roùc uèv avopac karaÜbovrec, axayxovrec OÈ Tàc yuvaikac).

Il y a probablement une survivance de quelque usage semblable dans
le suicide des vieillards à Céos. Heracl., Pont., IX, dit que la salubrité de
l'ile étant cause d’une grande longévité des hommes et surtout des fem-
Ines, les vieillards n’attendent pas la mort, mais qu'ils se tuent avec la


ciguë ou les pavots. — Strabon, X, 5, 6, explique mieux la chose. Il rap-
pelle que Ménandre a cité une loi de Iulis (voir aussi Steph. Bys., s. v.
’TovAic) : « que celui qui ne peut pas bien vivre ne vive pas mal» — 6 v?


duvauevoc Cv kañoc où 67 kakwc. Strabon ajoute : (La loi, à ce qu'il parait,
prescrivait à ceux qui avaient dépassé la soixantaine de boire la ciguë,
afin que la nourriture fût sulfisante pour les autres) — 702
duapketv Toïc &AAotc sv O0». Il est impossible d'exprimer plus clairement
le motif économique. Voir aussi Æl., Var: hist., II, 37. Herod. I, 38.


10


146 LES CAPITAUX PERSONNELS S 247-250


blable à celui des voyageurs modernes. Ovide rapporte qu'aux
ides de Mai, on précipitait dans le Tibre des simulacres
en joncs représentant des vieillards. Avec le défaut de criti-
que qui le caractérise dans l’interprétation des anciens usa-
ges, il écarte l'explication que c'était une survivance (636) de
l’usage, ayant existé autrefois, de mettre à mort les vieil-
lards*. Mais cette dernière interprétation paraît, au con-
traire, presque certaine, d’après ce que nous savons des
mœurs des peuples sauvages actuels, et d’après les traditions
anciennes du genre de celle qui se rapporte à l’île de Céos.

248. L'évolution paraît donc avoir eu lieu dans le sens
suivant. À l’origine de la civilisation, le sort des vieillards
était des plus misérables; la mort était souvent préférable,
et l’usage de les tuer fut fréquent. Quand le travail de
l’homme fut plus productif, la peuplade put nourrir ses
vieillards et ses infirmes. D'ailleurs, quand l’homme n'eut
plus seulement recours à la force physique pour se procurer
ses subsistances, les vieillards purent contribuer à augmenter
la production. Enfin, à notre époque, grâce à l'accumulation
des capitaux, il est permis de songer à mettre les vieillards
et les infirmes à l'abri du besoin au moyen de pensions de
retraite.

249. L’émigration. Dans les temps anciens, l'émigra-
tion paraît bien avoir été un remède efficace à un excès de
population. Dans les temps modernes, son efficacité est bien
moindre, parce que le coût de production de l’homme (254)
est tel, que l’émigration fait sortir du pays, en même temps
que les hommes, des sommes très considérables de capitaux:

250. Il faut distinguer l’émigration temporaire de lémi-
gration permanente. En outre, il y a lieu de considérer
l’'émigration des campagnes vers les villes. Les gouverne-


(247) 5 Fastes, N, 621-624 :
Tu quoque priscorum vüurgo simulacra vororum
Miltere roboreo scirpea ponte solet.
Corpora post decies senos qui credidil annos
Missa neci, sceleris crimiine daminal avos.

« Alors aussi la vierge jette, du pont de bois, des simulacres en jones
représentant de vieux hommes. Celui qui croit qu'après soixante ans
les vieillards étaient mis à mort, accuse nos aïeux d’un crime. » Ovide
préfère la tradition qui veut que Hercule, ayant trouvé des sacrifices hu-
mains établis en Italie, leur substituât ce simulacre de sacrifice. Du reste,
il ny aurait rien d’impossible à ce que les vieillards eussent été mis à
mort avec certaines formes rappelant les sacrifices religieux. Varron,
Denys d'Halic., Plut., Questions romaines, 32, parlent aussi de l'usage
de précipiter des simulacres en joncs dans le Tibre.


07e


250-251 LES CAPITAUX PERSONNELS 147


ments dépensent dans celles-ci les capitaux mobiliers qu'au
moyen de l'impôt et des caisses d'épargne, ils enlèvent à la
Campagne, et l’on s'étonne ensuite de voir les populations
des campagnes affluer dans les villes.

251. Nous allons donner des indications sommaires sur
l’'émigration des principaux pays de l’Europe !. Le nombre
des émigrants, dans les tableaux suivants, est toujours le
chiffre total pour la période indiquée (ce ne sont pas des
moyennes annuelles).

ANGLETERRE R. U. Jusqu’en 1852, on a seulement le total
«es émigrants, sans distinguer les étrangers des sujets bri-


ANGLETERRE


ANGLETERRE FETES ae
SUJETS BRITANNIQUES
sriodes VW NI
Périodes |Emigrant ds doit | I
x (milliers) |
AQIE 853=55 MO 62 | 429) | 695 |. 80 55
1815920 on 185355 | 2 6 2 5 | 80
|| 1821-30 ma 1856—60 | M43| 59! 315| 617| 36| 99
1831—20 700 1861—70 | 605 | 148| 8191572 | 928% | LI
184150 1685 1871—80 | 971| 165| 543 | 1679 | 503 47
1851—60 9987 1881—90 | 1549 | 9275 | 73419558 | 953 Lu
{86170 1068 1891 138 29 58 | 918!| 4112 4
|| Jer s :
RE I— Angleterre EW. I1— Ecosse. Il —lilande.
SS1=—90 | IV — total; Angleterre RU. V—=élrangers. VI=
1891 | nationalités inconnues. — Le tout en milliers.


tanniques. La statistique des Etats-Unis ne coïncide pas avec
la statistique anglaise. Une des causes en est qu’un certain
nombre de personnes inscrites en Angle-

ANGLETERRE ss ten ptet Unis
Excès de l'émigration sur LeLle Comme émigrant aux Etats-Unis,


| l'immigration. continuent leur voyage pour le Canada.
|
|| Années I IT o : :
| ANGLETERRE — Emigration en 1891
| 1882 192 3,4 7 RUES
A ES 1 Ages de Agés de
1886 153 4,2 pee STADE
1887 196 53 Origine plus de 12 ans |moinsde{2ans
1888 | 186 | 5,0 pe] Re) home 2
|| 1889 151 | 40 | |
| 1890 109 2,9 Sujets britanniqes. | HOT 15 14
S ? 1 la |
| 1891 | 115 3,1 Etrangers FOR) 41 8 ||
| at He ob e ES 9 p2||
| X—chires absolus National. incoun.| 2h A 0,21 10,2
II = Rae par Es AE homes ou garçons. f,— femmes ou filles.
| 0/50 habitants. AE EL QUESS


(254) ! Nousles lirons de la publication de Mr Bodio: Appunti di sla-
tisticaæ convparata dell emigrazione dall Europa, 1892. Cest l'ouvrage le
plus récent et le mieux fait Sur l'émigration. Pour l'émigration italienne
voyez: Stalistiea della Hmigrazione italiana, 189, et Bodio: Sulle condi-
zioni della emigi'azione italiana, Roma, 1894.


148 LES CAPITAUX PERSONNELS


CA
19
ot
—


Le plus grand nombre des émigrants appartient aux profes-
sions agricoles (20332 en 1891); viennent ensuite les ou-
vriers mécaniciens (10301); et enfin les mineurs (33928)
Les hommes émigrent plus que les femmes. Une partie des
émigrants sont des gens aisés. L'émigration anglaise se di-
rige principalement vers les Etats-Unis (234000 Anglais
et étrangers en 1890, 252000 en 1891).


. Depuis 18892 on tient compte des émigrants étran-
= ——< se Il faut, pour avoir le total, nationaux
PRIRRANTSISUISSEE étrangers ; ajouter aux nombres du tableau
es 3108 pour 1881-85, 4214 pour


|
| 186870 | 13707
| 187175


371 18152 || 1886-90, et 995 pour 1891. L'agriculture
ee ol _. le plus fort contingent d’émigrants.
| 1S86—90 | 34174 || Après vient l’industrie.

1891 | 6521 |
SUISSE SUISSE
| Adultes ayant une profession.
| Pays de destinalion E 1890 | 1891 | E | 1890 | 1891 |
| Amérique du Nord | 6917 | GA culture .… | 9484 | 9646 |
| ».. duSud | 7 500 | NIUE | 1579 | 1433 ||
|| Australie... | 23 | 47] Autres professions | 1400 | 1651 ||
RATE NRA TE | » 8 | 4 EE | ——
ITS RE SION PERLE Total | 5465 | 5700 |
| | :


ALLEMAGNE. On a le nombre d’émigrants qui partirent
des ports de Hambourg, Brême et Stettin.


ALLEMAGNE


| Années I II INTIT |
| | | ALLEMAGNE
| 1815—920 —- —.11.1900 - 1l
| 1820—30 Lu: a 19,6 || Emigrants allemands : Hambourg, |
| 1830—20 —= = | Brême, Stettin et Anvers (1891) |
| 4840—50 — — 661 9 | 1 ||
(assis | 35 | æ | 4 | Ages, | np" 2 ‘Re
| 1856—60 | 947 | 91 | 968 |
lies | 18 | 31 | 246 o— 9 | 12491 | 1813 | 24004|
lL1866-70 | 247 | 113 | 53 1013 | 2579: | 2307 |. ASS6)
| 1866—70 4A7 113 530 REA 99270) |
| 4871—75 | 373 | 4149 | 59 14—90 | 11153 | 14217 | 22370
| 1876—80 | 191 | 149 | 340 2120 RO MSN ee Pl
| 48 E + 91e lan: 30—39 9294 | 5966 | 15190
| 1881—85 113 318 11031 RE nee è : 2-0 |
488690 | 376 | 574 | 950 40—49 | 3772 | 3026 | GT
|| = 901 03 196 | 989 50—59 2106 | 2351 4497 |
| 1802 90 | 150 | 241 60—69 940 | 1063 | ae
si 70— 93 9204: 397
| 1 Allemands (pour 1851-65, il y a 1 9 F. Le 17 33 |
| aussi les élrangers qui par iént du L
| port de Brême). II = Etrangers(pour Total | 60860 | 51354 | 112214 |
|114851-65, seulement de He ambourg).
pure Total.— Le tout en milliers.


V4
[Re]
Ot
=


LES CAPITAUX PERSONNELS 149


SuÈDE er Norvèce. L'émigration considérable de la Nor-
vège explique comment cette population a pu maintenir un
excès considérable des naissances sur


SUÈDE et NORVÈGE lé avt
ss morts.


ARE TEN ANNEES Jrazre. La distinction entre l’'émi-
lilliers| Milles] opation temporaire et l’émigration
183645 | | = | 692 || permanente est bien un peu arbi-
ie en 0 3,3 | traire, car il est difficile de savoir
12] —55 =
1856—65 | | 94 | exactement, quand un individu part,
Rte | | 77,0 || s’il reviendra ou non. Il faut noter
© TK 49 2 De O0 à 4
1876 80 | %03 || ici l'influence très notable de la crise
18S1—S85 1107 | de 1887 pour augmenter l’émigra-
: Ï 9 .
1886—90 | 84,9 tion


ITALIE


| e Emigration permanente. | Emigralion temporaire.
| Années = | E Total
| Fine Se ae A lee edit
| 1876 13,3 CDN 085110 7,1 | 89,0 | 100,8
| 1877 13,4 7,1 21,1 HS 6,3 18;1 97,2
| 1878 19,4 6,1 18,5 10:11) 7,6 TITI 96,3
1879 28.6 19,2 1028 | 715 75 | 79,0 | 419,8
| {SO 96,3 11,6 | 379 Th 7.5 | 820 | 1199
| 1881 SD 2 TEE 41,6 86,8 DIN 0) 135,8
| 1882 19 SMS 65,7 87,0 8,8 95,8 161,6 ||
883 STE 68,4 92,5 8,2 100,7 169,1
SSE | WA 190% 580 |" 815 | 74 |: 890 | 1470
1885 MSG 20 OUI) 77,0 TR nn 80,2 | 457,2 ||
1886, | 65 23,8 85.3 FANS ET 895 | 1678
1887 | 91,9 Sa UT TOC SROMIMOTENT
1888 127,9 196,0 82,7. 19;0 JT 990;7
INSIS89 0 NMSTES 11351 924 10,9 105,34 918%
1890 017558. | 104,7 101,6 10,9 HS de 7,2
1891 116,0 175,5 103,8. | 443 HS,1 | 293,6
1802 71,8 107,3 104, POSE SN MIPSNY
1893! | S68 | | 1943 | 4075 | 149 | 199% | 9%67
l h.— hommes. f. = femmes. t. = total. — (Milliers d'individus).
| TAUX DIÉMIGRATION PROS DÉS NES ANGES |
DAS |
1887 | 1888 | 1889 | 1890 | 1891 | 1887 | 1888 | 1889 | 1890 | 1891 |
| |
l'alerte 4,50! 6,98| 4920) 3,88] 6,29/10,95| 10,04| 19,72| 9,52] 11,17|
France... 0,29! 0,61! 0,82| 0,54] 0,16) 1,48] 1,18) 2,2%|--1,00|--0,27|
AngletreRU || 7,67) 7,551 6/78) 5,77) 5,77| 11,69! 11,98 14079) 19,85/"10,34
> EW | 604) 605) 571| 489) 275) 1975] 43.051283) 10,69| 1121
Ecosse... | 8,70) 8,99! 6,28) 5,07! 5,50! 12,63| 13,05) 12,29| 12,15} 10,511
Mlande..... |16,14/1514/413,59/19 15) 19,49) 4,841 4881 5191 441410 4,731)
Allemagne. | 2,22| 219} 2,00 9,02| 2/33 19 84/13/01] 19:77| 1138| 13 el
Autriche! |. 0,85) 1,04! 0,91! 4418| 441) 9#1| 873| 10,71 28 1020)
Honeriet... | 49%| 4119/4547) 1,79! 49924} 974151] 13.881704 = |
Suisse DSIMOETINOET 298 | 165] 7,68| 784] 7:32| 5,67] 7,48]
Suede 0,82| 9,59! 6:131,5,34|. 6,31113:53| 19 80/1178 [10,831 — |
Norvège... |10,58/10,84| 6,36! 5,53| 6,671 14,87| 13,901 12,28119,27/13,40
Danemark.. | 421| 411| 491! 4,79] 4,78) 13,64/12,00| 19,73] 11,51 10,93 |
1 Emigrants parlis de Hambourg, Brême et autres ports allemands.


150 LES CAPITAUX PERSONNELS S 251-252


Il est intéressant de comparer le taux de l’émigration avec
celui de l’excès des naissances sur les morts. Le tableau ei-
dessus donne ces taux par 1000 habitants. L’émigration dont
on a tenu compte est celle pour les pays extra-européens. Il
ne faut pas oublier que les chiffres de l’émigration sont tou-
jours un peu incertains.

1880 à 1881 252. Plusieurs pays comptent dans
leur population un grand nombre d'é-
trangers. La population des grandes villes
| Paris . . . | 32,2 | se recrute surtout parmi les personnes
| Rome . : . | 44,6 || nées hors de la ville même. Comme point


VILLES I


Milan 48,4 à : RES
| Berlin . . . 437 || de repère dans l’antiquité, nous avons le
| Vienne. . . | 38,5 || recensement d'Athènes sous le gouverne:
|| Londres (1). 62,9


| ? ment de Demetrios de Phalère (309 av.
| I= nombre de per-


|| sonnes nées dansla ville || J.-C. !). Ce recensement donne 21000 ci


|| pour 400 habitants. T ot rats : a qui a
NÉ ipistactenetrope- | toyens et 10000 méte ques, ce qui donne-
|| litain. rait la proportion de 67,6 de citoyens


pour 100 de la population totale, sans les esclaves.


[ |
1850 1870 1880 |
| Cantons suisses. | &
| I Il I | ste | Un
| S
Zurich 5,6 | 2848| 15,2 | 317,6] 27,3 || =
|| Berne . 6,8 |506,5| 13,9, | 532,2 | H4,21INE
|| Lucerne. 0,6 139,3 1,8 11348100 918
AE ot 0,0% 16,1 | 0,1 93,7| 6,3 di
| Schwytz . 0,2 2 NO ES 10) EE CAE
Glaris . RE 5 0,2 Dr | 0,8 34,2 1.04
ous Ci. | OSTÉOPOROSE
|| Fribourg | I TON On NE NI re
|| Soleure . 0,9 | 747 | 4,8 | 804 NS 3
Bâle-Ville . : 6,8 | 47,8) 14,92 65,1 ïl
Bâäle-Campagne . 1,8 54,1 2,1 59,3 =
Schaffhouse . PAMSS TNT SROUILENS) JE
Appenzell R. E. 0,5 | 487 0,5 52,0 oi
|| St-Gall - Solo 6,6 | 210,5 E:
|| Argovie . | 3,0: | 498,9] 3,6 | 198,6 (US
| Thurgovie. | 4,9 | 93,3 4,0 99,6 | &
|| Vaud . DOS NO CN ESS NO 21
|| Valais. 1er O6 ON NES ON MOD 21 SP
|| Neuchâtel . 5,0) |-97,3 | 40,4 | 103,7| 9,9 |
|| Genève 15,1 93,2 | 35,6 | 401,6| 57,9 ||
| Suisse . . . . . . [2392,7| 71,6 |2669,1 | 150,9 |2846,1121,0 |


(252) ! Ath., VI, 272b. (Il s’agit des hommes adultes, et l’on a multiplié
généralement les nombres par # pour avoir le total des vivants. Le même
document parle de 400000 esclaves ». On s'accorde maintenant à trouver ce
nombre trop élevé, Boeck suppose que, pour les esclaves, on avait compté
tous les êtres vivants, comme des têtes de bétail. Cette supposition parait
fort plausible; mais elle ne suffit pas pour expliquer ce nombre de 400 000;
que tous les auteurs, depuis Letronne, s'accordent à trouver très exagéré.
La supposition la plus probable paraît celle de Mr Wallon (Hist. de lesel ,
I.) qui réduit ce nombre à 200 000 individus en tout. Dans un très bon ou-
vrage de Mr M. Clerc: Les Mélèques alhéniens, Paris, 1893, on arrive ä une
proportion beaucoup plus considérable d'étrangers au commencement de
la guerre du Péloponèse.


S 253-254 LES CAPITAUX PERSONNELS 151


253. Coùt de production de l’homme. Mr Engel,
ancien directeur de la statistique en Prusse, a fait beaucoup
de recherches sur ce sujet. Il dit que « des recherches très
minutieuses sur le prix de revient de l’homme de la classe
la plus nombreuse», l’ont conduit à évaluer les dépenses pour
un nouveau-né de cette classe, avant et pendant sa naissance,
à 100 marks, et que les dépenses pour les années suivantes
augmentent du 10 0/,, de manière qu’elles sont de 110 marks
pour la première année, de 120 pour la seconde, etc., jus-
qu'à 20, ou même 95 ans !. Il est clair que ces chiffres ne
sauraient s'appliquer pour tous les pays, et que même pour la
Prusse, il y aurait lieu de faire bien des restrictions. Nous
les emploierons, faute de mieux. D'ailleurs, pour l’usage que
nous en ferons, une grande précision n'est pas nécessaire.
M" Edouard Joung, chef du bureau de statistique de Was-
hington, évalue le prix d’un émigrant à 800 dollars. Un au-
tre statisticien américain va jusqu'à 1195 dollars. Autrefois,
aux Etats-Unis, la valeur d’un esclave était estimée à près
de 800 dollars, et la valeur de ses services de 75 à 200 dol-
lars par an. Le Dr Engel insiste sur la nécessité de comparer
le coût de production de l’homme à son rendement, et 1l
énonce, comme la conclusion de ses recherches, cette propo-
sition : « Plus la valeur de rendement est supérieure au prix
de revient, plus, économiquement parlant, les hommes peu-
vent être satisfaits, et plus, en même temps, la richesse du
pays va en augmentant. Le contraire a lieu, si le prix de
revient des hommes dépasse leur valeur de rendement ».

À partir de 20 ans, dans les pays où n'existe pas le ser-
vice militaire, et de 25 ans, là où ce service existe, on peut
supposer que l'homme produit au moins autant qu'il con-
somme, et cela jusqu'à ce qu'il soit vieux ou infirme. De
15 à 20 ans, les jeunes gens qui travaillent produisent aussi
à peu près ce qu'il consomment.

25/4. La valeur de l’homme est importante à considérer
pour se rendre compte de l'importance du capital que l’émi-
gration enlève à un pays.

Considérons l’émigration allemande. Nous calculerons le
coût de l'homme seulement jusqu'à 20 ans, en supposant
que les années de service militaire soient compensées par le
travail des enfants. Alors, avec la composition de l'émigra-
tion (251) et les chiffres du Dr Engel, nous trouvons pour la


(253) ! Cela traduit en langage algébrique, revient à poser
y = 100 (n + 1) + Sn (n +1) = 100 + 105 n + 5 nr?


y —= coùt de l'être humain àgé de nr année.


1


152 LES CAPITAUX PERSONNELS $ 254-955


jo moyenne d’un émigrant, en 4891, la somme de

3162 1/, marks (en réalité, le coût doit être plus élevé) (255).
Eu admettant que la composition de la population qui émigre
soit la même pour les autres années (il ne peut s'agir ici
que d’un calcul grossièrement approché), on trouve qu’en
dix ans, de 1881 à 1890, l’émigration a enlevé à l'Allemagne
la somme de 4960 millions de francs, sans tenir compte des
Capitaux que les émigrants peuvent avoir emporté avec eux.
On a pu dire que la France consacre son épargne à l’aug-
mentation du bien-être de sa population, et l'Allemagne, à
l'augmentation de sa population et à l’émigration.

Pour l’talie, en réduisant du 10 0/, les chiffres du Dr
Engel, afin de tenir compte du moindre coût de la vie, on
trouve qu'en 7 ans, de 1887 à 4893 (inclus), l’émigration
permanente a enlevé au pays près de 3340 millions, soit
477 millions par an. On ne tient pas compte des sommes
emportées par les émigrés; mais, d’un autre côté, on néglige
aussi les sommes qu’ils envoient à leurs familles. Enfin, il
faut se rappeler qu’une partie de l’émigration donnée comme
temporaire est peut-être permanente. En conclusion, on ne
s'éloigne pas beaucoup de la vérité, en calculant à 400 ou
450 millions la somme enlevée annuellement au pays par
l’'émigration.

255. La grande différence que présentent plusieurs pays
pour la mortalité de l’enfance, a fait croire à plusieurs écono-
mistes que les pays à faible mortalité avaient un grand avan-
lage économique sur les pays à forte mortalité.

Cette induction paraît très plausible; mais, si nous la
soumettons à l’épreuve des faits, nous allons voir que l’a-
vantage est bien moindre qu'on ne serait tenté de le supposer:


|| Nous avons fait ces cal-


| Das AR SU culs, enemployant les chif-
[None 48 ; fres du D: Engel pour le
|| Norvège (1881-82) | 76036 | 4402 re be à à
|| Suisse (1881-83) | 68 899 | 1929 | coût de l’homme, et les
| France (1880-82) | 68474 | 446% || tables de mortalité de Mi
[| Prusse (1881-83) | 6163 | 4474 | Bodiot es résultats sont
|| Bavière (1881-83) | 57490 | 4458 Bodio Le Les résultats
| ltalie (1881-83) | 55434 | 4582 | résumés dans le tableau
| Italie (1872-74) | 53190 4 632 = tre 2. O fait le
ae DRE se - à 2, n fai >
| Espagne (1880-84) | 49597 | 46353 ci-contre ; ; 5 ECS
| compte des dépenses occa
|| I—nombre de vivants le 20 ans révolus = Az ASE a n-
|| pour 409,000 naissances ; — 11— coût en | SiOnnées par tous les e
| miarss, de chaque individu de! 20 ans ac- fants jusqu'à leur mort,
complis. à


si celle-ci arrive avant 20
(255) ! Bull. de ls. Int. de Stahstique, 1887.


? Pour les détails voir Gior. degli Econ., Rome, Novemb. 1893.


!


$ 255-256 LES CAPITAUX PERSONNELS 153


ans; ou bien, on fait le compte jusqu'à cet âge pour les
survivants, et l’on divise la somme totale par le nombre des
survivants. On a ainsi le coût de chacun d’eux. Ce sont des
prix calculés de la sorte que l'on devrait employer pour
avoir le coût des émigrants. Cette considération fait voir que
les chiffres obtenus au $ 254 doivent être plutôt inférieurs
que supérieurs aux chiffres réels. Le fait de la compensation
qui s'établit entre les pays à faible et à forte mortalité de
l'enfance, tient à ce que, dans les premiers, on sauve des
enfants qui n’atteignent pas 20 ans, et qui ainsi augmentent
les dépenses réparties sur le nombre des adultes de cet âge.

256. Comme compensation du coùt de production de
l'homme, il y a le plaisir et les avantages que les parents
retirent de la conception et de l'existence des enfants; c'est-
à-dire la satisfaction de l’instinet génésique, la satisfaction
morale que donnent les enfants, et enfin le profit économique
qu'en tirent les classes les plus nombreuses de la société.
L'influence de ce dernier avantage est très sensible. Mr G.
de Molinari dit : « Dans les branches de l'industrie agricole,
où les enfants peuvent être utilisés de bonne heure, et sur-
tout dans les foyers de l’industrie manufacturière, où ils
remplacent économiquement les adultes dans un Srand nom-
bre d'emplois, on trouve profit à les multiplier. Il n’est pas
rare de rencontrer des familles d'ouvriers où la femme et les
enfants employés dans les manufactures, nourrissent le père
de famille, adonné à l’oisiveté et à la débauche, qui les
exploite comme des esclaves !».

En Sicile, c'est dans les provinces de Girgenti et de Calta-
niselta qu’existent les mines de soufre. Le minerai est trans-
porté de la mine à la surface du sol par des enfants de 8 à
20 ans. Le père qui livre un de ses enfants pour ce travail
reçoit de 50 à 450 fr. suivant l’âge ?. Dans ce malheureux
pays, ruiné par les exactions du gouvernement central et les
abus des administrations locales, l'élevage des enfants est


Naissances pour 1000 habitants. | Morts pour 1000 habitants:
Années | E | =
| Den in PAIN CHINE L | IT | [IL IV
rl (He | | |
1876 || | 13,8 | 41,6: |" 37,8 | 32,70 1 32;0 | 27,2 28,9
1377 | |144,3) | 38,9 | 39,2: 33,81 |9393;0 27,9 27,4
1886 | | 41,0 40,0 34,2 30,5 | 29,6 95,3 24,8
ISSS | LAS 2041. | 338 | 36% | 3391 | 988 | 95:
1892 | 183 | 378 1397 | 050% 9% M05 7
I — Province de Caltaniselta I = Province de Givgenti III = le restede
la Sicile, moins ces deux provinces IW = Toscane.


(256) ! Not. Eond., p. 98. — ? N. Colajanni, Jn Sicilia, p. 50:


154 LES CAPITAUX PERSONNELS S 256-257


devenu, au moins pour ces deux provinces, la seule indus-
trie lucrative. Comme conséquence naturelle, nous trouvons
que les chiffres des naissances dans ces deux provinces sont
supérieurs à ceux des naissances dans le reste de la Sicile.
La mortalité est aussi plus élevée, car il se fait une grande
destruction de ces petits êtres (178 3). C’est un exemple pra-
tique qui confirme l'observation de Mr G. de Molinari:
«Quoique ces produits humains, mal soignés, insuffisam-
ment nourris et écrasés sous le faix d’un labeur écrasant
leur force (c’est surtout cette seconde cause qui agit dans
l'exemple que nous venons de citer), subissent un déchet
considérable, le profit que procure le travail des survivants
compense, et au-delà, la perte des frais de production des
morts *». Pour l’année 1880, les morts de 0 à 15 ans ont été,
pour 1000 habitants : Caltanisetta 22,1 — Girgenti 21,7 — le
reste de la Sicile 18,0 — Toscane 14,6. Les différences sont
frappantes. Bien que les comparaisons entre des peuples de
races différentes et vivant sous des climats différents, soient
beaucoup moins sûres que celles que l’on peut faire entre
des peuples de même race et habitants du même pays, il est
intéressant d'observer la gradation qui, des provinces de
Caltanisetta et de Girgenti, fait passer


CANTON DE VAUD RE 0 re
au reste de la Sicile; de la Sicile à la


Années| I | IT Toscane, qui souffre toujours des maux

| | infligés par le gaspillage des deniers de
1886 | 20,0 l'Etat, mais où les abus locaux sont
1887 | 2010 : 5 ee En et
1888 | | 198 bien moindres et où le métayage es
1889 | A PP ET) très répandu, et enfin de la Toscane
I. — naïssances p° 1000: au canton de Vaud, où vit une popu-
II = morts pour 1000.


lation aisée de petits propriétaires, qui
possèdent à un haut degré les sentiments de moralité et de
justice, et qui jouissent d’un gouvernement sage et économe:

La statistique du mouvement de la population reflète exac-
tement les différences dans l’état des populations. Il est dif-
ficile d’attribuer cette coïncidence exclusivement à l'effet du
hasard.

257. De la comparaison entre le coùt de production (éco-
nomique et moral) de l'homme, et les avantages (économi-
ques et moraux) qu'on en relire, nait le motif qui pousse à


(256) 3 Not. Fond., p. 98: Dans les temps anciens, «il en coùûtait moins,
généralement, d'acheter l’esclave grand et fort que de courir la chance de
l'élever depuis les premières années jusqu'à l'âge du travail ». Wallon,
Hist. de Vescl., T, p. 158. Pourtant, en certains cas, l'élevage des esclaves
devenait une industrie lucrative.


|
|


257-259 LES CAPITAUX PERSONNELS 155


AN


étendre ou à restreindre cette production. « Cette production
— dit Mr G. de Molinari! — doit couvrir ses frais (nous enten-
dons : économiques, physiologiques, moraux, etc.) pour que la
production puisse être continuée, et donner un produit net,
pour qu’elle puisse être augmentée. » Sous le régime de l’es-
clavage, le motif économique opère presque seul. « Dans les
Etats à esclaves de l’Union américaine, par exemple, la produc-
tion des esclaves était une branche importante de l’industrie
agricole ; elle avait fini par se spécialiser et se concentrer dans
les régions où elle pouvait s’opérer avec le plus d'économie et
de profit. » Les éleveurs de la Virginie et de la Caroline ont
vivement combattu l'importation des noirs d'Afrique. La
philanthropie de ces bons éleveurs se trouvait d'accord avec
leurs intérêts. C'est ainsi que dans nos contrées, les éleveurs
de bestiaux, mus par le pur amour du prochain, demandent
que, pour sauvegarder la santé de leurs concitoyens, on
empêche l'entrée des « mauvais » bestiaux étrangers; eb que
les pharmaciens (pour sauvegarder la santé publique)
obtiennent des lois qui obligent les malades à payer les
remèdes, 10 à 20 fois le prix coùtant.

258. Dans la production des hommes libres, d’autres
intérêts et d’autres sentiments viennent compliquer le pro-
blème. Mais de toute facon, pour que des enfants puissent
être élevés jusqu'à l’âge adulte, il faut, d’abord évidemment,
que la population possède la somme de richesse qui sera
ainsi transformée en capitaux personnels. Ensuite, il faut
qu’elle veuille en faire cet usage, de préférence à tout autre;
et c’est ainsi que les motifs économiques deviennent subjec-
tifs, c’est-à-dire que leur action dépend du sujet qui les subit.
Il arrive d’ailleurs souvent que le sujet n’a pas conscience de
céder à certains motifs économiques, ou ne l’a que d'une
manière très vague. Un très petit nombre d'hommes
résolvent rationnellement les problèmes qui se présentent sur
leur conduite; le plus grand nombre accepte les solutions
toutes faites que lui fournit la coutume. Mais cette coutume
elle-même s’est formée sous l'empire des agents économiques
et autres qui agissent sur la société.

259. Dans la matière qui nous occupe, l'influence des
conditions économiques paraît prépondérante, soit sur des
individus en particulier, soit pour former la coutume à
laquelle la masse cède. L'influence de la religion, au moins en
bien des cas, paraît assez faible. Mr Levasseur!, observe qu'à


(257) 1 Not. Fond., E. P., p. 91.
(259) ! La pop. franç., I, p 170:


156 LES CAPITAUX PERSONNELS 29-261


cn
b9


Paris « le VItet le VIIe arrondissements, qui comprennent le
faubourg StGermain, habité par un grand nombre de familles
pieuses, compte 20 à 95 naïssances 0 Jov> t tandis que le XIXeet
le XIVe, peuplés principalement d'ouvriers, et connus par cer-
taines manifestations anti-religieuses, en comptent t'altet 395;
Cet auteur est d'avis que le célibat religieux n’a pas non plus
beaucoup d'influence ; ceux qui embrassent cet état fournis-
sent à d’autres l’occasion de se marier.

260. Le Play croyait que le partage des héritages était


une cause de dépopulation,
| PAYS RME Il et il réclamait la liberté de
Il
IR Dire tester. Mr Levasseur donne
LICE | 29) 0 E =
Belsique (CIS | 31 263 un tableau, dont HOUSE cn
PAYS -Bas (a). | 35 202 trayons celui-ci, qui fait
Roumanie (a)...... | 30 = PACS ee RE
Prusse rhénane (a). | 39 | — | Voir que les inductions de
a © 34 | 955 || Le Play ne sont pas véris
Prussc à. PC RRENLRS 3 | 2% | fées par la statistique: Mn
| se (0 D! 7 agi
IMAutriche (3)... | 38 | 9% | Levasseur observe aussi
| Norvège (B) Met 2 ne que la vallée de la Garonne,
DUENOHPIEREEECR EEE D! 29: ESS re CERTES x
Dern TUR FEV D | 3 210 | Où l'on réussit à éluder la
| I naissances }, habilants 4865-83. || loi, est précisément carac-
Il naissances ‘/ç femmes mamices | térisée par une natalité tres
(1878-82) (a) Réserve de 4/5, 2/3, 2/4, sui- || : 34 SR OT
| vant le nombre des enfants (B) réserve | faible. Montesquieu CES ait,
| de 4}, (>) réserve de 5/, dans les villes: | au contraire de Le Play,
| réserve des biens patrimoniaux dans les l que le droit d’aînesse était
| Campagnes; liberté pour les autres biens, : à ue
|| (4) réserve des 2/,, de ‘7, seulément pour | défavorable à l’augmenta-
| les nobles. | tion de la population.
26 Stuart Mill!
264. John Stuart Mill! E BAvIÈRE | Wünremenc (1)|
cite un grand nombre de | Années | - her: rent
lois qui, en plusieurs pays, || | |
retardaient les mariages, | 1865 | 36,9 | 92,55 | 42,8 | 158 ||
STD Se MS le mere satecpe lo 0G 37,3 91,7 43,6 15%
et il croit à leur efficacité | 1867 | 376 | 910 FN
pour empêcher un trop: || 1868 | 376 | 499 49.8 13571
grand accroissement de la || 1869 | 38,2 | 17,9 | 44,0 | 1353
ue : | 1870 10,1 16,4 | 43,7 12,8
population. 4871 | 364% | 4541 | 409 | 11,6
Il faut bien faire atten- || Ie | 39,7 14,3 13,5 de |
: 873. | 40,8 39 |: 449 9,4
tion que parfois la loi; | 48% | 0° et | 537 6 ||
comme la religion ou la | 1835 | #6 125 452 85
orale it = || 1876 |, 49,5.) 42,9. |. 45,0. 08,2
morale, ne fait que sanc 1877 | A7 129 | 436 SU
tionner une coutumeentrée ||! 1878 | 405 19,7 AA A 8,2 (|
gi ESS ) 9 Q 5
dans les mœurs ; et en ce || 1579 | 398 12,5 441,4 8,5)
: ne: 1880: | 38,4 | 43,0 8 8,5 ||
cas, en lui attribuant une | |
: 7 | Î — naissances pour 4000 habitants:
inflnencerexclusivesnont Ten eancee trees pour un total |
dre ’aff: à z de Q . — (1) Pour le Mür- ||
prend l'effet pour la cause || * Fe 1870, la Statistique a ||
995 É Quand la loi Va COn- toujours es morts-nés parmi les naissances. ||
). Q


(261) M7 EP "Lie che


|
|


©Ot
—


S 261-264 LES CAPITAUX PERSONNELS al


tre la coutume, elle paraît, en ces matières, absolument
inefficace. Mill cite l'exemple de la Bavière, où la loi empê-
chait les gens qui ne pouvaient justifier de moyens d’exis-
tence, de se marier. Or, en 1868, cette loi a été abrogée,
et l’on observe maintenant qu’elle agissait seulement pour
augmenter la proportion des naissances naturelles. Un effet
semblable a été constaté dans le Wurtemberg. Ce n'est pas
le total des naissances qui a augmenté avec l’abrogation de la
loi, c’est la proportion des naissances naturelles qui à di-
minué.

262. En général, les gouvernements se sont efforcés de
favoriser l'accroissement de la population. Un grand nombre
de peuples ont autorisé le concubinage, afin qu'un homme
marié avec une femme stérile, pût avoir des enfants. Comme
le nombre des femmes est à peu près égal à celui des hommes,
cette mesure n’a guère pu favoriser l’accroissement de la
population, sauf, peut-être, quand la concubine était prise
parmi les esclaves. La même chose peut se dire de la poly-
gamie.

263. Les célibataires ont été mis dans une position infé-
rieure par la loi, ou par les mœurs et la religion (Plut., Lyc. —
Platon, Lois). Clearchos, cité par Athénée, dit que «dans La
cédémone, les femmes, à l’occasion d’une certaine fête, entrai-
nent les célibataires autour d’un autel et les soufflètent, afin
que, pour éviter cette injure, ils désirent avoir des enfants et
qu'ils songent à se marier quand ils sont jeunes !». On pour-
rait ajouter cette disposition aux projets de lois qui ont été
présentés en France pour frapper les célibataires, en portant
au double les droits d'enregistrement qu'ils auraient à acquit-
ter, en les privant du droit de tester, etc. Philippe V de Ma-
cédoine, pour repeupler son royaume, voulait obliger ses
sujets de se marier et d’avoir des enfants?; on ne sait pas s'il
réussit dans son dessein.

264. Rome légiféra beaucoup sur cette matière. Le mal
était ancien. Déjà Camille, étant censeur, avait dû prendre
des mesures contre les célibataires. Mommsen dit : « Les
liens de la famille se relâchaient avec une effroyante rapi-


(263) ‘Ath. XILL, 555 ‘Æv Aakeoaiuovr, Gyoi, roùc ayauouc al yuvaikec Er
ÉOpTy Tue mepi rov Buudrv FAkovoar bamitovow, la Tv k To rodyuaroc dBotv
debyovrec, dAooropyoot re Kai Ev Won mpociwor roic yauoic. Plut. {De lamouwr
pour Sa progéniture] dit que les animaux «n’attendent pas, comme dans les
républiques de Lycurgue et de Solon, que des lois soient portées contre
les célibataires ou contre ceux qui se marient trop tard ».

2 Mit. Liv., XXXIX, 24: QUL vero antiquani mullitudinem homi-
LTAILEEEER restitueret, non sobolenr tantunr stipis parabat, cogendis ommi-
bus procreare alque educære liberos..…. »


1


8 LES CAPITAUX PERSONNELS $ 264


dité. Les habitudes de débauche dans la compagnie des
courtisanes et des jeunes garcons gagnaient partout comme
une lèpre, et la loi devenait impuissante à y porter remède.
En vain Caton, étant censeur (184 av. J.-C.), établit une lourde
taxe sur le luxe abominable des esclaves entretenus à de
telles fins. Sa tentative resta sans effet; et lataxe, au bout de
deux ans, disparut dans l’impôt proportionnel sur l’ensemble
des biens. Les célibataires, dont le nombre avait, dès 234
av. J.-C, provoqué de sérieuses plaintes, allaient de même
en augmentant et le divorce devenait quotidien ! ». En 367
av. J.-C, la loi agraire de Gracchus donne une prime
aux familles nombreuses ?, sans obtenir le moindre effet,
cela s'entend. En 131 av. J.-C., Metellus voulut essayer
de la persuasion pour induire ses concitoyens à se marier,
mais 1l faut bien avouer que ce qui nous reste de son
discours semble plutôt fait pour donner l’envie contraire ?.
César après avoir, par ses guerres civiles, détruit bon nombre
de citoyens, songea à la reproduction de son troupeau. Il
offrit des récompenses aux personnes qui auraient un grand
nombre d'enfants #. Dion Cassius nous a conservé les deux
singuliers discours que fit Auguste aux chevaliers qui avaient
des enfants et à ceux qui n’en avaient pas. Auguste rappelle
que, dès les premiers temps de la république, on fit des lois
pour encourager la procréation des enfants, et qu'il y ajouta
des peines pécuniaires pour ceux qui n’obéissaient pas, et des
récompenses pour ceux qui se conformaient à la loi. Il se


(264) ! His. Rom. trad. franç., IV, p. 174. — ? Chaque occupant des
terres publiques conservait 500 jugères, et chacun deses fils 250.— 3 Aulu-
Gelle, I-VI : «Si nous pouvions, Romains, vivre sans femmes, {ous nous
éviterions un tel ennui; mais puisque la nature a voulu qu'on ne pûtni
vivre tranquillement avec une femme, ni vivre sans femme, occupons-
nous plutôt de la perpétuité de notre nation que du bonheur de notre
courte vie ». {Saluti perpetuæ polius, quam brevi voluptati consulendum):
Auguste (Suet., 80) lut ce discours au Sénat et le fit connaître au peuple
par un édit. Au reste ces déclamations sur le malheur de ne pouvoir vivre
nisans, ni avec les femmes, étaient communes dans l'antiquité. Mais l'idée
la plus singulière est bien celle qu'exprime Euripide /Hipp., 618, 623) «Si
tu voulais (Jupiter) propager la race des mortels, ne pouvais-tu le faire
sans le secours des femmes? Ne valait-il pas mieux que les hommes, con-
sacrant dans tes temples de l'or, du fer ou de l’airain brillant, obtinssent
des enfants à ce prix, chacun en raison de la valeur de son offrande ?»
Cette manière de transformer les capitaux mobiliers en capitaux person-
nels aurait de beaucoup simplifié l'Economie politique, — 4 Dio, Cassius,
XLIII, 95: roaurauciac à0Âa étémker.


IE EE


264 LES CAPITAUX PERSONNELS 159


A


plaint que tout cela n’a servi de rien”; et, come conclusion,
il augmenta les peines pour les célibataires et les récompenses
pour ceux qui se mariaient et pour les pères de famille 6. I]
promulgua enfin la loi Papia Poppaeaï. Cette loi divisa les ci-
toyens en deux classes: ceux qui avaient des enfants et ceux
qui n’en avaient pas fcælibes vel. orbi]. Les premiers furent
récompensés, les seconds punis, les cælibes plus que les orbi
Le célibataire ne pouvait pas hériter d’un étranger; le citoyen
dont le mariage était resté stérile, ne recevait que la moitié
du legs qui lui était fait. Chaque enfant abrégeait d’une année
le temps fixé au père pour arriver aux magistratures. Le jus
trium liberorum, à Rome, exemptait des tutelles et des
charges personnelles, et assurait double Pa dans les distri-
butions à ceux qui avaient trois enfants ‘. Il en fallait quatre
en Italie et cinq dans les provinces.

Toute cette belle législation ne servit de rien. « Elle ne fit
pas contracter plus de mariages ni élever plus d'enfants
(2461; 24614) Elle ne servit qu’à grossir le nombre des


(26%) 5 Dio. Cass., LVL, 6. Auguste dit aux chevaliers célibataires qu'ils
ne désirent les prix, ni ne craignent les peines qu'on à établies pour les
faire se marier et avoir des enfants (yauew Kai natorowsi) ; qu'ils négligent
&re chose et l’autre, et les foulent aux pieds (Tévra re aùrà karepopovfoare,
Kai TâvTa abra,.… karerarhoare).

5 Dio. Cass., LIN, 16. Comme pour éluder la loi, on se fiançait à
des enfants, Auguste déclara nul tout contrat de mariage qui n'aurait pas
été suivi de la célébration dans le terme de deux ans.

7 Ainsi appelée des noms des consuls Papius Mutilus et Q. Poppæus
Secundus, substitués à deux autres consuls, lesquels n'avaient pas d'en-
fants. Cette loi avait été précédée des Juliæ rogationes. (Tac. Ann., IL,
25, 98 ; Suet, Oct., 34, 40; Au. Gell., IL, 15; Institut., IN, 18, 4; Gai., I,
145 ; IT, 286; III, 49, 44; Ulp., XI, tit. de cælibe orbo et solitario patre ;
XML XVI À: XXIX, 3, 6, 7; Dig. XXXVIT, 14, 16; L, 16, 145; Frag. Vat.
218, 219; Tertul. Apol. 4; Isid. Orig. V, 15, 1). Auguste s'acquittait envers
la & morale » de l'hommage que le vice doit à la vertu.

$ [1 paraît qu'en faisant cela, Auguste S'occupait non moins des inté-
rèts du fisc que de ceux de la «morale» : incilandis cœlibum pænis el au-
gendo ærario. (Tac., Ann., IT, 25). Le peuple romain «était substitué à
tous les legs qu'on faisait à tous les citoyens qui n'avaient pas le privilège
‘les pères » /ibid., 27). De même, certains gouvernements modernes ont
frappé de droits énormes la saccharine, soi-disant dans l'intérêt de l'hy-
giène, mais, en réalité, pour sauvegarder le produit de l’accise sur le su-
cre.

| Auot. fragm. iuris anteiust. (À. Mai), p. 47-49. — Paul. Dig., XLVNIUL,
20, 7, 3. — Plutar., à l'endroit que nous venons de citer (note 1), loue 1e
animaux de ce «qu'ils ne deviennent point, comme à Rome, époux et pè-
res, moins pour s'assurer des héritiers que pour être aptes à hériter eux-
mêmes ». (oby tva KAmpovôuotc ÉVwOU, àaAX va KkAypovouetv ÉbvovTaL.)


160 LES CAPITAUX PERSONNELS 264-965


C2


victimes, dans un temps où les délateurs, par leurs interpré-
tations arbitraires, bouleversaient toutes les fortunes, eb où
‘on souffrait autant de la loi qu'autrefois du crime,» Tel
pourrait bien être, en partie, l’effet des futures lois socialistes.
Le jus trium liberorum fut d’ailleurs bientôt accordé par
a seule faveur du prince !!. C’est ainsi que, de nos jours, le
gouvernement italien a fait sur les banques d'émission des
ois qu'il a été le premier à violer. La loi Papia-Poppaeu, vé
ormée par Septime Sévère, fut abrogée par Constance.
Constantin supprima les pénalités contre les célibataires. Du
reste, les idées avaient déjà changé, et l'Eglise chrétienne en=
courageait le célibat 12.

265. En France, on eut aussi plusieurs mesures législa-
tives destinées à favoriser l'augmentation de la population!


(264) 10 Tac, Ann., III, %5. Les délateurs auraient reçu plus du
quart, suivant ce que dit Suetone (Nero., 10) «Prænria delatorum Papiæ
legis ad quartas redegit»; Fustel de Coulange, Invasion Germ., p: 129;
dit que cette loi était «tout imprégnée des plus hautes idées morales:
Beaucoup de gens penseront différemment. C’est selon ce qu'on entend
par morale.

11 Jnser. apud Donat. 456, 13. L. Apuleio Brasidæ habenti IIII. libero-
run jus, datum ab Imp. De même pour les femmes, /nsc. apud Grut;
631, 2; Comneliæ Zosimæ habenti ius quattuor liberorum beneficio Cæsæ
ris, et beaucoup d’autres iuscriptions. Pour jouir des privilèges accordés
par la loi, les affranchies devaient avoir quatre enfants; les femmes libres
latines, trois. Paul. Sent. IN, 9. Martial demande (II, 91) à Domitien l@
droit de trois enfants; il se vante (II, 91, 92) de l'avoir obtenu, comme
récompense de ses flatteries ! (III, 95).

Prænia laudato tribuitmihi Cæsar uterque,
Natorumaque dedit jura paterna br'ium.

Mais il se plaint que Fabulus, ayant une femme jeune et belle, de-
mande ce droit (IX, 67) :

Uxor quum tibi sit formosa, pudica, puella,
Quo tibi natorum jura, Fabulle, trium?

Pline le jeune, recommandant à un ami Voconius Romanus, dit lui
avoir obtenu le jus triwm liberorum de Trajan, bien que cet empereur fut
avare de cette faveur (IL, 13). Plut., dans l'endroit cité (notes 1 et 9) loue
encore les animaux de ce qu'ils ne réclament pas les privilèges accordés
aux Romains qui ont des enfants. Un ami de Pline le jeune précéda ce
dernier dans le tribunat en vertu du droit des pères; Pline le rejoignit
dans la préture, parce que l’empereur le dispensa d’une année /quum
mihi Cæsar annum remisisset, NIL, 16). Les sénateurs, par des adoptions
temporaires, qu'ils annulaient bientôt, tâchaient de se procurer les privi-
lèges des pères. Néron décida que ces adoptions simulées ne donne-
raient plus aucun privilège (Tac., Ann., XV, 19).

2 Saint Ambroise et saint Chrysostome écrivent pour vanter les méri-
tes de la virginité.


re


S 265-266 LES CAPITAUX PERSONNELS 161


et dont l'effet fut nul. En 1666, un édit exempta de la taille
et d’autres charges les hommes qui se mariaient avant 20 ans,
les pères de 10 enfants vivants, et ceux qui en avaient pro-
créé 12. Les nobles ayant 10 enfants eurent une pension
annuelle de 1000 livres, qui était portée à 2000 suls avaient
12 enfants. En 1667, ces faveurs furent étendues à tous les
sujets du roi. Mais en 1683 l’édit fut révoqué. Le décret du
13 janvier 1791 augmenta les impôts des célibataires et di-
minua ceux des pères de trois enfants. Des dispositions
analogues furent prises par le décret du 20 février 1793,
la loi du 7 thermidor, an III (1794), et celle du 3 nivôse,
an VII (1798). Napoléon, par la loi du 29 nivôse, an XII
(1804), accorda au père de plus de 7 enfants mâles le droit
d’en faire élever un par l'Etat. Et, en 1806, ce fut le sixième
enfant pauvre qu'il mit à la charge de l'Etat. Plusieurs lois
ont été proposées, dans ces derniers temps, en France,
pour augmenter la natalité. On proposa en 1878 de pri-
ver de ses droits électoraux tout Français (non ministre
du culte ou infirme) qui, entre 26 et 40 ans, ne serait pas
marié. Cette idée que des gens prendraient femme pour être
électeurs est en vérité assez bizarre. On proposa, en 1883,
de doubler les droits d'enregistrement pour les célibataires.
En 1884, le gouvernement décida qu'on offrirait au père de
sept enfants d’en élever au moins un aux frais de l’Etat. Mais
il y eut tant de demandes, que cette disposition fut révoquée.
La loi du 17 juillet 1889 exempta de la contribution person-
nelle mobilière les parents ayant sept enfants vivants. Mais
la part des exemptés (150 000 à peu près) ayant élé reportée
sur les autres contribuables de la commune, doubla, dans
certains cas, la charge de ceux-ci et dégreva parmi ceux-là
des familles riches. Pour éviter ces inconvénients, la loi
du 8 août 1890 restreignit l'exemption aux parents qui
payaient une cote non supérieure à 10 francs. ©De telles
mesures sont impuissantes, — dit MY Levasseur, auquel
nous empruntons cette analyse des effets des lois françai-
ses, — on ne s'imagine guère un mari et une femme
calculant d'avance, à chaque enfant qu'ils mettent au monde,
que le septième leur vaudra 9 francs par an de dimi-
nution d'impôt, ou pourra devenir boursier. » Et il conclut
avec beaucoup de raison : € La croissance des nations tient
à des causes plus intimes ; des surexcitations factices peuvent
faire du mal, mais elles ne peuvent atteindre le but visé ».

266. Conclusion. De toute l'analyse que nous venons
de faire du problème de la population, il résulte que le
facteur économique exerce une influence très considérable.


11


162 LES CAPITAUX PERSONNELS S 266-268


Pour une société donnée, les mouvements de la population
dépendent des variations des conditions économiques (174).
L'insouciance et les -préjugés, qui, parfois, s'opposent en
partie à l’action des facteurs économiques, augmentent eb
rendent plus intenses les maux de la population.

267. Comme seconde approximation, nous devons obser-
ver que, même en ne considérant que les seules forces éco-
nomiques, les courants que nous avons | signalés (232)
souffrent des retards par le fait qu'entre l’année de la concep:
tion et celle où l’être humain commence à produire. autant
qu'il consomme, il s'écoule de 15 à 20 ans. Ainsi, une année
prospère encourage les mariages et les naissances ; mais les
êtres humains qui recoivent alors le jour, peuvent arriver
sur le marché du travail précisément à l'époque d’une crise
économique, qu'ils rendront ainsi plus intense. Il y a là un
phénomène analogue à celui des courbes de poursuite (41):
Dans cette seconde approximation, le maximum d’ophélimité
ne sera obtenu que si les hommes sont assez sages eb pré-
voyants pour ne pas oublier la périodicité des crises écono=
miques.

268. Toujours en considérant les seules forces économi-
ques, il y a lieu d'observer que l’ophélimité des parents n'est
pas identique à celle des enfants. Tout le raisonnement qui
nous a conduit à démontrer que la libre concurrence assure
le maximum d’ophélimité, repose sur l'hypothèse que chaque
individu est libre de choisir, entre deux partis, celui qu'il
préfère. Or, ce n’est pas l’enfant qui choisit la transforma-
tion de l'épargne en capital personnel, ce sont ses parents
qui choisissent pour lui. De là, la nécessité d’une tutelle
législative de l'enfance (673). De là, aussi, la conséquence
que c’est l’égoisme des parents, mettant au monde plus d’en-
fants qu’ils n’en peuvent convenablement nourrir, qui est
cause d’une grande partie des misères de l'humanité. Il est
vraiment absurde de prétendre que l’homme doit être pré-
voyant dans tous les actes de sa vie, sauf dans un, qui est
cependant des plus importants: celui de donner le jour à un
être humain.

Malgré toutes les théories métaphysiques que l’on peut faire
à ce sujet, il est bien certain que le maximum d’ophélimité
ne s'obtient que quand la production des hommes se propor-
tionne au besoin des capitaux personnels; de la même manière
que ce maximum n’est atteint qu’en proportionnant le nom-
bre des locomotives, des machines à coudre, des bœufs, des
chevaux etc., à l'utilité qu'ont ces capitaux pour la société.


CHAPITRE II. — Les capitaux mobiliers.


SECTION I. — La monnaie.


969. Définition du numéraire et de la monnaie. — 270 à 274. Le
vrai numéraire et la vraie monnaie. La fausse monnaie. La mon-
naie fiduciaire. — 275. La monnaie de compte. La monnaie d'ap-
point. — 276 à 279. La monnaie de circulation et les services
qu’elle rend. Les succédanés. — 980. La monnaie d'épargne. —
981 à 282. Garantie de la monnaie de circulation. — 283. Carac-
tères dela monnaie donnés par les traités d'économie politique.

98% à 985. Les changes étrangers et les points de l'or. —
986. Nécessité de tenir compte du temps dans toutes les ques-
tions concernant la monnaie de cireulation. — 287 à 289. Statique
monétaire. — 290 à 293. Théorie quantitative de la monnaie. —
99% à 295. Répartition de la vraie monnaie. — 996. La monnaie
de circulation est un capital. Elle ne doit pas être confondue
avec les avances d'épargne que fait l'entrepreneur: = 297. Le
marché résout par tentatives les questions de Péquilibre. —
298 : à . Le change avec la fausse monnaie. — 300. Exemple
pre mamique monétaire. — 302 à 305. La monnaie
fiduciaire. Ho os du stock d'or pour régulariser la cireu-
lation. — 306. Effets dynamiques, quand on trouble léquilibre
monétaire. — 307 à 314. Passase d’une position d'équilibre à une
autre, eb forces qui rétablissent l'équilibre monétaire, quand il
a été troublé. — 315. Exemple Dee: 316 1,322 Mhéorie
de la circulation de plusieurs monnaies, vraies où fausses. —
393 à 326. Passage d’une circulation de vraies monnaies à une


circulation de fausses monnäies, et wice versa. — 327 à 329. Mo-
tifs des émissions de fausses monnaies. — 330 à 331. Maux
qui résultent de ces émissions. — 332. Tableau synoptique des


différents cas que peut présenter la circulation monétaire. —
333 à 337. Marchandises employées comme numéraire et Comme
monnaie — 338 à 354. Histoire de la monnaieet de ses altérations
dans l'antiquité. — 355 à 363. Idem, depuis le moyen- âge jus-
qu'aux temps modernes. — 364 à 369. Histoire du monométal-
lisme et du bimétallisme. — 370 à 371. Loi de Gresham. —
312. Systèmes monétaires existants. — 373. Le frai des monnaies.
= 374 à 375. La monnaie d'appoint. — 376 à 378. Le point deV'or.
__ 379 à 382. Le privilège de l'émission de la monnaie. —
383 à 390. Recherches pour trouver un étalon fixe de la valeur.
—— 391 à 398. Prix du blé et du travail. — 399 à 400. Les index


164 LA" NONNAIE


269-970


C2


gent. — 405 à 406. Consommation des métaux précieux. —
407 à 409. Stocks monétaires. — #10. Composition du sedium
des échanges. — 411 à 412. Insuccès des efforts des gouver-
nements pour relever le prix de l'argent, — 413 à 415. Le bimé-
tallisme. — 416. Conclusion.


numbers. — 401 à 40%. Rapports des valeurs de l'or et de l'ar-


269. Une marchandise en laquelle s'expriment les prix des
autres marchandises, est un numéraire ou une monnaie.

Le numéraire se distingue de la monnaie en ce que la
monnaie intervient matériellement dans les phénomènes éco-
nomiques, et le numéraire n'intervient pas matériellement.

Un vigneron et un laboureur échangent directement du
vin et du blé. Ils disent : Un hectolitre de vin vaut 40 francs,
un hectolitre de blé vaut 20 franes. Ils en concluent qu'ils
échangeront un hectolitre de vin contre deux de blé. Le frane
est ici un numéraire. Il a servi à faire un calcul, il n’est pas
intervenu matériellement dans l'échange. Si, au contraire,
le vigneron vendait son vin au laboureur en recevant deux
napoléons d’or, et ensuite donnait ces deux napoléons d’or
pour recevoir deux hectolitres de blé, le résultat final serait
le même. Deux hectolitres de blé seraient encore échangés
contre un hectolitre de vin; mais cela aurait lieu par l’inter-
vention matérielle d’une autre marchandise, c’est-à-dire des
napoléons d’or. Le france ici est une monnaie.

270. On a un Vrai numéraire et une vraie monnaie ,
lorsque les prix résultent d'échanges absolument libres.
D'après ce que nous avons vu (61), cette condition est iden-
tique à celle, que l’ophélimité élémentaire pondérée (48) de
la marchandise numéraire, ou monnaie, soil égale à la valeur
commune des autres ophélimités élémentaires pondérées !.

Toutes les fois que cette condition n'est pas remplie, on
n'a ni un vrai numéraire ni une vraie monnaie. On met au
creuset 10 pièces d’or de 20 francs; on obtient un lingot
qu'un orfèvre paiera à peu près 200 francs. Négligeons,
pour le moment, la petite différence qu'il peut y avoir. Les
pièces d’or sont de la vraie monnaie. Au lieu de 20 pièces


(270) ! C'est-à-dire que si À est la monnaie, on doit avoir
l


== Oo —=


SORTE ES D
ï ï


a Ps b


9, étant l’ophélimité de la marchandise qui sert de numéraire ou de mon-


naie; c'est une ophélimité d'un bien direct, résultant de l'emploi de A
comme simple marchandise, et non une ophélimité indirecte du numé-
raire où de la monnaie.


S 270-272 LA MONNAIE 165


d'or, mettons au creuset 40 écus d'argent. Nous aurons un
lingot d'argent, qu'un orfèvre ne voudra guère payer plus de
100 francs. L'ophélimité élémentaire pondérée de l'argent
n’est plus la même sous forme de monnaie ou sous forme
de lingots. Les écus d'argent ne sont pas une vraie monnaie.

271. Toute monnaie qui n’est pas de la vraie monnaie,
est ou de la monnaie fiduciaire ou de la fausse mon-
naie. C’est de la monnaie fiduciaire, si chaque individu
laccepte et la donne de plein gré, sans être la victime d’au-
cune fraude, ou d'aucune violence, même déguisée. C’est de
la fausse monnaie, si elle est mise ou maintenue en cireula-
tion par la fraude ou par la violence, même légale.

272. On emploie la fraude, quand la monnaie est falsifiée
matériellement, comme toute autre marchandise. Cette falsi-
fication peut être l’œuvre de faussaires privés. Sous cette
forme, elle n’a jamais été très importante et, de nos jours,
elle est absolument insignifiante. Elle peut être l’œuvre des
gouvernements et, sous cette forme, elle a joué un grand
rôle dans les temps passés; mais, maintenant, elle n'existe
plus, au moins parmi les peuples civilisés, les gouvernements
l'ayant remplacée, ainsi que la observé Mr G. de Molinari, par
les émissions de papier-monnaie!.

On emploie aussi la violence? pour changer arbitrairement
la valeur de la monnaie. Quand un individu à emprunté un
kilogramme d’or pur, c’est-à-dire une quantité de métal à
laquelle on donne aussi le nom de trois mille quatre cent
quarante-quatre francs, il ‘est clair que ce n’est qu'en em-


(272) 1 G. de Molinari, Cours d'E. P., II, p. 231 — plus loin, p. 274:
« La seule différence entre les monnaies métalliques affaiblies et les mon-
naies de papier, c'est que les dernières peuvent causer el causent des
dommages infiniment plus considérables que les premières ; mais, quant
aux procédés d'émission, ils sont identiques. Ils n'ont point changé depuis
Philippe le Bel. Aussi peut-on s'étonner de voir des écrivains sérieux flé-
trir les expédients monétaires de l’ancien régime comme des monsiruo-
sités qui seraient inconnues de nos jours. Ges expédients, on les à au
contraire perfectionnés, en les rendant plus dommageables pour le public
et plus profitables pour les gouvernements. Le papier-monnaie a permis
de pousser à leur limite extrême, au nec plus ullra, les altérations moné-
taires ».


(272) ? Un des meilleurs, ou le meilleur des économistes italiens, Mr Fr.
Ferrara dit: « Le but de toutes les altérations des monnaies était unique
et très simple : voler une certaine quantité de métal, ou plutôt la somme
de marchandises que l'on pouvait acheter avec cette quantité de métal ».
{Mon., p. 326). Et plus loin : € Il fallait pour cela plusieurs précautions, et
d'abord le secret. à cet égard les paroles (citées par Promis: Monete di
Savoia, I, p. 95) de Bonaccorso, chargé de frapper les monnaies sont assez


166 LA MONNAIE $ 272-974
ployant la violence, qu’il peut, pour se libérer, obliger son
créancier à accepter certains morceaux de papier sur les-
quels on à écrit, il est vrai, le chiffre de 3444 francs, mais
contre lesquels aucun possesseur d’or n’est disposé de livrer
un kilogramme de métal. Cette opération est semblable à
celle d’un cultivateur qui, après avoir emprunté un bœuf,
prétendraitse libérer en restituant la photographie de l’animal.

Ce n’est qu'avec l’aide de la loi qu’en général s’exerce cette
sorte de violence, qui, au dire de plusieurs personnes, n’en
est pour cela que plus blâmable, les lois devant avoir pour
but de réprimer, et non de favoriser la violence et la spo-
lation.

Nous laisserons de côté ce sujet, qui est étranger à l'étude
que nous faisons, ainsi que celui qui consiste à examiner en
quels cas cette violence peut être légitime. Ces cas existent
certainement, par exemple en temps de guerre, quand ik
n'y à pas d’autres manières de sauver le pays. Mais l’on peut
observer que ce n’est pas dans de telles circonstances qu’en
ces derniers temps plusieurs pays ont émis du papier-monnaie.

DS. Théoriquement, le prix, en un vrai numéraire, de la
fausse monnaie, pourrait être plus petit ou plus grand que le
prix de la quantité de matière qu’elle contient ; mais, comme
il est très difficile — presque impossible — d'empêcher la
démonétisation, c’est en général seulement le cas où le prix
de la monnaie est plus grand que nous aurons à considérer.

Par exemple, on réussit à maintenir en circulation les écus:
de 5 francs, bien qu’ils n’aient que la valeur (en or) de près
de 2 fr. 50; mais cela serait impossible s’ils avaient une
valeur supérieure à 5 francs; on finirait toujours par les
fondre.

27%. À la limite (97) entre la monnaie fiduciaire et Ja
fausse monnaie se trouve la monnaie qui a cours légal, mais
qu'on peut changer à volonté au pair contre la vraie mon-
naie : tels sont les billets.de la banque d'Angleterre (503 ! 0).
La loi oblige les particuliers à les accepter, mais la banque
doit les changer en or à la première réquisition. Ainsi, la
loi n'impose aux particuliers que la petite perte de temps


remarquables. Il s'asit de 826 doublons, et Bonaccorso dit : « de lege et
pondere nihil declaratuwr hic, de mandato domini ». — Voilà la fraude —
(Il fallait en second lieu la violence. Le prince n'aurait pas obtenu son
but, s'il n'avait ordonné que les sommes qu'on devait lui payer, fussent en
une monnaie différente de celle avec laquelle il payait ses créanciers »
[Mon., p. 331). :

Voir aussi : Tullio Martello, La Moneta. — Un des meilleurs traités qui
aient été écrits sur la monnaie.


$ 274-276 LA MONNAIE 167


nécessaire pour présenter les billets aux ouichets de la
banque.

Toute monnaie qui est sûrement échangeable contre de la
vraie monnaie, à vue, sans frais, ni difficultés d'aucune
sorte, est de la monnaie fiduciaire, Car il n°y aurait aucune
raison pour la refuser.

Les écus d'argent de l'Union latine sont de la monnaie
fiduciaire, parce que la Banque de France livre de l’or sans
difficulté. On peut donc toujours, au moyen de ces écus, se
procurer une somme nominalement égale d'or. Si la Banque
de France ne livrait plus d’or, et si l’on n’assurait pas par
quelque autre mesure le change des écus d'argent, ces écus
deviendraient de la fausse monnaie, car ce nest plus que
contraint qu’on les accepterait.

975. La monnaie de compte est une monnaie qui
n'existe pas matériellement, et qui sert dans les comptes.
C’est donc un numéraire (269). Si les échanges en monnaie
de compte sont entièrement libres (270), cette monnaie est
un vrai numéraire. Telle est la guinée en Angleterre. La
guinée m'existe plus, mais ce terme indique un certain poids
d’or (3691).

La monnaie d'appoint ou billon est une monnaie qui
sert pour les paiements de petites sommes, pour lesquelles
l'usage de l’or et, en certains cas, même celui de l'argent,
seraient incommodes.

La monnaie d'appoint n’est presque jamais une vraie mon-
paie. Elle est le plus souvent une monnaie fiduciaire, et quel-
quefois une fausse monnaie.

Les pièces de 4 franc et de 50 centimes, lorsque la France
était sous le régime bimétalliste, étaient une vraie monnaie.
Maintenant, elles sont une monnaie fiduciaire. Elles devien-
dront de la fausse monnaie, le jour où l’on ne pourra pas les
échanger contre de l'or. La monnaie d'appoint de l'Empire
allemand est une monnaie fiduciaire. Elle ne peut pas devenir
de la fausse monnaie, tant que subsistera la loi qui prescrit
de changer cette monnaie d'appoint, quand elle est présentée
en quantité suffisante, contre de la vraie monnaie (374).

276. La monnaie de circulation est celle qui sert à
faciliter l'échange et la production. Les services qu’elle rend
sont de deux sortes. («) Elle permet les arbitrages entre les
différentes marchandises. (B) Elle sert pour la transformation
des biens présents en biens futurs (108-280).

Nous avons considéré précédemment un laboureur et un
vigneron; supposons maintenant qu'il y ait, en outre, un


berger, qui a de la laine à vendre. Le laboureur veut de la


168 LA MONNAIE $ 276


laine ; le berger ne veut pas de blé, mais il veut du vin: le
vigneron veut du blé et non de la laine.
que l’on peut appeler circulaire. Le 1
son blé chez le vigneron et lui dire :
berger; celui-ci


Il y là un échange
aboureur peut porter
donnez votre vin au
» recevant le vin qu’il désire, donnera sa laine
au laboureur. Ces opérations, si le nombre des échangeurs
est assez grand, deviennent trop compliquées pour pouvoir
s'effectuer pratiquement. Nous les simplifierons et nous les
rendrons possibles, si nous Supposons qu'il y ait un individu
qui les inserive sur wn registre. Nous aurons alors les vire-
ments de compte chez les banquiers (475), On peut les faire
en employant un numéraire arbitraire quelconque. Si un
hectolitre de vin S'échange contre deux hectolitres de blé et
contre 50 kilogrammes de laine, on pourra marquer 20 au
crédit du laboureur q


1 livre deux hectolitres de blé, puis
20 au débit du vigneron qui les reçoit, et 20 à son crédit,
pour l’hectolitre de vin qu’il livre. Ensuile, on marquera 20
au débit du berger qui reçoit le vin, et 20 à son crédit pour
les 50 kilogrammes de laine qu'il livrera au laboureur ; enfin,
20 au débit du laboureur pour ses 50 kilogrammes de laine.
Tous ces comptes se balanceront. Mais , il en serait de même
si, au lieu de 20, on avait supposé que le prix de deux hec-
tolitres de blé fût 200, ou un autre nombre quelconque !:
Le système de viremen


ts de comptes est facilité si le ban-
quier


remet au laboureur qui lui a porté 200 litres de
blé, des petits carrés de papier, sur lesquels le laboureur
pourra écrire : «payez à un tel 10 litres de blé »; (€ payez à
tel autre 90 litres de blé », et ainsi de suite, jusqu'à ce qu'il
ait disposé de ses 200 litres. Nous avons alors le système des
chèques. Et ce Système peut aussi s'établir en un numéraire
quelconque. Comme, en général, il y a plusieurs banquiers,
ceux-ci trouveront qu’il est commode de se réunir et d’é-
changer les chèques de leurs clients. C’est le système des
chambres de compensation ou du Clearing-House.

On peut encore supposer que le laboureur, le vigneron et
le berger portent chacun leur marchandise dans certains
Magasins publics, qui délivrent, en échange , des certificats


(276) ! Cette longue-explication tient en peu de mots si l’on fait usage
des mathématiques.
S'il s’agit d'un numéraire arbitraire, on pe


ut poser, N étant un nombre
quelconque :


r


Dome n— SN
et si les équations de l'équilibre économique (1351) sont satisfaites pour
les valeurs de MAND ere elles le seront aussi pour celles de DEPUIS


[2]


76-277 LA MONNAIE 169


(ep)


N


ou Warants; ensuite le laboureur, le vigneron, et le berger
échangeront entre eux ces warants, qui, évidemment, peu-
vent être libellés en un numéraire absolument arbitraire.
Enfin, on peut échanger chaque marchandise, non contre
une autre marchandise quelconque, mais contre de la mon-
naie. Chaque opération d'échange se décompose alors en
deux : une vente et un achat. La monnaie que l’on emploie
peut être une vraie monnaie, une monnaie fiduciaire, ou une
fausse monnaie; cela est absolument indifférent, tant que
nous ne considérons que le genre de services (276 &) rendus
par la monnaie.
C'est de cette considération exclusive que sont nés un
nombre incaleulable de sophismes sur la monnaie, entre
autres la fameuse théorie de la monnaïie signe ?.
27%. Puisque, pour les arbitrages des marchandises, on
peut obtenir les mêmes résultats, en substituant à l'usage de
la monnaie d’or (ou d'argent) des moyens beaucoup moins
coûteux, il est clair qu'il est utile d'employer le plus possible
ces moyens. De là à les imposer par l'autorité du gouverne-
ment, il n’y a qu'un pas. L'Etat émettra de la fausse monnaie,
qui étant acceptée par tout le monde, rendra précisément
les services qu’on en attend. Même en se placant à ce point


(276) ? Paulus, Sent., 5, 95, À : Zege Cornelia leslamentaria tenentur:
0]


Hs: quive numimios aureos argenteos adulleraveril vulluve principum
Signalanr monelam, praeler adullerinam, reprobaverit. Arian, Diss.
Epict., 3, 3: La monnaie de l'empereur (rù rod Kaloapos véuoua) ne peut
ôtre rejetée ni par les banquiers ni par les marchands de légumes...
qu'on veuille, ou ne le veuille pas, il faut l’accepter dans les achats.
Paulus, Die., XMILL 1, 4: «Origo emendi vendendique a permutationibus
Coepil. Olim enim non a eralt nunimus neque aliud merx, aliud pre-
Lum vocabatuwr, sed unusquisque secundumi necessilalenr lemniporum ac
rerun ulilibus inutilia (il faudrait dire : moins utile) permutabat, quando
Plerumque evenit, ut quod alteri superest alleri desit. Sed quia non
Semper nec facile concwrrebat, ut, cum tu haberes quod ego desiderarem,
invicem haberem quod tu aecipere velles, electaæ materia (elle ne fut pas
choisie, elle s'imposa par sélection) est, cuius publica ac perpelua aesti-
Mmalio diffieultatibus pernrutalionum aequalitate quantilatis subveniret.
Eaque materia forma publica pereussa usum dominivmaque non tam ex
substantia praebet quant ex quantilate (288) nec ultra meræ ulrumique, sed
alterum pretium vocaluwr. Paulus ne considère iei que les services (a) de
la monnaie.

De nos jours, les partisans du bimétallisme ont essayé de rééditer
cette belle théorie de la monnaie signe (4132). ls ont même invoqué l’au-
torité d’Aristote: magister dixit. — Bien que l'opinion de cet auteur soit
tout à fait indifférente pour la science économique, on peut, par simple
Curiosité, noter avec Mr Messedaglia, que quand Aristote dit ÆEthica V, 5,
«c’est de même que la monnaie est dexenue un objet d'échange, aussi


170 LA MONNAIE


CA
[Se]
1
1

ï
19
1
(w2)


de vue restreint, il est un fait historique assez important qu'on
doit noter. Toutes les tentatives faites, dans le sens indiqué,
par les Etats, ont abouti à des désastres. Au contraire, c'est
la seule initiative privée qui nous a donné les virements de
compte chez les banquiers, les chèques, le Claring-House,
les warants, et qui est parvenue ainsi à économiser en orande
partie la monnaie métallique. Les gouvernements, bien loin
de favoriser cette évolution, y ont, au contraire, mis obstacle
par les formalités inutiles auxquelles ils soumettent les chèques,
par les droits de timbre dont ils les frappent, et par plusieurs
autres mesures semblables. Cette comparaison entre les résul=
tats de la production unifiée (7120 !) de l'Etat, avec la produc-
tion sous le régime de la libre concurrence, est assez inté-
ressanle.

278. (276 G) La monnaie de circulation sert à annuler
les risques que présente la transformation des biens présents
en bien futurs.

Reprenons l'exemple précédent, du vigneron et du berger:
Si tous les échanges se faisaient au même moment, il ny
aurait de risques pour personne ; mais s’il se passe un cerlain
temps entre l’un et l’autre de ces échanges, le laboureur ,
après avoir donné son blé, pourrait bien ne pas recevoir la


Dane nes tn en mer


l’appelle-t-on véoua, son existence étant non le produit de la nature, mais
celui de la loi (v6uoç), ce qui fait qu'il dépend de nous de la modifier ou
de la décrier » on peut interprêter v6os par coutume. Dans la Polit, liv. I,
chap. III, il y a contradiction entre le $ 44 et le $ 16. Dans le premier,
Aristote dit: «On convint de donner et de recevoir dans les échanges
une matière qui, utile par elle-même (6 rüv yoyotuor abrd dv..….), fût aisé
ment maniable dans les usages de la vie; ce fut du fer, par exemple, de
l'argent, ou telle autre substance analogue, dont on détermina d'abord la
dimension et le poids, et qu'enfin, pour se délivrer des embarras de con-
tinuels mesurages, on marqua d'une empreinte particulière, signe de sa
valeur». Au contraire, au $ 16, Aristote dit: €.. et cependant cet argent

| n’est en lui-même qu'une chose absolument vaine, n'ayant de valeur que
par la loi et non par la nature, (ôrè à œañuv Amoos elvat doket Td VOL Kai
véuos ravréract, 6boe C’ov0Ëv,.…) puisqu'un changement de convention
parmi ceux qui en font usage peut le déprécier complètement, el le ren-
dre tout à fait incapable de satisfaire aucun de nos besoins ».

Il se peut qu'en disant que la monnaie est une matière utile par elle-
même, Aristote ait pensé, au moins vaguement, aux services (b); tandis
qu'au $ 16, il ne pense évidemment qu'aux services (a). Mr Emile de La-
valeye {La monnaie et le bimétallisme) ne fait que répéter que si l'argent
a un cours légal legal tender) fixé par la loi, le prix du métal sera celui
de ce cours. Personne n’a jamais nié cela. Si la loi veut qu'un franc
s'appelle cent francs, cela sera, seulement les objets qui coûtaient un
france, en coûteront cent. Les créanciers seront spoliés, et pour le reste,

il n'y aura rien de changé.


S 278-279 LA MONNAIE rl


laine. Si, au contraire, il ne livre son blé qu'en échange de
bonnes pièces d’or, ce danger est entièrement écarté.

Il s’agit ici des risques qui peuvent provenir de l’insolva-
bilité ou de la mauvaise foi de quelques-uns des échangeurs.
Les virements de comptes chez un banquier substituent aux
risques que l’on court par rapport à l'échangeur ceux que
lon court par rapport au banquier, et ces derniers risques
peuvent être bien moindres. Le système des chèques, com-
plété par l'institution du Clearing-House, atténue encore ces
risques. Ils sont à peu près nuls avec les wwrants. En effet,
le possesseur d’un warant est à peu certain d'avoir la mar-
chandise que ce warant représente. La vraie monnaie annule
entièrement ces risques. La monnaie fiduciaire, qui, au fond,
représente la vraie monnaie, ne laisse subsister que des
risques généralement assez légers. Quant à la faussse mon-
naie, elle peut souvent, au lieu d’atténuer les risques, les
augmenter.

279. Il est, en effet, un autre genre de risques dont l’ori-
gine est plus cachée. Ces risques proviennent de ce que
les prix exprimés en fausse monnaie, sont exposés à des
causes de perturbations graves et fréquentes, qui s'ajoutent
aux perturbations, bien moins importantes, des prix ex-
primés en vraie monnaie.

Supposons qu'un propriétaire vende une maison en Angle-
terre pour 1000 £. Il n’a aucun doute sur ce qu’il recevra.
Son débiteur, pour se libérer, devra lui remettre, soit
directement en sovereigns, soit indirectements en billets de
banque immédiatement échangeables contre des sovereigns,
un poids d'à peu près 7 kg. 323 d'or fin. Que le débiteur
se libère immédiatement, ou dans un an, ce poids ne chan-
gera pas. Mais si c’est en Italie qu'un propriétaire a vendu
sa maison, il ne sait pas ce qu'il recevra, dans le cas où le
débiteur a un terme de quelques mois pour payer. Par
exemple, la maison est vendue 100,000 lire, en juillet 1895.
Le propriétaire croit avoir échangé sa maison contre 27 kilo-
erammes 520 d’or fin. L'acheteur, en mars 1894, prend
possession de la maison, et se libère en remettant au vendeur
25 kg. 201 d'or fin. En juillet 1893, on appelait la un
poids de 0 gr. 2752 d’or fin, et en mars 1894 on donne ce
nom à un poids de O0 gr. 25201 d'or fin!. Cest une leçon
pratique d'économie politique, mais elle coûte un peu cher.


(279) ! En juillet 1893, le change était de 5,50 0/;; en mars 1894, il attei
enit 15,20 0. Nominalement 1 l'a 1 france = !/; de napoléon d'or. Nous
supposons que le napoléon d'or ait le poids légal de 6 gr. 4516.


De TR PTE EAN REA


3179 LA MONNAIE 280-9289


A


280. La monnaie d'épargne sert aussi à transformer
les biens présents en biens futurs. L'épargne des peuples
civilisés ne se forme plus guère em monnaie (409). Elle est
transformée de suite en capitaux, ou elle existe sous forme
de matières premières et de marchandises consommables.
Les particuliers, sauf de bien rares exceptions, ne thésau-
risent plus ni les métaux précieux ni les pierres précieuses:
Ils font des dépôts aux caisses d'épargne, achètent des bons
du Trésor, des fonds publics, ete. Quant aux gouvernements,
c'est encore l'or qu'ils thésaurisent.

281. On croit souvent que l’on pourrait substituer à la
vraie monnaie un papier garanti par l'Etat, par un gage
hypothécaire, ou de toute autre facon. Or, cette garantie,
qui n’aura d'effet qu'à une époque indéterminée, n’élimine pas
les risques de la transformation des biens présents en biens
futurs dont on pourra jouir à une époque déterminée.

Considérons encore l’exemple du laboureur, du vigneron
et du berger (276); ce que veut le laboureur, en échange
de son blé, c’est de la laine pour se faire un manteau
pour l’hiver. Au lieu de laine, on remet au laboureur une
créance hypothécaire. Un jour ou l’autre, il pourra entrer
en possession de la terre hypothéquée, mais, en aftendant,
il devra se passer de manteau. Le sophisme est généralement
Inasqué, parce qu'ici on revient, sans s'en apercevoir, à la
considération des services d'arbitrage (276 +) et l’on dit que
quelqu'un pourra donner de la laine en échange de la
créance hypothécaire. Or, c’est précisement parce que la
vraie monnaie peut être employée indifféremment comme
marchandise ou comme monnaie, qu'on est toujours sûr de
trouver quelqu'un qui l’accepte au pair, tandis que, pour la
fausse monnaie, il est toujours possible qu’on ne puisse
trouver à s’en défaire sans quelque sacrifice.

282. (514) C’est encore à tort que l’on croit que l’encaisse
métallique des banques garantit directement les billets de
banque. Elle les garantit bien indirectement, en tant qu'on
l’emploie pour les changer, mais c’est seulement le change
en vraie monnaie qui compte. Un négociant a des billets de
la Banque d’Espagne et doit payer 100,000 fr. à Paris. On
lui dit que ces billets sont « bien garantis » et qu'il seront
payés Ç un jour ou l’autre ». Que lui importe? C’est pour le
jour de l’échéance de sa dette qu’il a besoin de 100,000 fr.,
et non pas après.

En résumé, il n’y a qu’un moyen pratiquement efficace de
« garantir » la monnaie fiduciaire, c’est de la changer à vue
contre de la vraie monnaie. Le reste ne compte pas.


S 282-283 LA MONNAIE 173


Un peuple, s’il veut éviter les maux qui naissent de l’usage
des fausses monnaies, doit donc avoir un stock de vraies
monnaies. C'est un capital qui sert, comme tous les autres
capitaux, pour la production. Pour éviter les risques que
présentent les chaudières, on les munit de soupapes de sûreté ;
pour éviter les risques que présentent les transformations,
dans le temps, des biens économiques, on fait la dépense
d’un certain stock d’or.

283. La plupart des traités d'économie politique donnent
l'énumération suivante des caractères que doit présenter la
monnaie : 49 Elle doit avoir une valeur intrinsèque (c'est-à-
dire, ce doit être un bien économique pour le plus grand
nombre des hommes). 20 Elle doit avoir une valeur assez
élevée sous un petit volume. 39 Elle doit être inaltérable.
4 Elle doit être homogène. 50 Elle doit être divisible sans
perdre de valeur.

En établissant la première condition, les économistes
avaient probablement en vue de définir la vraie monnaie.
Inutile d'ajouter que cette définition est fort imparfaite. Les
autres conditions constituent une tentative pour déterminer
les caractères qui assurent l’ophélimité des services du capital
monnaie-cireulante. Il parait bien qu’on à pu ainsi indiquer,
plus où moins vaguement, les principaux de ces caractères.


(282) ! La cour de cassation de Rome, dans un de ces arrêts où la
complaisance et l'opportunité empiètent sur le domaine du droit et de
l'équité, dit que le papier-monnaie inconvertible n'a pas d'inconvénients
{non riesce dannoso e ai privali e allo stalo medesimo). La raison qu'on
en donne est des plus singulières. «Le simple bon sens et l'expérience
démontrent que le pouvoir immédiat ou prochain de convertir en
argent les billets et autres papiers fiduciaires est la garantie immanquable
‘le l'acceptation et de la circulation de ces monnaies fperchè è portato dal
Ssemplice buon senso, oltrechè dall esperienza che la convertibilita in denar'o
iminediata o prossima dei biglielli o di altre carte fiduciarie, sia la invpre-
teribile quarentigia dellaccettazione e circolazione di essi).» Si quand ces,
bons magistrats sont au moment de se mettre à table, on leur enlevait
leur diner, en leur promettant de leur en rendre un autre dans un an où
deux, «le simple bon sens et l'expérience » leur apprendraient qu'il y à
quelque différence entre un bien présent et un bien futur. Cela pourrait
les mettre sur la voie de découvrir que les billets de banque qui peuvent
être échangés immédiatement contre de la vraie monnaie, et les billets
qui ne peuvent être échangés que prochainement, Sont choses essentiel=
lement différentes. Dans le premier cas, ces billets sont une monnaie fidu-
ciaire, dans le second, ils sont une fausse monnaie.

L'arrêt en question est du 7 mars 1895 (Merello contre ministre des
finances). Les erreurs dont il fourmille ont été fort bien relevées par Me
et par la revue : La Giurisprudenca Swr'd«, dirigée par M: Todde,


Giriodi,
prof. d'Econ. polit. à l'Université de Cagliari.


CA
[Se]
co
G9
1
(we)
CS


174 LA MONNAIE


Mais, si ces conditions sont nécessaires, elles ne sont pas
suffisantes. Par exemple, elles sont toutes remplies par le
platine, et, pourtant, ce métal n’est pas employé comme
monnaie, bien que les progrès de la chimie aient levé
l'objection que l’on trouvait autrefois dans les difficultés que
présentait sa fusion!. En réalité, c’est par une sorte de sélec-
tion naturelle que l'or et l’argent sont devenus les métaux
monétaires des peuples civilisés.

284. Les changes étrangers. Deux pièces d’or peu-
vent différer par les circonstances suivantes : (z) Elles peu-
vent différer matériellement par les quantités d’or fin qu’elles
contiennent. Le rapport de ces quantités s’appelle la parité
des monnaies. Il est égal au taux d'échange des monnaies
considérées comme marchandises. (B) Elles peuvent différer
par le lieu où elles se trouvent. Une pièce d’or de 20 fr.;
à Lausanne, n’est pas identique à une pièce d’or de 90 fr. à
Paris. Pour payer une dette à Paris, c’est évidemment la
pièce d’or parisienne qui sert, et non la pièce d’or lausan-
noise. (7) Elles peuvent différer par le temps auquel elles
seront disponibles. Une pièce d’or aujourd’hui n'est pas la
même chose qu’une pièce d’or dans un an.

On peut donc, en payant ou en recevant quelque chose ï
(a) transformer une pièce d’or À, en une autre pièce d'or
B; les deux pièces étant disponibles au même moment et au
même endroit. (8) On peut encore transformer la pièce À,
existant dans une certaine localité, en une pièce B, existant
dans une autre localité; ou enfin : (y) transformer la pièce À,
disponible à un certain moment, en une pièce B, disponible à
un autre moment.

Ces mêmes transformations peuvent s'entendre de sommes
de numéraire.

La transformation dans l’espace (8) donne lieu aux phé-
nomènes du change. La transformation dans le temps (
donne lieu aux phénomènes du loyer de l'épargne.

Les frais nécessaires pour transformer une somme de #umez
rare existant dans une certaine localité, en une somme de
numéraire existant dans une autre localité, sont les frais du
change.


(283) ! De 1898 à 1845, la Russie frappa de petites quantités de platine.
On a employé le platine pour falsifier les pièces de 20 fr. en or. Dans la
refonte dernièrement faite en France (3732) d’une partie des pièces légères,
on a trouvé 518 pièces de platine doré sur 10,247,716 pièces d'or. Mainte-
nant ces falsifications ont cessé, parce que le prix du platine a beaucoup
augmenté.


S 284-286 LA MONNAIE 1175)


Pour simplifier, nous appellerons change d’une place X
sur une place Y, le prix de l’unité du numéraire de Y en
numéraire de X. En pratique, la manière d'indiquer le change
n’est pas uniforme. Il y a une infinité d'usages, souvent
bizarres, dont il faut tenir compte.

Quand il s’agit de deux pays ayant une vraie monnaie,
formée du même métal, l’or par exemple, le change, sauf
des cas exceptionnels, est compris dans des limites assez
rapprochées. Il est clair, en effet, qu'on peut toujours trans-
former une pièce d’or lausannoise en une pièce d'or pari-
sienne par un transport direct. En général le Lausannois ne
consentira done pas à payer plus que ne lui coûterait ce
transport, tous frais compris. De même il ne pourra recevoir
plus, car le Parisien préférerait transporter matériellemen
sa pièce de Paris à Lausanne. Ces limites extrêmes s’ap-t
pellent le point de l’or (376). À peine sont-elles dépassées,
lè transport effectif des monnaies commence en général.
Ces limites sont le coùt de production du bien économique
monnaie d'or à Paris, fabriqué matériellement avec le bien
économique monnaie d'or à Lausanne.

285. En général le point de l'or ou, en d’autres termes,
la limite à laquelle commencera l'exportation de l'or d'un
pays X, pour un autre pays Ÿ, sera le coût de production
pour X des monnaies d’or de Y , fabriquées avec des mon-
naies d’or de X, ou avec de l’or en barre exporté de X.

Quand il s’agit d’un autre métal que l'or, par exemple de
l'argent, il faudra parler du point de l'argent. Mais en général
nous entendrons par point de l'or la limite à laquelle une
monnaie métallique est exportée.

Quand un des pays, ou tous deux, ont de la fausse mon-
naie, il n’y a plus aucune limite pour le change. Le point
de l’or peut s'éloigner indéfiniment (376).

286. Dans toutes les questions qui concernent la monnaie
de circulation, la considération du temps s'impose. Une cer-
taine quantité de monnaie circulant avec une vitesse donnée,
peut être évidemment remplacée par une quantité moitié,
circulant avec une vitesse double. Il faudra donc toujours
prendre comme quantité de monnaie de circulation celle qui


(284) 1 C'est ainsi qu'à Paris on indique en francs les prix de certaines
sommes de numéraires étrangers. On dit que Paris donne l’incertain. À
Londres, au contraire, on indique généralement en monnaie étrangère la
valeur de la monnaie nationale (le prix de la livre sterling est donné en
francs, en marks, en florins. Le prix du rouble, du dollar, etc., en pence).
On dit que Londres donne le certain.


ee


176 LA MONNAIE S 286-288


circule dans l’unité de temps. Et c’est à l'unité de temps que
se référeront toutes les équations que nous avons établies
pour définir l'équilibre économique. C'est-à-dire, par exemple,
que le bilan de « l'entrepreneur » s'entend établi au 31 dé-
cembre de chaque année (87).

287. Statique monétaire. Nous commençons par
considérer un marché fermé. Lorsque les prix s’établissent
en une vraie monnaie, nous avons vu que le problème de
l'équilibre économique est entièrement déterminé. L'égalité
des ophélimités élémentaires pondérées ne laisse aucune
incertitude dans la détermination des prix, quand la monnaie
a Sa propre ophélimité élémentaire comme marchandise. L'or
extrait des mines se répartit entre les usages industriels eb
les usages monétaires. Les usages industriels sont assez
importants !. Les pays civilisés possèdent un stock considé-
rable d’or et d'argent sous forme de bijoux, etc. Un mouve-
ment continuel des métaux précieux a lieu entre ce stock et
le stock monétaire.

Lorsque les prix s’établissent en une fausse monnaie, on a
une inconnue de plus, c’est-à-dire le prix d’un vrai numé-
raire en cette fausse monnaie. Il faut donc une condition de
plus, pour que le problème soit déterminé. Cette condition
est donnée généralement en fixant la quantité de fausse mon-
naie en circulation ?.

288. La quantité de vraie monnaie se détermine avec
toutes les autres inconnues du problème de l'équilibre éconoz


(287) ! R. Giffen dit {The Nineteenth Century, nov. 1889) : « Les quanz
tités d'or et d'argent employées à d'autres usages que l'usage monétaire
sont beaucoup plus considérables qu'on ne le croit généralement, de
sorte que ce dernier n'est pas prépondérant ». En Angleterre, par exemple,
le stock monétaire étant évalué à 60 millions de L. st. or et 20 millions de
L. st. argent, l'or monétaire s'élêverait, selon M. Giflen, à 50 millions de
L.st. et l'argent à peut-être encore plus. M. Giffen, par la simple étude des
faits, arrive à une conclusion fort semblable à celle que nous donne la
théorie ; « Il y a bien une relation entre l'abondance du numéraire et le
niveau des prix; mais ce sont surtout les prix qui jouent le rôle actif ef,
en général, ils fixent plutôt la quantité de numéraire à mettre en œuvre
qu'ils ne sont influencés par la quantité de numéraire existant». Seule-


ment, la théorié nous permet de nous expliquer avec plus de précision.
(287) ? Nous avons vu (59!) que les n1 — 1 AE 0 Je des mat-
chandises étaient déterminés quand on faisait égal à m1 le prix de la mar-
chandise A, qui est alors une vraie monnaie. Quand il y a une fausse
monnaie, À a le prix p,,; il y a donc #2 prix, c'est-à-dire une inconnue-de
plus. Le problème est indéterminé. Mais si l’on se donne la quantité By
de fausse monnaie, on diminue d’une unité le nombre des inconnues, €t
le problème redevient déterminé.


12


S 288-290 LA MONNAIE 177
mique. Au contraire, on doit se donner la quantité de fausse
monnaie, pour pouvoir déterminer ces inconnues!. Par consé-
quent, on peut considérer comme étant libre l'émission de la
vraie monnaie, tandis que celle de la fausse monnaie doit
être réglée (316). Théoriquement elle pourrait l'être par
des personnes quelconques; mais pour simplifier, nous sup-
poserons qu'elle le soit par le gouvernement. D'ailleurs, en
pratique, il n'y a que les gouvernements pour lesquels cette
opération soit licite; quand ce sont des particuliers qui s'y
livrent, on les punit. C’est comme pour les jeux de hasard.
IIS sont moraux quand, comme en Italie et en Autriche, c’est
le gouvernement qui en tire profit; il sont immoraux si ce
sont des particuliers qui font jouer. Tout cela prouve seule-
ment que, nonobstant ce que croit l’école historique, la
morale publique est fort en retard sur la morale privée?.

289. Avec la vraie monnaie il n’y a qu'une position
d'équilibre stable; avec la fausse monnaie, il y en a une
infinité. Mais ces positions ne diffèrent que nominalement,
parce qu'on change le nom de l’unité monétaire; au fond
elles sont toutes identiques entre elles et, en outre, égales à
la position d'équilibre avec la vraie monnaie.

L'équilibre économique étant établi, par exemple en Angle-
terre, avec la vraie monnaie, supposons qu’on convienne
d'appeler, à l'avenir, deux livres ce qui avant s'appelait une
livre. On refondra les anciennes monnaies, on en frappera
d’autres avec les nouvelles dénominations. Du reste, il est
clair que l'équilibre ne sera pas troublé.

Tous les prix seront doublés, ce qui n’altérera nullement
les rapports dans lesquels s’échangent les marchandises. La
masse monétaire apparemment aussi aura doublé ; en réalité,
ce sera toujours le même poids de métaux, avec une déno-
mination différente.

290. Théorie quantitative de la monnaie. Nous
venons de voir que pour établir l'équilibre avec une fausse
monnaie, il faut en déterminer la quantité. L'équilibre
demeure toujours le même; mais les prix varient propor-
tionnellement à cette quantité, que l’on peut fixer arbitraire-
ment.

C'est là l’essence de la théorie quantitative. Pour qu'elle


(288) ! C'est l'idée qu'avait probablement Paulus, mais d’une manière
fort vague (2762).

? C'est ainsi qu'un Etat peut faire faillite et frauder ses créanciers, en
continuant à se livrer à des dépenses de luxe, tandis que cela n’est pas
licite pour un particulier.


12


ES en


178 LA MONNAIE $ 290-291


se vérifie, on voit que deux conditions sont nécessaires: (c) Il
faut supposer que les prix sont exprimés en fausse monnaie,
et non en vraie monnaie. (f) On suppose que les positions
d'équilibre nominalement différentes sont indépendantes ;
en d’autres termes, on ne tient pas compte des phénomènes
qui se produisent quand on passe d’une de ces positions à
une autre. Nous examinerons ces phénomènes quand nous
traiterons de la dynamique de la circulation.

291. (290 ©) La théorie quantitative ne s'applique pas
directement à la vraie monnaie. parce que l’on ne peut pas
faire varier arbitairement la quantité de cette monnaie. On
peut néanmoins se proposer de comparer deux posi ions
d'équilibre qui diffèrent par les quantités de vraie monnaie.
Pour simplifier, nous prendrons toujours l’or comme vraie
monnaie. Supposons qu'en passant d’une position d’équi ibre
(1) à une autre position (IT), la quantité de vraie monnaie
et tous les prix aient doublé, et examinons si l’équilibre
pourra se maintenir.

Si l’on consomme encore les mêmes quantités de marc 1an-
dises, les ophélimités élémentaires ne changeront pas, et pHss
que les prix sont doublés, les ophélimités élémentaires pondé-
rées (48) seront réduites de moitié. Pour l'équilibre il fau-
dra donc aussi que l’ophélimité élémentaire de l'or marchan=
dise soit réduite de moitié!. À la rigueur, on peut admettre


(291) ! Mettons un accent aux lettres qui se rapportent à la position
(IL). On aura


p D — N p, 3 Dre — Np, see
Ensuite pour la position I


il l


OMG (No) ee
T , 1h b ? LÉ, C
F y IEP
et pour la position (II)
2 | 1 1 r
1 (Q EE 7 4 (7 = Ex “. ( D) = DRE
p b D £
et, Si l’on Suppose
Cr 5e ei CS ne SE d
il viendra
- 4l
© (Tr = no (? ) pee £
‘a a? Np, ‘D b


donc


ce qui, en faisant N — 2, donne la proposition énoncée dans le texte.


$ 291-293 LA MONNAIE 479


sans s’écarter énormément de la vérité, que lorsque la quantité
du stock d’or monétaire double, la quantité d’or employé
pour l’industrie double à peu près aussi, et que son ophéli-
mité élémentaire se réduise à peu près de moitié. D'autant
plus que ce n’est que pour simplifier que nous considérons
ici une variation du simple au double, tandis qu’en réalité on
aura à considérer des variations bien moins importantes.

La première difficulté est donc écartée, et la théorie quan-
titative pourrait s'appliquer également à la vraie monnaie,
au moins d'une manière approchée, et sauf les considéra-
tions dynamiques qui seront développées au paragraphe 308,
n’était une autre difficulté bien plus importante qu'il nous
reste à considérer.

292. Nous avons vu (276) que la vraie monnaie a des
succédanés. Pour que l’équilibre subsistât, il faudrait que
l'usage de ces succédanés fût indépendant de l’ophélimité
élémentaire de l’or. Cela n’est pas et, au contraire, il ÿ a un
étroit rapport entre les deux choses.

L'idéal de la circulation serait une circulation de monnaie
fiduciaire en papier représentant une somme égale d’or. En
d’autres termes, une circulation d’or, moins les inconvénients
qui résultent de la circulation matérielle de la monnaie. Si
l'on a recours à d’autres systèmes, c'est principalement
parce qu'il est difficile de se procurer de l’or, parce que
c’est une matière dont l’ophélimité élémentaire est élevée. Si
cette difficulté s’atténue, si l’ophélimité élémentaire devient
moindre, on ne cherchera plus autant à épargner le service de
la monnaie d’or. Vice versa, si la difficulté de se procurer de
l’or s'accroît, si l’ophélimité élémentaire de ce métal augmente,
on emploiera plus de virements de comptes, plus de chèques,
plus de warants, etc. On inventera même quelque nouveau
système. Tout l'équilibre sera troublé.

On ne peut donc pas dire que, les quantités de marchan-
dises échangées demeurant les mêmes, si la quantité d'or
double, les prix doivent doubler ; car l'or prendra en partie
la place de ses succédanés, et les prix ne doubleront pas,
mais augmenteront seulement dans de moindres proportions.

Il faut ajouter que le stock d’or du monde étant très con-
sidérable, il faut beaucoup de temps pour amener une varia-
tion notable, ce qui permet de développer à loisir, ou de
restreindre l'usage des succédanés de la monnaie.

2953. Un pays qui a une vraie monnaie est généralement
un marché ouvert pour la monnaie, au moins quand les
points de l'or (284) sont atteints. Un pays qui a une fausse
monnaie est un marché fermé pour la monnaie.


22 4e arpera tm


180 LA MONNAIE $ 294-295


294. Considérons maintenant la répartition de la vraie
monnaie sur des marchés ouverts. On peut démontrer que
le problème est entièrement déterminé; c’est-à-dire qu'il y
a autant d’inconnues que de conditions (équations) pour les
déterminer.

295. Parmi ces conditions (équations), il ne faut pas
oublier qu’il y a celles qui assurent le maximum d’ophéli-
mité (64). Ainsi, sous l’action de la libre concurrence, l'or


(294) 1 Considérons un pays X, et un autre pays ou, si l’on veut, le
reste du monde, que l’on désignera par Y. Commençons par supposer les
pays isolés. On aura pour X les équations (135 !), et pour Y des équations
semblables. L'équilibre sera déterminé sur chaque marché séparément.
Supposons, ensuite, que ces deux marchés communiquent pour un nom-
bre « de marchandises, parmi lesquelles est comprise la monnaie, et peu-
vent être compris certains capitaux.

Il nous faut établir des notations pour distinguer les deux marchés:
Ces notations reposeront sur les conventions suivantes : 10 Avant l'indice
qui indique la marchandise /«, b, .…..], on mettra deux indices. Le pre-
mier de ceux-ci indiquera le lieu où est produite la marchandise ; le se-
cond, le marché où elle est vendue. Ainsi


Poyv ?
indique le prix de la marchandise B, produite en X et vendue en Y. Pour
les quantités produites (Q,,,) il n’y a qu'un indice, qui indique le lieu où
ces quantités sont produites. 2% Les prix sans accent sont exprimés en
numéraire de X. Les prix accentués sont exprimés en numéraire de Y. Il
en est de même pour toute somme de numéraire. Ainsi


& ?
indique les frais de transport, assurance, etc. de A, exprimés en numé-


raire de X, et
(e
a


indiquera ces mêmes frais exprimés en numéraire de Y. Nous pourrons
ainsi établir le tableau suivant :


Marchandises :


exportées de X, importées en Y...... | A 5 = , Css
» pl, n] PE ASS RES | AOL B 3 a US
Quantités : | 2 E e

échangées entre XMet Y....-..,.-..... | 7108 ; JD ; Ps pe.

consommées en PAPE PEFTE -PE er. | Re ; (7 ; ne >".

» D AR RME HEUL UE | Rs, : tb n RE ;
DIODES EN ANS ER ee PEL ee cu | ere (UPS Q}e Fo
x7 | ,


)) DANS TER re pla Us mie peer ete


295-296 LA MONNAIE 4


CA
(@2]
ets


existant et produit par les mines se répartit entre les diffé-
rents pays et, dans chaque pays, entre les usages industriels
et les usages monétaires. Ces répartitions ont lieu de manière
à assurer le maximum d’ophélimité.

296. La vraie monnaie, on ne saurait trop le répéter,


Priæ exprimés en numéraire de X
Prix de vente: |
en X des marchandises produites en X | Péva 2 Poxb à Pire:
Y |


rm a < ’ ; 0 — se
D) ) » Dr Pynya Q Pyyo ù Pyye nano
» Y » » » » X | Prya ? D Paye pins
Frais de transport, assurances, etc.... | Cz ? D es 2


Priæ eæprimés en numéraire de Y
Prix de vente : , r
Poxa> Paoxb P re >:


en X des marchandises produites en X


Dex) » » Dan | SERA 12 yæb à por

CRCECEC CCC ECEON CIC RCE ECO] lsssosersrreresn sms

Frais de transport, assurances, etc... | tre ; ( ; Ce »*
és e2) EC o») à 2)

Qu RE Re ie N, ? OP LS Ro TA À ? Qi LES Re *e À, 25 SR

Ne Ep (2) Le: CZ A SET (e2]

ou Aa Que Ryt DONNE RESTE


Il est clair qu'il ne peut y avoir qu'un numéraire. Si lon choisit pour

ce numéraire la marchandise À sur le marché X, on aura
Pre = 1 à

La même marchandise, sur le marché Y, n'aura pas, en général, un prix
égal à un (284); elle aura un prix para Aui exprime le prix de l'unité du
numéraire de Y, en numéraire de X. En multipliant donc par cette quan-
té D'yva UD prix quelconque exprimé en numéraire de X, on aura ce
même prix exprimé en numéraire de Y. Les prix accentués du tableau
que nous venons de donner, se déduisent de la sorte des prix non accen-
tués, et l’on a :


( D — 9 1 é ——"1) k
(2) p DETREI TT P Tara Poe ? p yyb P æxa Pyyv PRES ES

En calculant les prix des marchandises transportées d'un marché sur
un autre, nous aurons :


De —À Le (ee ? Paye — Porc ae & Pie
(Da De ee


Ecrivons pour chaque marché les équations de l'équilibre économique
(1351). Ces équations ne contiennent que les quantités et les prix des
marchandises fabriquées dans le pays: ([) Nous commençons par suppo-
ser que À, B, C, … sont produits aussi bien en X qu’en Y. Alors tous les
prix se trouvent dans les équations du (1351). On n'y trouve pas les quan-


]


182 LA MONNAIE $ 296


n'est qu'un des capitaux employés dans la production et dans
les échanges. L’épargne se transformera en locomotives, en
bestiaux, etc., ou en monnaie de circulation , selon qu'elle
aura une plus forte rémunération (130-132) dans l’un ou
dans l’autre de ces emplois. L'état d'équilibre sera caracté-


ütés de marchandises échangées entre les deux marchés. Il y a donc
nouvelles inconnues. En outre, il faut déterminer le prix (en numéraire
de X) de l'unité de numéraire de Y. En tout, cela fait « + 1 nouvellesin-
connues à déterminer. Voyons quelles nouvelles équations nous ayons
pour cela :

(a) La marchandise B étant une de celles que l’on importe en X, tant
qu'on aura :


(3) De > Dyxv)

les habitants de X préfèreront acheter le B produit en Y plutôt que celui
produit dans leur propre pays. La production de B en X ira done en se
restreignant, jusqu'à ce que l’on ait


(18) Pro P yxb
En répétant ce raisonnement pour toutes les marchandises échangées
entre les deux pays on aura le système d'équations


| Paya T7 Pyya ? Prye La Pyye Din


(De Din oies
En tout « équations:

(5) IL s’agit d'exprimer la balance entre les sommes reçues et les Some
mes payées par chaque pays. Nous ne diseuterons pas ici la manière dont
se répartissent les frais de transport, assurance, ete., entre X et Y. Nous
Supposerons simplement que chaque pays se charge du transport, assu=
rance, etc., des marchandises qu'il exporte. Il serait facile de modifier les
formules pour tenir compte d'une répartition différente. La balance des
sommes reçues et des sommes payées par X s'exprime par l'équation

CD


s CDR Œ ES Le
(07, — De, De À, DR A D los = À


En tenant compte des équations (2) et (5), l’on obtient :
CD


= (e2] à (2) LE Us
\&) H, Pyya fa HR, DD a H, Pre m0
ou, ce qui revient au même,


Se TD (e2]
bi. TN — ; —
(7 bis) À, Pere À b Dev + 0


On aurait la même équation (7) en exprimant la balance des sommes
reçues et des sommes payées par Y. Il n'ya donc en tout qu'une équa-
tion. Avec les & précédentes, cela fait o +1 équations, c'est-à-dire un
nombre égal à celui des inconnues. Le problème est donc entièrement
déterminé. (IL) Si l’on ne fabrique plus en X de la marchandise B, l’méga-
lité (3) ne se transforme plus dans l'équation (4). IL y a done une équation
de moins dans le système (5). Mais on a aussi une inconnue de moins,
c'est-à-dire la quantité de B fabriquée en X. Le nombre des équations est
‘lonc encore égal à celui des inconnues. Cette démonstration a été allon-
gée par plusieurs détails, qui nous serviront plus loin pour la théorie du
commerce international.


(we)
(25)


S 296 LA MONNAIE {


risé par le fait que l’épargne sera également rémunérée dans
tous les emplois qui s'ouvrent devant elle!. La monnaie
circulante ne présente pas de caractères spéciaux, si ce
n’est celui, qu’elle partage d’ailleurs avec quelques autres
capitaux, que les transformations en sont extrèmement
faciles. En peu de temps, et à très peu de frais, on trans-
forme la marchandise or en monnaie et vice versa. Il faut
ajouter que la monnaie est un capital extrêmement mobile,
et qui passe très facilement d’un pays à un autre, pourvu
qu'elle y jouisse de quelque sécurité.

Il ne faut pas confondre la monnaie qu'emploie l’entre-
preneur, avec l'épargne qui lui sert à faire des avances aux
détenteurs des capitaux dont il achète les services (426). La
somme de cette épargne s'exprime en numéraire, mais ce
n’est pas une somme de monnaie. Un entrepreneur qui cons-
truit un canal avancera, par exemple, en une année, dix
millions de salaires aux ouvriers, et cela en n’employant
qu'un million de capital monnaie cireulante.

Un vigneron a un ouvrier qu'il paie 20 francs par semaine.
Un marchand a épargné du blé, de la laine, etc. Il vend du
pain, des habits, etc. à l’ouvrier et fait au vigneron des
avances qui lui seront remboursées aux vendanges. Chaque
semaine le vigneron remet à son ouvrier une pièce d’or de
20 francs. L’ouvrier la donne au marchand en échange du
pain, des habits, etc., qui lui sont fournis. Le marchand la
prête au vigneron. La semaine suivante, cette même pièce
d’or passera encore, des mains du vigneron, dans celles de


(296) : On entend souvent les entrepreneurs se plaindre quils ni
quent de monnaie. Cest de la même manière que certains propriétaires
fonciers se plaignent qu'ils manquent de bras; il faut ajouter: au prix
qu'il leur convient de payer les services de ces capitaux: Sous ce rapport
les entrepreneurs ne manquent pas seulement de monnaie, ils manquent
des services de tous les capitaux, car il leur serait agréable de les payer
tous moins cher. C’est ainsi que certains ouvriers manquent d'ouvrage;
c'est-à-dire qu'ilsananquent d'ouvrage à un prix à leur convenance: Queles
entrepreneurs élèvent le prix des services du capital monnaie-circulante
et ils en auront tant qu'ils voudront; que les propriétaires fonciers élévent
le prix de la main d'œuvre, et les hommes ne manqueront pas. Mais ni les
entrepreneurs ni les propriétaires fonciers ne peuvent payer ces prix plus
élevés! Fort bien. Cela veut dire que pour maintenir l'équilibre économi-
que (qui donne le maximum d’ophélimité), il ne faut pas, à ce moment,
qu'ils développent leurs productions. Et si on fait croître artificiellement
ces productions par quelque inflation de monnaie, par des mesures pour
obliger les ouvriers à travailler à un prix inférieur, ou de quelque autre
manière, on s'éloignera de l'équilibre économique et du maximum d'ophé-
limité.


a an er


20


184 LA MONNAIE 296-297


A


l'ouvrier, puis dans celles du marchand, et reviendra au
vigneron. On continue ainsi jusqu’à la récolte. Alors le vigne-
ron s’acquitte envers le marchand en lui livrant des raisins
pour une somme, exprimée en numéraire, de 800 francs.
C'est la somme de salaires qu'il a payée à son ouvrier avec
une seule et même pièce d’or qui faisait la navette. Pour sa
production, le vigneron a donc eu besoin d’une pièce d’or de
20 francs (capital monnaie-cireulante), et de diverses quan-
tités de biens économiques (pain, habits, etc.), dont la somme
exprimée en numéraire est de 780 francs (87).

297. Le marché résout par tentatives les équations de
l'équilibre. Nous n’avons qu’à reprendre le raisonnement du
S 135 en comprenant la monnaie cireulante parmi les capi-
taux. L’échange a établi certains prix pour les marchandises
et les services ; les entrepreneurs, en se fondant sur ces prix,
augmentent ou restreignent les fabrications des marchandises
et des capitaux producteurs des services. Si le prix de vente
des services du capital monnaie-circulante, est supérieur à son
prix de revient, il y a avantage à fabriquer de ce capital. Si
le prix de vente est inférieur au prix de revient, on cessera
de fabriquer le capital monnaie-cireulante, et si la différence
est assez considérable, il y aura avantage à transformer ce
Capital en d’autres!. Les transformations qui augmentent ou
qui diminuent le capital monnaie, modifient tous les prix.
Les nouveaux prix donnent une autre valeur à la différence
entre le prix de vente et le coût des produits. De nouveau,
les entrepreneurs restreignent la fabrication de certains pro-
duits, et augmentent celle de certains autres. C’est ainsi que,
par des tentatives répétées, on tâche de se rapprocher de
l’état limite donné par l'équilibre économique.


(297) 1 Si l'émission de la monnaie est réglée, la différence (1331) entre
le prix de vente Z7’ du capital monnaie-circulante et le coût ZZ de ce capi-
tal, c'est-à-dire

NAT
peut être quelconque. Si l'émission de la monnaie métallique est libre,
cette différence doit devenir zéro
(4) DRE,


Le coût J7, résulte pour les mines des conditions techniques de la pro-


duction ; pour l'or étranger, des frais de transport, assurance, etc.; pour
l'or du stock industriel, des frais de frappe. Quant à IT", il est déterminé
par le loyer de y, des services de la monnaie et par celui des services de
l'épargne


0 ir à É  af  QE = LUS 5 US dd


Se PES


ne


$ 298-299 LA MONNAIE 185


298. Un pays avec de la fausse monnaie, est toujours un
marché fermé quant à la monnaie. Sur ce marché, l'or est
une marchandises dont le prix s'exprime en la fausse mon-
naie qui sert de numéraire. Au lieu du kilogramme d’or,
on prend très souvent comme unité le poids d’or contenu
dans certaines monnaies. Ainsi, on dira que cent francs d’or
valent 410 lire italiennes. Cela veut dire que le poids de l’or
contenu dans cinq pièces françaises de 20 francs se paie
110 unités du numéraire appelé lira. On exprime encore la
même chose d’une autre manière. Comme on donne aussi le
nom de lira, non seulement à ce numéraire, à cette fausse
monnaie, mais aussi à une vraie monnaie, qui est égale au
franc, on dit que l'or fait 10 % de prime f!.

299. Dans un pays qui a une vraie monnaie, l’unité moné-
taire indique un poids fixe de métal précieux. Dans un pays
qui a une fausse monnaie, elle indique un poids variable
de jour en jour.

En prenant pour numéraire l'or, quand l'Italie avait une
vraie monnaie, la lira, 20me partie du napoléon d’or, indi-
quait un poids de 0 gr. 29, à peu près, d'or fin. Mainte-
nant que l'Italie a un régime de fausse monnaie, la lira
indique bien toujours © gr. 29 d'or fin quand c’est le gou-
vernement qui recoit des droits de douane, mais elle indique
un poids moindre et variable quand, au contraire, c’est le
gouvernement qui doit effectuer des payements à ses sujets
(326).

Si la théorie quantitative était rigoureuse , le prix de l'or
en un nouveau numéraire devrait varier proportionnellement
à la quantité de ce nouveau numéraire. Mais cette théorie
souffre de graves perturbations, même quand il s’agit de
fausses monnaies (308). En outre, quand on compare l’état
d'un même pays à deux époques différentes, il faut tenir
compte de ce que son activité commerciale ne demeure pas
constante ; elle varie, suivant les saisons de l’année, et d’an-
née en année.


(298) ! La prime sur l'or diffère, au moins théoriquement, du change.
En pratique, la prime sur l'or à Rome est généralement à peu près égale
au change sur Paris. À Buénos-Ayres, au contraire, il peut y avoir une
certaine différence entre le prix de l'or qui se trouve sur la place (prime
de l'or), et le change sur Paris ou sur Londres.


+


186 LA MONNAIE $ 300-301


300. On ne peut donc pas avoir une proportionnalité par-
faite entre le prix de l'or et la


années | 1 | 11 | nr | quantité de papier-monnaie en
|| Haine 5 | circulation; maïs on peut véri-
| 2 francs. | © || fier, au moins d’une manière
He Ai | 15 | ï dû | grossièrement approchée, que
|| 1877 156 | 410 | -_ 0%5 | ces deux quantités varient en-
| 170 ITS 178 Los semble, surtout si les mouve-
|| 1880 9% | +10 | ments sont considérables; car
| es en fie pe | alors les perturbations col r'e-
|| 1883 120 | = 4°60 | lativement moindres
|| 1884 1888 2415201|| L'Espagne nous fournira un
| Le FLE à op. bon exemple; nous en verrons
| 1887 207 | = 0,82 | un autre plus loin (315). Les
|| 1820 RE Se frais du change sur Paris ! repré:
|| 1890 __ 33 | sentent à peu près la prime sur
| Fe — 656 || l'or. La quantité des billets de
Honre 2 | Ja Banque d'Espagne ne difère
| ne ES nRueRes [es | pas beaucoup de la quantité de
{| banque hypothécaire d'Espag rne. | medium circulant ; car l'usage
| II encaisse de la banque. 11e | des chèques, etc., n’est pas très
| ia hange s' Paris. + gain. || répandu en Espagne. En tout


cas, la quantité de billets de
banque peut y être supposée propor tionnelle à la masse de ce
médium. L’encaisse de la banque n’a aucune influence sur le
phénomène, puisque la banque ne change plus ses billets
contre de l'or.

301. Dynamique de la circulation monétaire:
L'équilibre que nous venons de considérer est stable, et sion
le trouble, on fait naître des forces qui le rétablissent auto=
matiquement. La crainte qu'éprouvent certaines personnes
de voir un pays privé de sa monnaie, si l’on ne prend pas
des mesures pour empêcher celle-ci d’émigrer, est tout aussi
chimérique que celle, qu’on pourrait avoir, que ce pays put
être privé de ses machines à vapeur, de ses charrues, ou de
ses moulins à vent. Il n’est pas plus possible d'augmenter ou
de diminuer la quantité de monnaie requise pour l'équilibre,
qu'il ne le serait d'élever ou d’abaisser le niveau de l’eau dans
un vase communiquant avec d’autres !. Si l’on augmente
la quantité de monnaie dans un marché fermé, l’excès s'écoule


(800) ! Suivant la définition du change que nous avons donnée (284),
quand les frais du change sont de 41/;, par exemple, le change est à 104,
c'est-à-dire qu'il faut payer 104 unités de numéraire espagnol, pour avoir
100 unités de numéraire français.


(®+]
=]


301-303 LA MONNAIE 1


et s'emploie aux usages industriels. Si on l’augmente dans
un marché ouvert, une petite partie va encore aux usages
industriels ; mais la plus grande partie s'écoule à l'étranger
Des effets inverses ont lieu, si c’est d’une diminution du stock
monétaire qu'il s’agit.

302. La monnaie de circulation est un capital dont les
services sont presque indispensables pour la production et
l'échange. Si sa quantité décroit, toutes choses demeurant
égales d’ailleurs, le prix de ses services augmentera donc
rapidement. En d’autres termes, on peut dire que son ophé-
limité élémentaire, qui résulte des biens directs dont elle faci-
lite la production (95), croit rapidement, quand la quantité
de monnaie diminue.

Une conséquence de ce fait, c'est qu'on ne peut pas
exporter toute la monnaie de circulation d’un pays; car bien
avant qu’il en soit privé, le prix des services de la monnaie
de circulation sera tellement élevé qu'on exportera de pré
férence toute autre marchandise, et qu’on s’abstiendra “
consommer les marchandises étrangères que l’on paie en ex-
portant de la monnaie.

303. Une autre conséquence est que, dans chaque pays,
On peut diviser la quantité de monnaie existante en deux
portions. Une qui, à moins de circonstances tout à fait


_ (804) { Une confirmation pratique, vraiment très remarquable, de cette
loi, est donnée, au moment où nous écrivons, par les Etats-Unis d’Amé-
aie Grâce aux achats d'argent par le Trésor et aux émissions de papier,
on a augmenté le stock monétaire au-delà de la quantité qui correspon-
dait à l'équilibre économique. Laissons au président Cleveland le soin de
décrire les phénomènes qui ont eu lieu. Il dit dans son messas du 23
Janvier 1895 : « Le côté le plus grave et le plus irritant de la question reste
d'ailleurs à mentionner. Le Trésor peut, en effet, être dépouillé de l'or
obtenu par les émissions de bonds, sans qu'il puisse éteindre une seule
obligation de l'Etat et sans autre avantage que celui des personnes qui
expédient l'or à l'étranger ou de ceux de nos nationaux que la crainte
pousse à constituer des réserves dans le pays... Depuis le 17 janvier 1894,
la dette publique productive d'intérêts à été augmentée de 100 millions de
dollars, en vue d'obtenir de l'or pour reconstituer notre réserve. Deux
émissions ont été faites, lune en janvier, l’autre en novembre, chacune
de 50 millions de dollars nominativement. La première a produit environ
58 millions de dollars en or; #nais entre cette émission et la seconde, c'est-
à-dire en moins de 10 mois, on a retiré environ 103 millions en or des
caisses du Trésor. Ce retrait a rendu nécessaire la seconde émission, qui
a produit également 58 millions en or. Depuis cette seconde émission,
c'est-à-dire depuis 2 mois, 69 millions en or ont été encore distraits du
Trésor, sans qu'aucune deltede l'Etat ait étééteinte ». C'est là précisément
la circonstance qui fait que l'or s'écoule: Si lon avait brûlé les billets
échangés contre de l'or, ce métal serait demeuré dans la circulation (517).


188 LA MONNAIE S 303-304


extraordinaires, demeurera toujours en circulation; l’autre,
qui subit et suit les fluctuations du marché 1. Telles, dans
l'Océan, les plus violentes agitations de la surface n’atteisgnent
qu'une certaine profondeur, au-delà de laquelle l’eau con-
serve un calme éternel.

On peut, sans rien changer au phénomène économique,
substituer à la quantité de monnaie métallique qui demeure-
rait toujours en circulation, une monnaie fiduciaire quel-
Conque®?, pourvu que les échangeurs aient confiance dans
l'autorité qui les garantit (496). Cette condition ne suffit plus
pour la quantité qui est soumise aux fluctuations. Si la
quantité de monnaie fiduciaire ne change pas exactement
de la même manière qu’aurait changé la quantité de mon-
naie métallique, le phénomène économique différera dans
un cas et dans l’autre.

30%. Pratiquement, dans nos sociétés, quand il ne s’agit
pas seulement de petites quantités, telles que celles du billon
(275), il n’y a qu’un moyen pour assurer cette parfaite con-
cordance : c’est de faire en sorte que la monnaie fiduciaire,
au moins pour la partie soumise à la fluctuation, soit
toujours échangeable à vue et au pair avec de l'or (514).
On voit que la fonction de l’or pour régulariser la circula-
tion économique est semblable à celle d’un volant pour régu-
lariser le mouvement d’une machine à vapeur. Cette action
régulatrice de la circulation est un des principaux services
que rend le capital composé de vraie monnaie. C’est parce


(303) 1 Nous venons de substituer, pour plus
q de clarté, une différence qualitative à une diffé-
M rence quantitative, qui existe en réalité (97).
Soit 0 g l'axe des quantités, et 0 $ celui des
ophélimités.


Li S La courbe MN représente soit une certaine
ophélimité moyenne, soit, mieux encore, la

P ER somme des ophélimités de la monnaie de circu-
N lation en Angleterre. Soit » s une ophélimité réel-

o P lement observée. On peut bien dire qu'à moins de
Fig. 95. catastrophes tout à fait extraordinaires, à moins


qu'une invasion ne détruise toutes les richesses en
Angleterre, ou que l'Océan ne recouvre cet île, l’ophélimité n'augmentera
pas au-delà de la limite p g. Alors la quantité o p de monnaie peut être
considérée comme celle qui restera toujours en circulation, etp#
comme la quantité variable. Mais, en réalité, c'est par degrés insensibles
que l’on passe de l’une à l’autre.

(803) ? M: Clément Juglar, Des crises commerciales, p. 359, dit: « Si un
instrument de crédit remplit exactement la même fonction que la mon-
naie, On peut le considérer comme monnaie, il faut seulement que l’é-
change en soit toujours facile ».


f


304-307 LA MONNAIE 189


071


qu'il garantit la transformation des biens présents en biens
futurs (276 $) qu'il peut rendre ce service.

Il y a certainement avantage à obtenir le même service
avec la moindre quantité de monnaie possible, aussi bien
qu'il y a avantage à réduire, autant que faire se peut, le
poids du volant d’une machine à vapeur, sans que la régu-
larité de son mouvement en souffre.

305. Il n'est pas nécessaire que ce soit le public qui
garde la masse d'or, qui constitue le stock monétaire.
Elle peut être déposée dans des caisses spéciales, et c’est
même un progrès, car ainsi les fonctions se spécialisent (518).
Mais ce qui est absolument indispensable, c'est que cette
masse d’or soit toujours à la disposition du publie, que nulle
entrave ne soit mise à ses fluctuations. Les empêcher, c'est
proprement empêcher le volant d’une machine à vapeur de
tourner. La masse d’or qui sert de régulateur ne rend des
services que parce qu'elle augmente et diminue incessam-
ment. Ce sont ces mouvements qui rétablissent l'équilibre
économique quand il est troublé (310-3141). Si on les arrête
artificiellement, autant vaut s’épargner la dépense de la masse
d’or, que l’on rend inutile.

306. Il est intéressant d'étudier quelles sont les forces
qui rétablissent l’équilibre monétaire, quand il est troublé,
et d'examiner quelles sont les modifications dynamiques qui
rendent fautive la théorie quantitative (290).

L'équilibre étant établi, on le trouble en ajoutant ou en
retranchant une certaine quantité de monnaie. On demande
ce qui va se passer.

Nous considérons le cas de l'addition; s’il s'agissait d’une
soustraction, les effets seraient inverses. Pour fixer les idées,
nous Supposerons qu'on double la masse de la monnaie.
En réalité, les variations qu’on doit considérer sont bien
moindres. Nous indiquerons par X le pays que nous consi-
dérons, et par Y l’ensemble des autres pays.

307. Le premier effet de l’augmentation de la masse mo-
nétaire, toute chose demeurant égale d’ailleurs, est une aug-
mentation généraleou partielle des prix. Les effets subséquents
diffèrent, suivant qu'il s’agit d’un marché fermé (I), ou d’un
marché ouvert (Il) ; de fausses monnaies (4), ou de vraies
monnaies (f).

Enfin il y aurait lieu de distinguer si les transformations
de marchandises en monnaies et vice versa sont libres ou non.
Les démonétisations sont tellement difficiles à empêcher
qu’il est inutile de considérer ce cas. On distinguera donc
seulement si la frappe est libre ou non. Mais, au fond, ces


307-308


CA


190 LA MONNAIE


cas rentrent dans les précédents. Quand on à une vraie
monnaie, il faut que la frappe soit libre, ou, ce qui revient
au même, qu’elle soit réglée comme si elle était libre. Quand
on à une fausse monnaie, la frappe est nécessairement réglée.
On ne peut pas permettre aux faussaires privés de faire con-
currence au gouvernement. Quant à la monnaie fiduciaire,
son émission peut aussi bien être libre que réglée.

308. (307 I a) Supposons que X soit un marché fermé
avec de la fausse monnaie. Les prix augmentant, nous avons
vu (289) qu’on pourrait arriver à une nouvelle position d’é-
quilibre stable, nominalement différente, mais au fond, iden-
tique à la position primitive. Il faudrait pour cela que les
deux états économiques fussent indépendants l’un de l’autre,
(290 GB) et qu’on passât instantanément de l’un à l’autre.

En réalité, les choses se passent autrement. (A) Il est des
prix qui sont fixés par des contrats et qui ne peuvent pas
changer de suite. Ces contrats établissent un lien entre les
deux états économiques qui auraient dû être indépendants.
En augmentant la masse monétaire, on fait augmenter les
prix de la plupart des marchandises; les débiteurs, dont la
dette demeure nominalement la même, peuvent se libérer
avec une moindre quantité de marchandise. Les créanciers
sont spoliés. Au contraire, si l’on diminue la masse moné-
taire, et si l’on fait par là diminuer les prix, ce sont les débi-
teurs qui sont spoliés. Cela trouble tout l'équilibre, que la
théorie quantitative supposait pouvoir s'établir en doublant
tous les prix quand double la masse monétaire. (B) Il est
d’autres prix qui ne sont pas fixés par contrat, mais qui
néanmoins ne changent pas tout de suite. La concurrence
n’est jamais parfaite ; il faut toujours un certain temps pour
que le mouvement se transmette dans tout le système éco-
nomique. Il est d’ailleurs encore altéré par toutes sortes de
frottements. Les salaires rentrent dans la catégorie que nous
considérons maintenant. Il faut des mois, et souvent des
années, pour que l’augmentation des prix résultant de la dé-
préciation de la monnaie arrive jusqu'aux salaires {.

(GC) Enfin il y a lieu d'observer que souvent l’on ne peut
guère supposer, ainsi que nous venons de le faire, que toutes


(308) ! En Autriche, on aurait observé qu'il fallait plus de six ans pour
que la dépréciation du papier-monnaie fût compensée par l’augmentation
des salaires. En Italie, on a vu les salaires se maintenir au même niveau
plusieurs années après la dépréciation du papier.

Thorold Rogers, Int. Ec., p. 47, en parlant des falsifications de la mon-
naie en Angleterre, dit: « La monnaie falsifiée avait réduit le travailleur à
la mendicité... Le prix de la vie était monté de 150 pour cent et les
salaires étaient restés invariables ».


Fame


S 308-312 LA MONNAIE 194


choses demeurent égales d’ailleurs, car l'augmentation de la
masse monétaire provoque une augmentation de la produc-
tion et des échanges, et produit souvent ainsi une crise,
qui détruit une quantité plus ou moins considérable de
richesse.
309. En conclusion, si l’on change la quantité de fausse
monnaie sur un marché fermé, on finit bien par revenir,
au bout d’un certain temps, à une position d'équilibre à peu
près égale en réalité, à celle dont on est parti, mais en outre
les créanciers ou les débiteurs ont été spoliés, et une cer-
taine quantité de richesse a été détruite.
| 310. Parmi les prix qui augmentent quand on augmente
la quantité de fausse monnaie, il y a le prix de l'or. Ce prix

est généralement indiqué par ce qu’on appelle la prime de

l'or, ou bien par ce qu’on appelle l’agio, ou par le change.

| C'est-à-dire qu’au lieu d'indiquer le prix du kilog. d’or en
| fausse monnaie, on indique ce que coûtent certaines mon-


| naies d’or étrangères, ou nationales (298).

| Si on exprime tous les prix en un numéraire — par

exemple la monnaie de Ÿ — qu’on suppose demeurer cons-
tant, les prix des marchandises et des services ne changeront

| pas, et ce sera, au contraire, le prix de la monnaie de X


| qui aura baissé. Ou bien, en nous rappelant la définition du
change (284), ce sera le change de X sur Y qui aura haussé ;
ou encore, ce qui revient au même, ce sera le change de Y
sur X qui aura baissé. Ainsi les quatre propositions sui-
vantes ne font qu'exprimer les mêmes faits en des termes
différents : 40 Une hausse générale en X des prix évalués
en monnaie de X. — 90 Une baisse du prix, évalué en numé-
raire fixe, de la monnaie de X. — 30 Une baisse du change
de Y sur X. — 40 Une hausse du change de X sur Y.
311. (307 B) Si le marché fermé a une vraie monnaie
(l'or), on observe encore tous les effets précédents; mais, en
outre, il sen produit un autre des plus importants. L'or
qu’on a ajouté au stock monétaire va s'écouler pour les usages
industriels. Tous les prix, ou la plupart des prix ayant aug-
menté, le coût de production de l’or aura aussi augmenté (712),
tandis que son prix de vente demeure toujours égal à un. La
production des mines diminue donc. On empruntera au stock
monétaire l’or dont on a besoin pour les usages industriels,
au lieu de le demander aux mines. L’épargne se tranformera
en d’autres capitaux plutôt qu’en capital monnaie-circulante.
On thésaurisera l’or pour jouir des avantages de la baisse
que l’on prévoit pour les prix. On a ainsi des forces qui
toutes concourent pour rétablir l'équilibre troublé.
312. (307 II à) Un marché ayant de la fausse monnaie


192 LA MONNAIE S 312-313


est toujours fermé quant à la monnaie. On n'a donc pas à
considérer un marché ouvert avec de la fausse monnaie. Il
y a seulement lieu d'observer que, dans les limites des points
de l’or, un marché nominalement ouvert pour la monnaie,
est en réalité fermé. Les effets (311-307 I GB) devraient
donc se produire. Mais les limites sont tellement rappro-
chées que ces effets sont absolument insignifiants et négli-
geables.

Théoriquement, une circulation de fausse monnaie est
équivalente, au point de vue du change, à une circulation
d’or pour laquelle les limites du point de l'or se seraient infi-
niment éloignées. Une circulation d’un pays communiquant
entièrement avec l'étranger serait celle pour laquelle les
limites du point de l'or se réduiraient à zéro.

Il ne faut pourtant jamais perdre de vue que la seule
existence du point de l'or met une différence radicale entre
les pays à vraie monnaie et les pays ayant une circulation
de fausses monnaies.

313. (307 II B) Cest le cas le plus intéressant ; car
c'est celui des pays ayant une vraie monnaie, tels que l’An-
gleterre, l'Allemagne, la France (tant que la banque livrera
de l’or), etc. Pour que le marché soit réellement ouvert,
quant à la monnaie, il faut que les points de l'or soient
atteints.

Si, d’une manière quelconque, on dérange l'équilibre
monétaire, immédiatement se développent des forces qui
tendent à le rétablir. Si l’on augmente le stock monétaire,
tous les effets décrits (307 et 308) se produisent. En outre,
l'or ne s'écoule pas seulement pour les usages industriels,
comme on l’a vu (311); mais il s'écoule aussi à l'étranger.
C'est là l'effet le plus puissant et qui rétablit le plus promp-
tement l'équilibre troublé.

Si X est un seul pays et Y le reste du monde, nous pour-
rons négliger, au moins pour une première approximation,
les variations de prix des marchandises en Y quand change
la demande de X. Alors, parmi les prix qui ne changeront
pas, il y aura le prix des marchandises importées en X.
L'importation en X sera donc stimulée, car il y aura avan-
tage à demander à Y des marchandises dont le prix n’a pas
augmenté, tandis que le prix des marchandises produites en
X a doublé. L’exportation de X sera déprimée, car Y deman-
dera à un prix double moins de marchandises de X. Ces
deux effets combinés détermineront un courant métallique
qui emportera l'or de X en Y. Quand le surplus d’or de X
se sera écoulé, le courant cessera et l'équilibre sera rétabli.


saone


314-315 LA MONNAIE 193


A


31%. Il faut observer qu'il ne s’agit ici que d'effets dyna-
miques, d'effets transitoires, et que les positions d'équilibre
nominalement différentes d’un pays à fausse monnaie, n’exer-
cent aucune influence sur les importations et les exporta-
tions !.

Parmi les importations et les exportations, il faut considé-
rer les capitaux mobiliers que Y peut employer en X, ou
vice versa. Le capital monnaie-circulante étant devenu plus
abondant en X, ses services coûteront plus cher. Non seu-
lement l'épargne de X, mais aussi celle de Y ne sera plus
transformée en monnaie-cireulante en Y. Au contraire, Y
retirera le montant des créances qu'il a en X, pour le trans-
former en quelque autre capital plus avantageux.

Tous ces phénomènes seraient exactement les mêmes si la
quantité de monnaie, au lieu de varier, demeurait Constante,
et que ce fussent les conditions économiques du pays qui
changeassent (372$).

315. Quand il s’agit de rechercher les faits qui vérifient
une loi économique, on éprouve souvent des difficultés pour
trouver dans la pratique des cas où les effets de cette loi ne
soient pas masqués par d’autres effets. L'histoire récente des


finances de la République Argentine nous offre un bon
exemple d’une partie des effets que nous venons de décrire
théoriquement. Nous sommes
et um | nr iv | dans le cas d° un pays ayant
| | une seule monnaie, C'est-à-
| 1e e 60 92 se dire du papier-monnaie. De
8930 DL 81 95 70 QQEU QQ0 : 5) 4 Se
|| 1887 | 135 95 | 4117 sa | 1885 à 1889, la République
| ee 148 | 130 | 198 | 100 | Argentine recoit beaucoup
|| 1889) || 180 | 160 | 165 90 | ae oran ClaSUE “unts
| 4800 | 257 | 945 | 1% | 401 | d Or PrOY enant des emprunts
| 1801 | 573 | 960 | 67 | 103 | qu’elle contracte en Europe.
|| 1892 | 329 | 980 91 | 113 || Cet or s'écoule aussitôt à L’é-
| 2 ‘ 9 || Cet aussitôt à lé
1893 | 394 | 300 66 9 | Cet or s'écoule aussitôt à
tranger, en provoquant une
I = agio °/, moyen de l'or. — II — € : ji sidéra-
| circula on moyenne. — II = impor- augmentation considéra
|| tation. — IV — exportation. Le tout ble des importations. Le prix,
ii en millions de pesos.


en papier-monnaie, de l'or
rarie peu de 1885 à 1887; il augmente en 1888 et en
1889, avec l'augmentation de l'émission de papier-mon-
naie. En 1889, l'Europe cesse de prêter de l’or à la


(814) ! Hume dit fort bien {De l'intérêt) : «Toute augmentation de la
circulation n’a pas d'autre effet que de hausser le prix du travail et des
marchandises, et même cette variation n'est guère que nominale. Au mo-
ment où ces changements se préparent, l'augmentation de la circulation
peut avoir de l'influence par le stimulant qu'elle donne à l'activité, mais


9
à


194 LA MONNAIE $ 315-316


képublique Argentine, Le prix (en papier - monnaie) de
l’or augmente aussitôt considérablement. En 1890, nou-
velle hausse de ce: prix, produite par l’augmentation de la
circulation, augmentation qui n’est plus contrebalancée par
les prêts européens. Les premiers mois de 1890, on émet
clandestinement pour 35 millions de pesos de papier-mon-
naie (Banque Nationale 36 — Provinces 9). En septembre
de la même année, on en émet encore, mais ostensiblement
celte fois, pour 60 millions de pesos. Depuis lors jusqu'en
1893, le prix (en papier-monnaie) de l’or ira en augmen-
tant avec la circulation; l'importation est déprimée, l'ex
portation est stimulée. Ce dernier effet doit, en réalité, avoir
été plus considérable qu'il n'apparait dans le tableau que
nous donnons ici; car on dit qu'au temps où la Répu-
blique Argentine faisait. des emprunts en Europe, la statis-
tique de l’exportation donnait des chiffres qui paraissaient
avoir dépassé les sommes qu’on aurait dù rigoureusement
inscrire.

316. Nous avons jusqu'ici considéré le stock monétaire
comme formé exclusivement de vraie monnaie, ou exclusi-
vement de fausse monnaie, avec ou sans monnaie fiduciaire.
Il nous faut maintenant considérer les autres combinaisons.
(x) Plusieurs vraies monnaies. Pour simplifier, nous suppo-
serons qu'il ÿ en ait deux : l'or et l'argent. (B) Une vraie
monnaie et une fausse monnaie. Il faudra examiner si ces
combinaisons peuvent conduire à un équilibre stable, si elles
sont possibles d’une manière permanente, ou seulement
transitoire. Si la frappe est libre, et qu’on ne fixe pas les
rapports des valeurs des monnaies, il n°y a en réalité qu’une
monnaie ; les autres circulent comme marchandises. Telles
sont les monnaies étrangères qui se vendent au poids. De
inême, si on règle la frappe de toutes les monnaies, il n'ya
en réalité qu'une seule monnaie fabriquée avec différentes
matières. Si la frappe de quelques monnaies est réglée, on
doit régler aussi le- rapport de ces monnaies entre elles et
avec les autres. En conclusion, il suffit donc de considérer
le cas où le rapport entre les monnaies est réglé; la circu-
lation monétaire. se composant ou de vraies monnaies seule-


elle cesse d’en avoir lorsque les prix sont établis en rapport avec la nou-
velle ahondance d'or et d'argent ».

À notre époque, on entend encore parler de l'avantage qu'ont, pour le
commerce, les pays à monnaie dépréciée. Il n'y a qu’en économie politique
où l'on puisse ainsi répéter sans fin les mêmes erreurs, déjà cent fois
rélutées. Si quelque chimiste rééditait aujourd'hui Ja théorie du phlogis-
tique, il ne serait même pas contredit; on se contenterait de le plaindre.


RENE Eee


=


En et


Ù
|


316-317 LA MONNAIE 195


974)


ment, ou de vraies monnaies et de fausses monnaies dont
lPémission est réglée.

317.(316 à) Deux vraies monnaies. Il est clair qu'on
ne peut avoir qu'un numéraire. Mais peut-on avoir deux
vraies monnaies? Pour répondre, il faut commencer par
examiner l’action de la loi sur la valeur de la monnaie.

Les gouvernements peuvent imposer à leurs sujets une
monnaie vraie ou fausse, ils ne peuvent pas, à moins de
changer toute l’organisation économique, fixer ce que seront
les prix exprimés en cette nouvelle monnaie.

En décidant qu'une certaine marchandise servira de mon-
naie de circulation, les gouvernements ouvrent un nouveau
débouché à cette marchandise, en augmentant la demande!,
et par là en font augmenter le prix, exprimé en une autre
marchandise. Cest au fond l’action que les personnes qui
ont intérêt à faire augmenter le prix de l'argent, désireraient
voir exercer maintenant par les gouvernements. Mais si
ceux-ci veulent favoriser les propriétaires des mines d'argent
(419), il serait bien plus simple d’obliger chaque citoyen à
garder chez lui, en proportion de sa fortune, un certain poids
d'argent, sans l’obliger, en outre, à s'en servir comme mon-
nale.


(847) 1 L. Walras, EL dE. P;, p. 376 : € En décidant qu'une marchan-
dise, or ou argent, vin de Médoc ou cigares de la Hayane, servira de mon:
naie, on fait que sa quantité totale se partage en deux fractions, dont
l'une ya se placer dans les caisses, les porte-monnaies et les tirelires des
échangeurs, tandis que l’autre demeure seule à la disposition des consom-
mateurs, buveurs où fumeurs; par conséquent on diminue sa quantité
comme marchandise et on augmente sa rareté ainsi que sa valeur par
rapport à la valeur des autres marchandises »:

Mr G. de Molinari (Cours d'Ee. Po., IL, p. 255), parlant de la défense faite
en France par le gouvernement révolutionnaire d'établir une différence
entre la valeur des assignats et celle de la monnaie métallique, dit :
« Quel pouvait être l'effet de cette mesure? Pouvait-elle arrêter la dé-
préciation ? Directement, non: indirectement, oui. Comme on punissait
de six ans de fers tout individu qui refusait de céder de la monnaie mé=
{allique au cours des assignats..… comme personne ne se souciail néan-
moins de perdre la différence existant entre la valeur des espèces et celle
‘es assignats, dès que la dépréciation se fut prononcée, chacun renonça
à employer du numéraire, ou du moins on ne l’employa plus que lors-
qu'on pouvait le faire passer à son cours naturel sans attirer sur soi les
rigueurs de la loi. On obtint, au moyen de cette mesure, un résultat
analogue à celui que les gouvernements de l’ancien régime atteignaient
en déeriant les bonnes monnaies... Si Von ne relevait pas directement le
cours des assignats. on le relevait indirectement en chassant de la cir-
culation la monnaie de métal, et en y élargissant par là même la place de
la monnaie de papier ».


196 LA MONNAIE S 317-319


Ainsi, par le fait même qu'une marchandise devient mon
naie, Son prix tend à augmenter; par le fait qu'elle cesse
d’être monnaie, son prix tend à baisser. En frappant des
monnaies (fiduciaires) de nickel, les gouvernements ont con:
tribué à soutenir le prix de ce métal, à empêcher une baisse
plus considérable que celle qui a été due aux découvertes de
nouvelles mines et au perfectionnement de la métallurgie.

318. Maintenant, considérons un stock monétaire composé
d’or et d'argent. Prenons l’or comme numéraire et supposons
que les conditions (294 1) de l'équilibre monétaire soient
remplies pour l’or. Si elles le sont pour l'argent aussi, l’équi-
libre est parfait et les deux métaux coexistent en circulation:
Reste à savoir si cet équilibre est stable. À première vue, on
serait tenté de répondre non; car le moindre changement
dans les conditions de production des mines, ou dans les besoins
monétaires des pays autres que X, détruira l'égalité entre le
prix de l’argent-monnaie en X et le prix de l'argent qu'on
pourrait monnayer en le tirant des mines ou du stock d'argent:

319. Mais ici apparaissent également des forces qui tendent
à rétablir l'équilibre. Désignons sous le nom de stock d'argent
tout l’argent, y compris celui provenant des mines, auquel on
peut avoir recours pour alimenter la frappe de X. Supposons
que le prix de l’argent de ce stock diminue. L'équilibre sera
rompu, et l’on transformera l’argent de ce stock en monnaie
de X. Mais l'accroissement de la demande de l'argent pour le
monnavage en X fera, comme nous venons de le voir, aug-
menter le prix de l’argent, et rendra de moins en moins avan=
tageuse l'opération de la transformation de l'argent du stock
en monnaie de X. C'est là la force qui opère pour ramener
l’équilibre. Elle peut être , ou ne pas être, assez considérable
pour que cet effet se produise. Si l'augmentation du prix de
l’argent est assez rapide pour rétablir, avant que tout l’or soit
chassé de la circulation, l'égalité entre le prix nominal de la
monnaie d'argent et le coùt de cette monnaie fabriquée avec le
stock, on revient à une position d'équilibre (327). Mais si, au
contraire, cette égalité n’est pas rétablie avant que tout l’or ne
soit chassé de la circulation, on ne revient plus à l'équilibre
primitif, mais l’on passe par une période identique à celle
d’une émission arbitraire (289), qui fait augmenter tous les
prix, et pendant laquelle les créanciers sont spoliés (309).
L'on arrive ainsi à un nouvel équilibre, qui s'établit avec la
seule monnaie-argent. C’est dans ce sens qu’il faut entendre
la proposition, que dans une circulation métallique il n°y a, en
réalité, qu'une seule monnaie, qui peut être alternativement
l'or ou l'argent. Enoncée sans restrictions, cette proposition est


der ape


ren nnie


rennes re -


ee —


pe ee


S 319-322 LA MONNAIE 197


trop absolue; car, comme nous venons de le voir, si l’on ne
dépasse pas certaines limites, l'or et l’argent peuvent coexister
dans la circulation !.

320. (316 B) La fausse monnaie ne peut pas coexister d’une
manière permanente dans la circulation avec la vraie monnaie.
En effet, ou on peut la changer au pair, où on ne peut la
changer qu'avec perte. Si on l'échange au pair, ce nest pas
de la fausse monnaie, c'est de la monnaie fiduciaire (271). Si
on l'échange avec perte, l'or ne saurait demeurer en circula-
tion, si ce n’est comme marchandise ayant un prix variable ;
car personne ne paiera en monnaie d'or, si on peut payer en
monnaie de moindre valeur.

C’est done seulement au point de vue dynamique que nous
avons à étudier une circulation composée de vraies monnaies
ét de fausses monnaies. Il est surtout intéressant d'étudier les
phénomènes qui ont lieu quand la monnaie fiduciaire devient
de la fausse monnaie, ou vice versa. Pour simplifier, nous sup-
poserons souvent que la monnaie fiduciaire est représentée par
les billets de banque, et la fausse monnaie par le papier-mon-
naie.

324. Considérons un stock monétaire composé d’or et d'une
autre monnaie dont l'émission est réglée par le gouvernement.
Nous désignerons cette monnaie par T. La circulation étant
supposée exclusivement de monnaies d’or, on émet une cer-
taine quantité de monnaies T. On augmente donc ainsi de
cette quantité le stock monétaire et tous les effets décrits (307
à 313) vont se produire, c’est-à-dire que l'or va s’écouler, soit
en se portant vers les usages industriels et la thésaurisation,
soit en émigrant. Nous avons vu que l'équilibre était stable, et
qu'il se rétablissait automatiquement si l’on n’empêchait pas
d'agir les forces qui se développent quand on le trouble (30L).
Le stock monétaire reviendra done à son état primitif, et rien
ne sera changé, si ce n’est que dans la circulation une certaine
quantité de monnaie T se sera substituée à l'or. Les phéno-
inènes qui se produiront pour rétablir l'équilibre ont été
décrits (306 à 313).

Ceci est toujours vrai, tant que l'équilibre peut se rétablir
en laissant de l'or dans la circulation, c’est-à-dire, tant que la
quantité émise de T est plus petite que la quantité d’or en cir-
culation, les deux quantités étant exprimées en unités moné-
taires.

322, Observons que, pourvu que cette condition soit rem-


ni ni


plie, il importe peu que l’émission de T soit limitée par le gou-


(849) 1 L. Walras, Ælem., p. 385 à 391.


198 LA MONNAIE S 322-395


vernement, ou bien, la frappe de T étant libre, par l’augmenta-
tion de prix de T (317). La seule différence entre ces deux cas,
c’est que dans le premier, en supposant comme toujours que
la valeur intrinsèque de la monnaie dont l’émission est réglée
soit moindre que la valeur nominale, on a une circulation
d'une yraie monnaie et d’une monnaie fiduciaire, et dans Je
second cas, on a la circulation de deux vraies monnaies.

323. Mais quand tout l’or a été chassé de la circulation,
les effets décrits (313) ne peuvent plus se produire. nya
plus d’or à démonétiser ni à exporter, et les forces qui rétaz
blissaient l'équilibre ne peuvent plus agir. Alors la monnaie
fiduciaire devient de la fausse monnaie, et l’on se trouve dans
le cas d’un marché fermé avec de la fausse monnaie (308).

324. Il est clair que, pour revenir de cet état à celui d'un
marché ouvert avec une vraie monnaie, il nous faudra par=
courir à rebours le chemin que nous venons d'indiquer. En
diminuant le stock monétaire composé de monnaie T, les prix
diminueront jusqu’à ce qu’ils soient devenus les mêmes, soit
qu'on les exprime en monnaie T, soit qu’on les exprime en Or-
À ce moment, la fausse monnaie redeviendra monnaie fidu=
ciaire. L'équilibre ainsi obtenu serait pourtant instable. Le
moindre accident ferait encore de T une fausse monnaie. Il
faut donc continuer à diminuer la quantité de T, jusqu’à ce
que le stock monétaire comprenne la masse d’or nécessaire
pour régulariser la circulation. pi

On aurait exactement les mêmes phénomènes si, la quantité
de T demeurant constante, c’étaient au contraire les autres
circonstances qui changeaient, en sorte que la demande du
Capital monnaie-circulante s’accrût. |

On voit par ce qui précède, qu’un pays ayant une circulation
de fausses monnaies ne peut pas revenir à une cireulation de
vraies monnaies, en changeant simplement ses fausses mon-
naies au pair contre de l’or.

325. Si dans un pays où existe le cours forcé des billets de
banque (papier-monnaie), et où ceux-ci sont dépréciés, on se
met à les changer au pair avec de l’or, l'équilibre est troublé
précisément comme si on ajoulait de l’or à la circulation d’or
d’un pays; et l’on observe les effets décrits au $ 313, c'està=
dire que, quand il s’agit d’un marché ouvert, l’or que l’on vous
drait introduire dans la circulation du pays s'écoule à l’étran-
ser. En effet, du moment que l’on change les billets contre de
l'or, au pair, ceux-ci remplacent l’or dans la circulation, et les
prix exprimés en monnaie fiduciaire deviennent des prix ex=
primés en or; c’est-à-dire que tous les prix subissent en réalité
une augmentation, et l’équilibre économique n’existe plus. IL


|
|


$ 325-327 LA MONNAIE 199


résulte de cela que pour passer d’un régime de cours forcé de
monnaies fiduciaires à un régime de circulation d'or, un em-
prunt en or peut être utile comme mesure accessoire, mais qu'il
ne sert à rien quant aux effets directs!. Autant d’or l’on intro-
duira ainsi dans la circulation, autant il en émigrera à l’étran-
ger, si les autres circonstances économiques ne changent pas.
Ce sont donc ces circonstances qu’il faut modifier pour revenir
à l'équilibre. Il y a pour cela deux moyens : (1) Ne pas chan-
ger la monnaie fiduciaire contre de l’or au pair, mais, au Con-
traire, ne la changer que pour sa valeur réelle. Alors les prix
demeurent en réalité les mêmes. Seul les noms changent.
L'équilibre n’est donc pas troublé. (ID) Diminuer la quantité
totale de monnaie en circulation jusqu’à ce que les phénomènes
décrits (324) se produisent, et que la fausse monnaie devienne
de la monnaie fiduciaire dont la valeur est au pair avec celle
de l'or.

326. Toute destruction de richesse ayant pour effet de di-
minuer la quantité totale de monnaie nécessaire au pays, rend
plus difficile le passage du cours forcé de la fausse monnaie au
régime de la monnaie d’or. Au contraire, ce passage est rendu
plus facile si la prospérité du pays augmente ; car alors une plus
grande quantité de monnaie est nécessaire.

327. Motifs pour lesquels on émet de la fausse
monnaie. Puisque l'équilibre sous le régime du papier-mon-
naie finit par être identique à l’équilibre existant avec une vraie
monnaie (289), quels avantages peut-on trouver à émettre de
la fausse monnaie?

Les avantages et les inconvénients sont relatifs à la partie
dynamique du phénomène. (4) Avantages pour le gou-
vernement qui émet de la fausse monnaie. Si, quand
on double la quantité de medium circulant, les prix doublaient
de suite, l'émission de fausse monnaie serait tout au plus un
emprunt fait par le gouvernement, sans que, du reste, cette
émission lui rapportàt aucun bénéfice. En effet, supposons
que la quantité de medium circulant soit de 500 millions, et
que le gouvernement recoive 100 millions d'impôt par an.


(325) ! Les exemples abondent. En 18%, on fit en Italie un emprunt de
664 millions, dont 400 millions en or, et, en 1883, on commença à changer
le papier-monnaie contre de l'or et des écus d'argent. Toutes ces monnaies,
à peine mises en circulation, s’écoulaient à l'étranger. En 1890, il n’en
restait plus que 9 millions dans les caisses du Trésor. Une petite quantité
était allé augmenter les réserves des banques d'émission. Le reste avait
été exporté. Dés l’année 1887, on payait une prime de 11% pour or. .Le
cours forcé était rétabli. Il le fut de droit en 1893. Voir Bodio : Di alcuni
indici, ete. Voir un autre exemple (301 !):


200 LA MONNAIE


Il émet 500 millions de papier-monnaie, et les prix doublent
tout de suite. Dans les cinq années suivantes, avec les 500
millions d'impôts qu’il recevra et les 500 millions de papier
nouvellement émis, en tout 1000, le gouvernement n’obtiendra
pas plus de produits et de services qu'il n’en aurait eu avec les
500 millions d'impôts seuls, si la quantité de monnaie n'avait
pas été augmentée. Mais les prix n’augmentent pas tous (308);
les arrérages des dettes de l'Etat demeurant nominalement les
mêmes, se trouvent en réalité réduits de moitié. Le gain prine
cipal a lieu sur les salaires. Ceux-ci mettent assez longtemps à
suivre le mouvement général des prix (308). En fait, le gouver:
nement tire donc un avantage de l'émission de la fausse mon;
naie, comme s'il avait mis un nouvel impôt sur les travailleurs.
Enfin, il faut observer qu’il peut augmenter les autres impôts
et les porter à la même somme réelle que celle qu'il recevait
avant. D'ailleurs, il est évident que le gain du gouvernement
serait encore plus grand s’il pouvait recevoir de la bonne mon:
naie, landis qu’il paie en fausse monnaie. Effectivement des
mesures sont très souvent prises en ce sens (353).

(B) Avantages pour les entrepreneurs et pour les
débiteurs. Les débiteurs tirent avantage du fait que les dettes
demeurant nominalement les mêmes, sont en réalité réduites en
proportion de l'augmentation du medium de circulation (308):
C'est pour ce motif que les partisans du bimétallisme se
recrutent en grand nombre parmi les personnes ayant des dettes
hypothécaires. Si l'on établissait maintenant la libre frappe de
l'argent, ces personnes pourraient se libérer en payant à peu
près une somme de biens économiques comprise entre la
moitié et les deux tiers de ce qu’elles doivent restituer. Ce
serait une réduction de dettes exactement semblable à celle
que fit autrefois Solon (4482), Mais le gain le plus considé-
rable serait fait par les entrepreneurs sur les salaires. Pen
dant les deux ou trois ans, au moins, que les salaire met-
traient à arriver au niveau des nouveaux prix, il se ferait des
fortunes immenses, prélevées sur les travailleurs. Les plus
favorisés seraient les propriétaires fonciers, soit qu'étant en
inême temps Centrepreneurs » ils fassent cultiver directement
leurs terres, soit qu'ils les afferment. Les salaires aoricoles
mettent beaucoup plus de temps à monter que les salaires in-
dustriels. Il n’y aurait rien d’extraordinaire à ce que, au
bout d'une dizaine d'années, ils eussent à peine ressenti
l'effet de la dépréciation de la monnaie.

328. Ces causes sont celles qui agissent le plus puissam-
ment pour faire décréter le cours forcé du papier-monnaie.
Quand les entrepreneurs et les propriétaires fonciers sont


j


EE a


RS nee RÉ


328-329 LA MONNAIE 204


We)


daccord, ils ont une force irrésistible, non seulement dans
les Etats parlementaires, mais même dans les Etats soumis
à un régime despotique. Il y a plus. Les ouvriers eux-
mêmes sont souvent favorables aux émissions de papier-mon-
naie. D'une part, ils ne comprennent rien à ces questions
fort compliquées, d'autre part, les émissions de papier-mon-
naie leur procurent quelquefois une petite augmentation
nominale de salaire. Supposons que ce salaire augmente de
2 0/;, tandis que les dépenses de l’ouvrier augmentent de
10 1/,. En réalité, l’ouvrier perd 8 1/,; mais il ne comprend
ouère la chose. L'augmentation de ses dépenses lui parait
provenir des changements naturels des prix des marchan-
dises, tandis qu'il voit et touche matériellement l’augmen-
tation de son salaire. Si l'Angleterre échappe aux émissions
de papier-monnaie, si elle repousse les utopies du bimétal-
lisme, c’est que, fort heureusement pour les ouvriers, les
« entrepreneurs » ne sont pas d'accord. Une classe très im-
portante de ces «entrepreneurs », les banquiers, tirent un
grand avantage de la loyauté monétaire de leur pays. Cest
en grande partie parce que l'Angleterre paie toujours en
bonne monnaie que Londres est devenu la place de liqui-
dation des marchés internationaux, et le gain qui en résulte
est assez considérable. Il serait entièrement perdu le jour où
l'Angleterre émettrait de la fausse monnaie.

329. Souvent les avantages, pour les entrepreneurs et les
propriétaires fonciers, de l'émission du papier-monnaïe ne
se présentent pas comme un gain direct, mais plutôt comme
un moyen d'éviter une perte. Deux cas principaux peuvent
avoir lieu : 40 Quand on est dans la période descendante
d’une crise locale ou générale (937). La crise ne peut se
liquider que par une baisse des prix. Plusieurs spéculateurs
imprudents ont devant eux une ruine certaine. Ils assiègent
le gouvernement et demandent quelque secours sous forme
d'émission de papier-monnaie. L'expérience même parait
déposer en leur faveur, car les premières émissions de pa-
pier-monnaie calment en général la crise, précisément parce
qu’elles empêchent la baisse des prix. Mais, de la sorte, elles
empêchent la cerise de se liquider, la prolongent, et finissent
par la rendre plus intense. 20 Après qu’on a consommé
lor que le pays s'était procuré par un emprunt à l'étranger.
L’afflux de cet or a déterminé les mêmes phénomènes qui
résultent de l'augmentation du medium circulant; il a donné
pendant quelques années une prospérité factice, à laquelle
entrepreneurs et propriétaires fonciers se sont habitués, el
qu’ils considèrent comme normale. Quand elle vient à ces-


2


02


LA MONNAIE S 329-331


ser, ils jettent les hauts cris, et demandent au gouverne-


ment de la prolonger par des émissions de papier-monnaie,

330. Les maux qui résultent de l'émission de fausse mon-
naie sont principalement les suivants: (4) Nous avons déjà
vu les maux dont souffrent les travailleurs. Ces maux sont
très graves et très importants. (B) Nous avons aussi vu que
tous les créanciers étaient spoliés. Ce sont là des maux aussi
fort graves, non seulement en eux-mêmes, mais aussi à Cause
de l’insécurité qui en résulte pour toutes les transactions:
(+) Cette insécurité agit aussi pour augmenter considérable-
ment le loyer de l'épargne. Le prêteur sait ce qu'il donne, il
ne sait pas ce qu'il recevra; il doit done exiger une forte
prime d'assurance (116). En outre, la concurrence du capital
étranger (monnaie circulante) est écartée, ou du moins ren=
due plus difficile. Excepté en temps de crise, on trouve facile
ment à escompter à Londres à un taux moyen de 3 (/,. Mais
un Anglais qui prêterait à ce taux en Espagne ou en Italie
pourrait bien finir par se ruiner. En Angleterre, on lui ren-
dra des sovereigns identiques à ceux qu'il a prètés. En Italie
on lui rendra certains morceaux de papier, sur lesquels il y
aura bien écrit la même somme qu'il a prêtée, mais qui, en
réalité, vaudront peut-être 4 ou 5 0/, de moins. Il faut donc
une prime d’assurance pour couvrir ce risque. En outre,
même si l’emprunteur s'engage à payer en or, le risque est
toujours plus grand dans les pays qui ont une fausse mon-
naie que dans les pays qui ont une vraie monnaie, car C'est
l’emprunteur lui-même qui peut être ruiné par les variations
du change et mis hors d'état de remplir ses engagements.

331. On serait peut-être tenté de croire qu’il y a un avan-
tage permanent pour tout le pays dans l'émission de fausses
monnaies; car il est vrai que l'équilibre finit par être le
même avec la fausse qu'avec la vraie monnaie, mais on
épargne la somme d’or qui auparavant servait de vraie mon=
naie. Il y a ici une erreur, qui tient à ce que l’on ne dis-
tingue pas suffisamment la fausse monnaie de la monnaie
fiduciaire. C’est pour empêcher que celle-ci ne devienne de
la fausse monnaie, qu'une somme d’or est nécessaire. On
achète avec les services de cette somme d’or le résultat d’é-
viter les pertes que nous venons de noter. On ne fait donc
aucun gain en épargnant les services nécessaires de l’or; car
on à alors des pertes qui sont pour le moins équivalentes à
cette épargne. Bien entendu il est toujours utile d’économi-
ser toute somme d’or qui n’est pas strictement nécessaire
pour empêcher la monnaie fiduciaire de devenir de la fausse
monnaie.


Î
Î


TE TP PPT PTE EPP


$ 332 LA  MONN


AIE 203


332. La théorie de la monnaie doit considérer un grand


nombre de cas différents, et cela


en augmente les difficultés.


Il sera donc utile de résumer ces différents cas en un tableau


synoptique.


(A) Une seule monnaie.


(a) Marché fermé pour la monnaie
et pour les biens économiques.


Cas réels cor


Tous les pays du globe, ou, par ap-
proximation , les principaux consi-
dérés ensemble, en supposant qu'ils
aient une vraie monnaie.


sion libre


En


La quantité d'or existante et pro
entre :


(l'or).


19 Les usages monétaires. — Les
usages industriels (287 !, 311);


(B) Marché ouvert pour la monnaie
et pour certains biens économiques.


respondants.


Un pays ayant une vraie monnaie
(Angleterre, Allemagne) quand les
points de l'or (28%) sont atteints (2


duite par les mines se répartit (294)


1° Entre les différents pays. 2° Dans
chaque pays entre les usages moné-


et effective (307 B).


en circulation, c’est-à-dire pour que,
mêmes


taires et les usages industriels;


de manière à assurer le maximum d'ophélimité (295). Pour que l'or demeure


es conditions économiques restant les


le stock monétaire ne varie pas, il faut que le prix, exprimé en yrai


numéraire, de l'or monnaie, soit égal au prix du métal qu'on pourrait relirer
du stock d'or (291). Les moyens par lesquels l'équilibre troublé se rétablit
sont les suivants : Quand la quantité de monnaie est supérieure à celle qui
correspond à l’état d'équilibre, les prix haussent et


Une vraie monnaie


IF,


on démonétise la monna
sages industrie
rise (311);


s, où on la thésau-


ie pour les on exporte
tre on peut


sauriser.


la monnaie (313), en ou-
la démonétiser et la thé-


Quand la quantité de monnaie est inférieure à celle qui correspond à l'état
d'équilibre, on observe des effets contraires aux précédents.


(a) Marché fermé pour
la monnaie et pour les
biens économiques


C


Comme précédemment,

ou bien un pays prohi-
bantl’exportalion etl’im-
portation de toutes les
marchandises, et ayant
une circulation de pa-
pier-monnaie.


L'or n'existe plus que sous la forme de marchan-
E I


dise, qu'il soit en lingots,


fermé pour la monnaie.
(y) Circulation de
fausses monnaies (289).


Un pays qui a une cir-
culation de papier, ou de
monnaies métlalliques
dépréciées.


ou monnayé (298 .


Jas réels correspondants.


Marché ouvert pour certains biens économiques,


(6) Circulation de
vraies monnaies.


Un pays ayentune vraie
monnaie (Lor), quandles
points de l'or ne sont pas
atteints (293).


Cerw’est quethéorique-
ment que le marché est


2 considéré comme fermé

Rs pour la monnaie.

>

Q Le change n'existe pas, | Les variations du change (310) indiquent les va-

= : + A . : na
© 5 ce sont les prix exprimés | riations du prix du numéraire national en numé-
” = en or qui varient. raire étranger, done,

: de la monnaie dépréciée | de l'or monnayé national
= en or (298 !). en or étranger.


33


[Se]


LA MONNATE


CA


La quantité du stock monétaire :

| Peut varier arbitraire-
rement, abstractiontfaite
de la démonétisation,
| mais seulement danses
| limites fort étroites des
| points de l'or.


estabsolument arbitraire quand il s’agit de papier-
inonnaie, ou de monnaie métallique dépréciée.


Quand le stock monétaire augmente (ou, s'il demeure constant, quand Ja
demande de medium circulant diminue), l'équilibre subsiste toujours, mas
les prix augmentent (308).


. Quand on augmente le stock monélaire, on spo-| Les limites des points
lie les créanciers ; quand on le diminue, on spolie | 4Jel’orétant fort étroit
les débiteurs.


;

; | les effets ci-contre sonL
Tous les prix ne changent pas de suite (308). | insensibles.

La dépréciation de la monnaie se résout surtout en |

une spoliation des classes laborieuses (827). Elle

augmente le prix des services de l'épargne.


dl
s at-


in
legouvern.


7


(3) Plusieurs monnaies.


(a) Marché fermé pour | Marché ouvert pour certains biens économiques,
la monnaie et pour Jes | fermé pour la monnaie.


autres biens économi- ne : ©) frs oe
2e OS EE Retla onMe (6) Circulation de
ques. mi ; ? ù
fausses monnaies. vraies monnaies.
Cus réels correspondants.
Comme pour (II), sauf qu'il y a plusieurs mon-| Un pays Pimétalliste
naies. quand les points de l'or


ne sont atteints ni pour
l'or ni pour l'argent:

Ce cas est identique au précédent. Il est en effet indifférent, au point de vue
economique, que É ;
le stock monétaire soit
composé de plusieurs
métaux.


la fausse monnaie soit fabriquée avec une ou plu-
sieurs matières.


al
9106 a).


uies (l'or


Ce


10H11


mission libre (


C


D


l


(&) Marché fermé pourla monnaie | (B) Marché ouvert pour la mon-
et pour: les biens économiques. | naie.
Cas réels correspondants.


Comme pour (1), sauf qu'il y a | Un pays bimétalliste quand les
plusieurs monnaies. | points de Vor sont atteints pourde
| deux métaux.
|


Ce cas est semblable au cas (1). Pour que les deux monnaies puissent coe
er dans la cireulation, il faut que le rapport des prix nominaux des deux mon
naies corresponde exactement (en tenant compte des frais de monnayage)
aux rapports des prix, exprimés en un vrai numéraire, des métaux dont elles
sont formées, Ce cas se vérifie si l’on n’établit pas de rapport fixe entre les
deux monnaies; mais alors il n'y a en réalité qu'une monnaie (316). Si l'on éta-
lit un rapport fixe, il se peut qu'une des monnaies, par exemple la monnaie
d'argent, soit dépréciée, alor


en outre, on importera de l’argentiel
on exportera de l'or.


out l'argent des mines, et une partie |
de celui qui est employé dans les |
usages industriels, sera porté à la
monnaie.


Si cet accroissement de la demande de l'argent suffit pour que la hausse du
prix du métal argent amène à l'égalité le prix réel de la monnaie d argent,
‘équilibre s'établira avec deux monnaies (319. Si l’accroissement de la
demande ne provoque pas une hausse suffisante du prix de l'argent, la monz
naie dépréciée (la monnaie d'argent) chassera entièrement l’autre (la monnaie
d'or) de la circulation (323-370) ; l'or :


é pour des usages indus- en outre l'or émigrera, ce qui est
aurisé. l'effet le plus prompt et le plus in-
tense.


sera employ
triels et tht


Quand tout l'or sera chassé de la circulation, on passera à un nouvel équi-
libre (1), avec une monnaie exclusivement d'argent.


|
|


4


$ 332-334 LA MONNAIE 205


. Ce cas rentre dans ceux où l'on a seulement une vraie monnaie, où plu-
leurs ; c'est-à-dire dans les cas I et IV. La monnaie fiduciaire remplace sim-
plement dans la circulation une quantité égale de vraies monnaies (303-322).
La monnaie fiduciaire peut à
l'Union latine, les éeus d'argent sont une monnaie fiduciaire (274-141). La
monnaie d'appoint, où billon, est généralement une monnaie fiduciaire
(275-374).


tre en papier ou en métal. Actuellement, dans


à (&) Marché fermé pour la monnaie (B) Marché ouvert pour les vraies
et pour les biens économiques. monnaies et pour certains biens éco-
nomiques.


Gas réels correspondants.
Les cas déjà cités (D). Un pays au moment où l'on y éta-
blit le cours forcé des billets de ban-
que, où quand la monnaie fiduciaire
devient de la fausse monnaie.


Cet état ne peut être que transitoire (320). L'équilibre n'existe pas. S'il exis-
| tait, au lieu de fausses monnaies, On aurait une monnaie fiduciaire (271-320),
et l'on serait dans le cas V. La fausse monnaie chasse la vraie :

dans un temps plus ou moins long. dans un laps de temps généralement
ne bonne monnaie sera fondue et fort court. La bonne monnaie sera
thésaurisée, fondue et thésaurisée, ma
elle émigrera. C’est là l’effet le plus
prompt et le plus énergique.


On aboutit ainsi à l'état II, en étant parti de Vou de I, et en passant par VI.
On revient de LI à V et à I en diminuant la quantité de fausse monnaie,


jusqu'à ce que cette monnaie devienne une simple monnaie fiduciaire (324).


333. Nous allons maintenant examiner si les faits de l’his-
toire de la monnaie se trouvent d'accord avec la théorie.

_334. Dès que les hommes firent des échanges, ils se ser-
virent de certaines marchandises comme numéraire el comme
monnaie. La vraie monnaie paraît avoir été inconnue dans
les temps homériques !; mais, en certains cas, les bœufs
servaient de numéraire. On a employé, et l'on emploie,
comme monnaie, un grand nombre de marchandises, telles
que : le sel (Abyssinie); — le thé (Chine); — un coquillage
(CyPra monela : cauri; en Asie et en Afrique) probablement
avec le caractère de monnaie fiduciaire. Il faut près de 5000
de ces coquillages pour une roupie. Le cacao, A. de Hum-
boldt l’a vu employé au Mexique dans des sacs contenant


(834) 1 Voir, outre Lenorm., E. Buchholz: Die homerischen Realien.—
Le passage de l'Z., VI, 234-236, où Glaukos échange des armes d'or valant
100 bœufs contre celles de Diomédés qui n'en valaient que 9, est souvent
cité depuis Pline, mais, seul, il ne prouve rien, car les hommes, même de
nos jours, se servent souvent comme numéraire dune marchandise quel-
conque qui leur est familière. — IL, NII, 475, fait mention de simples
échanges. — Schliemann rêve avec son talent homérique ; Ilios, cap. VIL


206 LA MONNAIE S 334-336


24.000 graines chacun); — le tabac (Virginie); — le maïs
(Massachussets); — la morue (Terre-Neuve); — les clous en
fer (Ecosse au temps d’A. Smith); — les perles en verre
(Afrique); — les fourrures, les esclaves, etc., etc. Mais, peu
à peu, par sélection naturelle, les métaux deviennent les
seules substances monétaires. Et parmi les métaux : le fer, le
cuivre, l'argent, l'or; puis l'argent et l’or, et enfin peut-être,
dans l’avenir, seulement l'or.

339. Les peuples agricoles ont commencé, naturellement,
à se servir du bétail comme numéraire (269) ou comme
vraie monnaie (270). Dans le Rig-Vêda et le Zend-Avesta, on
retrouve cet usage. En sanscrit rüpya (monnaie d’or et d’ar-
gent) dérive de rûpa, bélail; comme en latin pecunia et
peculium de pecus !. De même l'allemand Vieh a donné
anglais fee. La monnaie (bétail) se trouvait être alors la
partie principale de la richesse des individus, le principal
produit, comme le principal capital ?. C’est en cette mar-
chandise que consistaient les plus anciennes amendes ÿ.

336. Quand la division du travail n’est pas encore bien
développée, le caractère de monnaïe de circulation est effacé:
Il existe une marchandise (ou même toute une classe de
marchandises) facile à transporter et à conserver, qui a une
grande ophélimité élémentaire pour la plupart des hommes,
ou pour presque tous. Cette marchandise forme la partie
principale de la richesse; on l’emploie pour se procurer les
autres marchandises, e’est une monnaie de thésaurisation,


(835) ! L'explication de Pline, XXXIII, 13, qui fait dériver pecunia
d'empreinte d'animaux sur les monnaies n’est pas admissible.

2 Festus. — Varro, de 1. 4, 5-95. — Collum:., dr». », NI, præf. —
Unde eliam jumenta et armienta nomen & re traxere, quod nostrum labo-
rem, vel onera subvectando vel arando juvarent...… Propter quod nomina
quoque pecuniæ et peculii tracla videntuwr & pecore : quonianr id solumr vez
leres possederunt,.…. — Ovid., Fast., 5-280: Aut pecus, aut latam dives
habebat hummm. — Plut., Poblic., 11. — Cic. de rep., 9, 9, 16.

(335) 3 Festus, p. 202: Ovibus duabus multabantur apud antiquos in
minoribus delicelis, ut in majoribus, XXX, bobus..…. — Festus, épil. 24. —
Varro, d. ».»., DL, 4. — Plin., XXXILL, 3: Ex qua consuetudine mulla legum
antiquarum. pecore constat, etiam Romae. -- Plin., XVIII, 3. — Aul. Gel.,
XI, 1. — Peculatus avait, originairement, le sens de détournement des
troupeaux appartenant à l'Etat. — Varr., de. L., 5-95 : Le proverbe athénien
QC Bodc Eni yAodoom Béfykev » (avoir un bœuf sur la langue) a son origine
dans l'usage du bétail comme numéraire. Cela est plus probable que de
faire dériver ce proverbe de l'empreinte des monnaies /Paraem-Graeci. e
cod. Bod., 21 :  duà ro rov Abmvatuv T6 voyuoua. Pour Even Éyreyaoayuévor,.…
— Hesych. in Poës, Suid.). Les deux choses pourraient, au reste, se con-
cilier.


PE


S 336-337 LEA MONNAIE 207


ce peut être un numéraire (269), mais elle ne sert encore
que peu ou point comme monnaie de circulation.

337. La monnaie a conservé encore ce caractère lors-
qu'elle est devenue métallique. Les métaux, surtout pour un
peuple guerrier, sont des marchandises
très désirées. Le cuivre brut employé à
| Rome ges rude ou infectum ! était une

Cuivre. . . 98,7 | marchandise très utile pour fabriquer
RES S CNP ES objets d’un usage courant 2. Pour
| Total. 400 || en assurer la pureté, on imagina de met-
tre des empreintes spéciales à ces lingots. Ainsi, de nos
jours, les grandes maisons de commerce en Chine mettent
eur marque sur des lingots d'argent, qui sont alors généra-
lement acceptés sans être essayés. Souvent ces lingots cir-
culent avec une grande quantité de marques, comme des
chèques avec un grand nombre d’éendossements. On attribue
à Servius Tullius d’avoir marqué les lingots de cuivre 2.
Ce n'était encore qu’un contrôle, mais bientôt le gouverne-


Composition de
l’'aes rude.


|
|


(837) ! On la donnait en paiement en morceaux bruts: raudera, rau-
duscula, Naler. Max., W, 6-3: quod olinr aera vaudera dicebantur. =
Varr., d. 0. l,, 3%: Aesraudus dictum ex eo in veteribus mancupiis seriplum :
rauchusculo libram ferilo. On en faisait des offrandes religieuses, Liv.
XXNI, 11-9, Cet usage s'est conservé en des temps postérieurs. A partir de
l'Empire, l’alliage contient du zinc. On a trouvé un grand nombre de lin-
gots dans les sources d'Apollon de Vicarello près de l’ancienne Tarquinies
(Momm., Geschichte des rôm., Münz., p. 170). Le langage du droit en a
conservé la mémoire dans la formule d'achat : per aes et libram.

? Le troisième collège institué par Numa fut celui des fondeurs
de cuivre. PI, XXXIV, 1.— Lucret., V, 1988: Ære solum terræ tractabant,


æreque bell || Miscebant fluctus et volnera vasta serebant, || Bt pecus al-
que agros adimebant. — Momm., Æ R;, I, 263, après avoir dit que la pre-


mière monnaie d'échange fut le bétail, ajoute : «Mais il fallait aux Italiens
des métaux en quantités considérables, soit pour les instruments de cul-
ture, soit pour les armes. Or, ces métaux, peu de pays les produisaient:
le cuivre ou l’airain faes) devint bientôt un deuxième article d'importation
et d'échange. Les Latins, qui ne l'avaient pas chez eux, l'adoptérent comme
type, et son nom passa même dans la langue commerciale à titre estima-
tif de la valeur faestimatio; aes — humno)». Dans notre siècle, les voyageurs
rapportent qu'un objet de métal est le meilleur présent qu'on puisse faire
aux sauvages.

(837) 3 PI., XVIII, 3 : Servius reæ, ovuun boumque effigie primius aes
Signavit. Sur les lingots qui existent dans nos musées, on trouve, en ou-
tre, des empreintes de pores, de dauphins, d'oiseaux, des tridents, des ca-
ducées, etc. (Carelli: Munmorum Taliæ veteris tabulæ). — TJ. Marquardt,
Org. finance. des rom., dit avec raison que les écrivains (Cassiodore, Var.,
7-22 ; — Plutarch., Poblicol, 11) emploient des termes inexacts en parlant
d'une monnaie de Servius Tullius. Les monnaies que fit frapper, dit-on,
Phidon d'Argos avaient l'empreinte d’une tortue.


2


(0)


(]


LA MONNAIE S 337-33


ment va s'en servir pour frauder (344 et suiv.). Cet abus
des moyens de contrôle est un des faits les plus constants
de l’histoire. C’est ainsi que, de nos jours, on prohibe, sous
prétexte d’épizooties imaginaires, l'entrée des bestiaux.
338. La monnaie qui se compte, au lieu d'être pesée, a
été introduite à Rome, entre 454 et 430 av. J.-C 1. En
Egypte, le cuivre sous forme monétaire (un tabnou = 91 à
92 gr.) servait aux échanges ; des anneaux d’or et d'argent
y circulaient aussi ?. Sparte avait une monnaie de fer,
semblable à l’aes grave. César signale aussi l'emploi du fer


(8338) ! La première date est celle de la loi Aternia Tarpeia fixant les
amendes en bœufs et moutons (Cic., de rep., Il, 35, 60. — Dionys., X, 50);
la seconde est la date de la loi Julia Papüria convertissant ces amendes
en monnaies (Cic., loc. cit. ; Liv. IV, 80-3).— Mommsen, G. d. R;, croit que
cette monnaie a été introduite par les décemvirs. — Mommsen et Mar-
quardt n'admettent pas l'opinion des anciens, que dans le système de l'aes
grave on aurait continué à peser la monnaie au lieu de la compter. À
Athènes, c'est, suivant Plutare., une loi de Solon qui convertit certaines
prestations en nature en monnaie.

(338) ? Le poids oufnou, ten, depuis les recherches de Chabas, se
lit éabnou. Dans les hiéroglyphes il s'indique par une lame ou un fil re-
plié. La pesée des anneaux est souvent représentée sur les monuments, à
partir de la XVIIIe dynastie. Dans sa confession, le mort déclare n'avoir
pas faussé le fléau de la balance. On employait beaucoup le troc. M: Mas-
pero, Hist. des peuples de l'Orient, T, p. 749, dit: «Les Chaldéens ne con-
naissaient pas plus que les Egyptiens l'usage de la monnaie ; mais le ma-
niement des métaux précieux comme matière de troc atteignit chez eux,
de bonne heure, un développement énorme. L'or servait à cet office, ainsi
que le cuivre ; mais l'argent fournissait l'instrument usuel des transac-
tions, et commandait presque, à lui seul, la valeur vénale des personnes
et des choses. On ne le taillait pas en anneaux plats ou en fils enroulés,
comme les Egyptiens faisaient pour leur {abnou; on le coulait en petits
lingots non marqués, qu'on offrait ou qu'on acceptait au poids, et qu'on
vérifiait à la balance au moment de chaque négociation. Peser était dans
la langue courante l'expression du paiement en métal, et meswrer celle du
paiement en grains... l'unité inférieure était un sicle de 8 gr. #15 en
moyenne, soixante sicles faisaient une mine, soixante mines un talent »-

(838) 3 Plat., Eryæ.— Plutar., Lyc, 9.— Lysand., 17. Selon cet auteur,
il fallait un grand espace pour conserver une somme de dix mines (950


fr.). — Xenoph., De Rep., NII, dit qu'il faut un chariot pour le transpot=
ter. — Plutarch., Apopht. Lac. Lyc., dit qu'un poids d’une mine égineti=
que (610 gr.) de cette monnaie valait 4 chalques. — Hesych., Télavop, TÔ


rérpaya?kov Adkwves. Il s'agissait d'une vraie monnaie employée par les
Spartiates. Quant aux Athéniens, ils avaient trop d'esprit pour vouloir
«réhabiliter le fer», comme nos modernes bimétallistes veulent «réhabi-
liter l'argent». Ce que disent Plutarch. et Poll., qu'on rendait le fer des
monnaies impropre à un autre usage en le trempant dans l’eau avec du
vinaigre, est une fable. Le fer traité de cette manière ne change pas de
nature. La monnaie de fer de Bysance paraît avoir été une monnaie fidu-


$ 338-340 LA MONNAIE 209


chez les Bretons. Les Phéniciens ne paraissent pas avoir eu
de monnaie. Les Carthaginois l’imiterent des Grecs de Sicile.

On dit que la monnaie fut inventée par Phidon l’Argien
ou par les Lydiens. En tout cas c’est de la Lydie et d'Egine,
que l’usage de la monnaie se répandit dans le monde ancien
du bassin de la Méditerranée #.

339. Les peuples commerçants et industriels eurent natu-
rellement besoin du capital monnaie-circulante, qu'il existât
sous forme de marchandises ou de monnaies qui se comptaient.

340. Le peuple athénien, qui était essentiellement com-
merçant, comprit l'avantage qu'il y avait à ne pas se livrer
à des pratiques malhonnêtes pour falsifier la monnaie. Il est
à noter qu'au Moyen-âge nous trouvons les républiques de
Venise, de Florence, et les villes libres allemandes, ayant
des monnaies qui jouissent d’une bonne réputation (349),
comme les tétradrachmes athéniens. De nos jours le gouver-
nement suisse à donné un remarquable exemple de sagesse
en s’abstenant de frapper de l'argent, et l'Angleterre fournit
un des meilleurs exemples d’un bon système monétaire. Il
doit y avoir là plus qu'une simple coïncidence, une relation
de cause à eftet.


ciaire, au moins dans les temps postérieurs à celui de son émission. Poll.,
l'appelle une petite monnaie, véuou4 Tu Asrrôv, et il ajoute qu'on disait
trois cuypot au lieu de trois chalques. Nous ne comprenons pas pourquoi
Lenormand refuse le témoignage de Hesych. (odapéo), qui dit que c'était
une monnaie. Il n'y aurait rien de surprenant à ce que l'on ait fait des
petites monnaies de fer au lieu de cuivre, ou que ces monnaies provins-
sent d'un ancien usage de masses de fer, comme le billon à Rome de
Vaes grave. — Schol. Arist. Nub., 249. Suid., in Néyuoua. La monnaie de fer
fut employée en Chine. Le fer en barre fut employé par les Bretons. (Cé-
sar, Bell. Gall., NV, 12.) Des monnaies de fer furent en usage ent Chine
(Viessering, On Cinese currencyj.


(888) { Les noms grecs de la monnaie Sont : 4pyiçuor, véuoua, XeALGTa ;
ceux latins : pecunia, moneta, numnvus, nomisma, phèlippi apyberov cor-
respond à «l'argent » français. On l'emploie, comme dit Eustathe, même
quand il s’agit de pièces d'or (yeŸo1ov) et de pièces de cuivre (yéArou). De
même chez les Romains, &es est la monnaie en général. On fait venir
véoua de vouitew «régler légalement ». voùuuos devint chez les Grecs de
Sicile le nom d’une monnaie (1/, de statère d'argent de Corinthe); de là il
passa à Rome: Aununius Sestertius; mais le nummus désigna bientôt toute
sorte de monnaie. yo/uara est plutôt une Somme de monnaie, une quantité
de biens évalués en numéraire. Monel« vient de ce que la monnaie d'argent
fut fabriquée dans le temple de Junon avertisseuse, sur le Capitole /mo-
neta in arce).— Suid., Movyra — (ces étymologies sont contestées). Philip-
peus (monnaie de Philippe de Macédoine) correspond à notre louis d'or,
comme aussi Papewkés (monnaie de Darius) en grec. Le poids de la Dari-
que est égal à celui du statère.


14


a
LE


210 LA MONNAIE 1=349


CA
TS


341. La Drachine. était primitivement le nom d’un poids.
Ensuite ce fut aussi le nom d’une monnaie.
| Les tétradrachmes athéniens


| s es Rae
| Système monétaire Athénieux.


|


|| de la belle époque sont au titre
| Pr || de 983 à 986 millièmes ; ils tome
| 1 talent — 60 mines. panr ile à 966 RU à
Pre — 100 drachmes. |. Pent ensuite à 966, mais ils c
1 drachme — 6 oboles. | tiennent alors 2 millièmes d’or.
1 obole —8 chalkos. | Athènes n’eut qu'un moment de
| défaillance, au plus fort de la
1 drachme = 4 gr. 32). || Sue e du Péloponèse®. A l’exem


ll ple d'Athènes, d’autres systèmes
monétaires grecs Se maintinrent honnêtes. Les statères émises
par Philippe de Macédonie (orarÿpec Pilirretor célèbres dans
l'antiquité) et par son fils Alexandre, ne contiennent que
6000 d'argent.

342. L'or du sequin de Venise était si pur que c'était un
défaut pour la monnaie, qui n'avait pas une dureté suffi-
sante 1. L’honnêteté avec laquelle ce sequin à été long-
temps frappé était tellement appréciée, comme une garantie
d’avoir une bonne monnaie, que dans les ports du Levant,
au XVIIe siècle, on le payait jusqu'à 13 0/, de plus de sa
valeur intrinsèque ?. C’était une prime que payaient les
échangeurs, pour ne pas être trompés avec les mauvaises
monnaies qui cireulaient alors. En 1259, Florence commenca
à battre le florin d’or (1/, d'once = 3 gr. 53) et continua jus-
qu’en 1533 sans l’altérer ?. Cet honnête procédé faisait que
le florin d’or était très recherché du publie #. C’est ainsi
que de nos jours les affaires du grand commerce interna-


(841) 4 Lenormant donne, pour le poids théorique de la drachme


attique, # gr. 25. Il admet qu'il sté-
k DRACHME DE SV IIETI AZ on 00 , ù c *s
TITRE leva jusqu'à 4 or. 32. D'autres auteurs
pre RE . A nn |
(millièmes) | 3.36 | 3:32 3.95 vont jusqu'à 4 gr. 36. En tenant compte
le : du titre, on trouve les parités ci-contre
ae | je avec le franc d'argent (4 er. 50 d'argent
986 0,955 | 0,947 0,931 fin) À
966 0,936 :|: 0,927 :| 0,912


(341) ? Aristoph., Ran., T17-724 : « Souvent, nous avons observé quil
en est dans notre ville pour les bons et probes citoyens ce qu'il advient des
monnaies vieilles et des neuves (räopyator véuioua Kai rù Karvdv xovctor). Car
celles-ci, qui ne sont pas de mauvais aloi, mais absolument les meilleu-
res des monnaies ; et qui sont seules bien frappées et d’un bon son: el
qui ont cours partout chez les Grecs et chez les Barbares, nous ne les em-
ployons nullement; nous servant de ces mauvaises pièces de cuivre, ré-
cemment frappées ayec un mauvais coin». C'est la plus ancienne allusion
à la loi de Gresham (370). Beulé /Monnaies d'Ath.) croit qu'il s'agissait de
pièces fourrées, et non d’une altération de l’alliage.


349 LA MONNAIE 211


We)


tional se règlent en traites sur Londres, parce qu'on est sûr
d'y être toujours payé en bonne monnaie. Les bonnes mon-
naies sont vite reconnues et ont été de tout temps appré-
ciées. Au Moyen-âge les: bysantins d'or frappés au Xesiècle,
à Constantinople, avaient une grande renommée. Les agneaux
d'or de St-Louis étaientraussi très recherchés, «et ils conti-
nuèrent à l'être jusqu’à ce que, sous Charles VI et Charles VII
on commença à les altérer.


(342) 1 En 1983, Venise commença à frapper le Ducat d'or; au XIVme
sièele , cette monnaie avait aussi le nom de sequin, qui devint officiel à
partir de 1543. — ? Nuovo tratlalo di regolare la monela, Venezia, 1752.
Mais si l'on n'altéra pas la monnaie d'or,


1
| Prixeen ARR di || on ne se fit pas faute de changer la va-

— - ||leur de la monnaie d'argent. Le tableau
Années |, Lire || Années)| Lire || Gj-contre, extrait des Annali di Statistica,
| | 1878, donne le prix entlùre vénitiennes du
es 3,00 ||1699 | 18,00 || queat d'or. C'est ce dernier qui est de-
1999 | 4,65 || 1701 | 18,50 | ouré constant. I valait à peu près 11


1447 5,00 » 18,75) ||Le mr È
|| 4499 59) || 1702 | 19,00 || francs en or. De 1717 jusqu'à la chute de
INU7E 570 | » 19,95 || la république, on conserva le rapport de
| 1472 6,20 |} » 19,50 ||99. La tira valait alors 0 fr. 50. On voit


1517 6,2{
1520 6,8
| 1529 7,5


| 1704 ao || qu'en 1284, il ne fallait que 3 lire pour
1707 20 40 faire un ducat, c'est-à-dire que la lira va-
1562 | S00 || 1708 | 20:50 || lait alors 3.67. Le prix de {1 fr, est ap-
157841048;0 » 20,75 || proximatif. En réalité, le ducat ou sequin
|| 1594 | 40,00 || 1709 | 21,00 || pesait 3 gr. 452, ce qui met sa parité en or
|| 1608 10,79 || IT 21,25 à 11.89 /Annuaire du Bureau des long.).
1638 15.00 | Di 0 MONTE) sous 2e ces D : 0
1687 | 17,00 || 4713 | 2175 || Les variations du prix du sequin en re
1697 147,50°||117416 | 94.90 || ne dépendent pas uniquement des altéra-
| 1698 | 17,75 || 1717 | 22,00 || tions des. monnaies, mais aussi de ce
qu’on poursuivait la chimérique entreprise de maintenir un certain rap-
port entre l'or et l'argent (bimétallisme).


SOS


L=)


(842) % Au XVIe siècle, on frappatune autre monnaie d'or, dite zec-
chino, giglialo, ruspo. — 4 Dayanzati, Lezione delle monete (en 158%); p.
443 (Firenze, 1853) ..…..... battemimo il fiorin dell oo d'una dranuma tutto
line, tanto piaciuto al mondo che ognuno poscia volle fiorini battere e no-
mine. Pour l'histoire du florin de Florence, voyez G&. Targioni Tozzetti
dans les Memorie della Società Colombamia, et V. Rineschi, Carestie e Do-
vizie, Firenze 1767. — Klorence, pourtant, selivra, vers le milieu du XIVme
siècle, à une opération de réduction de ses dettes, en y employant la mon-
paie. Elle fabriqua de nouveaux florins du même poids et du même titre
que les anciens, mais elle en changea le nom. Les anciens valaient 3
gros, il fut décidé que les nouveaux vaudraient 31} gros. La république
devait 300,000 florins par an, elle décida de les payer en florins anciens
de 3 gros, mais elle ne voulut que des nouveaux de 8 !/, gros pour ses im-
pôts (327 a), ainsi elle gagna à peu près 11/, million de francs. C'est sim-
plement une réduction de dettes, comme celle accomplie de nos jours par
le souvernement italien. La république de Florence eut au moins le mé-
rite de ne pas la compliquer d'une émission de fausse monnaie. Les nou-
veaux florins étaient matériellement identiques aux anciens.


249 LA MONNAIE S 343-345


343. Les monnaies d’or étaient rares au Moyen-âge. Elles
servaient de numéraire, mais la monnaie courante était celle
d'argent.

344. L'histoire des bonnes monnaies est assez courte;
celle des altérations de la monnaïe sera plus longue. La ten-
tation de fausser la monnaie paraît vraiment être irrésistible,
et ce n’est que dans des cas tout à fait exceptionnels qu’on
trouve des gouvernements qui y résistent. Même dans ces
cas, au reste, c’est toujours la libre concurrence qui opère;
non plus entre individus, mais entre pays: Quand un-pays
avant un commerce assez étendu, a maintenu honnêtement,
pendant assez longtemps, sa monnaie inaltérée, il s'aperçoit
que cela lui procure un avantage assez considérable, et il
tient à le conserver. Ainsi s'explique comment, pour falsifier
la monnaie, il n’y a que le premier pas qui coùte. Il fau-
drait des catastrophes vraiment extraordinaires pour que
l'Angleterre, en altérant son système monétaire, renonçât
aux avantages qu il lui procure. Au contraire, il arrive sou-
vent que, dans les pays qui ont déjà une circulation de
papier-monnaie, on en augmente la quantité à la moindre
occasion qui se présente de procurer des gains malhonnèêtes
aux politiciens influents !.

345. La facilité avec laquelle les personnes préposées à
la « production » de la monnaie abusent de l'autorité qui
leur est confiée, si elles ne sont pas contenues par la con-
currence, est un de ces faits révélés par l’histoire, dont il
nous faut tenir compte pour passer à une seconde approxi-
mation. Théoriquement, nous pouvons supposer que l’homo
oeconomicus fasse régler par une autorité quelconque l’émis-
sion de la monnaie, sans que celle-ci perde les caractères
d’une vraie monnaie. Mais l’homme réel n’est pas identique
à l’homo oeconomicus ; il en diffère par plusieurs points, dont
un fort important est mis en relief par l’histoire ; et ce n'est
que dans des cas extrêmement rares que l’homme réel ne
profite pas de ce qu'on le charge de régler la monnaie, pour
l’altérer. Il nous faut tenir compte de cette circonstance
pour nous rapprocher, par une seconde approximation, du
phénomène réel; autrement nous ferions une théorie inutile,
car elle ne s’appliquerait pas aux hommes tels qu’ils existent
sur la terre. Cet argument est intéressant aussi, parce qu'il
nous met sur la voie pour arriver à des résultats plus géné-


(844) ! Nous avons donné des détails sur la manière dont le phéno-
mène se produit dans le Journal des Economistes de Paris, avril 1895
L'intervention de l'Etat dans les banques d'émission en Ilalie], avril
(£ € LES 1
189% ;— /Les finances italiennes], — et, en outre, dans les correspondances

EE É a ; 3 Ï
au Monde économique, Paris.


meme ai


S 345 LA MONNAIE 213


raux. Au fond, régler l'émission de la monnaie, nest que
régler une partie de la production. Au lieu d'abandonner
cette production à la libre concurrence, on la fait réglemen-
ter par certains organes sociaux, et il en résulte des abus
extrêmement graves. Il nous faudra donc examiner si, dans
les autres branches de la production, les hommes abusent
où n’abusent pas de l’autorité qui peut leur avoir été attri-
buée de régler ces productions. Les socialistes supposent
que ces abus seront impossibles : au moins il paraissent ne
se soucier nullement des moyens de les prévenir. Ils rai-
sonnent toujours comme si les hommes auxquels ils veulent
confier le soin de régler la production devaient être à l'abri
de toute erreur, de tout péché, de toute faute. Cela peut être
ou ne pas être vrai, mais c'est aux faits seuls à décider si
l’homme réel a de telles qualités 1.


(345) 1 Parexemple M: G. de Greef — Le transformisme social, p. 329,
— suppose, nous ignorons pourquoi, qu'il est utile aux hommes « d'in-
troduire systématiquement et méthodiquement au sein des sociétés des
modifications voulues par la volonté collective en tant qu'émanation de la
conscience collective». Pour atteindre ce but, il eroit nécessaire que toute
la vie économique soit réglée par une série d'organes sociaux subordonnes
les uns aux autres : « plus haut encore une représentation centrale des
intérêts économiques S'établira tôt ou tard pour coordonner, comme dans
un vaste système nerveux, l'ensemble de l’activité de la vie économique ».

Ce système n’est pas nouveau. Rome l'a connu, le Moyen-àge l'a lar-
gement pratiqué, Colbert ne l'ignorait pas. Quels en ont été les effets? C'est
à une étude patiente queles économistes demandent la réponse. Ils recher-
chent quels ont été les résultats du service de l’Annona, des réglementa-
tions des monnaies, des corporations, de la protection. Après avoir inter-
rogé l'histoire, ils n'ont garde de négliger les faits de notre époque. Ils
tàchent de se renseigner sur les résultats obtenus par les associations ou-
vrières, et sur les tendances qu'elles ont à constituer des corps fermés et
à s’octroyer des privilèges. Les économistes n'oublient pas les «hienfaits »
du papier-monnaie émis en plusieurs pays par la représentation centrale
des intérêts économiques ». Ils portent aussi leur attention sur les Comices
agricoles, les Conseils de l'industrie et du travail, les Chambres de com-
merce », qui tous, selon M. de Greef, p. 829, sont « des organes supérieurs
destinés à régulariser méthodiquement la circulation, la production et la
consommation des richesses ». Quelle somme d'ulililé ont bien pu pro-
duire ces (organes supérieurs » ? Les économistes tâchent d'évaluer cette
somme avec le plus grand soin, et ce nest pas leur faute s’il trouvent
Zéro, Où à peu près.

Or il paraît que les économistes, en raisonnant ainsi exclusivement sur
les faits, suivent la méthode métaphysique. La chose est même tellement
évidente, qu’on néglige d’en donnerla preuve. Au contraire, les socialistes,
qui raisonnent sur une simple analogie entre la société-et un organisme
vivant et qui négligent les faits, suivent la méthode expérimentale.

Il ny a qu'à s'entendre sur les termes. Mais il faut ensuite réformer le
dictionnaire.


214 LA MONNAIE S 346-347


346. Le premier système monétaire romain avait pour
base le cuivre (336), ou mieux le bronzef. Il parait que peu
de temps après les premières émis-
sions, on commença à réduire le
I poids des monnaies ?. Officielle-


Système de l'aes grave.


I
| ment, la période de la monnaie
SEE UE. 397 librale dura jusqu'à la première
[IRSEMIS ER 6 JGSSrE | PRE : À. den
|| Triens ©: ! k 1091 | Suerre punique. À cette époque,
Quadrans. . 3 81,9 | le gouvernement romain, ne con-
SEXIANS. . . 2 54,6 == US are j
Onask : 4 273 naissant pas le papier-monnaie,


réduisit simplement le poids de


|| 1— poids des aies e es ) ; SA.
CON ESS On gagna de la sorte
IT = poids en grammes, cinq sixièmes et on liquida les


dettes » (327). Pline, en écrivant ces mots, se montre meil-
leur économiste que certains auteurs modernes, qui préten-
dent que l'émission de la monnaie dépréciée est un bienfait
pour tout le monde.


347. La seconde guerre punique

| amena une nouvelle réduction !, et la

Lx Sun législation Flaminienne fixa l’as à une

pe once *. La loi Papiria (89 av. J.-C.) ré-

e duisit le poids de l’as à !/, once. Sous

x ne le triumvirat d’Octave, Marc-Antoine
ig. 26?


et Lépide, l’as pesa !/, d’once; sous


(846) ! Les anciens as contiennent une proportion notable de plomb'et
un peu d'étain. —? Aussi Momm. croyait que l'as lourd avait été émis au
début avec un poids de 9 à 10 onces. Mais, comme l’observe Marquardt,
Org. Jin. des rom., p. 8, les faits maintenant connus, et surtout la décou-
verte du trésor de Cervetri, font voir que les plus anciens as devaient
peser 12 onces. À Cervetri on a trouvé 1575 as lourds ; 269 pesés par Aïlly
donnent des poids de 312 à 271 gr. —3Varro,der.r., 1, 10, —Plin., XXXII,
13. — Librale autem pondus aeris immninutum bello Punico primo, quum
ümpensis respublica non sufficeret : costitutumique ut asses seætantario
pondere fert'entur. Ta quinque partes factae lucri, dissotutumqueues alie-
num. Le gaïn ne doit pas avoir été aussi considérable, car l'as était déjà
réduit. Mais ce qui importe, c’est de noter la réduction des dettes.

Les monnaies fiduciaires n’ont pas été inconnues dans l'antiquité. Les
généraux romains, en cas de besoin, donnaient, par une marque spéciale,
une valeur fictive aux pièces de monnaie.

Les Clazoméniens (Pseudo-Aristote, Œcon., IL, 2, 16) firent frapper 2
talents de monnaie de fer, à laquelle ils donnérent la valeur de l'argent. [Is
distribuèrent cette monnaie aux plus riches citoyens, suivant la fortune
de chacun et se la firent payer en argent (apybçcov rap éketvov EAaBov icon).
Les revenus publics furent employés à rembourser la dette ainsi con-
tractée et ses intérêts. De la sorte, leS monnaies de fer disparurent de la
circulation. Ce fut donc, en somme, un emprunt forcé.


RE ER Ou


S 347-349 LA MONNAIE 215


Alexandre Sévère, °/,, d’once; sous Trajan Dèce, !/,; sous
Trébonien Galle, l/,..

348. Tandis que la réduction de la monnaie de cuivre
suivait son cours, on eut besoin d’une autre bonne monnaie,
et l'on commença, vers 269 av. J.-C. !, à frapper l'argent
qui parait surtout avoir dù servir de monnaie internationale.
Mais, naturellement, on avait à peine
émis le denier qu’on l’altéra. On com-

mença par le réduire au poids de la
| —Z4gr. 55. | drachme attique?, ce qui n'était peut-
| Quinarius —= 1/5 » || 42 ; : 2 ; <
| Sestertins = 4x » | être qu'une simple mesure d’adapta-
| | tion à un type bien connu du com-


de 269 av. J.-C.


| Argent. Système |
|


| (Denarius — 10 as).
merce. Mais d’autres altérations ne tardent pas, et le denier
tombe, probablement dès la première guerre punique, à {/4,
de livre ?. Ce poids du denier demeura constant jusque sous

Néron. Après, les réductions recommencèrent.
349. Mais si l'on n'avait plus tou-
SR Ene CPE ONE AUD Doids, CES QLON AY LTOUVE
Denarius, — 1}; d'once. || un autremoyen de: falsifier la mon-
—3 81. %. |naie. On mélait avec la bonne monnaie


Quinarius = {/; » 3x . , s
|Sestertius —}% » |Ides pièces fourrées, composées d'une
|(Denarius — 16 as). âme de cuivre recouverte d'une mince


couche d'argent !. Naturellement, les faussaires particuliers
se mirent aussi de la partie, en tàchant d’imiter un si bon
exemple.


(847) 1 Kestus, p. 347: Sextantari @sses in usw esse Coeperunt ex eo
tempore, quo propten bellum Punicumr secunduna +. decreverunt patres,
UL ec assibus, qui tumverant librari, fierènt sextantari, per quos cum solui
coeplum esse, el populus aere alieno liberaretwr, et privalr quibus debitun
publice solui oportebat, non magno detrimento afficerentur:

20 Pav Te. 064, = 00,950 premières suetre punique,
— :::: 9[7. En réalité, des diminutions de poids paraissent avoir eu
lieu peu à peu; cela résulte des pesées des as qu'on a trouvés. Il était
impossible d'en tenir compte dans la figure. Les époques indiquées ne
sont qu'approximatives. Nous suivons Momm. et Marqu. Ce dernier dit
(Loc. cit., p. LH): «Le pied libral, qui s'est maintenu jusqu'à environ 26%
(av. J.-C.), tomba ensuite à 4 onces,'et au milieu de la détresse de la pre-
mière guerre punique, l'as libral diminua de plus en plus, jusqu'à ce
qu'il füt fixé, vers l'année 217... à une once». — Il parait certain qu'il a
existé une période de fabrication de l'as de 4 onces. À ce système appar-
tiennent les monnaies suivantes : Dupondius (® as) — Tressis (3as) — De-
cussis (10 as). — Postérieurement, de nouvelles réductions de l'as eurent
lieu, mais cela n'avait plus d'importance; car alors le cuivre était devenu
une simple monnaie d'appoint.

(347) 3 Festus, p. 3#7: Selon Pline, XXXIIT, 13, ce serait Q. Fabius


Maximus.


JU


916 LA MONNAIE 348-350


2741


350. Enfin, parut un honnête homme, M. Marius Gratis
dianus, qui, pour réparer le désordre croissant de la cireu=
lation monétaire !, établit des ateliers pour essayer les mon-
naies, et probablement pour retirer les mauvaises de la
circulation. € La loi qui ordonna ces essais fut si agréable au
peuple, que chaque quartier dédia une statue en pied à Ma-


9


rius Gretidianus ? .» Mais Sylla ne manqua pas de punir cet
audacieux, et il le fit périr dans d’affreux supplices ?.


(8348) ! Momm., Æ. R,, I, p. 282: (En 269 ces monnaies diverses (des
villes dépendantes de Rome) ne sont plus tolérées que pour les appoints;
un type commun est adopté... et. la fabrication en est centralisée à
Rome». Il s'agissait de gagner sur cette production. Cette frappe de l'ar-
gent eut lieu sous le consulat de Q. Ogulnius et de C. Fabius (Plin.,
XXXIIT, 3, 44),

? L'ancien denier de 1}, de livre devait peser, comme poids normal,
4 gr. 55; la: drachme attique pèse # gr. 32. Le poids des deniers qui nous
ont été conservés varie.de,# gr. 57 à 4 gr. 45. — 8 Pour la solde des trou
pes, il continue à être compté dix as ; C’est le motif pour lequel on conti=
nue à l'indiquer par X: Selon Festus (s! v., sesterti), la réduction aurait été
opérée par la Leæ Flaminia mrinus sokendi. Ceci est contredit par Pline,
H. N., XXXIII, 13: «Postea Hannibale urgente, Q. Fabio Maïximo dic-
latore; asses unciales facti: placuitque denarium sedecim assibus permu-
EAN Lece ». Sur quoi Mommsen /Gesch. R. M.), Berlin, 1860, p. 379) observe:
€ Denn wenn es mit der auf ziemlich sicherer Ergänzung beruhenden lex
flamninia minus solvendi seine Richtigkeit hat, so kann diese nw lue
vor, richtunter der Dictatur des Fabius erlassen sein da bekanntlich Fabius
erst nach Flaminius Tode die Diclatur übernahm». Cela rend done pro:
bable que la réduction fût opérée par la Lex Flaminia minus solvendi

Le titre des premiers deniers arrivait à 5/49. Sous Auguste, où n'a
encore que 1 à 20/,

Parité argent. Er. | Parité or, Er | d'alliage (Momm-

sen). En adoptant
NDÉnier ne 0,85 || Aureus (1/,1b.)...|965g] S2n): En adopan
1/; den. (sesterce),. 0,212|| 1/;, aureus (denier) 1,070|| : denier de 3 er. 90
1/16 denier (as)... .| 0,053|| 1/,, aur. (sesterce)| 0,267. sétrouve avoir la
parité de 0 fr. 85 avec le franc d'argent à 900/;500-


(849) 1 On a voulu contester que ces pièces eussent été fabriquées par
les ateliers publics, mais les preuves recueillies par Mommsen rendent ce
fait absolument certain. Il y a même un type de deniers (celui de Cassius
Longinus) qui n'existe que fourré dans les collections. L'expression tech-
nique pour désigner ces émissions est: des où ferrum argenlo miscere.
Pour les gouvernements de nos jours, il faudrait ajouter: charlam argento
miscere. Plin., XXXIII, 143. — Livius Drusus in b'ibunatu plebis octavam
Partenr aeris argento miscuit. Il ne s'agit pas d'alliage ; car, la même ex-

ression sert pour le fer, qui ne s'allie pas avec l'argent. Plin., XXXIII,
46: Miscuit denario triumwir Antonius ferrum. Zonaras, VII, 96. — Le-
normand croit que, sous Auguste, on avait restreint la fabrication des de-
uiers fourrés à ceux qu'on destinait à l'exportation. On en a trouvé de
grandes quantités dans les Indes.


(350) ! Cic., De off., IT, 20-80: Jactabatur illis temiporibus numimus
sic, ul nemo posset scire quid haberet. Comme maintenant dans les pays
qui ont le papier-monnaie. — Plaut., Casina, Prol., 9-10 ...sunt nequiores
quan numi novi. — Most, M4. — ?Plin., XXXIIL, 46: Ces statues fu-
rent renversées lors de l'entrée de Sylla. — Plin.. XXI ECC


De pet. cons. — Serez., De ira, LIT, 18.


[Se]
es
1


351-3592 LA MONNAIE


7e)


351. Sylla eut soin de pourvoir à ce que l’on ne tentät
plus de refuser les fausses monnaies. Ce ne sera plus la
valeur intrinsèque, ce seront certains signes qui constitueront
la monnaie, et, naturellement, les empereurs adopteront une
règle aussi commode !, et s’en serviront pour continuer les
altérations de la monnaie, sans avoir les motifs qui pouvaient
excuser le fait, pendant les guerres puniques. Le mal prin-
cipal de cette faculté de régler l'émission de la monnaie git
dans le fait que, pour une fois qu'on usera de cette faculté
pour le salut de la patrie, cent fois on en abusera pour frau-
der le public.

352. Néron abaissa le poidsdu denier

Moyennes des pesées || à1/,d’once (3gr.#41), et à la même épo-
__ dudenaris, "|| que, on commença à ajouter des propor-
AGE EENET AMOR


ne 3 30 || tions toujours croissantes d’alliage à la
IHORONEANOMARSSE Ed g Gr Il fl
| Vespasien.  : 397 | monnaie. Sous Caracalla, on frappe une
| Domitien . . . 3,30 | autre monnaie d'argent !, dont le titre
| era - 3% | va en s’abaissant continuellement, jus-
ne = He D DU 4 à *
Commode . . 3/14 | qu'à ce qu’elle ne soit plus qu’une mon-


|| Seplime-Sévère 3,2 | naie de cuivre légèrement argentée par
| Proportion ®/, de l'aliage. || un simple lavage dans un bain d'argent.
[august |. .1à 5 | Si l'on admet l'évaluation de Lenormant,
|| Trajan. . . . 15 || laquelle paraît assez probable, le denier


| fear sas 20 | du célèbre édit de maximum de Dioclé-
| Marc-Aurele, A ë G _ >»
| Commode Pas 30 | tien aurait valu 2 cent. 35 de notre


|Septime-Sévère50à60 || monnaie. Telle était la valeur à laquelle


(354) ! C'est la théorie de la monnaie-signe (276 ?). Montesq., Esp. des
lois, XXII, 10:

(852) 1 Déjà, sous Septime-Sévère, il n'y avait guère plus que 90 à
40 0/, d'argent dans le denier. Caracalla fait frapper l'argenteus Awrelia-
nus où Antoninianus : le dernier reste en circulation sous le nom d'’Ay'-
genteus minutulus. Nopis., Probi. Bonosi. On a dit que l’Ilistoire Auguste
est l'œuvre d'un faussaire, mais il travaillait sur des documents de son
temps, et il n'est pas probable qu'il ait inventé des noms de monnaie. Si
les noms changent, ce qui ne change pas, c'est
Argent. 1 | I || ja falsification des monnaies. Le billon finit par
8 | 2/|Inètre plus composé que de pièces de bronze ou
Cuivre... 86 | & || de laiton argentées.

Etainetplomb| 6| 16 Sous Dioclétien, entre 296 et 301, le billon cou-
re — composition 0/, au || tient 0/,: Argent, 1,50; Cuivre, 88,93; Etain, 1,20;
0 nc ‘éone 1: D}2

Canin enennine || Zinc, 8,97.


Argent


II = idem à la fin. Les monnayeurs paraissent aussi avoir altéré
es monnaies pour leur propre compte. Ils se révoltèrent sous Aurélien.
— Vopisc., Awrel., 38. — Suid., gowräquo. — L'empereur Tacite (Vopise.,


Tac., 9) paraît avoir voulu réparer le désordre de la monnaie. Nous igno=
rons avec quels résultats.


LA MONNAIE


avait été réduit l’ancien denier, qui valait un peu moins d’un
franc.

393. Plusieurs gouvernements modernes qui émettent du
papier-monnaie, ont soin de se faire payer les droits de douane
en monnaie métallique. Ils n’ont rien inventé. Dès l’an 357 av.
J.-C. la loi Manlia établit un impôt de 5 0/, de la valeur des
esclaves affranchis, impôt dont le produit, consistant en lingots
d'or, constituait un fonds de réserve de l’Aerarium !. Les lin-
gots d’or étaient donnés et reçus en paiement. La première
émission de monnaies d’or eut lieu au temps de la première
guerre punique ?; mais ce ne fut qu'au temps d’Auguste que
la monnaie d'or entra largement dans la circulation. Comme
pour les autres monnaies, le poids de l’aureus alla constam-
| ment en s’abaissant. Mais le titre se


SRE RE LP AURRES conserva assez bien #. Sous Constan-
| Case | fe Sr || Un, la monnaie d’or s'appelle solidus ;
Auguste | 1% | 779 | onn’en réduit plusle poids, parce que
|| Néron * | 5 | 7,27 || on en était venu à ne plus recevoir
| es le 5% | les monnaies d'or qu'au poids. Le
|| Solidus de | ,,° | ;- | gouvernement, qui falsifiait la mon-
| Constantin | /» | DORE


naie d'argent, jusqu'à en faire une


(853) ! Liv. VII, 16: Varro apud Non., p.520: Néron, qui commença
à détériorer les monnaies, voulait qu'on lui en donnât de bonnes pour les
impôts: — Suet, Nér., 44: « exegilque ingenti fastidio et acerbilate num-
mu asperum, M'gentum pustulalum, aurum ad obrussam ». — ? Plin.,
XXXIL, 13: Les premières monnaies furent de 60, 40, 20 sesterces, et pe-
saient l/s, l/4», l/, d'once. Les aurei de Sylla pesaient !/#, ceux de Pompée
1/35, ceux de César 1/,, de livre. Les magistrats monétaires étaient désignés
à Rome sous le nom de #resviri argento aere flando feriundo (Lenor.,
La Monn. dans l'ant., I, p. 145).

(353) 3 Les premiers aurei sont au titre de 998 à 91/55; et ils conser-
vent assez longtemps celte pureté. L’aureus d'Auguste, du poids de
7 gr. 792 et au titre de #},4w, a avec le franc, vingtième partie du napo-
léon d'or, la parité de 26 fr. 79. (Dans la traduction française du livre de
Marqu., Org. fin., on donne 27 fr. 18, mais c'est parce que, outre une pe-
tite différence, on calcule le mark à 1,95, au lieu de sa vraie valeur:
1 fr. 234) Sous Vespasien, le titre de l’aureus tombe à 58/0600:

[l y a, dans les collections, beaucoup d’awrei fourrés. On en a d'Ha-
drien, de Commode, de Gallien, ete. Il y en a un de Caracalla au musée
de Vienne (Eckhel, I, p. 115). — Dio. CaSs., 77-14, dit de Caracalla:
( a2ybeïc yàp Toùc xovcodc abroïc édoperro, Toic O8 dy !Poyuatoic kiff6mAov ka rù
apy0çÇLov Kai Tù yovotor Taÿeiyer ». & [IL donnait de vraies monnaies d'or (aux
barbares), tandis qu'aux Romains il donnait des monnaies fausses d’ar-
gent et d'or. » Le titre des bonnes monnaies faiblit un peu ; de ?/999 d'al-
liage on passe à 2/5». On à découvert à Lyon un dépôt de près de 700
pièces d'étain de Septime-Sévère, Caracalla, Geta et Julia Domna. Au
reste, la falsification des monnaies est très ancienne. Hérodote, LIT, 56,
rapporte, comme un vain bruit (Qc 6 6 warazôrepoc A0yoc) que Polycrates
donna aux Lacédémoniens un grand nombre de monnaies en plomb dore:


om PERS PEER ES PRET RE


RP ORNE


|
|


$ 353 LA MONNAIE 219


monnaie de cuivre argenté, avait eu soin de prescrire que
les impôts seraient payés en or 6. Avec la réforme monétaire
de Constantin, s’introduisit le système de compter par bour-
sesT, qui ensuite donnèrent leur nom à des monnaies.


(853) 4 Selon Pline, XXXIII, 3, 47. Maïs les pesées des monnaies quinous
ont été conservées donnent 7 gr. 60, puis 7 gr. 40. Les pesées d'awrei posté-
rieures donnent les résultats suivants en grammes : Maximin : 6 à 4,65; Gor-
dien IL: 5,56 à 4,59; sous les deux Philippe: 4,53 à 4,25; Trajan Dèce : 4,98
à 3,95; Trébonien Galle et Volusien : 6,10 à 3,40: Au reste, on ne parvint
jamais, à Rome, à avoir des poids uniformes pour les monnaies d'or. On
en taillait un certain nombre dans une livre, sans se soucier beaucoup, à
ce qu'il paraît, que chacune des pièces eût le même poids. Vers la fin de
l'empire, on établit des poids officiels : exagia solidi, pour vérifierle poids
droit des solidi. Deux de ces emagia, dans l'état  oùnils nous sont parye-
nus, pèsent 4 gr. 21 et 4 gr: 0). Un autre, qui est de l'empereur Honorius,
pèse 4 gr. 20. Le poids droit du solidus était L gr. 55. Par contre, ilya
quelques eragia qui dépassent ce poids. Un arrive à 4 gr. 75: Au milieu de
ce désordre, le gouvernement tàchait de prendre des mesures pour régu-
lariser la valeur des solidi. Julien institue des zygoslales pour vérifier les
solidi. Cod. Just, X, 73, 2. Cod. Theod., XIL, 7, 9. On cherchait aussi à
empêcher l’altération des poids, Nov. Valent. IN XIV 2 Enfin, lesou-
vernement tâchait, autant que possible, de maintenir un certain rapport
entre les valeurs des monnaies. Valentinien [LL /Nov., XIV), après avoir
menacé de la peine capitale les personnes qui auraient l'audace de refu-
ser les Solidi, ou d'en donner un prix inférieur à la valeur nominale [vel


prelio minori taxaverit), prit des mesures pour que le prix du solidus


demeurât entre 7200 et 7000 numimvi. — $ 1. Quo praecepto etiam illud in
perpeluunr volunuus contineri, neunquam intra seplemr millia nunvmo-
um solidus distrahatur, envptus &@ collectario seplem millibus ducentis
(501).

(853) 5 Momm. et Marqu. — Il existe beaucoup d'inscriptions du IVe
siècle où il est fait mention d'amende de awri pondo duo, auri libra una,
etc. — 6 Marqu., Loc. cit., p. 32-33: «Les conséquences de l’altération de
la monnaie apparurent publiquement, au moment où, à partir d'Helioga-
bale; il fut décidé que les impôts seraient payés en or (Lamp:, Alex. Sev.,
38) ; L'Etat refusait ainsi de recevoir en paiement les pièces d'argent qu'il
avait lui-même mises en circulation : c'était de sa part se rendre coupable
d'une véritable banqueroute ». — Lenormant, Monn:, IT, p. 420 : «l'alté-
ration sans frein de la monnaie d’Empire avait fini (avant la réforme de
Dioclétien) par faire des anciennes pièces de cuivre des villes grecques
une marchandise métallique, recherchée pour sa valeur intrinsèque, et
que l’on employait pour le paiement des grosses SOMMES ), Valérien: as-
Signant des honoraires à Aurélien (Vopis, Auwr., IX) les lui fait donner en
plusieurs monnaies, probablement à cause de l'anarchie monétaire : Zpsi
autem ad sumptus, aureos Anloninianos diurnos binos, argenteos Philip-
peos. minululos quinquagenos, aeris denarios cenhum. Le gouvernement
faisait tous ses efforts pour recevoir les impôts en bonne monnaie. Cons-
tantin prescrit de peser. les monnaies d'or que doit recevoir le fisc. Cod.
Just., X, 73, 1: Aurum, quod infertur & collatoribus, si quis vel solidos vo-
t libramentis paribus susci-


luerit vel materiam appendere, aequæ lance e


220 LA MONNAIE $ 353-355


354. La dépréciation de la monnaie ayant fait augmenter
tous les prix (307), Dioclétien prit le parti de fixer par un
édit le maximum qu’on pourrait demander des marchandises.
« Chacun sait, dit-il, que les objets de commerce et les den-
rées ont atteint des prix exorbitants, quatre fois, huit fois
leur valeur et même davantage; de sorte que par l’ayarice
des accapareurs, l’approvisionnement de nos armées devient
impossible 1. » On voit que, dès lors, les accapareurs ser-
vaient de bouc émissaire pour les péchés monétaires des gou-
vernements ?. Cet édit, dont on a retrouvé plusieurs frag-
ments, est très important. Malheureusement l’unité des prix
n’est pas bien connue à.

355. La chute de l'empire romain n'interrompit pas les
bonnes traditions en fait de falsification des monnaies. « Lors

Valeur du florin da de l’établissement du régime féodal, les
OR seigneurs s’attribuèrent à l’envi le mono=
ere " | pole du monnayage, et ils considérèrent
| | même le droit de battre monnaie comme
|. 97—1340 19,00 |
|
|


nr 1551 | 10/80 l’un des attributs les plus précieux de la
1 —135: 4K 0: 6 è : : > 7
125 11:50 | Souveraineté 1. » Mais les rois n’eurent


|
en Le garde de leur laisser une aussi précieuse

ï Ë ? Source de gains. Ils rachetèrent des sei-
gneurs le droit de battre monnaie, ou les en dépouillèrent,
ce qui était tout profit ?. Sur la quantité de métal porté
aux monnaies on retenait la traite. Celle-ci se composait des
frais de fabrication (brassage) et du bénéfice du monétaire
(seigneuriage).


piatur. Un décret de Valentinien, Théodore et Arcadius prescrit d'établir
dans chaque ville des étalons de poids, afin que les contribuables sachent
exactement ce qu'ils doivent payer (Cod. Just., X, 72, 9); et surtout pour
que les intérêts du fisc ne soient pas lésés : va 1moè ëv ToüTw TOC mLETÉLOUE
drorTehstc àdwoouv. Nov., CXXVIIL, 15. Cod. Just., XI, 11, 1. Cod. Theod.,
XII, 6, 2; XIL, 7, 1. Nov. Leon., 52.

(353) 7 Follis est un sac rempli de monnaies. On distinguait la monnaie
de cuivre (follis denier — 500 deniers) et la monnaie d'argent (follis argent
— 195 miliarensia). Anastase émit des monnaies folles.

(854)  C’està peu près dans les mêmes termes que les gouvernements
modernes qui ont déprécié la monnaie parlent des «accapareurs »
— ? De nos jours, des tribunaux italiens ont poussé la complai-
sance jusqu'à condamner des citoyens qui avaient réuni une certaine
quantité de monnaie d’arvent dans le dessein de l'exporter. — 3 Voir Wad-
dington, Lepaullé. La plus récente étude est celle de Mr Bücher, dans
Zeitschrift [. d. g- Slaatswiss. Tubingue, 1894:

(855) 1 G. de Molinari, Cours dE. P., IL, p. 101. Nous regrettons de
ne pouvoir faire passer dans notre texte toutes les IV, V, VI, VII lecons de
cet excellent ouvrage.


RL.


RS AP OR LE REUTERS


ET ee


VOS MEMRSEES


19
[Ne]
Lu


355-356 LA MONNAIE
396. La livre du temps de Charlemagne était une vraie
livre d'argent, et c'est cette livre qui par des réductions
successives est devenue notre franc de 5 gr. ! En prenant
pour unité la livre


années liv.sol. den. ; =

tiens TGS A AIN 66.8. —= tournois de 1720 à
-ouis VI et VIT 143 a 58 18-136 176 ne

> TS ° 1764, Abot de Bazin-


Philippe-Auguste 1158 à 1222 19.18, 4}
St-Louis et Philippe 1222 à 12% 18. 411 | ghem ! donne la va-


leur de la livre depuis 768. A partir de Philippe le Bel nous
avons un excellent travail de Mr de Wailly. Cette étude a été
résumée par Mr A. de Foville ?. Depuis

1958 jusqu'à 1793, on compte 369 va-

riations de la livre tournois. A cette

époque d’anarchie monétaire, dit Mt de

Foville, les décisions ‘arbitraires que le

pouvoir central prodiguait ne réglaient

guère que les opérations du trésor et les

| conditions nouvelles qu’il imposait à ses
créanciers et à ses débiteurs. Ce nest
que quand le régime des monnaies de-
2 meurait cinq, dix, vingt ans sans varier,
que le pays pouvait s’y conformer, et
Fig. 27. que les calculs représentaient l’état des
hoses. Ce sont ces périodes que Mr de Foville a considé-


1350
1800


so


(855) ? En 1315 le comte de Nevers, ayant altéré sa monnaie, est pour-
suivi par le roi, qui prétend avoir le monopole « d'abaisser et d'amenuzer
la monnaie »; G. d'Aven., Hist. écon., I, p. 91.

. Abot de Bazinghem, Traité des monnaies (cité par Mr G&. de Molinari),
dit: (Le pouvoir de battre monnaie appartient de droit aux rois, aux
princes souverains et aux républiques. Une invention si nécessaire et Si
utile eût été facilement corrompue si chaque particulier eût eu la liberté
de s’en servir». Il est pourtant difficile de comprendre comment on aurait
pu faire pire que ce qu'ont fait les monopoleurs du monnayage: Tant que
les rois furent en concurrence ayec les seigneurs, ils firent de meilleures
monnaies; quand ils furent seuls, ils firent ce que font toujours les mono-
poleurs. Non seulement les gouvernements émettaient de la fausse :mon-
naie, mais encore ils prétendaient qu'on Jeur apportät la bonne pour la
convertir en mauvaise, en y faisant un bénéfice: Ce doit être d'une opéra
tion de ce genre que parle Ps. Arist., Oec., I, 2,4, en l’attribuant à Hippias :
« T6 Te vôuoua rù dv Abmvaiorc à06kuiov) ÉTOINCE, TAËac OÀ u77702 ÉkÉAEUTE TEùC
aùTdv àvakouileLv: ouvey00vToN Oè éri To kOWaL ÊTEp or AGQGKT70G ÉEÉdOKE T0 aUTÔ
äoyborov. On voit que adékuoc correspond précisément à ce que depuis le
Moyen-àâge on appela: décrier les monnaies, les mettre hors de cours; el
il faut traduire : Il décria les monnaies qu'employaient les Athéniens, el
ayant fixé un prix (pour ces monnaies), il les retira. Ensuite, aux, gens
qui venaient faire frapper avec d'autres empreintes, il rendit le même
argent» (3594). On imita de l'Angleterre l'institution du «changeur de roi»
qui devait déterminer la valeur nominale en monnaies du pays des mon-
naies étrangères. Un très grand nombre d'ordonnances royales, en France,
au XIVme et au XVme siècle, défendent de recevoir les espèces d'or à un
cours Supérieur au cours légal. On avait aussi défendu, avañt, de peser
la monnaie.


229 LA MONNAIE S 356


rées pour obtenir des valeurs moyennes de la livre tournois.
M' G. d’Avenel a fait de nouveau ces calculs *.


VALEUR DE LA LIVRE TOURNOIS


| A. DE MOVILLE
| Années. Er. Années. Fr. | Années. Fr.
| 1258 — 78 20,26 41465 — 71: | 56,98 | 1615 — 30 2,10
MOT 05e) O0 NT 1475 — 87 6,02 | 1636 — 40 2,02
[1 41330 —137 |: 48,32 1488 — 93 9,97 AG — 52 1,98
| 1360 — 69 10,82 1493 —,.13 DA | 1656 — 66 1,94
|| 1389 — 9% 9,88 15921 — 3 4,73 | 1666 — 96 1,83
|| 439% — 05 9,81® | 4153: 6138 1111693 200 "152
|| 1405 — 11 9,78 4,9% | ‘1709 — 13 4,25
| 4413 —,17 6,74 4,06 | 1726 — 85 1,02
|| 1437 — 48 | 6,98 | 3,70) | 1785 — 95 0,99
|| 1450 — 56 T2 1580: — 02 |"13, |
[456,65 | 7,0%). 1602 — 45
| G. D'AVENEL
| Fr, | Années, Fr. | Années, ET
| 25 | 91,77 | 1446 —55 5:60 | 1636 —%2 | 1840]
| 90 | 20,00 1456 — 87 5,291 |" 16431— 50 1,82
| 00 16,00 1488 — 11 4,0 1651 — 75 1,63. |
| — 20 13/40 |" 1519 "70 3,02 | 24676 — 00 |"1,8
{| 50 12,9% 1541 — 60 3,94 1701 — 95 0 1,224)
| 60 5,20 561 — 72 3,11 1796 —,58 \"0,95 |
| 89 8,90 | 1573 — 79 2,88 1759 — 71 | 0,90
|| 10 BEY:53 1580 — O1 2,57 1772 — 90 | 0,95
| 95 6,85 1602 — 414 2,39 |
| 5 | 6,53 615 — 35 9,08 | |
Ces moyennes, données par le vicomte G. d’Avenel, ne
doivent être considérées que comme une approximation qu'on


peut accepter faute de mieux. Il n’y a que deux choses de
réelles : 10 les poids d’argent fin que l’on a appelés livres
tournois. Ces poids sont donnés par les chiffres de N. de
Wailly. 20 Les prix exprimés en grammes d'argent fin. Il
faudrait faire pour chaque prix une discussion, afin de con-
naitre en quelle somme il est exprimé.

Quand on change le nom du même poids d’argent fin, le
commerce a deux manières de procéder pour revenir aux
vrais prix d'équilibre. (4) Changer les prix nominaux. (6)
Maintenir les mêmes prix nominaux, mais les exprimer en
une monnaie autre que celle altérée. Ces deux moyens sont
souvent employés concurremment. Actuellement, dans les pays
qui ont une circulation en papier-monnaie, c’est principale-


(856) ! Cet auteur dit : « En supposant qu’une ville de France dût à
une autre cent vingt livres de rente, c’est-à-dire 1440 onces d'arsent du
temps de Charlemagne, elle s’acquitterait aujourd'hui de sa dette en payant
un écu de six livres ».

2 La France Economique ; et Bulletin de Statistique, 1888.


S


19
[ne]
©2


56 LA MONNAIE


(we)


ment le moyen (x) qu'on emploie. Autrefois, quand on altérait
les monnaies métalliques, au lieu d'émettre du papier-mon-
naie, il paraît que le moyen (f) était fort en usage. Mais
l’usage de ces moyens n’est jamais exclusif. Ainsi, sur plu-
sieurs foires en Italie, après l’émission du papier-monnaie,
les prix des chevaux et de certains bestiaux continuèrent à
s'exprimer en napoléons d'or. On ferait une grave erreur, si
pour connaître ce prix on prenait ici des € moyennes ». Il
n'y a lieu de considérer aucune moyenne, il ny a quà
prendre le poids exact d’or contenu dans le napoléon.

Il en était de même au Moyen-âge. Certains prix étaient
exprimés en monnaies fortes; pour connaître ces prix il faut
prendre le poids d'argent des monnaies « fortes ». D'autres

prix étaient exprimés en monnaies « faibles », et il faut pren-
dre le poids des monnaies faibles. La moyenne ne correspond
à rien de réel. Le vicomte G. d'Avenel dit: quand on affai-
blissait la monnaie, « le prix.de toutes choses, exprimé en
livres et sous, restait le même». Mais il réfute lui-même cette
Proposition trop absolue. « Sous Philippe le Bel, dit-il, la
. Plupart des ventes de rentes et d'immeubles sont, par contrat,
Stipulées payables en bonne et forte monnaie du temps, poids
| et valeur de St-Louis “. » Il est donc évident que si l'on pre-
|
|


(856)2 Histoire économique de la propriété, des salaires, ele., Paris, 1894;
I, p. 481. — 4 Loc. cit., p. 53. Plus loin, p. 55: «Je st
dre que cette rèc
aucune exception;
maçons


s Join de préten-


le de ne compter qu'en forte monnaie nait souffert
ividemment il y en avait et j'en pourrais citer: les
Sont pay à Rouen, en 1420-1421, années de cours factice du
| marc d'argent, # sous, puis 5 sous, 6 sous 8 deniers, et enfin 15 sous,
mais, je le répète, ils sont extrêmement rares ».

À la page 63 notre auteur cite Juvénal des Ursins, qui dit qu'en 135
(y eut mutation de monnaie. Et disait-on que le roi y avait merveilleux


È profit au grand dommage du peuple et de la chose publique. Et y eut de
l op = 5 se & | NS

i grands murmures, tant de sens d'église que nobles, marchands et autres ».
| Pourquoi aurait-on tant murmuré, si l’on n'avait eu d'autre ennui que


d'ajouter à l'indication des prix la mention: « en monnaies fortes » 9 Cer-
lainement que, par la force des choses, les prix réels ne changeaient pas,
quelque nom qu'il plût aux rois de donner à un certain poids d'argent. Mais
le rétablissement de l'équilibre n'avait guère lieu «sans querelles et bat-
teries », comme le dit notre auteur lui-même, p. 55, et sans que les créan-
À ciers fussent spoliés, comme notre auteur lui-même nous en fournit la
preuve en notant la dépréciation des fortunes mobilières, et maints autres
faits ; p. 70: «les colongers de Marmoutier paient au XVIII siècle un
denier de fermage par acre de terre, comme au temps de Charlemagne »,

p. T1, etc.
Le livre du vicomte d'Avenel est précieux par le grand nombre dé
faits qu'il renferme, mais il contient aussi quelques erreurs sur la théorie
de la monnaie. Ainsi, p. 66, l'auteur parle (d'une monnaie conventionnelle


9294 LA MONNAIE S 356


nait cette précaution c’est parce que, autrement, on aurait été
payé en monnaie faible. 11 faut donc, lorsqu il s’agit d'établir
un prix en poids d’argent fin, tâcher de savoir si c’est le
prix porté sur un de ces contrats stipulés en monnaie forte,
ou si c’est le prix d’un contrat en monnaie « faible ». La
moyenne ne peut rien nous apprendre.

Quelques souverains sont demeurés fameux par les alté-
rations de leurs monnaies. Entre autres Philippe le Bel»,


semblable à nos billets de banque, qui ne sont ni en or ni en argent, mais
qui valent indifféremment de l'or ou de l'argent, dans la proportion de lo
fois 1/, plus du Secord que du premier ». Les billets de la Banque de
France ne « représentent pas indifféremment de l'or ou de l'argent»; tant
que la Banque de France livre de l'or, un billet de 100 fr. représente
29 gr. d’or fin. Si la Banque de France ne livrait plus d’or, il représenterait
un poids d’or moindre, peut-être beaucoup moindre. Quant aux écus d’ar-
gent, ils sont, actuellement, en France, un billet d'Etat fabriqué en argent,
au lieu d’être fabriqué en papier : une monnaie fiduciaire. Plus loin, p: 67,
notre auteur dit que : «pour avoir une livre-monnaie qui répondit bien
réellement à l'or et à L'argent... il faudrait connaître aussi les quantités
respectives qu'il en existait surle marché, puisque, selon quil existait
plus où moins de l’un ou de l’autre, il y avait plus ou moins de chances
que les paiements fussent effectués en l’une ou l’autre monnaie ». Ainsi
pour connaître la valeur actuelle du france en France, il faudrait connaitre
la chance qu'on a de recevoir dans les paiements des écus d'argent (dont
la valeur réelle est à peu près de 2 fr. 50), des louis d’or et des billets de
banque ! Dans ce paragraphe et dans le précédent, l'auteur confond la
monnaie avec le numéraire, ainsi que la vraie monnaie avec la monnaie
fiduciaire. £

(856) 5 I] faisait jurer aux gens qu'il tenait à son service pour frapperles
monnaies de ne pas révéler ses manœuvres frauduleuses. C'était au reste
un usage général de l’époque. Voir Le Blanc, Dissertalion sur les mon-
naies. Charles VI, dans une de ses ordonnances, déclare qu'il est obligé
d'affaiblir ses monnaies : « Attendu que jusqu'à présent nous n'avons
aucun autre revenu de notre domaine dont nous puissions nous aider ».
C'est aussi la raison qu'on donne de notre temps pour justifier les émis-
sions de papier-monnaie. On promet, il est vrai, de le rembourser. Mais
déjà Philippe le Bel avait donné un tel exemple : «€ Promitlinvus quod om-
nibus qui monelam hujusnrodi in solultum, vel alias recipient in futurum,
id quod de ipsius valore, ratione minoris ponderis, alleii, sive legis deeril,
in integrum de nostro supplebimus, ipsosque indemines servabimius ». Inu-
tile d'ajouter que ces belles promesses ne furent pas mieux remplies que
ne le sont, en général, de nos jours, celles de rembourser le papier-mon-
naie.

Le roi Jean, dans son ordonnance du 928 décembre 1355, disait:
« Pour ce que la elameur de nos peuples est venue à nôtre connaissance,
qu'ils ont été grevez et travaillez plus que nous ne voulussions... pour la
grande compassion et pitié que nous avons des griefs qu'ils ont souf-
fert.. leur ayons promis et accordé... Que Nous et nos successeurs Roys
ferons doresnavant perpétuellement bonne monnaye et Stable en no-


$S 356 LA MONNAIE 225


auquel Boniface VIII, en 1296, reproche & monetaedeprava-
tione subditis atque extraneis iniuriam fieri». Saint Thomas
ne pouvant empêcher le mal voulait au moins le restreindre 7.
Naturellement, l'émission des monnaies dépréciées suivant
son cours, les prix de toute chose, à la longue, augmentaient$;
et les rois de France répétaient, sans le savoir, les doléances
de Dioclétien?. Au milieu du XVIme siècle Malestroict, chargé
par le roi d'examiner les causes de la hausse des prix,
publiait son Paradoxe, dans lequel il soutient que cette
hausse est une illusion, et que les prix, en réalité, sont les
mêmes. C’est la théorie quantitative (290) dans toute sa
pureté.

Bodin 10 Jui répondit; il réussit bien à prouver que les
prix n'avaient pas varié exactement en proportion de la
dépréciation des monnaies, mais, du reste, il était forcé d’ad-
mettre cette influence. Cet argument de l'influence de la
monnaie sur les prix fut ensuite traité par plusieurs
auteurs {!, et le sujet est aujourd'hui à peu près épuisé.


tre Royaume ». Boissard, p. 67: « Le duc de Bourgogne accorde en 1190 à
l’évêque de Langres, qu'il n’altérera ni le titre ni le poids de la monnaie
de Dijon, pendant sa vie, sans le consentement dudit évêque; mais i
réserve, sur cette prérogative, les droits de son fils et successeur ». L'évé-
que d'Agen, en 1933, promet aux bourgeois de maintenir sa monnaie. G.
d’Aven., loc cit., I, p. 51. Bien plus tard, pour encourager l'agiotage auquel
donnait lieu le système de Law, un arrêt du 22 avril 1719 décida que les
billets de la « Banque royale», libellés en livres tournois, ne seraient pas
sujets aux diminutions que le gouvernement ferait subir aux espèces (3811).
— 6 Papirü Massoni, Annal., Lutetiæ, 1296. — 7 De regimine principis,
[!, 13. T1 conseille de faire un usage modéré des droits régaliens, sive in
mutando, sive in diminuendo pondus. — 8 Même le vicomte G. d'Avenel
admet, I, p. 62, que l’altération de la monnaie, quand elle avait lieu d'une
manière « lente et soutenue », influait sur les prix. En réalité, cette altéra-
tion influait toujours sur les prix, mais les changements étaient plus ou
moins lents à se produire, plus ou moins intenses, selon les circonstances.
— Déjà du temps de Charles IX, on se plaint, dans les ordonnances
royales, « du prix excessif à quoi sont venues toutes choses ». En 1548
l'évêque Latimer, préchant à Londres, s'élevait contre l'augmentation de
prix, qu'il attribuait à l’avidilé des vendeurs ! Levasseur, Quest. de Lor.


Du


(356) 10 Réponse au paradoxe de Mr G. de Malestroict.…., Paris, 1568. Dis-
cours sur le rehaussement et diminution des monnaies, Paris, 1578. Il
existe sur ce sujet une bonne étude de Mr Baudrillart: J. Bodin et son temps.
— 1 On trouve de bonnes choses, sur la monnaie, dans ces anciens au-
teurs ; ils ont souvent vu mieux les faits que certains économistes moder-
nes, lesquels semblent plus soucieux de se concilier la bienveillance des
gens qui émettent les fausses monnaies, voire même des propriétaires des
mines d'argent, que de rechercher seulement la vérité scientifique. Bodin
était absolument contraire aux émissions de monnaies dépréciées. En


15


6 LA MONNAIE $ 356-358


357. Mr Ferrara a calculé qu’en peu d'années, sous
Charles-Emmanuel 11 de Savoie, le gouvernement avait, par
la frappe des monnaies, fraudé à ses sujets 24 mille kilo-
grammes d'argent !.

358. La Hollande et l’Angleterre! firent subir de moindres
altérations à leur livre que la France, la Savoie et d’autres


1582, Scaruffi proposait que chaque pièce de monnaie portât l'indication
de son poids et de son titre. J.-B. Say demandait aussi qu'on abolit les
noms de franc, écu, ete., pour y substituer l'indication du poids et du ti
tre. Cela aurait été, en effet, un bon remède pour les anciennes altéra-
tions des monnaies ; mais, maintenant, on a perfectionné cet art par l'é-
mission du papier-monnaie (2721). Davauzati, que nous avons déjà cité
(3344), a aussi de bonnes idées. Le meilleur traité du XVlne siècle est celui
de Budel: Desnonetis el de re nummaria. L'ouvrage de Le Blanc: Diss. sw
les monn., est fort bon. Locke écrivit trois ouvrages assez importants su
la monnaie. Au XVIIIe siècle, Melon voulut défendre l'émission arbi-
traire des monnaies. Les arguments sur lesquels on se fonde en se met-
tant à ce point de vue, sont toujours ceux de la pure théorie quantitative
(290), sans tenir compte des corrections (291-308) ni des perturbations
qu'amènent ces émissions arbitraires. Le traité : Della Moneta, attribué
à Galliani, est assez bon. On y trouve la conception de la décroissance
des ophélimités élémentaires (30).


ss


(857) 1 De 1638 à 1642; Ferrara, Mon., p. 335. La lira, qui était de
12 gr. 17 avant cette époque, tombe à 10 gr. 82 en 1638, puis elle va en dimi-
nuant jusqu'à 1 gr. 440 (en la caleulant sur le contenu du quærto di soldo). en
1642. La valeur nominale des monnaies frappées fut de 4.380.016 dire; on
aurait dù y employer à peu près 47,000 kilog. d'argent. On en employaseu-
Prix en Lire qu sequin d’or. lement 93, et les autres 24 furent le béné-

fice du gouvernement.

Des altérations semblables avaient lieu
à Milan. Le sequin d’or demeurant inal
|| téré, on en fixa des prix croissant en li-
ures impériales. En d’autres termes, la lira


2


I A
[Années| Lire lAnnées


1261 | 1,0 1583
1315 | 1,50 | 1602
1348 | 1,60 1611
1403 } 9 zn | 1637 Ê :
1458 1 #9 1641 | 40,00 depuis 1261 fut réduite à ——

1465 | 3,25 | 1679 | 13,00 || 125
4,10 1708 | 14.00 |! leur! La table que nous donnons ici est
3,65 | 1737 | 14,20 extraite de Carli, Osserv. preventive, etc:
6'30 1750 | 14,50 || Selon l'Ann. du Bureau des Long., le se-
Nr quin pesait 3 gr. 45 et valait 11 fr. 89.


de sa va-


(858) ! En prenant pour unité le dollar actuel des Etats-Unis, l’ancien
dollar espagnol valait: 1,08, en 1526 (Charles-Quint) ; 4,04, en 1717 (Rapport
de Isaac Newton). Le mireis portugais contenait 33 gr. 05 d'argent fin en
1688; 26 gr. 89 en 1847; 92 gr. 91 en 1864 (depuis 1864 on ne frappe plus
que des 1}, mihreis = 500 reis).


S 358-359 LA MONNAIE 297


Dm ;pays. Tandis qu'en  Erance, de réduction en
\nnées| Poids à : À Die . ;
| réduction, la livre tombait à moins de {/;, de sa
— |3,000 | valeur, la livre anglaise ne diminuait que jusqu’à
1/,. La table ci-contre ? donne le poids en argent
1346 de la ivre anglaise à différentes époques, la va-
ie leur de la livre de 1601 étant prise pour unité.
146% Henri VIII altéra le titre des monnaies qu'on
De avait respecté jusqu'alors. « Dans les premiers
1560 temps, l’alliage fut de peu inférieur à celui qui
1601 | 1,000 || avait été adopté j jusque là. Puis, il perdit toute


retenue, et se mit à frapper de la monnaie de plus en plus
avilie : ïl est le seul souverain anglais qui se soit rendu
coupable de ce crime bas et perfide, puisque Charles Stuart
ne fit qu'en caresser le projet. C'est à Henri aussi quil
convient de faire remonter la responsabilité de l’altération de
la monnaie sous le règne de son fils * » En 1551, Edouard
VI, par un édit, réduisit d’un quart la valeur de la monnaie ke,
Cela valait encore mieux que de l’altérer matériellement. La
mauvaise monnaie fut retirée de la circulation, non sans
quelque profit, par Elisabeth.

399. En Russie, les fourrures servirent longtemps de


(358) 2 D'après les indications de Thorold Rogers, À History of Agri-
culture and Prices in England, IN, p. 187. Nous faisons beaucoup d'em-
prunts à cet excellent ouvrage. Jusqu'en 1597, la base du système moné-
taire anglais était la livre Tower, contenant 5400 grains (349 91). Henri
VILLE, en 1527, décréta que la livre Zroy de 5760 grains (313 gr. 4) devait

999


ra inaltéré


Servir de poids légal pour l'or et l'argent. Le titre de


jusqu'à la 34e année du règne de Henri MIT, il souffrit ensuite plusieurs
altérations, et fut rétabli par Elisabeth. Depuis, on ne l’a plus altéré, c'est
encore le titre du shilling. Thorold Rogers croit que jusqu'à la restauration
de la monnaie, par Elisabeth, les paiements se faisaient en pesant la mon-
nnaie. Cela fait que les prix auraient toujours été exprimés en le même nu-
méraire, excepté quand, au lieu de réduire la monnaie, on altéra l’alliage.

(858) 3 Thor. Rog., Int. Ec., p. 47. — Thor. Rog., Hist. Pr., IV, p. 194.
Les pièces de 12 pence ne furent plus acceptées que pour 9; celles de 4
pour 3. Dans les livres de Peterhouse College, on trouve cette note : L: 27.
9 s. 5 de in de casu pecuniarum. Collegii hoc anno ex edicto regis. La: cause
de l'émission de la fausse monnaie fut, dit Thorold Rogers, the cost of the
foolish and hollow alliance wich Henry made with Charles the Fifth in
1543, Macaulay, Hist. of Eng., cap. XXI, se demande si le mal fait à la
nation anglaise dans un quart de Siècle par de mauvais rois, de mauvais
ministres, de mauvais parlements, est égal au mal causé en une année
par la mauvaise monnaie. L’Angleterre est pourtant un des pays qui eut
le moins à souffrir des fausses monnaies. Elle y a maintenant complète
ment renoncé, tandis que d'autres pays, tels que l'Italie, l'Espagne, la
Grèce, etc., continuent ces errements.


228 LA MONNAIE $ 359


monnaie. Au XIIme siècle, on voit paraître une monnaie de
compte (275), la grivnal. Au XIIIme siècle, on frappe une
monnaie d'argent : diengha?, à laquelle, vers le milieu du
XIVe siècle, on substitua le rouble $.

Il y avait une grande variété de roubles en argent, mais, n0=
minalement, l’ancien rouble valait 3 r. actuels, 20 c., etil
tomba à 2 r., 18 c., au commencement du XVIIme siècle. Les
altérations ne manquèrent pas“. Le tzar Alexis émit des mon-
naies de cuivre, en ayant soin, par son édit du 26 juillet
1656, d'ordonner que les impôts seraient payés, ?/, en argent,
et 1/, seulement en cuivre ÿ. Comme toujours, les faussaires
privés 6 profitèrent du désordre pour se livrer à leur indus-


Prix du rouble argent ai AE a - EG 1SSCZ
en eopecks de care trie, plus périlleuse, mais du reste assez


____ àMoscou. semblable à celle de l'Etat. Suivant Solo-
Année: Prix viow, le rouble-argent serait tombé à En


1658 | 102 à 415 | de sa valeur. Les prix augmentèrent rapi=
1e 130 à 180 | dement 7, et, naturellement, le gouverne-
1662 D à ee ment s’en prit aux accapareurs et il établit
1663 | 900 à 1500] un maximum$, comme Dioclétien, non sans
oublier l’expédient d’exclure autant que possible la monnaie
dépréciée du paiement des impôts ?. En 1663, on se décida
à revenir à la monnaie d’argent et l’on changea la monnaie
de cuivre à raison de un copeck-argent pour un rouble-
cuivre. L'Etat restituait ainsi le un pour cent de la valeur
de la monnaie émise, en faisant un nouveau gain 0. Natu=


(359) 1 Elle valait 50 kunes en peaux, ou 16 roubles actuels.— ? Du mot
tartare : ding = argent. — 3 8 roubles actuels. — 4 Il y en eut de singu-
lières. On obligeait le public à porter aux Hôtels des monnaies les écus
d'Occident. On les marquait de certains signes et on les émettait pour le
double de leur valeur. Vimiina, Relazione della Moscovia ecc., Venezia, 1671,
dit qu'on coupait des pièces d'argent étrangères en quatre, et chaque
quart était émis pour le double de sa valeur (355 ?). C'était au moins expé-
ditif. — 5 Le gouvernement ordonna de payer les étrangers en bonne
monnaie d'argent. — Brückner: Finanzgeschichtliche Studien. Kupfer=
geldkrisen. — 6 L'ambassadeur Mayerberg dit qu'en 1661 il y en avait, à
Moscou, 400 dans les prisons, sans compter ceux qui étaient dehors !
— 1 Le cetwert de seigle, qui, avant 1652, coûtait 40 copecks, se vendait
2500 copecks (25 roubles) et jusqu’à 36 roubles en 1662. En 1689, après la
crise monétaire, nous le retrouvons à 40 copecks. — 8 Les voieyodi de-
vaient établir un tarif des marchandises ; souvent on le leur envoyait de
la capitale. Dans l'Ukraine, on ordonna de porter les céréales aux mar-
chés des villes, et de ne pas les vendre à la campagne. — © En 1662, il fut
ordonné que les impôts pour les dépenses de l’armée seraient payés en
nature. En 1662, on ordonna que les impôts seraient payés en argent.
— 10 En métal et aux cours d'alors, ce rouble-cuivre valait 1,6 copeck-
argent. Les défenseurs des théories éthiques devraient bien employer un
peu de temps pour justifier ces belles opérations, sinon il y aura toujours
à craindre d'en voir de semblables sous le régime qu'ils préconisent.


$ 359-360 LA MONNAIE 229


NORRIE CIE RS RS EVE rellement, quand la monnaie d’ar-

e livre d'argent. L : ;
— "Et gent fut établie, on commença à
Sous Michel Romanof 8:| l’altérer, sans oublier celle de cui-


VAcAlexIS PRIMO) RUE :
Pierre le 1696 10 ii vre. On réduisit le poids des mon-
Grand V1A7IL . . . 151411 naïes d'argent et on augmenta la


proportion d’alliage; on en mit jusqu'à 50 1/;. Comme en
Angleterre, et comme en France, on obligeait le public à
Nombre de copeexs livrer aux Hôtels des monnaies les bonnes
un port de Vevre. Monnaies et les métaux précieux {!. En
Î Années [Nomp:| 1740, on établit de nouveau un maximum
“Toi “esp | Pour les prix des marchandises , avec le
1703 1540 || Succès qui caractérise toujours ces sortes
ee 0 de tentatives. Enfin, en 1768, la Russie
pue entrait dans le régime du papier-monnaie.
360. Le système de Law est souvent cité comme un
exemple € d’abus du crédit ». Mr Ferrara a fait voir !, d’une
manière très claire, qu’il n'avait été qu'une vaste fraude du
gouvernement pour spolier ses créanciers. La première opé-
ration de Law fut de fonder une banque qui ressemblait
assez à la Banque d'Angleterre ?. Mais bientôt cette banque
devint propriété du roi # qui, disait-on, avait remboursé les
actionnaires. On ouvrit un large champ d'activité aux capi-
taux par des spéculations # presque entièrement chimériques,
Mais qui, en attendant la débâcle, demandaient une grande
masse de monnaie-circulante. On se trouvait ainsi dans le
Cas VI (332). La banque du gouvernement fabriquait des bil-
lets et les livrait à la circulation 5. On profita du mouvement


(859) !1 Les travaux forcés et la mort étaient les peines dont on mena-
çait les gens qui faisaient fondre la monnaie, sans que celaempêéchät cette
Opération. De 1726 à 1727, on frappa des pièces de 10 copecks qui furent
bientôt retirées au prix de 8 à 5 copecks. Sous Elisabeth, on retira, en les
payant de 81/, à 15 de la valeur d'émission, les monnaies de Jean. En
1727, dans l'Ukraine, on confisqua «toute la monvaie d'or et d'argent),
en donnant en échange de la monnaie de cuivre. En 1754, on confisqua,
Sans compensation aucune, toutes les anciennes monnaies |

(360) ! Ferrara, Mon., p. 488 à 503. — 2 Capital 6 millions en actions de
500 livres, dont 195 livres à verser comptant et 375 nominales (à peu près
150) effectives en «billets d'Etats ». Sur cette valeur nominale, l'Etat devait
payer le 40/, à la banque.— 3 En 1718. — 4 En août 1717, on fonde la Comp.
d'Occident, capital 100 millions en actions de 500 livres, à verser en « bil-
lets d'Etats ». La Compagnie aurait seulement employé les intérêts. Ainsi,
Son capital de 100 millions se réduisait effectivement à une annuité de
4 millions. Bientôt, la Compagnie augmentant le cerele de ses spécula-
tions change de nom. Elle devient la fameuse Compagnie des Indes. Law
obtient successivement pour sa Compagnie le monopole des tabacs et ce-
lui de la frappe des monnaies. — 5 En 1719, on en avait déjà émis pour


230 LA MONNAIE S 360-361


insensé de la spéculation pour payer les dettes du gouverne-
ment avec la vente des actions de la Compagnie des Indes 6,
Mais, comme nous l’avons vu, cet état est essentiellement.
transitoire; bientôt l’on entra dans l’état III G (332). C'est
en 1720 que ce passage advint; l’ordonnance du 27 février
défendit la circulation des monnaies d’or, restreignit celle
des monnaies d'argent et défendit de garder plus de 500 fr.
en monnaie. Enfin, la crise fut complète et aboutit à la
banqueroute 7. La crise provoquée par le système de Law
eut un grand retentissement par son importance politique
et sociale, mais au fond elle n’a rien de spécial, et les mé-
mes phénomènes se sont depuis représentés souvent.

361. En laissant de côté, pour un moment, les rapports
qu'ils peuvent avoir avec les crises périodiques, ces phéno-
mènes consistent principalement en ceci. Par un moyen
quelconque, on augmente brusquement l’activité commer-
ciale d’un pays. Le moyen généralement employé de nos
jours est celui d’un emprunt à l'étranger. La somme qu'on
obtient ainsi étant versée dans la circulation, détermine une
augmentation des prix, et stimule d’autant plus la produc-
tion que les salaires ne suivent pas de suite le mouvement.
Le mouvement est soutenu et s’accentue par la création d’en-
treprises plus ou moins factices, et le gros du public s’ima=


T1 millions de livres. Les caisses de l'Etat payaient exclusivement en bil-
lets. Défense de transporter les espèces métalliques. — 5 La Compagnie
recevait la concession de l’entreprise des aides, traites et gabelles et pré-
tait à l'Etat 1500 millions de livres au 307. Cette somme était destinée à
racheter les rentes et les offices. On ouvrit une souscription pour se pro-
curer ces 1500 millions. Comme les actions de 500 livres de la Compagnie:
étaient à 5000 livres et même plus, la Compagnie aurait bénéficié de la
différence, mais la Compagnie, au fond, c'était l'Etat et, en conclusion,
celui-ci payait ses dettes en donnant une action de 500 livres pour 5000
livres de dettes. L'opération n’était pas mal imaginée, et au fond, sauf la
question morale, il n'y aurait rien eu à dire, si elle s'était accomplie libre-=
ment. Par un jeu de passe-passe, on aurait fait accepter 500 livres (d’une
réalisation fort douteuse) pour 5000 livres aux créanciers de l'Etat. Mais
ceux-ci regimbèrent, et alors l'Etat imposa, par la force, la banqueroute
qu'il n'avait pu faire en trompant le public. Ce fut la fin du système de
Law. — 7 Alph. Courtois, Hist. des banques, p. 63 : «Le 96 janvier 1721,
parut enfin l’arrêt qui ordonnait la mesure que l’on désigne sous le nom
de visa ; elle consistait à inventorier les propriétés de toute nature de
tous ceux qui, de près ou de loin, avaient touché aux valeurs du système,
à remonter à la source de cette possession, et à classer les propriétés da-
près les faits de cette enquête multiple. Comme toutes les mesures précé-
dentes du même genre, ce fut la spoliation organisée par la loi, le vol en
un mot, fait avec ordre, ou plutôt, ce qui est pis, subordonné à la protec-
tion et à la faveur ».


$ 361-303 LA MONNAIE 231


sine volontiers que cet état de choses durera toujours, tandis
que la plus-value des impôts pousse le gouvernement à aug-
menter ses dépenses. Mais bientôt, l'équilibre troublé tend à
se rétablir. S'il s’agit d’un pays ayant une vraie monnaie
(332 I 8), et que l’Etat n’intervienne pas, la crise se liquide,
et l’on revient à l’équilibre. Si, au contraire, l’Etat inter-
vient, soit spontanément, soit pressé par des personnes qui
ne veulent pas renoncer aux gains qu'elles espèrent. des
nouvelles entreprises, les conditions économiques du pays
peuvent être profondément altérées. L'intervention de l’Etat
se produit souvent sous forme d'émissions de papier-mon-
naie; celles-ci apportent, en effet, un soulagement momen-
tané. Elles prolongent l’état de prospérité du temps qu'il faut
pour que toute la vraie monnaie du pays émigre (332 VI G)
et soit remplacée par de la fausse monnaie (232 III y). Même
alors on peut encore, pendant quelque temps, atténuer la
crise, en augmentant les émissions de fausses monnaies et
en prélevant ainsi un impôt sur les créanciers du gouver-
nement et des particuliers ainsi que sur les ouvriers, mais
enfin la crise éclate d’autant plus intense qu'elle a été plus
retardée par ces expédients.

362. Dans le cas de la France, au temps de Law, ce
n’était pas un emprunt étranger qui avait donné une pros-
périté éphémère, c'était une excitation directe de la spécula-
tion. Pour les colonies australiennes, dernièrement, pour la
République Argentine et pour l'Italie, ce furent des emprunts
étrangers d'abord, et ensuite des manœuvres pour exciter la
spéculation. Les colonies australiennes ayant conservé une
vraie monnaie ont vu se liquider assez promptement la crise.
La République Argentine et l'Italie, la prolongèrent, au con-
traire, en la rendant plus intense par l’expédient des émis-
sions de papier-monnaie. à

363. Un type différent de crises provoquées par la fausse
monnaie est celui qui nous est fourni par les émissions des
assignats en France.

La première émission d’assignats eut lieu au mois de dé-
cembre 1789 et fut de 400 millions, hypothéqués sur les biens
uationaux !. Ce gage peut avoir eu quelque influence pour at-
tirer, dans les premiers moments, la faveur du public, mais
au fond il importe peu pour une monnaie de circulation que
le gouvernement affecte, ou non, des biens fonciers pour la
garantir (282). La somme de 400 millions prit, dans la circu-
lation, la place d’une somme égale d'espèces (qui émigrèrent
en grande partie en Angleterre); ce fut une monnaie fidu-
ciaire (332 V), et comme la somme de 400 millions ne devait


2


32 LA MONNAIE S 363


guère dépasser la partie soustraite aux fluctuations (303),
les assignats se maintinrent au pair avec la monnaie métal-
lique (332 V). La vraie raison ne fut pas comprise, surtout
parce qu'on pensait exclusivement à la circonstance la moins
importante : celle de la garantie hypothécaire ?. Les choses
auraient pu rester en cet état indéfiniment (303), même si
les biens nationaux ne s'étaient pas vendus ?. Mais une autre
cause vint changer entièrement la nature du phénomène. On
émit de nouveaux assignats; puis encore, et toujours, sans
aucune trêve, la quantité alla en croissant. La limite de la
monnaie fiduciaire fut bientôt franchie (332 VI BR), et
l’on passa à une circulation de fausses monnaies (332
IIT y). Les assignats furent dépréciés. Comme il arrive
toujours, le gouvernement s’indigna de cet effet des lois
économiques. Le 11 avril 1793, la Convention décréta
que quiconque n’échangerait pas la monnaie métallique au
pair ayec les assignats serait puni de six ans de fers. L’efiet
immédiat fut de faire disparaître la monnaie métallique du
marché, ce qui n’était pas précisement le but visé par la


(363) 1 On pourrait faire remonter plus haut la création des assignats,
mais à l'origine, ce n'étaient que des bons du Trésor. En 1788, le Trésor
donnait, en paiement de sa dette, à la Caisse d’Escompte, 170 millions
d'assignats portant un intérêt du 5 0}, et remboursables par paiements éche-
lonnés en un temps assez court. La loi du 21 décembre 1789 autorisa la
création de 400 millions d'assignats, portant encore un intérêt du 5 0/, et
garantis par les biens nationaux. On aurait dû les rembourser avant la fin
de 1795. Le décret du 16 avril 1890 donna cours forcé à ces assignats et
réduisit l'intérêt à 3 0/7. Par décret du 29 septembre, l'intérêt fut supprimé
à partir du 16 octobre 1890, et les assignats devinrent simplement du paz
pier-monnaie.


(863) ? Mirabeau disait à l'assemblée nationale : « Vous décréfätes
successivement que l'on procéderait à la vente de 400 millions de biens
nationaux, et qu'en attendant que la vente fût effectuée, le gage de cette
vente et son produit anticipé tiendraient lieu de numéraire...… Cette me-
sure eut tout le succès annoncé par ceux qui l'avaient concue ».— 3 Thiers
se trompe en accusant de cette circonstance la dépréciation des assignats.
Taine, bien qu'il donne une bonne description du phénomène économique
de la production (La révol., I, p. 462 à 467), fait une erreur semblable:
« Sous la Constituante, par un reste de bon sens et de bonne foi, on avait
d’abord tàché d'assurer le remboursement des billets souscrits : il y avait
presque sécurité pour les porteurs d’assignats : on leur avait donné, sur
les biens nationaux, une première hypothèque ». La Banque d'Angleterre
a pour 16.200.000 £ de billets qui n'ont aucune garantie de «chiens natio-
naux ». Ces billets n’ont pour garantie que la signature de l'Etat (503! >) ;
cela ne les empêche pas de circuler au pair avec l'or. Les assignats au-
raient circulé semblablement, même sans aucune garantie spéciale,
pourvu que l'émission n'eût pas été trop considérable.


)


3063 LA MONNAIE 233


CA


Convention. Cette disparition du numéraire, comme l’a fort
bien observé Mr G. de Molinari (317!), favorisait indirecte-
ment les assignats, en leur ouvrant un nouveau débouché ;
mais il y à lieu de noter que, même sans le décret de la
Convention, la monnaie métallique aurait été retirée de la
circulation. À partir du moment où la fausse monnaie cir-
cule seule, il n’y à plus rien de nouveau dans l’histoire des
assignats #. Ce sont toujours les mêmes phénomènes qui se


(8363) ‘ Nous empruntons à l'excellent ouvrage de Mr À. Courtois fils,
Histoire des banques en France, le tableau suivant, qui donne le cours des
assignats et des mandats territoriaux qui les remplacèrent.


VALEUR EN MONNAIE MÉTALLIQUE DE 100 LIVRES . ASSIGNATS


hr
Mois. 178921790114 7910 117921 1793179 47951 1796! 1796?
Janvier ...| — 96. |91 72. | 516 | 40 HU NON
Février ..,| — 95 91 61 5241 17 0,35 —
MArS EE — 9% 90 59 nil 36 13,28 0,36 17,45
AT ARA = 94 89 68 43 36 |10,7412 = 16; 91M6
NAN E A — 94 85 58 52 348 6,52 — 11,09
DEA ee — 95 8538 | 57 36 30 3,38 — 7,0%
oe NO SN NS TE NC OS SON RS COIN ES LEA ||
PAGuE SN RO TO NCIS O0 EST 9,72 = 1,84 ||
| Septembre|: 98 | 91 | 82 | 725| 97 | 98 9,08 — |4,5718 ||
| Octobre ..| 97 91 844 | 7 28 2810 | 1,3614 — 4,18
Novembre | 96 90 82 73 33 | 2% 0,77 — 3,30
| Décembre | 95 92 77 112) 48 | 20 0,52 _ 9,49 |
| (1) Assignats. — (2) Mandats territoriaux. Les chiffres suivants indiquent les |
| quantités d’assignats et de mandats en circulation (millions de livres): (°) 912 — ||
| (4) 1451 ()4972 (&) 2526 () 3775 (5) 5891 (2) 6082 (10) 6618 — |
(1) 7220 — (12) 8327 — (11) 42338 — (11) 417870 — (15) 27565 = (1) 36672 — ||
| (5) 34509 — (18) 45579. ||


Naturellement, les pénalités auementaient avec la dépréciation des
assignats. Le décret du ler août 1793 punit le refus d'accepter les assi-
gnats au pair d’une peine de 3000 livres d'amende et de six mois de dé-
tention. En cas de récidive, l'amende est doublée, et on y ajoute
20 années de fers. Le 5 septembre, nouveau décret punissant les
personnes qui, par leurs discours, discrédilaient les assignats. Tout
cela ne servait de rien, ce qui fut plus efficace, ce fut un emprunt
forcé, au moyen duquel on retira de la circulation une petite partie des
assignats. Cela les fit rapidement augmenter de prix, mais, comme on
continua d'en émettre, ils baissèrent de nouveau tout aussi rapidement.
Le 27 juin 4793, la Convention fait fermer la Bourse et, le 8 septem-
bre, elle fait arrêter les banquiers, agents de change, hommes d’affaires
et marchands d'argent. Les paysans, pour ne pas vendre leurs denrées au
prix du maximum, ne venaient plus au marché; les fabricants avaient
tout à fait suspendu leurs travaux. En décembre 1794, on aholit le maxi-
mum, et les gens se remettent à travailler. En 1796, le gouvernement eut
l’idée lumineuse de changer le nom des nouveaux assignats qu'il émet-
tait. Il les appela mandats territoriaux et en créa pour 2400 millions de
livres, valeur nominale. Mais ce nouveau nom n’empêcha pas la dépré-
ciation du papier-monnaie ; à la fin de 1796, les mandats territoriaux ne


rame


234 LA MONNAIE S 363-364


répètent sur une échelle plus ou moins grande‘: hausse des
prix; fureur des gouvernants, qui voudraient bien payer en
monnaie de singe, mais qui exigent en échange de la bonne
marchandise, et à bas prix. Résistance des gens qu'on pré-
tendrait faire travailler pour rien. Pénalités édictées contre
les personnes qui n’acceptent pas au pair la monnaie dépré-
ciée, contre les « accapareurs », contre les gens qui ont l’au-
dace de ne pas vouloir mourir de faim. Etablissement d'un
maximum pour les marchandises ; et, pour clore dignement
et éthiquement l'aventure, banqueroute finale ; l'Etat refusant
de recevoir au pair ses monnaies, ce qui jusqu'alors avait été
par lui réputé un crime, et puni chez les autres. À Rome, il
s’agit de denarii et d'argentei, en Angleterre de testons et de
groats, en Russie de roubles et de copecks, en France, sous
l’ancien régime, de livres, puis, au temps de la Révolution,
de livres et de francs, mais, du reste, sauf les noms, rien
ne change 6,

36%. Athènes n'eut qu'un métal servant de numéraire: l’ar-
gent; comme l'Angleterre moderne n’a que l’or. L'or, monnayé


valaient presque plus rien. Bientôt l'Etat cessa de recevoir son papier-
monnaie en paiementdes contributions et, même, des biens nationaux qui
devaient servir de gage à ce papier! La banqueroute fut complète. La
monnaie métallique revint, et la France vit de meilleurs jours. — ? Nous
les observons même en Chine. Mr Viessering, On Chinese currency, P: 26,
dit : « This erxpedient had the same fatal result in China as in So MW
countes were il was afterwards employed ». Au Moyen-àge, Jean de Core
dit: « Le grant Kaan fait monnoie de pappier là où ily «& une enseigne
rouge droit au milieu et tout environ sont lettres noires ». Au reste, les
monnaies fiduciaires ont été connues de tout temps depuis l'antiquité. Les
généraux romains, au moyen de certaines marques, donnaient, en cas de
besoin, une valeur conventionnelle aux monnaies. Le banco de St-Geor=
ges, à Gênes, émettait au XVne siècle des loquis qui étaient de simples je=
tons de verre.

(863) 5 M: Taine a raison de juger sévèrement l'émission des assi-
gnats ; il a tort d'en faire un chef d'accusation spécial contre la démocra;
tie française. De semblables reproches peuvent étre adressés à tous les
gouvernements passés, présents et futurs, qui ont émis, émettent ou émet-
tront de la fausse monnaie. La plupart des gouvernements qui ont émis
de la fausse monnaie n'avaient pas l’excuse, qu'on peut invoquer pour la
république romaine au temps des guerres Puniques, et pour la Conven-
tion, de pourvoir au salut de la patrie. Tous ces gouvernements étaient
formés par ce que Taine appelle « l'élite de la société » (loc. eit., p: 406-
407) ; ce n’est donc pas précisément parce que le pouvoir est échu au peu-
ple que l’on a émis des assignats en France. Tocqueville a beaucoup
mieux jugé les faits, quand il a observé que la Révolution n’a fait qu'em-
ployer les procédés de l’ancien régime. Certes, quant aux monnaies, Phi-
lippe le Bel n’a rien à reprocher à la Convention.


S 364-365 LA MONNAIE 235


ou non, était une marchandise d’un prix variable à Athènes! .
=] On frappa aussi, principalement à Cyzique,
Analyse d’un Ï L D} z Iliace : el
Cyzicèned'electrum. ampsaque et Phocée, un alliage naturel,
Or 27.9 imité par la suite, d’or et d'argent : l’elec-

Piece pe 21, G N A DEA de
Argent. 300 | trum ?. Il paraît même avoir été le plus
Cuivre. . 3,1} ancien métal monétaire. Suivant M' Th.

Total 100,00! Reinach?, l’electrum fut évalué à 10 fois son
EE S JE Ê ) fo 1
Noel poids d argent, puis 1 on eut une surtaxe de

Es 1/, sur l'argent, ce qui donna le rapport
pesées dans l'eau. € > ;
on geo 18 1/4 entre l'or et l'argent.

RS er LOL) oc c ee £
Maximum SR 365. Il y aurait eu ainsi un monométal-
Minimum 27—| lisme electrum en Lydie, suivi d’un trimé-
tallisme electrum-or-argent dans les rapports 10 - 13 1/, - 1.
Rien n’exclut que cet équilibre, du reste fort peu stable, n'ait


pu se maintenir quelque temps (332 IV).


(864) ! Xénoph. (?), De vectiq., IN, 10, dit que, quand l'or abonde, son
prix diminue et celui de l'argent augmente. C'est la loi de l'offre et de la
demande. Le cuivre pouvait ne pas être recu au pair avec la monnaie
d’argent.Theophr., Caaract., 30, fait exiger par l’avare un agio Sur les mon-
naies de cuivre qu'il reçoit. Au contraire, loc. cit., 21, l'homme vain a soiu
de payer en monnaies d'argent nouvellement frappées. — ? C'est le Aeuxdc
xevodc d'Hérodote ([, 50). L’electrum indique aussi l'ambre. Souvent, on
ne distingue pas si les auteurs anciens veulent parler de celle-ci ou d'un
alliage métallique. Pline les distingue très bien (XXXIIL, 93). Il parle d'e-
ectrum artificiel obtenu en mêlant l'argent et l'or. «S'il y a plus d'un cin-
quième d'argent, le mélange ne résiste pas sur l’enclume.» Isid:, Orig.,
XVI, 2%, dit que cet alliage contient 8/, d'or. L’electrum natif était le plus
estimé. Paus., V, 12, rù dè &A20 }Aekrpov, avaueuuyuévoc èoriv apyue® NoUGÔc:
lérodote (LI, 50) dit que des tuiles de dimensions égales pesaient 21/, ta=
ents en or et 2 talents en electrum. Si le talent employé pour peser l'or
et l’electrum est le même (peu importe du reste de quel talent il s’agit) :
du rapport des poids 2: 21}, on déduit que l’electrum devait contenir
3007; d'argent et 700}, d’or, à peu près. Le résultat serait différent, Si l’e-
ectrum contenait une petite quantité de cuivre. Lenormant croit qu'on
fabriqua des monnaies d’electrum artificiel. Les monnaies qu'on en frappa
à Phocée avaient une réputation détestable (Hesych.). Mr Reinach ne croit
pas qu’on ait fabriqué de l’electrum artificiel, mais la raison quil donne
nous paraît peu probante; il dit que cette fraude aurait été réprimée. Or,
l'histoire de la monnaie est entièrement remplie de fraudes de ce genre.
Selon Lamp., Alex. Sev., 24, Alexandre Sévère fit frapper des monnaies
d'electrum.

(864) Les origines du bimétallisme, Paris, 1893. De Demosth., Phornr.
Mr Reinach déduit pour la valeur de l’electrum de Cyzique par rapport à
l'argent 7,60. IL y a encore une inscription d'Olbia où, malheureusement,
le prix du statère de Cyzique manque, mais deux restitutions sont proba-
bles : évdexérou où dwdexärov. La première donnerait le rapport 8,25, la se-
conde 9. Mr Reinach préfère la seconde, ce qui lui permet d'expliquer Xen.,
Anab., N, 6-23; VIT, 3-10; 1, 3-21, en fixant la valeur du cyzicène de 16


36 LA MONNAIE $ 366


366. L'empire des Perses, tant que dura la monarchie des
Achéménides, eut un système de monnaies d’or et d'argent:
Il paraît bien que la loi maintint le rapport de 13 # entre
les valeurs monétaires de l’or et de l'argent {. Mr Th. Reinach
en donne pour preuve trois passages ? qui fournissent ce
rapport. Reste à savoir quelle était cette action de la loi.
M" Reinach adopte l’hy pothè èse, chère aux bimétallistes,
qu'un grand Etat qui frappe l'or et

He + HE l'argent dans un rapport déterminé

que argent — 5 gr. 72 | impose ce rapport au marché des mé-
1 darique — 0 sigles taux. Nous savons que cela est pos-
sible, mais seulement dans certaines limites (319).

Mais une autre hypothèse est encore possible. Celle qu'une
des deux monnaies ait été monnaie fiduciaire (332 V), comme
le sont les écus d'argent dans l’Union latine. Du fait que, dans
cette Union, 4 écus d’argent continuent à s’échanger contre
20 fr. en or, on ne saurait évidemment déduire qu'à notre
époque le rapport commercial de l’or à l’argent est de 15 %.
Nous savons que les rois de Perse se réservaient le droit
exclusif de monnayer l'or, tandis qu’ils permettaient aux
villes de certaines satrapies de monnayer l'argent ÿ. Cela, au
moins pour ces satrapies, exclurait l'hypothèse d’un rapport
commercial supérieur à 143 # ; car, en ce cas, l'argent aurait
chassé l'or, et il ne reste plus que deux hypothèses : 10 celle
de l'égalité du rapport commercial au rapport monétaire de
13,7% 20run rapport moindre, car alors l'argent ne pouvait
chasser l'or; et l'émission de ce dernier métal étant réglée
par le gouvernement, pouvait être tenue dans les limites
voulues #. Cette hypothèse nous paraît la plus probable, au
moins pour les derniers temps de l'empire persan *.


gr. à 1 !/, darique de 8 gr. 45. Cette interprétation de ce savant helléniste
nous semble ingénieuse et vraie, mais nous regrettons de ne plus pouvoir
le suivre quand il croit qu'on a pu fixer arbitrairement la surtaxe de l'or
à 1/, de la valeur de l’electrum. Des faits innombrables, et qui se produi-
sent chaque jour sous nos yeux, prouvent que, quand les gouvernements
veulent se mêler de taxer les métaux monétaires, ils n’aboutissent qu'à
un insuccès. Il est bon d'observer que les données que nous avons pour
fixer le prix de l’electrum sont assez incertaines, ce qui fait que M" Head
a pu, en même temps que M" Reinach, obtenir un prix différent, soit 8.
(366) ! Lenormant, La Monn., I, p. 146. Mommsen, Münzw, I, p. 14.
Brandis, p. 67. — ? Herod., LIL, 9%5, 1, fournit le rapport 13. Xénoph.,
Anab., I, 748 et Arien, IV, 18-7, donnent 13 !/.. Il convient d'observer que,
pour obtenir ce rapport, on refuse le témoignage des auteurs anciens sur
le talent Persan, et qu'on adopte le poids de 33 kg. 60, résultant de pesées
de drachmes de Perse, en supposant que le talent Persan, comme le ta-
lent gree, soit égal à 6000 drachmes. — % Lenormant, Monn., Il, p. 6 à 9.
Mommsen, Brandis, Waddington, etc. — # L'hypothèse de Lenormant,


|
|
|
|
|
|


S 366-367 LA MONNAIE 937


367. On eut ensuite le rapport de 10, qui est celui du
système monétaire bimétalliste d'Alexandre le Grand. Ce
rapport put se maintenir quelque
IFR Sete temps (332 IV 6 319). Rome com-
mença aussi par n'avoir qu'un mé-
 SAAreenEs gr. % | tal pour numéraire : le cuivre. L’ar-
statère d’or —=8 gr. 64 ;
ie” ; gent fut d’abord frappé pour le com-
Statère d'or — 20 drach. || merce étranger (348), et un scrupule
dent d'argent devait avoir la valeur de240
scrupules de cuivre !. Oneut ainsi, pendant quelque temps, un
système bimétalliste (332 IV B). Mais
RE eg roma || c’est un système qui est toujours peu
stable. À Rome, la falsification des
RC monnaies augmentait encore cette in-
quinarius . 5 as || stabilité naturelle. L’or entra, à son
sestertius.. 21/5as || tour, dans la circulation, surtout sous
l'empire, et l’on eut un système bimé-
alliste or et argent jusque sous Néron. A cette époque, l’or
devint monnaie principale, et la monnaie d’argent, de plus en
plus falsifiée, ne fut plus qu’une fausse monnaie, ou une mon-
naie d'appoint. Dans les temps où la falsification de la mon


argent cuivre


ES


(as de 4 onces) (348)


Monn., I, p: 88, que l'or fût l’étalon, n’est pas conciliable avec les faits ad-
inis par cet auteur : 1° que le rapport monétaire était de 1317; 20 quele
monnayage de l'argent était permis dans certaines satrapies. L'étalon ne
peut être que le métal dont la frappe est libre. Il y a donc seulement le
choix entre l'hypothèse de Mr Reinach et celle qui donnerait à l'argent le
rôle d'étalon. Il faut pourtant observer, en faveur de l'hypothèse de Le-
normant, qu'avec un commerce peu actif, la loi de Gresham n'agit guère,
et que de petites différences entre la valeur monétaire et la valeur com-
merciale sont possibles. D'un autre côté, l'hypothèse d'un rapport COm-
mercial inférieur au rapport monétaire s'accorde fort bien avec ce que dit
Herod., IV, 166, que Darius fit mourir Aryande, gouverneur de l'Egypte,
pour avoir fait de trop bonnes monnaies d'argent. Æapetoc uèv yàp vouotov
KaÜapoTarov àreloac ëc Tùd duvarbrarov vécut Ékôébaro, Apvavonc CÈ LAON
Aiyünrov &pybosov rourd roûro éxotee. Les dariques n'avaient rien à craindre
d'une monnaie inférieure ; elles pouvaient être chassées de la circulation
par une meilleure monnaie. — ? On comprend alors que non seulement
la vanité, mais aussi l'intérêt ait empêché le Grand Roi de permettre le
monnayage de l'or. Il paraît bien (401) que le rapport commercial alla di-
minuant en Grèce jusqu’à 10. C’est le rapport qui sert de base au système
monétaire d'Alexandre le Grand. On voit que le rapport monétaire de 131},
en Perse a dû, au moins pendant quelque temps, coexister avec un rap-
port commercial moindre en Grèce, ce qu'explique parfaitement la se-
conde hypothèse (401). Brandis, p. 180, observe que l'argent étant exporté
disparut presque complètement des provinces intérieures de la Perse.


(367) ! Nous suivons l'opinion de Marquardt, Org. fèn., p. 15.


238 LA MONNAIE $ 367-369


O0


naie prend de grandes proportions, il n’y a plus, à propre-
ment parler, de métal qui serve de numéraire, il y a seule-
ment de la fausse monnaie fabriquée avec différentes ma-
tières.

368. L'argent servit de monnaie et de numéraire en An-
gleterre jusqu'au règne de Guillaume III. Dès le règne de
Charles II, l’or était abondant {, mais son prix était variable.
Sous Guillaume IIT, on établit un rapport légal entre les mé-
taux, la coutume en établit un autre?, qui, étant trop élevé,
fit émigrer l'argent %. On tâcha d’y porter remède, mais, en
définitive, ce fut l’or qui, en 1774, devint la seule monnaie
numéraire f.

369. En France, après le désordre monétaire de l’ancien
régime, on voulut avoir un système plus rationnel. L’Assem-


blée constituante voulait établir lé monométallisme-argent 1.


(368) ! Il venait en grande quantité de la Guinée, d’où le nom de gu-
nea donné à la monnaie d’or. La loi fixait bien un rapport entre les deux
métaux, mais, effectivement, l'or était accepté pour sa valeur commer-
ciale. — ? Suivant la loi, la guinea valait 20 sAil., mais la coutume avait
fixé le rapport de 21 s., 6 d.


(368) ? Ce fut alors que le grand Newton écrivit, en 1717, son fameux
rapport. Il observait que, puisque la guinea valait en France 20 sh, 8 1/2
d., en Hollande, en Italie, en Allemagne, en Hongrie, ete., 20 sh., 7 1, d:, il
était naturel qu’on exportat l'argent de l'Angleterre pour ces pays. Après
Aristote, c'est l'autorité qu'invoquent maintenant les bimétallistes. Si l'on
fait une entente internationale, on ne pourra plus exporter l'argent nulle
part. Ils oublient les usages industriels. Et enfin, il y a lieu de se demander
pourquoi tous les peuples devraient se mettre d'accord pour favoriser les
propriétaires de mines d'argent. Newton proposait de réduire, en deux
fois, le prix de la guinée à 20 sh., 8 d. Seule la première réduction eut
lieu, et la guinée fut portée à 21 sh.


(368) { L'act de 1774 fut prorogé jusqu’en 1783; à partir de cette an
née, jusqu'en 1798, l’argent fut monnaie légale pour une somme quelcon-
que. En 1798, on reproduisit l’act de 1774. Après le papier-monnaie, en
1816, l'or fut la monnaie-numéraire anglaise, mais la guinée fut remplacée
par la livre sterling de 20 sh., en cours actuellement.


(869) ! Nous empruntons à Del Mar, Money and Civilization, p- 200-201,
les indications suivantes sur les rapports de l'or à l'argent en France.


| Années Rapports| Années |Rapports| Années Rapports | Années |Rapports| Années Rapports


Con 1020 12661412 2IMS10 AS, 601822214153


=>
a
a]

(le)

(

©

co


691 1971 | 19,9 | 4311 | 49,6 | 1392 | 449 | 1329 | 43,9

759 | 11 | 4978 | 4924 | 4313 | 1424 | 1993 | 145 | 4399 | 9,0
| 854 | 41,5 | 1992 | 11,6 | 1313 | 19,3 | 1395 | 45,7 | 1329 | 13,3
[4118 [11,4% | 1303 | 19,3 | 4315 | 44,5 | 1398 | 46,2 | 1320 | 13,9
| 4902 | 42,0 | 1305 | 15/9 | 1316 | 191 | 1398 | 1828 | 1329 | 13,8
| 1996 | 19222 | 1308 | 145 | 4317 | 45,3 | 1399 | 43,3


|
|
Ë
(l


[Le]
C9
©


$ 369 LA MONNAIE


Ce système dura jusqu’à la loi du 17 Germinal, an XI, qui
établit le bimétailisme ? en fixant le rapport de 15 # pour


Ces prix de l'or sont déduits des rapports des monnaies (à partir de
1226). Ils peuvent s'éloigner plus ou moins des prix du commerce des
métaux, selon que le gouvernement se proposait de frauder plus ou


moins le public. Lord Iddesleigh donne, en utilisant les renseignements
de Pancton, les rapports suivants, entre l'or et l'argent, en France.
Années |Rapports| Années |Rapports| Années (Rapports! Années ARapports| Années Rapports|
LOT ER OMIS N7 F010| L£8 11708 A5 0, T0 14,3
161 RON ASP ie RO Sul su PUE0e 45 0
1519 | 11,0 | 1641 | 11,8 | 1702 | 45,0 MER 17923 1 44,7%
1532 | 11,2 | 1652 | 13,5 | 792 | 15,0 | 1713 | 15,0 | 597 | 14,4
1539, | 19,1 | 4655 | 43,7 PAS A 21074 0) 45/00 MEN A SSL
1940 | 11,0 | 1689 | 15,2 | 3794 | 148 | À 15,4 | 706 | 14,5 |
1547 | 110 | 4690 | 154 | 14,9 | rs | 15,0, | 2 145,0]
1549: | 40,9 | 1692 | 15,3 | 1704 | AS Ÿ 15,1, 1726 14,5 |
[4561 | LL | yo À 15,1 | 705 À 188 | 7e À 144 | 1785 À |
1175 | 400 | 169 466 (70 uso ITS ME Mes | "015, |
2e | 108 | 15,4 dE 0 MAO MIT SONT
AT ann | 700,456. 1706 jun | 19 Vars |, 1886 | 19
| 1602 10.8 | 1707 | 15,0 |
Cette table a été publiée dans le Report of the Royal Commission on
the depression of Trade, 1886. Nous avons supprimé la seconde décimale,


,


que donne l’auteur. Sous Louis XVI les louis d’or valaient 24 livres. On


en taillait 30 au marc (0 ke.

| Parité des pièces d'or francaises 24475). Le titre était de !},,

| ane nu lee (celui qui s est conservé dans

TS gr fr. les sovereings]. Le rapport

| = A ; £ ; TE

IE re = légal de l'or à l'argent était

Agnels (1236-1316) coovao 4,09 | 43,95 de 44.5) CAE ae
lon eat AO MG 0a lt PES UEenenee ee

Franc à pied et à cheval 3,50 | 11,89 | plus bas que sur les mar-

|| Ducat de Strasbourg... 3,38 | 41,14 || chés étrangers, l'or était ex-


Louis, 165
» 1665


4,0% | 13,50 || porté. Le 30 octobre 1785,


Îl 17OZ =... 6,75 | 91,93 une proclamation royale fixa
TON RSR SA | | REURIOLN EE Er CONTE
| » ALORS TPE 1994 58,65 et ordonna la refonte des an-
| » ASP ANR R RER 9,87 31,17 ciens louis d’or. On voit que
TS) oout ... | 6,53 | 23,25 | les maux causés à la France
| » LODEL CURE 8,16, | 25,77


par le bimétallisme datent de
loin. Mirabeau proposait que l'or circulàt pour sa valeur commerciale. La
loi du 28 thermidor, an IL, décide que l'or sera frappé en pièces de 10 er.
portant seulement Mdeation du poids. Le franc est une pièce de 5 gram-
mes au titre de ‘/4. Si cette mesure avait été exécutée, la France n'aurait
pas eu les embarras du bimétallisme.


(869) ? Le ministre des finances Gaudin n'entendait pas que le
rapport de 451, dût demeurer invariable; mais il est clair qu'à
chaque modification il aurait fallu procéder à une refonte générale
des monnaies ; ce qui paraît peu pratique. En fait, le rapport de 15
devint invariable. La manie de vouloir tout décider par la loi coûte
cher. I y a maintenant à la Banque de France une masse d'argent d'à peu


240 LA MONNAIE $ 369-370


valeur de l'argent par rapport à celle de l’or ?. Ce rapport
ayantété mainten u,la France

Re SE trouva, de 1821 à 1870,
© dans le cas (322iVR5)Rdion
15,59 || pays qui a deux vraies mon-
15.38 || naies; l'or chassant une par-
tie del’argent de1821à1850,


Rapport légal ......


la

| 1821 1851
|

|

| Rapport commercial

|


| à HOMEN PE FREE 15,76 | 15,44 et l'argent chassant une par-
| frappes (en (Or... 453 | 6.436 | tie de l’or de 1850 à 1870.
|| francs) |'argent| 3191 | 528 | Si on avait laissé libre la


frappe de l'argent, l'argent aurait chassé tout-l’or de la
circulation, et la France serait devenu un pays monométal-
liste argent. On suspendit la frappe de l'argent et, tant
que la Banque de France livrera de l'or, la France sera un
pays monométalliste or avec une once fiduciaire d'ar-
gent et de papier. Mais cette situation est très précaire. En
résumé, si la coexistence de deux métaux dans la circulation
est théoriquement possible (319), l'équilibre qui en résulte
ne dure Da que fort peu de temps. Cet équilibre
est si peu stable qu'il est douteux qu’on l’ait jamais observé
dans un fait pratique bien constaté. Celui que l’on cite si
souvent de la stabilité du rapport de 15 # en France, n'est,
suivant Mr Mac Leod, qu'une illusion #.

370. Loi de Gresham. Sir Thomas Gresham, conseil-
ler de la reine Elisabeth, observa que la monnaie dépréciée
chassait la bonne de la circulation. C’est une des lois les
mieux établies de l'Economie politique, et qui est vérifiée par
des faits innombrables. La loi de Gresham n’est qu'un corol-
laire du théorème plus général que nous avons démontré sur
la stabilité de l'équilibre économique (287-301). Puisque l’on
ne peut pas augmenter la quantité de monnaie qui corres=
pond à cet équilibre, si on ajoute une certaine quantité de


près 6.300.000 kg., à laquelle, parce qu'elle est en morceaux portant cely
taines empreintes, on attribue une valeur de 1.260.000.000 ; mais, en réa-
lité, cette masse, au cours actuel de l'argent, vaut Seulement la moitié, et,
s’il fallait réellement la vendre, on n’en tirerait peut-être pas 600 millions:
C'est un joli denier que la France perd pour l’idée très chevaleresque de
«réhabiliter » le métal argent.

(369) 3 Comme l’a observé Feer-Herzog, pour avoir le vrai rapport de
valeur de l'or et de l'argent, il faut tenir


|

| Its qe Done d Tops compte des frais de frappe. Cette petite dif-
| pan férence suffit pour influer sur le mouve-
| Or. Argent. ment des métaux, Feer-Herzog observe
EE 6 15,69 que l'argent s’en allait quand le rapport
| 6 2 15,62 descendait au-dessous de 15,58, et qu'il re-
|| 6 4,50 15,59 venait quand ce rapport se rapprochait de


|
15,58. Il faut aussi tenir compte, en certains cas, du frai (373).


S 369-370 LA MONNAIE 2€1


monnaie, il faudra nécessairement qu'une partie de la masse
monétaire s'écoule à l'étranger, où soit démonétisée. Et 11
est évident que c’est la meilleure monnaie, celle qui a le prix
le plus élevé, qui sortira ainsi de la circulation.

La loi de Gresham ne s'applique pas seulement aux expor-
tations en pays étrangers, mais aussi à la fonte des monnaies
pour des usages industriels. Il faut seulement observer qu'une
monnaie qui est dépréciée, quand elle commence à en chas-
ser une autre de la circulation, peut arriver à se trouver
au pair avec cette autre monnaie quand il en reste encore
en circulation, et qu’alors le mouvement s'arrête (319). Pour
les peuples civilisés modernes, dont l’activité commerciale est
très intense, une monnaie pesante peut difficilement en chas-


(369) {Mr A. Raffalovich, Le marche financier, 1895, p. XXII, observe:
«Jusqu'en 1873, l'or ou l'argent a toujours fait prime à Paris, non seule-
ment pour les lingots, mais même pour les monnaies. Il n’est pas exact,
fait observer le professeur Lexis, de dire comme Seyd et d’autres que,
pour expliquer la différence de valeur du métal blanc à Paris et à Lon-
dres, iln’y ait eu à tenir compte que des frais de transport, d'assurance
et de frappe. Lorsque l'expéditeur anglais voulait avoir de l'or en échange
d'argent, il a dù, jusqu'en 1850, payer une prime à Paris, prime indépen-
dante des frais de transport; après 1850, il en a été de même pour l'argent
au lieu de l'or. Dans la période 1830-1850, la prime sur l'or a été de 1 à
20/;; plus forte en 1848; en 1857 et 1864, l'argent a fait 31/,0/, de prime.
Les frais divers ne représentent que 0,3 pour l'or et 10}; pour l'argent ».


CHANGE DE PARIS SUR LONDRES


| Années | Années Années Années
£ | £ £ £
24,90 | 1861 | 25,04 | 1871: | 25,66 | 1881
25,15. 1802. | 25,03 | 1879: 25,46 1582


|Prix dela (Prix dela Prix dela |Prix dela


| 24,79 | 1863 | 24,98 | 1873: | 25,64 | 1883
| 24,72 | 1864 | 24,80 | 1874 | 9547 | 1884
24:85 | 1865 | 2490 | 1875 | 9515 | 1885
24,92 | 1866 | 24,89 | 1876 | 9516 | 1886
24,84 | 1867 | 25417 | 1877 | 9% 1887
24,90 | 1868 | 95,16 | 1878 1888


24,93 | 1869 | 25,16 1879
24,89 | 1870° | 25,18 1880

La table ci-dessus, que nous empruntons au Moniteur des Intérêts ma-
tériels, 1889, confirme ces observations. Ce tableau donne le prix moyen,
durant l'année, à Paris, de la livre sterling. Les Gold points (284-377) sont:
95,30 à 25,33 et 25,12. On a imprimé en chiffres gras les prix qui sont en
dehors de ces limites. Il ne faut pas tenir compte des prix de 1870 à 1873
(on a marqué ces chiffres d'un astérisque), parce que le cours élevé de la
livre dépend du cours forcé des billets de la Banque de France, établi en
1870 et qui prit fin, de fait, en 1878, quand la banque recommença à rem-
bourser ses billets. Déjà avant, le cours de la livre était rentré dans les li-
mites des points de l'or (303).


16


LA MONNAIE


ser une légère de la circulation, on a plutôt recours à une
autre monnaie fiduciaire ou à quelques succédanés. Cest
= — \ ainsique dans }’Unionlatine,
1880 | 185" | Ce n’est pas l’écu d'argent
2.048 || qui chasse l'or de la cireu-
12% || lation, c’est le billet de ban-


lRnCAIsSSeLor... 0e
| ) argent.
|


Circulation... 9.014 ; :
\ Bilan du ? 5 septembre. _ = Ausl dé que. Cette observation est
|| cembre. — 3? En janvier | importante, parce qu elle


nous fait voir que Ces une pure illusion des bimétallistes
de croire qu'il suffirait d’une entente des gouvernements réta=
blissant la liberté de la frappe, pour faire circuler l'argent: La
monnaie de circulation doit répondre à certaines conditions,
variables suivant le lieu et le temps. Il est tout aussi diffi-
cile de faire circuler les petites pièces d’or chez le peuple
indien, qu'il le serait de faire circuler de lourdes pièces d’ar-
gent pour les paiements du haut commerce anglais !. C'est
aussi une illusion de croire qu'en accumulant l'argent dans
les caves des banquiers, il pourrait effectivement servir de
€ garantie » à du papier qui circulerait à sa place (281)

371. L'argent ne conserverait sa valeur qu’à la condition
de rester enfermé dans les caves des banques. Si on devait
le mettre sur le marché, son prix tomberait au plus bas,
puisque tout le métal devrait être absorbé par les usages
industriels et par l'Orient, les monnaies d'argent ne possé-
dant pas les qualités nécessaires pour servir d’instrument d'é-
change dans le grand commerce des peuples riches d'Occident:
La garantie s'évanouirait donc précisément au moment où
l'on en voudrait faire usage, et serait, par conséquent, inutile.

372. Systèmes monétaires existants. Il faut distin-
guer le système réel de circulation monétaire, du système
des monnaies qu'il peut plaire à un Etat de frapper, mais qui
ne circulent pas dans un pays. Au point de vue de l’éco-
nomie politique, c’est surtout le premier système qu'on à à
considérer

L’Angleterre !, l’Empire allemand ?, l'Union scandinave
(Danemark, Suède, nn % ont un système monométal-
liste or (332 I B et II à). Le Mexique a le monométallisme !
argent. L'Inde anglaise ne jusqu’en 1893 un système mo-
nométalliste argent *. On essaie maintenant d’établir un sys-


(370) ! Une des meilleures autorités en fait de questions monétaires en
Angleterre, Mr Giffen, dit : floc. cit., S 987, note 1) : « Enfin, les besoins,
même monétaires, sont pour l'or et pour l'argent de natures toutes diffé-
rentes; de sorte qu'il n'y a réellement aucune échangeabilité pratique
entre eux )».


LAMMONNATE


tème monométalliste or 6. L'Union latine 7 (France, Suisse,
Belgique), sauf l'Italie et la Grèce, a, tant que la Banque de


mme oaie


Or Argent
t = [ Parité
Pays el monnaies Poids | Titre |jeur| Monnaies Poids | titre We]
de la en è de la | her.
es | Qnil | enro1 a | Gi }frant
| pièce Tree 5 PIéce |, js | d'ar-
ue mes) fr, | or. mes) | gent
|- | |
Angleterre, sovereign. 916,7 125,221 shilling |#401105,655 1995  M,16
Allemasne, 20 marks. 5 | 900 |24,70. | | mark 20 | 5,509 900 1,11
Autriche, 2) couronnes| 6,775 || 900 121.00 | couronne | 50 | 5.00 |83%5 10,928
Hollande, 10 guiden..| 6,720 | 900 90,832 florin 10,00: 1945 12,10
Union scandinave, 20! | |
couronnes... | 900 127,78 |couronne | 20 | 7,50 [800 |
Portugal, 10 mibreis. [17,735 916,7 155,99 | 500 reis | 19,50 |916,7
Union latine, 20 francs|6,4516 | 900 |20,00 5 francs | |25,00 |900 JU ||
Etats-Unis, 10 dollars. [16,718 | 900 191,83 L dollar | © |26,7291/900. |5,346 ||


La force libératoire indique le nombre de pièces (Shillings, marks, etc.) qu'on est tenu
de recevoir en paiement.


| tel qu'il existe dans l'écu d'argent, et non du franc réel à 835 millièmes.


|


(372) ! La base du système monétaire anglais est le sovereign, ainsi
nommé parce que, quand il fut frappé pour la première fois, sous Henri
VILT, le souverain y était représenté sur son trône. Le shilling est la 20we
partie du souverain, le denier (penny; pluriel: pence] est la 12e partie du
Shilling. Ces divisions du souverain sont représentées par des monnaies
d'argent (5 s., 4s.,9 15 S., 25 ., 6 d., 4 d., 3 d:) et des monnaies de
cuivre (l d.', 47, d'., 1}; d.). Les pièces les plus répandues sont marquées:
Ces monnaies sont simplement fiduciaires. C'est un luxe deles faire en ar-
sent; elles pourraient tout aussi bien être en nickel. Le souverain au titre
de ?/, contient 7 gr. 32238 d'or fin. On n’est obligé de recevoir les pièces
de bronze que jusqu’à la somme de 1 s. Le système monétaire est réglé
Par la loi : 5611, Geor., LIL, c. 58, 1816, revisée par l'act 331h, Vict., e. 10, 1870.


(872) ? L'étalon était l'argent. Le traité du 30 juillet 1838 établit le mare
de Cologne comme base de la monnaie du Zollverein. Le 24 janvier 1857,
fut signée une convention monétaire avec l'Autriche. Le thaler /verein-
taler] et le double thaler devaient avoir cours dans tout le terri-
toire des alliés monétaires. 1 thaler — 3 marks. Poids du thaler 18 er.
°18, titre 0}, 5. On obtient 30 thalers d'une livre (0 kg. 500) d'argent pur.
L'association frappa aussi des monnaies d'or contenant 10 et 5 grammes d'or
fin, lesquelles n'avaient qu'une valeur commerciale. Les lois du 4 décembre
1871 et du 9 juillet 1873 règlent le système monétaire actuel. Le mark est la
2190%e partie du kg. d'or fin. Les monnaies d’or sont de 20 et 10 marks.
Les monnaies d'argent (5 m., 2 m., 1 m., 50 pf.), celles de nickel (20
plennigs, 10 pf., 5 pf.), et celles de cuivre (Let 2pf.) sont simplement fidu-
Ciaires. On a limité à 10 marks par tête d'habitant la monnaie d'argent, à
2 1}, la monnaie de nickel et de cuivre, mais la disposition la plus impor-
lante est celle dont il est question au $ 374. On n’est obligé de recevoir le
Cuivre et le nickel que jusqu'à 1 m. La législation allemande est parfaite.
En pratique, le seul inconvénient est la présence, dans la circulation, de
près de 450 millions de marks d'anciens thalers. Quand on les aura reti-
rés, il n/y aura pas de système meilleur que le système allemand.


à parité en francs d'argent s'entend du franc à 909 millièmes, |


2


44 LA MONNAIE 312


74


France livrera de l'or, un système monométalliste or avec
circulation de monnaies fiduciaires d'argent et de papier


(333 V 274). La Hollande est à peu près dans la même.


situation $. Les Etats-Unis tendent à s’en rapprocher, en


(372) * Les conventions du 18 décembre 1872, du 27 mai 1873, du 16


octobre 1875, ont substitué l'or à l'argent comme étalon monétaire. La
couronne d'or est la 3280: partie d’un kg. d’or fin. La monnaie d'argent
nest que fiduciaire. En fait, il circule peu d'or, beaucoup d'argent
et de papier. — * Le peso ou piastre pèse brut 27 gr. 07, au titre
de *?/,59 d'argent fin. On frappe aussi de l'or, mais il a une valeur qui dé-
pend de celle des monnaies d'argent. — 5 1 oupie — 16 annas,
| anna = 12 pie, À lack = 10,000 roupies, 100 lacks — 1 erore. Les mon-
naies d'argent (1, 1/2, 1/;, 1/4 roupie) sont au titre de !1/,,. Une roupie pèse
LL gr. 66%, et contient 10 gr. 692 d'argent fin. Il y a des monnaies dé cui-
vre. Le mohur d'or est une pièce de 11 gr. 664, au titre de !1/,;, qui circule,


ainsi que les autres pièces d'or (23 — 1}; — 2 nohurs}, pour sa valeur in-
trinsèque. Pour l’histoire monétaire de l'Inde, voir: Chalmers, À History
of curreney in the British colonies. — 6 Les variations du change entre


l'Inde et la métropole britannique font désirer un même numéraire pour
les deux pays. Le 95 juin 1893, le Conseil législatif de l'Inde adopta un
système hybride, qui prétend imposer un cours fixe (1 roupie argent =
S:, 4 d. or) pour les monnaies d'argent. Comme toujours, le gouvernez=
ment n'obtint aucun succès avec sa loi de maximum, et le gouvernement
des Indes dut lui-même se résigner à accepter pour ses roupies le taux du
marché de Londres, de 1 s., 37% d. Il est vraiment incroyable que, depuis
les temps de Dioclétien, les «hommes pratiques » n’aient pas encore appris
que les lois de maximum ne servent de rien. Quelques légères études des
« théories » économiques ne nuiraient peut-être pas à ces eurs, les
faits ayant une tendance regrettable à arriver comme les prévoit Ja
théorie.


re


mess


(372) 7 L'Union latine fut fondée par la convention du 23 décembre
1865 entre la France, la Belgique, l'Italie et la Suisse. En 1868, la Grèce
accéda à la convention. Elle fondait le bimétallisme, et il y avait de bra-
ves gens qui s'imaginaient qu'on pourrait, par une convention, fixer le
prix de l'argent en or, mais, encore une fois, les «théor » économiques
allaient avoir raison par les faits. Dès 1874, on dut limiter la frappe des
écus d'argent. La convention du 5 novembre 1878 suspendit « provisoire
ment » la frappe de l'argent, ce que confirme la convention du 6 novembre
1835. L'insuccès, bien que « provisoire », était complet. L'Union a simple-
ment abouti à entasser dans les caves de la Banque de France une masse
énorme d'écus, qui sont invendables, et à faire faire par la France un prêt
gratuit de près de 400 millions à l'Italie et à la Grèce. Il faut avouer aussl
que l’idée d’une union monétaire entre des pays à vraie monnaie et des
pays à papier-monnaie, n'est pas une des conceptions les moins singulié-
res qu'ait vu éclore notre siècle. Avait-on oublié la loi de Gresham, ou
est-ce par amour du prochain que la France a consenti à servir de refuge
aux écus étrangers? L'équilibre monétaire en France est peu stable et, Si,
malgré cela, la situation continue d'être bonne, on le doit d'abord à la
puissance extraordinaire de travail et d'épargne dont est doué le peuple
français, et ensuite, à la sagesse et à la prudence de la conduite
de la Banque de France. Tout ce qu'on pouvait faire dans ces condi-


LA MONNAIE 945


remontant le courant qui les conduirait à une circulation de
fausses monnaies, La Russie, l’Autriche-Hongrie 9, lItalie,
l'Espagne, le Portugal, la Grèce, la République Argentine, le
Brésil, etc., ont une circulation de fausses monnaies (332 II 7).


tions difficiles a été fait. En cas de dissolution de l'Union latine, la Belgi-
que est dispensée de rembourser 100 millions d'écus de 5 fr., si elle en
doit à la France 200, ou plus de 200 millions, ce qui est fort probable. Ces
100 millions devront rentrer par «la voie du commerce ». C'est un euphé-
misme diplomatique qui sionifie que la France devra perdre le change.
Mêmes conditions pour l'Italie. La France aura donc 200 millions d'éeus
dont elle ne se débarrassera qu'avec une perte probablement assez forte.
Les pièces de 1 et de 2 francs et celles de 0,50, dans l'Union latine, sont
au litre de ®/,5. Ce titre fut adopté en 1862 (Italie) et en 1864 (France)
pour éviter l'exportation de ces monnaies. Comme l’observe fort bien
| M: Martello, Union latine a maintenant, au moins nominalement, trois
unités monétaires


: Le franc d'argent, au titre de S$/,55, qui devrait être
l'unité type, mais qui ne l’est plus. Un autre franc en argent, qui est la
Cinquième partie de l’écu, au titre de %/,». Enfin le franc qui est la 20m
partie de la pièce d’or de 20 francs, et qui est, en réalité, l'unité de numé-
raire. Tel est le gâchis auquel l'iimorance des lois de l’économie politique
a conduit les politiciens, qui, pour obtenir ces beaux résultats, se sont
réunis plusieurs fois en congrès et se sont livrés à maintes discussions ab-
Solument oiseuses.


(872) $ La Hollande était bimétalliste de par la loi du 28 septembre
1816, laquelle fixait à 15,873 le rapport entre l'or et l'argent. L'or, avec ce
rapport, chassa l'argent de la circulation (les gens qui prétendent régler
la circulation monétaire ont eu toujours un esprit singulièrement rebelle
à la Compréhension de la loi de Gresham). La loi du 22 mars 1839 modifia
le rapport entre Lor et l'argent, et le fixa à 15,604. Enfin, la loi du 26 no-
vembre 1847, appliquée en 1850, autorisa le gouvernement à retirer les
monnaies d’or de la circulation. La Hollande devint donc monométalliste
argent. On frappa encore de l'or (Guillaumes d'or), mais sans lui donner
Cours légal. Ce n’était que des lingots dont l'Etat certifiait le poids et le
titre. Quand l’arsent commença à être déprécié, pour ne pas subir les
conséquences d'un changement de numéraire, le gouvernement fut auto-
risé, par la loi du 3 décembre 1874, à suspendre la frappe de l'argent. La
quantité de monnaie n'étant plus réglée automatiquement, la Hollande :
lrouvait dans le cas (332 II y), la quantité de monnaie demeurant cons-
tante, et les besoins de monnaie variant (299). Pour éviter les inconvé-
nients de cette situation, on revint encore, par la loi du 6 juin 1875, au
| bimétallisme, avec le rapport de 15,6%. L'or commença à affluer, mais, la

dépréciation de l'argent continuant, l'or fut expulsé de la cireulation.
Alors la loi du 27 avril 1884 autorisa le ministre des finances à retirer de
la circulation pour %5 millions de guldens de pièces d'argent, et d'en ven-
dre le métal. On se rapprochait ainsi du système de l'Union latine.

(372) ? L'Autriche-[ongrie a un système monométalliste argent, mais,
en réalité, sa circulation est de papier-monnaie. Elle fait maintenant de
louables efforts pour y substituer un régime monométlalliste or. Celui-ci
est établi par la loi du 2 août 1892 et l’ordonnance du 8 août 1892. Les
monnaies d'argent, de métal et de bronze deviennent des monnaies fidu-
ciaires.


LA MONNAIE


En résumé, le monométallisme or est le système monétaire
de tous les grands peuples civilisés, même quand ils sont appa-
reinment bimétallistes, comme la France. Le sens de l’évo-
lution est évident, et l'établissement général du système mo-
nétaire qui a l'or pour numéraire parait assuré.

373. Le frai des monnaies. Les monnaies s’usent en
circulant !; et il faut, de temps à autre, restaurer la circula-
tion monétaire. Il y a deux systèmes : l’un qui met à la
charge de l'Etat le frai des monnaies?, l’autre qui le met à
la charge du dernier possesseur de la monnaie affaiblie. Ce
dernier système était en usage en Angleterre *, où il parais-
sait la compensation de la gratuité du monnayage. Mais la
circulation se détériorant continuellement, le gouvernement


(373) ! Jevons estimait que le souverain perdait annuellement 0,04/de
grain (1 grain H'oy = 0 gr. 0648), et le demi souverain 0,069. L'enquête de
la monnaie anglaise, en 1888, a donné pour ces pertes 0,0396 pour les sou
verains et 0,0551 pour les demi souverains. Cela implique une viemoyenne
(temps pendant lequel une pièce de monnaie peut demeurer en circula-
lation sans tomber au-dessous du poids légal) de 19 1/, ans pour les sou
verains, et de 9 ans pour les demi souverains. En 1870, on admettait une
perte de 1 milligr. par an pour la pièce de 20 fr. En 1884, seulement de ‘/;
de milligr. C’est à peu près ce qu'on a retrouvé en 1888 /Bull. de slatisli=
que, juillet 1891, p. 9). Cette usure décroit par suite du développement de
la circulation fiduciaire et d'autres modes analogues de remplacer la
monnaie métallique. Les expériences faites à la Monnaie, en 1888. ont fait
voir que l’ancienne opinion, qui Supposait le frai proportionnel à la surz
face des pièces, est erronée; le frai paraît, au contraire, proportionnel au
poids; bien entendu, à égalité de circulation. Si les petites monnaies s'u=
sent plus, c'est parce qu'elles circulent plus.


(373) ? C'est le système de la loi allemande. Pourvu que les pièces ne
Soient pas altérées frauduleusement, l'Etat les recoit à leur valeur nomi-
nale, et les change contre de bonnes pièces. Mêmes dispositions dans l&
loi autrichienne de 1892. En France, la loi n’a pas de dispositions à cet
égard. On devrait accepter les monnaies tant que l'empreinte est visible:
Dans le fait, l'Etat à dû maintenant s'occuper à restaurer la circulation
monétaire. L'opération, terminée en 1891, a coûté près de 400 mille francs,
et a permis de vérifier 312.485.160 fr. en pièces françaises. La dépense par
milliard serait donc de 1.278.592 fr. Dans l’Union latine, les pièces d'or dont
le poids aurait été réduit de 5 millièmes, peuvent être refusées par les
cais


>S publiques des autres Etats. — 3 Le poids droit du sovereign estde
123 grains, 274 (tolérance sur le poids 0 grain, 2; sur le titre 2/99). Celui du
demi souverain est de 61.637 (tolérance sur le poids: 0 grain, 15, depuis
1891 ; auparavant seulement 0,10). Quand les pièces deviennent légères,
tombent au-dessous de 1221}, grains (souverain) ou de 61 1/, grains (demi
souverain), le public doit les refuser et cisailler la pièce. De fait, seule la
Banque d'Angleterre exécute la loi. Les pièces légères fuient donc les
caisses de la Banque d'Angleterre et circulent surtout en province. On
n'exporte que des pièces lourdes, que livre la Banque d'Angleterre.


|


N 373-374 LA MONNAIE 247
a dù intervenir plusieurs fois. Un act (14, Georg., c. 70) de


171% prescrivait le retrait des pièces légères. Une loi ‘de 1870
“eproduit cette disposition, et, de 1849 à 1845, on retira qua-
torze millions de £ de la circulation. Puis sont venues les
lois de 1889, ordonnant le retrait des pièces légères frappées
avant le règne de la reine Victoria, et la loi de 1891, éten-
dant cette disposition aux pièces victoriennes f. En définitive,
la force même des choses à obligé, dans le fait, l'Angleterre
à appliquer le système de mettre le frai à la charge de:
l'Etat. Il semble que ce soit le seul système convenable *

374. La monnaie d'appoint. C’est une monnaie fidu
ciaire émise par le gouvernement. On la fait en bronze ou en
nickel. On en fait aussi en argent, bien qu'il n’y ait au fond
aucun motif sérieux d'employer un métal aussi coûteux.
Mr Tullio Martello ! a soutenu le principe que la monnaie
d'appoint devrait toujours être changée en or par l'autorité
qui l’a émise. C’est le principe adopté par la loi allemande
el par la loi autrichienne?. Cest le seul bon; car il permet
à la circulation de se régler automatiquement. Les gouver-
nernents qui entreprennent de la régler se trompent presque
toujours , et en outre, ils tracassent inutilement leurs sujets,
Comme cela arrive dans l’Union latine #.


(373) 4 À la fin de 1893, on avait retiré une somme de 26.131.000 £.
— à Mr Soetheer croit que le frai annuel total de la monnaie d'or est com-
pris entre 900 et 1000 kg. Cela ferait une dépense de près de 4 millions de
francs par an pour entretenir le capital monnaie-=cireulante:

(874) 1 La Moneta, Firenze. Le système de Mt Martello est légèrement
différent de celui des lois allemandes et autrichiennes ; en ce que Mr Mar-
tello propose que chaque personne puisse porter de l'or aux caisses de
l'Etat et recevoir de la monnaie d'appoint, et vice versa: — ? La loi alle-
maude dit que les particuliers peuvent toujours changer aux caisses désis
snées par le Conseil fédéral l'argent, pour des sommes de 200 marks au
moins ; le nickel et le cuivre, pour des sommes de 50 marks au moins.
Art. 19 de la loi autrichienne du 2 août 1892: « En outre, ces monnaies (de
L Cour. et celles de nickel et de bronze) seront échangées contre des mon-
naies nationales (20 cour. et 10 cour. or) aux caisses faisant fonctions de bu
reaux de change, dans des conditions à déterminer par voie d'ordonnance )».
— 3 Même le gouvernement anglais, qui est pourtant celui qui a le mieux
su conserver un bon système monétaire, ne réussit pas à régler la mon-
naie d'appoint. Une enquête faite en 1892 par le Jnstitute of Bankers a re
vélé que les couronnes, spécialement la pièce de #s., trouvent difficile-
ment accès dans la circulation : ce sont des «pièces impopulaires » (pour-
quoi alors les émet-on?). Les pièces de 3 pence sont également plus
offertes que demandées, dans la plupart des localités. Par contre, on se
plaint, dans beaucoup d'endroits, de ne pas avoir assez de pièces de 6
pence et de 1 shill. Toutes ces difficultés disparaïîtraient si on voulait bien
laisserla quantité de monnaie d'appoint se régler automatiquement, selon
les besoins.


248 LA MONNAIE 374-316


020)
(es)


375. Cette question de la monnaie d'appoint est une des
preuves nombreuses qui font voir combien la morale pu-
blique se trouve en retard par rapport à la morale privée
(288). Un gouvernement qui refuse de changer ses mon-
naies d'appoint en bonnes monnaies, fait exactement la même
chose qu'un banquier qui refuserait de payer ses traites.

Pourtant la morale actuelle condamne le banquier et absout
. le gouvernement. Quand les gouvernements changeront leurs

monnaies d'appoint et feront honneur à leur signature,
comme tout honnête négociant, ils n'auront plus besoin de
se prémunir les uns contre les autres pour empêcher la mon-
naie d'appoint étrangère de pénétrer chez eux, et ils évite-

ront les frais que leur causent les opérations auxquelles,
de temps à autre, ils doivent se livrer pour se débarrasser
des monnaies étrangères !.

376. Le point de l'or. Nous avons défini (284 4) le point
de l'or pour l'exportation de X en Y, le coût de production
des monnaies d’or de Y fabriquées avec les matières d'or
existant en X. 11 y a autant de points de l'or que de pays
avec lesquels X est en rapport; et, de pionne il y a différents
points de l’or, suivant qu'on exporte des lingots, des mon-
naies, etc. !.


(374) # On se croirait revenu au Moyen-âge, tant il y a de prohibitions
et de pénalités édictées pour l'exportation de la monnaie. Personne, en
Angleterre, ne songe à de semblables choses.


(875) ! En 1887, le gouvernement anglais retira de la circulation
—— Je billon étranger. La poste


| MÈRE anglaise fut chargée de reti=
| ; | rer les pièces étrangères en
SR ete CRE EE 56 les changeant contre des pièces
Frais de l'opération... ........ 19 PRE + à os
na : F2 anglaises. Les pièces françaises
Roue Le DAS ER ES 5e furent vendues à unemaison de
| Somme réalisée par la vente... 4 ue : CES
| 3 Paris à un prix un peu inférieur
>) orte : G
Perte... 161 || ja valeur nominale, et les au


tres pièces, ainsi que celles qui étaient détériorées, à un prix encore plus
réduit.
En 1894, le gouvernement belge a retiré le billon étranger circulant

| dans le pays. Les frais pour cette opé-
œfr || ration ont été de 979.000 fr. Une loi,
5289 | proposée en 1895, punit d’une amende
326 || de 5 à 200 fr. toute personne qui (saul
=... 920} dans certaines localités de la frontière)
luxemhourgeoi _102|| onne en paiement des monnaies
Total... 6037|| étrangères de bronze, de nickel ou

de cuivre. Un jour viendra, il faut l'espérer, où de telles chinoiseries
n’appartiendront plus qu'à l'histoire.


Milliers


;
\


$S 376-371 LA MONNAIE 2249


27


371. M! Otitomar Haupt observe avec raison que les Cpari-
tés pratiques, ou les Gold-points, ne peuvent pas être établis
d’une manière uniforme et rigoureusement exacte. Ils dé-
pendent en grande partie de la position de l’arbitragiste
même, et il faut surtout considérer s’il s’agit simplement de
couvrir une dette déjà existante, sans bénéfice ultérieur, ou
si l’on veut gagner de l’argent par une double opération
consistant en une expédition d'or contre une remise quel-
conque. En outre, il est possible qu'un banquier puisse
économiser quelques frais dont un autre doive forcément
tenir compte 1».


(876) { Pour payer matériellement en souverains d'or à Londres, on
peut envoyer de Paris des souverains
Matières expédiées |Coùtde la anglais, si on en trouve sur la place.
SE Bts : eee Si on n'en {(rouve pas, On peut envoyer

les lingots d'or et les porter à la Ban-
que d'Angleterre, qui doit les acheter.
Enfin, on peut envoyer des pièces de
90 fr. en or. Dans le calcul ci-contre, on
a supposé qu'il s'agissait de pièces ayant leur poids légal. Autrement, il
faut tenir compte de la perte de poids


DOUCRPIUNS Een
ÉNÉDISIUION EME
Louis d’or pesants..


| Matières expédiées |Prix dela (frai). Si l’on doit paver matériellement
| deLondres ù £ | en louis d’or à Paris, il faut que le prix
| àTondrés | 4e Ja £ descende au-dessous de fr.
More day eee LE PT | 95,183 95.183 pour qu'il y ait avantage à en-
|| Lingots d'or... MO A OT voyer les pièces de 20 fr. qu'on trouve
SOVEreigns. s...... 29,112 à Londres. On peut envoyer aussi des


ingots, ou des sovereigns, et, en tout cas, on peut calculer quel doit être
e prix de la £ à Londres, pour que, en ajoutant les frais de production,
on obtienne des pièces d'or coùtant 20 fr. La parité de la £, c’est-à-dire le
nombre de francs d'or (20e partie du louis d'or) contenant un poids d'or
fin égal à celui que renferme la £, est de 25,221 (372). Ainsi, à Paris, les
oints de l'or pour Londres, avec les lingots, sont 25,300 et 25,127. Le lin-


got est supposé coûter 3444 fr. 44 par ke. d'or fin, ce qui représente sa


parité avec le louis d'or (378 ).
(877) 1 Mr Ottomar Haupt donne les gold-points pratiques suivants


pour Londres :


Alexandrie LEEYpPIEe M ONOS 1) PIast un ,06"8/:
ANS IERTAN ES ES ON NID ITR TIONE 412,02
Rodin ans her CE ms pe em Alan 20,32
Constantinople  .…  … 111525 Piast. 108,60
Cbnendaate à 8 ge ae te REPARER 18,05
Libonne Em Moon PV Gl 53,1/5
ME ee T7 ETC 48,1}
NN NON OO EME EE 4,90 Doll. 4,83
PAIS ETS 25,35 17, fr. 95,19 1}:


La perte d'intérêt et autres frais inévitables sont compris dans ces chif-
fres. Les frais de transport de Paris à Londres sont pour l'or : au-dessus
de 4000 & : 1 12 0% ; au-dessus de 100,000 £ : 1 1/, 0/5. L'assurance seule est


de 1/2 0/59 environ.


250 LA MONNAIE S 378-379


378. La Banque d'Angleterre est obligée par la loi de
rembourser en or ses billets. Elle livre toujours des sove-
reigns de bon poids ; chaque sovereign que reçoit la banque
étant pesé et impitoyablement cisaillé, s’il n’est pas au poids
égal (373%). Il ne peut donc être question de prime sur le
sovereign à Londres. La Banque est toujours disposée à
ivrer des lingots en échange de ses banknotes, mais, comme
en cela elle est libre, elle peut se faire payer une légère
prime !. La Banque de France, au con-


| Prime sur l'or traire, pourrait rembourser ses billets en
ES argent. Elle se sert de cette faculté pour
DCE VO E V se faire payer une certaine prime quand
1886 | 0,5 | 8_ || on lui demande de l’or pour l'exportation.
| re | . al Pa D'un autre côté, comme la circulation d'or
| 1889 | 1 | 4,5 || est détériorée ?, on ne peut exporter des
ar | D Le pièces de 20 francs qu'en les triant, ou en
1802 | 0 | 37 subissant la perte du frai. Ces diverses cn
| Re | ù È constances expliquent pourquoi, sur le
ele . | marché de Paris, il y a une prime de l’or°.
neue | 379. Le privilège de l'émission de


| |
|
n


la monnaie. Les gouvernements se sont


(378) 1 La Banque d'Angleterre doit acheter à 77 £, 17 sh., 9 d. l'once
boy tout l'or (au titre standard de 1/,;) qu'on lui présente. C'est 14% d:
moins que ce que donne la monnaie, mais on évite les pertes d'intérêt. Il
y à des frais pour pesage, essai, fonte, qui en tout arrivent à 21 0/5 La
Banque vend les lingots d'or au plus haut prix qu’elle en peut obtenir;
mais il ne lui convient pas de dépasser 77 £ 11 sh. parce que, au-dessus
de ce prix, on exporterait des sovereigns aû lieu de lingots.

? L'enquête faite à la Monnaie a donné les résultats suivants pour les
pièces d'or (en 1888 pour les pièces de 20 fr. et en 1884 pour celles de
10 fr.) :
|
| |
|| Poids moyen (pièces de 20 fr.) .| 1004,1 [999.3 |995.7
| Nombre de pièces de 20 francs. | 0,84 30,42 157,88 |

Nombre de pièces de 10 francs.| 0,99 | 7,49, | 45,91


|


I Il | Du EN


le vit
| |
| |
[990,1 | — |
7,86 | 100
46,38 | 100 N


1 — pièces lourdes an-dessus de la Lolérance de Ja fabrication ( millièmes). — |
II — pièces dans la tolérance de fabrication. — 1I[ — pièces dans la tolérance du |
frai (5 millièmes). — IV — pièces légères. — V — moyenne. Le poids moyen pour |
les pièces de 20 fr. a été de 996,6, el pour celles de 10 fr. : 99229,


Les poids sont exprimés en millièmes du poids légal de la pièce. Les
nombres des pièces sont donnés en partie d'un total de 100 pièces.
Les pièces de 5 fr. en or ont souffert une usure encore plus considérable;
leur poids moyen tombe à 988,9. L'opération de refonte des pièces légères
de 20 fr., exécutée en 1890-91, a donné 1.649.921 pièces légères contre
13.973.117 pièces bonnes. Le poids moyen des pièces légères était (tou-


jours en millièmes du poids droit) 996,9. — 3 Cette prime est comptée sur


le prix de 3.437 fr. Le prix en parité avec les pièces de 20 fr. ressortirait à


LA MONNAIE 951


070)
C2
1
(#2)

1
C9
EU
©


en général réservé ce privilège. En Grèce, les monnaies
étaient frappées au nom du peuple, dans les républiques, et
au nom du roi, dans les monarchies. Le roi de Perse se
réservait la fabrication des pièces d'or, et permettait, dans
certaines satrapies, le monnayage local des autres métaux
(366). Sous la République romaine, les villes reconnues
libres, autonomes et alliées, et les pays confédérés sous le
patronage romain, avaient droit au monnayage de l'argent;
celui de l’or était interdit. Sous l'Empire, le monnayage de
l'argent et de l’or appartint à l’empereur, celui du cuivre
au Sénat, jusqu'à Aurélien. Au moment de la suppression
de l'empire d'Occident, Zénon rendit ce droit au Sénat, qui
le garda sous les Ostrogoths. Sous l'Empire, beaucoup de
municipes eurent l'autorisation de monnayer du cuivre.
Les altérations honteuses des monnaies d'argent impériales
eurent pour effet que, vers le IIIe siècle, la monnaie
de cuivre était recherchée comme celle qui seule conservait
quelque valeur intrinsèque (Lenormant). Au Moyen-àge, les
| rois et les seigneurs furent très jaloux de leur privilège de
battre monnaie !, et ils en tiraient de bons revenus. À notre
époque, dans tous les pays civilisés, le monnayage est réservé


344,4, mais il faut en déduire les frais de monnayage, soit 7 fr. #4, ce
qui donne précisément 3.437 fr. De la sorte, pour que le lingot coûte le
prix qui a été supposé (376 1) il faut que l'or soit coté avec une prime
de 2,1650/;, ; ce qui redonnera 3444,4%.

Depuis 1830 jusqu'en 1869, la Banque de France a souvent fait usage
de la faculté d'employer pour ses paiements le métal déprécié, en ne
] livrant l’autre que contre une prime.

(379) 1 En général, les gouvernements défendaient de fondre la mon-
nae, de l'expor er, etc. En France, sous Henri IV, Sully découvre «qu'il
Se projelloit un transport de deux cens mil escus en espèces d'or». Il en
parle au roi qui lui dit: « que si la prise ne montoit point plus de die mil
escus, il vous la donnoit (à Sully), mais qu'il vouloit avoir le swrplus, S'il
S'en trouvoit, pour renrplacer des pertes qu'il avoit faites au jeu». En IF,
une déclaration du roi renouvelle les anciennes défenses : «Voulons aussi
que les déclarations, arrest ou règlements concernant le transport des es-
pèces et matières d’or et d'argent soient exécutéz..…… et en conséquence
faisons très-expresse inhibitions et défenses à tous nos sujets ou étrangers
qui se trouveront dans notre royaume, de transporter hors d'iceluy au-
cune des dites espèces et matières d'or et d'argent, à peine de la vie». En
1893, ce n’était plus que la prison et l'amende que l’on encourait en trans
portant hors d'Italie la monnaie d'appoint en argent. La déclaration du
roi continue : « Défendons pareillement à tous orfèvres, joyaliers et autres
ouvriers travaillants en or et en argent, de fondre et difformer aucunes
espèces de monnoye, pour les employer à leurs ouvrages, à peine des ga
lères à perpétuité; comme aussi d'acheter ou vendre les matières d'or et
d'argent à plus haut prix que celui qui doit estre payé aux Hotels de nos


Monnoyes..……. ».


52 LA MONNAIE 719-381


k


AN
co


aux gouvernements. Un très petit nombre de ceux-ci use de
ce droit seulement pour garantir l'intégrité de la circulation
monétaire. Le plus grand nombre abuse du droit de mon-
nayage pour émettre du papier-monnaie, et inflige, par là,
de grands maux aux populations.

380. Le moindre doute qu’un Etat puisse altérer sa mon-
naie suffit souvent pour lui causer un préjudice. Un exemple
vraiment remarquable nous est fourni par l'emprunt qu'ont
fait les Etats-Unis, en 1895. Le président Cleveland dit, dans
son message du 28 janvier 1895, en parlant des prélimi-
naires de cet emprunt : «Lessignataires de cetarrangement…
font une telle différence entre les bonds payables en monnaie
et les bonds expressément payables en or, que cette distine-
tion est représentée par une différence d'intérêt de ?/, 0/, au
profit des bonds payables en or. Les intérêts épargnés, si
l’on adopte le paiement en or, représentent pour 30 ans
(date à laquelle sont remboursable les bonds) une économie
de 16.174.760 dollars. Naturellement il ne saurait y avoir
le moindre doute sur le remboursement en or, par le gou-
vernement, des bonds qui seraient émis payables en monnaie.
Aussi la différence d'appréciation des signataires de l’arran-
sement entre nos bonds payables en monnaie et les bonds
payables en o» est-elle significative ». Le Congrès refusa la
proposition du président Cleveland. Les politiciens des Etats-
Unis infligèrent ainsi une nouvelle perte à leur pays.

381. Il faut faire ici une observation que nous aurons
lieu de répéter maintes fois, et c'est que les mesures prises
pour obtenir un bénéfice en altérant l'équilibre économique
ont deux sortes d'effets. Les premiers de ces effets sont ceux
qu’on a directement en vue; ils consistent dans le transfert
de la richesse de certaines personnes à certaines autres.
Les seconds, qui accompagnent nécessairement les premiers,
consistent en une perte sèche de richesse, dans une des-
truction de biens économiques. C'est ce qui explique com-
ment il peut convenir aux gens favorisés par ces mesures,
el aux gens qui en souffrent, de conclure un accord moyen-
nant lequel les seconds, en payant une certaine somme,
obtiennent que les premiers renoncent à cette source de
gain !.

Les maux infligés ainsi aux populations rendent parfaite-
ment compréhensible la proposition faite par Mr G. de Mo-
linari et par Herbert Spencer ? de laisser à la libre concur-
rence le soin du monnayage. Nous ne (lraiterons pas ce
sujet, car c’est là une de ces questions pratiques que nous
nous sommes interdit de discuter ici. Pour résoudre un tel


381 LA MONNAIE 253


CZ


problème, il y a lieu de considérer toutes les conditions
économiques et autres; et la solution peut être différente
suivant les différents pays. Par exemple, le système actuel en
Angleterre ne donnant lieu qu'à fort peu d’inconvénients, il
n ya pas de raisons pour le changer. Mais nous devons obser-
ver, Car ceci appartient aux théories économiques, que l’on
se trompe quand on croit qu'il suffit de citer la loi de Gres-
bam pour réfuter les arguments de Mr G. de Molinari et de
Herbert Spencer ?. Ni l’un ni l’autre de ces auteurs-n’igno-
raient certes cette loi, mais ils savaient aussi qu'elle agit
surtout quand la valeur de la monnaie est imposée par le
gouvernement. Un effet contraire a lieu dans le grand com-
merce international. On y règle les affaires en traites sur la
place qui a la meilleure monnaie, c’est-à-dire snr Londres,
et non sur une des places qui ont la plus mauvaise mon-


(881) ! Mr G. de Molinari {Cours d'E. P., Il) cite plusieurs faits de ce
genre. Il rappelle ce que dit Lecointre Dupont, Lettres sur l'histoire mo-
nélaire de la Norniandie et du Perche : « Aussi, en Normandie, voulut-on
arrêter le mal (de l’altération des monnaies), avant qu'il n'empiràt encore,
voulut-on empêcher que de nouveaux affaiblissements ne vinssent avilir
davantage la monnaie. À cet eflet, les Etats consentirent la levée d'un
impôt triennal de douze deniers chaque feu; etmoyennant cet impôt, qu'on
appela fouage où monnéage, le duc promit de ne plus altérer ses mon-
naies ». Un accord de ce genre aurait pu de nos jours, au grand avantage
des deux parties, être conclu en Italie entre le peuple et les personnes qui
ont retiré quelques avantages de l'émission du papier-monnaie. Nicolas
Oresme, ancien précepteur de Charles V, dit: (Le prince ne pouvant
faire tous ces changements, n’a droit à aucune indemnité pour s'abstenir
de ces exactions illégitimes ». Mais c'est là un autre point de vue, c'est-à-
dire le point de vue de la justice et de la morale, et non plus de la conve-
nance et de l'utilité. Abot de Bazingen dit que le peuple pria Charles MI,
roi de France, d'abandonner le droit qu'il avait d'altérer la monraie, con-
sentant qu'il imposât des tailles et des aides, et que le roi consentit. Le
dauphin Charles, dans un mandement du 25 mai 1359, disait qu'à la prière
de son peuple, il avait fait faire une monnaie forte, mais ne l'avait pu
maintenir, parce que les impositions et:subsides qu'on lui avait concédés
en échange n'avaient pas produit assez. Par l'ordonnance du 28 décembre
1355, il déclara que, si les Etats n'octroyaient pas les subsides pour main-
tenir la monnaie forte qu'il a fait faire, il retournerait à son domaine des
monnaies. Froissard rapporte qu'à l’Assemblée des Etats d'Aquitaine quel-
ques communautés consentirent à accorder un fouage pendant cinq ans
au fils d'Edouard III, à condition qu'il tiendrait ses monnaies stables
pendant sept ans. Le chap. XV de l’ancienne coutume de Normandie dit :
«Le monnayage est une aide dedeniers qui est due au duc de Normandie cle
trois ans en trois ans, afin qu'il ne fasse changer la monnaie qui court en
Normandie » (356 ©). — ? Jevons {La Monnaie) cite seulement son compa-
triote. Mr G. de Molinari devrait être cité le premier dans cette question.

Mr Ferrara est aussi d'avis que le monnayage doit être abandonné à l'in-


254 LA MONNAIE


CA


naie. Le grand commerce international a pour monnaie l'or.
C’est donc la meilleure monnaie qui a chassé les mauvaises.

M" Martello dit que l'émission de la monnaie n’est pas un
droit, mais bien un devoir du gouvernement. Et de la ma-
nière dont il l'entend, c’est-à-dire que l'Etat doit se borner
à cerbfier le poids et le titre des monnaies #, cela est accep-
table.

3832. Mr G. de Molinari et Mr Ferrara sont d’avis que le
monnayage ne devrait pas être gratuit. C'est là encore une
question pratique que l'on ne peut résoudre avec le seul
secours de la science économique. Les frais de monnayage
sont d’ailleurs si peu de chose, que la question n’est pas
très importante, et l’on conçoit parfaitement que l'Angleterre,
qui à le monnayage gratuit, ne veuille pas troubler les habi-
tudes de son commerce en changeant de système.


ustrie privée, et certes les raisons que donne un économiste de cette
raleur méritent d'être examinées avec soin.


2


(8384) 3 Mr Arnauné, La monnaie, le crédit et le change, ajoute l'exemple
de l’Indo-Chine, où, parmi les bonnes monnaies, on en trouve de mau-
vaises. Il y a à observer : 1° Dans un pays où l’ordre publie est tellement
troublé que le brigandage est devenu une institution permanente, il est
naturel que le monnayage, quel que soit le système adopté, souffre aussi
e cet état de choses. 2 Il ne faut pas se borner à examiner les maux
d'un système, il faut les comparer à ceux des autres systèmes. Si le gou-
vernement de l’Indo-Chine avait imité ses confrères de la République
Argentine, de la Grèce, de l'Italie, etc., les maux du pays auraient-ils été
moindres? Dans les monnaies altérées de l’Indo-Chine il y a encore, au
moins, un peu de métal, tandis que le papier-monnaie de certains gou-
vernements ne représente rien du tout. En outre, et ceci est une dis-
tinction capitale, on peut refuser une mauvaise monnaie de l'Indo-Chine,
tandis qu’en refusant du papier-monnaie, on s'expose à des poursuites
Judiciaires. Les battus, il est vrai, doivent payer l'amende, mais la faire
payer aussi aux volés est peut-être un peu excessif. En outre, en Indo-
Chine, on n’est pas exposé à être mis en prison et à se voir confisquer,
d'autres diraient voler, une partie de sa fortune, parce qu'on a recueilli
une certaine somme de monnaies. Cette mésaventure, qui est arrivée de
nos jours en Italie à plusieurs personnes, dépend évidemment du mono-
pole que s’est arrogé l'Etat pour le monnayage. Il y a des gouvernements
qui font un plus sage usage de ce droit, soit, mais encore faut-il examiner
de quel côté est la règle et de quel côté l'exception.

(384) ‘ Quand il oblige à recevoir 100 gr. d'argent au titre de °0/,55 pour
6 gr. 45 d'or au même titre, il fait quelque chose de plus. Quand pour
«réhabiliter » le métal argent, il impose des sacrifices à ses contribuables,
il fait encore quelque chose de plus ; et il n’atteint même pas le but qu'il se
propose. Il est vrai qu'en Amérique on a atteint celui d'enrichir les
propriétaires des mines d'argent aux dépens de leurs concitoyens. Nous
ne croyons pas que ce soit là une manière d'obtenir le maximum d'utilité
pour le pays.


381-382


Î
|


mm animent


IS


383-938 LA MONNAIE 255


07


583. Recherches pour trouver un étalon fixe de
la valeur. Dès que les économistes portérent leur attention
sur la valeur, ils s’apercurent que, n'étant qu'un rapport,
les causes des variations de la valeur pouvaient se trouver
aussi bien dans l’un que dans l’autre des deux termes du
rapport. Ils farent donc conduits à rechercher s’il n'y aurait
pas quelque chose de fixe à quoi on pourrait rapporter ces
variations. Mais le manque de précision, qui d’ailleurs se
retrouve à l’origine de toutes les sciences, et qui caractérise
l’époque de la découverte des lois empiriques, a rendu en
grande partie stériles ces recherches, en les poussant dans
des voies où elles ne pouvaient aboutir !.

I n’y a qu'une chose de fixe, à laquelle nous devons rap-
porter les autres dans les phénomènes économiques, c’est
l’'ophélimité totale pour chaque individu, le degré de bien-
être dont il jouit. Et encore sommes-nous obligés de sup-
poser que dans les deux états que l'on veut comparer lin-
dividu sur lequel agit le phénomène économique se conserve
identiquement le même (643).

38/4. Cela est un point qui mérite d’être examiné avec
soin. Nous avons beaucoup insisté sur le caractère subjec-
tif de l’ophélimité (7 à 9). Or, cette propriété, admise dans
toute sa rigueur, s'oppose non seulement à ce que nous
Comparions les ophélimités pour deux hommes différents,
inais aussi pour le même homme à deux moments différents.
Il n’y a qu'un moyen de lever cette difficulté, et c’est de
supposer des hommes (qui peuvent représenter les moyennes
de certaines classes) toujours identiques à eux-mêmes, sur
lesquels agissent les conditions économiques. Il ne faudra
pas oublier que le phénomène réel différera autant du phé-
nomène approché que nous étudions, que l’homme hypothé-
tique que nous considérons, diffère de l’homme réel.

Cette hypothèse n’a rien de spécial à l'Economie poli-
tique, elle se retrouve dans toutes les sciences qui traitent
des sensations humaines. Les couleurs sont décrites pour
un œil moyen, en négligeant, comme première approxima-
tion, les personnes affectées de daltonisme. J’acoustique
considère une oreille moyenne. On parle des odeurs et des


(883) ! John Stuart Mill, 2. P., II, p. 94 (liv. II, ce. 45) dit : « Les écono-
mistes ont beaucoup discuté sur la mesure de la valeur. On a attaché à
cette matière plus d'importance qu'elle n’en méritait, et ce qu'on a écrit à
ce sujet n’a pas peu contribué à justifier l'accusation de logomachie por-
tée avec exagération, mais non sans motif, contre les théories des écono-
mistes ».


256 LA MONNAIE


saveurs en se référant encore à un homme moyen. Nous
aurons l’occasion plus loin (643 et suiv.) de revenir sur ces
considérations et de les développer.

385. Les ophélimités, pour différents hommes, sont repré-
sentées par des unités différentes ; c’est en cela que consiste
le principe del’objectivité de l’'ophélimité. Considérons ensem-
ble tous les sacrifices que fait un individu (travail, abstinence,
etc.) et, ensemble aussi, tous les biens dont il jouit!. Alors, en
suivant les notations que nous avons déjà expliquées (832),
l’état de bien-être peut se représenter par la situation d'un
point, ou, pour avoir une image plus concrète, nous pouvons
dire, de l'individu même sur une colline. La hauteur à
laquelle il se trouve au-dessus du niveau de la mer repré-
sente son bien-être. Son mouvement sur la colline est déter-
miné par les conditions du phénomène économique (échange,
production...). L'équilibre étant établi, ajoutons une très
petite quantité d’or à celle que possède l’individu considéré;
grâce à cette quantité, il pourra s'élever d'une certaine hau-
teur sur la colline. Si dans un autre état économique, la
même très petite quantité d’or permet à l'individu de s’éle-
ver d’une plus grande hauteur, nous pourrons dire que, dans
ce second état, l’or procure plus de bien-être, qu'il est plus
précieux, que son pouvoir d'achat a augmenté. Mais il
convient de mieux préciser ces idées. Si nous divisons l'ophé-
limité gagnée par l'individu par la petite quantité d’or qui la
lui à procurée, nous reconnaîtrons l’ophélimité élémentaire
indirecte. de l'or ?, bien instrumental (95). Elle nous
représente le niveau général des ophélimités élémentaires
pondérées (48). On en conclut que, si les prix sont cons-
tants, ce ne peut être que la diminution de toutes les
ophélimités élémentaires qui puisse faire diminuer ce niveau
général, c’est-à-dire que le bien-être de l'individu sera d’au-
tant plus considérable que l’ophélimité élémentaire indirecte
de l'or sera plus faible 5.

386. Quand il s’agit, non plus d'un seul individu, mais
de plusieurs, le problème devient plus difficile. On est natu-
rellement porté à considérer une certaine ophélimité élé-
mentaire «moyenne » de l'or. Mais ce terme de «moyenne»,
employé de la sorte, est vague et perfide, et il convient de
s’en méfier. Il faut préciser ce que l’on entend par cette
expression.


(8385) 1 Cette manière de considérer le phénomène n’a pour but que
d'éviter les considérations trop abstraites de l'hyperespace et de repré-
senter le phénomène dans l’espace à trois dimensions.


$ 385-386 LA MONNAIE 257


Nous recherchons l'augmentation de bien-être (d'ophéli-
mité) que produit, pour une société, l'addition d'une très
petite somme d'or. Il y a deux effets à considérer. 10 Un


(885) ? Supposons que, pour une cause quelconque, un individu aug-
mente ses consommations de dr, dry, … etdiminue ses sacrifices de dr,
dr, … Le gain d'ophélimité sera (10

t Ê E

JE n x 1" à 7 Û
QUE ge. dr, + e, (Ur, ÈS p dr,


On a, quel que soit l'individu,


‘ ti (
D, 9, DO
==, “ = pr.
= a
P, Pi JD ?


Donc en général


Q) dU = (p, dr, + p, dm, + … — p, dr, — ...) <


Ou bien en posant


l l

— (OR Or —=

\ la M) 1b d
Ps Py


on aura


Cu QUO =, CRE


De


ette équation résume ei s que l'on a pour les différents individus,
+ à-dire que si l'on pose


| où — p, du, + D, pe, + ep, dr,


D, 0:


(3) je — D, re un (dre,
et
do) o
(4) Fa Lys
ÉD 2 AS ST EE
Pa Pa


on aura
(9) dt, — dx, 9 dus — lo dy >


Maintenant supposons que la cause qui change les consommations et
les sacrifices de l'individu ‘considéré soit que cet individu a reçu une
petite quantité d'or (numéraire), dont il dispose pour augmente r ses co
Sommations et pour diminuer ses sacrifices. Les quantités d'or seront
exprimées par dA, dA,..… pour les différents individus. D'autre part,
les ophélimités élémentaires du numéraire is l'or considéré comme bien
instrumental) sont exprimées par les y, L,: . Puisque les équations (5)


donnent |
d U, d (O5
(6) Dee EL


a Hé NL


17


95


[00]


LA MONNAIE


385-380


CA


effet général sur la société. 20 La manière dont cet effet af-
fecte les différents membres de la société. C’est le premier
effet que nous avons en vue ici; il faut donc trouver une


on voit que les ophélimités élémentaires de l'or, bien instrumental, sont
égales aux gains d'ophélimité divisés par les quantités du bien inStru-
mental moyennant lesquelles ces gains ont été obtenus. C’est la proposi-
tion énoncée dans le texte.


(885) ? On peut obtenir les mêmes résultats en continuant la considé-
ration des mouvements d'un point sur une surface (832),


M RU FR k Re
Mais il faut d'abord démontrer que, si l'on parcourt
75 une ligne MN qui unit les points pour lesquels le prix
7 re de B en A a une valeur déterminée, en chacun des


points de la ligne MN, la pente de la ligne de plus
grande pente qui correspond au point considéré, est
Fig. 98 proportionnelle à l'ophélimité élémentaire de l'or et

PISE diminue à mesure qu'on s'élève.


L’équation différentielle des lignes de plus grande pente est


dp dp
| a b
(1) =
PAR) p, (p,)
a a ‘D b
Orona
il sl ;
Es uGN=S Re" (Ds
D? a a P, b b


d’où l'on tire, avec l'équation précédente,


dp do
a vs)


pa P;
La quantité dm de numéraire dépensée pour s'élever sur la ligne de plus
grande pente est


dm = p, de, 0 de, :
de cette équation et de la précédente on tirera


)
oo Pe
9 9
: Pa ia Pr


P}
dm, de, = 2 dm ,


De


et


'f 9 À 9 / 2 = 9
M = N\ dp © — de” VE Se D,

Done, si d®D est le gain total d'ophélimité,
dp


ne 9
dm Ven


est Ja pente de la ligne de plus grande pente.


Quand d’un des points N où la ligne des prix égaux rencontre une


LA MONNAIE


manière d'éliminer le second, pour qu'il ne nous embarrasse
pas. Pour cela, supposons que la petite quantité d’or ajoutée
| soit distribuée de manière à produire exactement la même


| des lignes de niveau, l’on passe à une courbe de niveau infiniment pro-
che, la dépense de numéraire est la même, soit que l’on suive la ligne €
plus grande pente, soit que l’on suive une autre ligne quelconque abou-
üissant à un point infiniment voisin de celui où aboutit la ligne des prix |!
égaux. Les quantités de numéraire dépensées en suivant ces différentes
voies sont égales, à une quantité de second ordre près.


On peut s'eu rendre compte par des considérations géométriques. {|
Reportons-nous à la fig. 8 (832). En parcourant le sentier Ghe, on trans- |
forme du À en B, ou vice-versa, sans gain ni perte de numéraire. Le point Il
e, où la courbe qui se projette en Gke est tangente à une courbe de |
niveau, est un point de la ligne des prix égaux. Mais, en ce point, la {|
courbe Gke a un contact de premier ordre avec la courbe de niveau. Les
quantités de numéraire que l’on dépense pour parcourir, à partir du point I
de tangence, un arc infiniment petit de l'une ou de l’autre courbe, ne |
peuvent donc différer que d'une quantité infiniment petite de second
: ordre. Ainsi la quantité de numéraire dépensée en parcourant à partir du
point de tangence e un arc infiniment petit de la courbe de niveau est
| nulle, à un infiniment petit de second ordre près.
| Un des chemins quelconque que nous avons considéré, peut se rem-

placer par un arc de la ligne des prix égaux, plus un arc de la courbe de
niveau. Puisque la dépense de numéraire pour parcourir ce dernier
arcs est nulle, il faut que les dépenses de numéraire faites en parcourant
les autres chemins soient toutes égales. En particulier on aura la même
dépense de numéraire en parcourant un arc infiniment petit de la ligne
des prix égaux, ou un arc infiniment petit de la ligne de plus grande
pente. D'une manière générale, en employant les notations algébriques,
il suffira d'observer que, sur la ligne des prix égaux, on a l'équation (5)


(3852), c'est-à-dire ||

= 1!

BEN |

Û l

et, par conséquent, quand Ü est constant et dU, zéro, la dépense de nu- |

méraire dA est aussi zéro. |

se : |

Soient : do, , dep, … les variations de 0, , Çp» -- quand dU est zéro ; |l

1 di Ou» di ep, … des variations quelconques, auxquelles correspond le |

| gain d'ophélimité ŒU; de, , don, … d'autres variations, auxquelles |

| correspond le gain d'ophélimité d, U. Si nous posons

| | N |
3 dp — dp dop (les = 09 Gao Le.

(3) 1P, PART DE 107 RE ARCAO UE |

nous aurons |

r il

(4) dl}, D = Ur |

1|


C’est, en langage algébrique, et pour un nombre quelconque de biens
momiques, la proposition que nous avons démontrée avec la géométrie. 1
La première des propositions énoncées au commencement de la note est |
donc démontrée. La seconde résulte de l'équation connue


260 LA MONNAIE $ 385-386


augmentation d’ophélimité pour chaque individu. On pourra
prendre cette augmentation comme mesure de l’effet général:
C'est la «moyenne» qu’on avait vaguement entrevue.

On démontre avec les mathématiques que le rapport de
cette ophélimité à la quantité d’or ajoutée s'obtient en divi
sant par le nombre d'individus la moyenne harmonique! des
ophélimités élémentaires de l’or pour chaque individu ?.


dP 1 1
nt — NC NM D)
_ Ÿ l x b/ 5
din joe De tr D vi


laquelle fait voir que, p, etp, demeurant constants, z diminue quand
Ca toy Croissent.

De ces deux propositions, on déduit que quand on voit diminuer Ja
pente y, cela veut dire que l’on s'élève sur la colline.

Cette conclusion ne subsiste plus quand les prix changent. En parti
culier, le long d’une ligne de niveau, on peut avoir des pentes (de la ligne
de plus grande pente) variables, tandis qu'on demeure toujours à la même
hauteur.

(386) ! Pour les personnes qui n’ont que quelques notions de mathé-
matiques, il sera utile de rappeler que si l’on a des quantités @, &s, &g». |
en nombre de n, la moyenne arithmétique est


RE CS EE Was


n
la moyenne géométrique est
(1
Œy Co Az +.
la moyenne harmonique,
n 5.
er


Par exemple, si on a les deux chiffres 4 et 25, la moyenne arithmé-
tique est


29


la moyenne géométrique,


et la moyenne harmonique,


386-387 LA MONNAIE 261


Il ne s’agit là que d’une augmentation virtuelle de l’ophé-
limité. On la considère uniquement pour calculer l’ophé-
limité élémentaire (indirecte) de l’or. En réalité, les prix ne
demeurent pas constants, comme on vient de le supposer.
Nous avons étudié, en tenant compte de la variation des
prix, les effets d’une augmentation ou d’une diminution de la
quantité de la monnaie (287 à 314).

387. Quand les prix changent, les variations de l’ophéli-
mité élémentaire de la monnaie ne nous disent plus rien sur
le degré de bien-être social. On le comprend facilement.
Qu'importe, par exemple, que le pouvoir d’achat de l'or ait


(386) ? En général, et quelle que soit la cause des variations
din y dr, , les variations de l’ophélimité sont données par les
équations (5) du $ 385, note 2, c'est-à-dire par

DUR Re rs

Supposons que les points 2, e, .… représentent
les différents individus considérés. Tirons les or-
données e, G4, € G» , .… respectivement égales à

LARGE DS ES
c'est-à-dire aux variations de l’ophélimité
05 CU:
| Supposons qu'aux points G, G, .… soient appliqués
O6 des poids ayant respectivement pour valeur


Ÿ Al il
1 RS ARE
Fig. 29. on d bo


Alors les moments de ces poids par rapport à l'axe oæ seront
UNE


Soit AX la distance de l'axe ox du centre de gravité des points G, G», …


on aura
() ie ë di Se <


1] !
OT ()

Tout ce qui précède est général et s'applique, quelles que soient les
différences drigs d'in, -- Maintenant supposons que ces différences aient


pour Cause une augmentation dM de la somme totale du numéraire ;
cette augmentation étant distribuée en sorte que l'individu 1 reçoive
dy = dA, que l'individu 2 recoive dm — AA, , NOUS aurons


dh + di + … = du E dm Æ se =\dM,


et par conséquent
aM


li bs


NE


262 LA MONNAIE $ 386-387


diminué, si l’on se procure cet or plus facilement? En ré-
sumé, il n’y a qu'une mesure de bien-être : c’est l’ophélimité
totale.

L'augmentation de l’ophélimité élémentaire de l’or, ou,
comme le disent les Anglais, l'appréciation de l'or, a beau-
coup occupé les savants ces derniers temps !. Il y a deux
questions que l’on ne distingue souvent pas assez nettement.
19 L’appréciation de l’or existe-t-elle, oui ou non? C’est un
problème qui ne manque pas d’un certain intérêt scienti-
fique. 20 Quelles conséquences a cette appréciation? On
n’appuie généralement pas beaucoup sur cette partie de la
question. On parait admettre que, si l'appréciation existe,
c'est sûrement un mal. Or, comme nous venons de le voir,
rien n’est moins vrai. Certes, si cette appréciation avait des
causes artificielles, il serait bon de les écarter, pourvu que
la chose pût se faire sans inconvénients. Mais si l'apprécia-
hon de l’or dépend de ce qu’il rend réellement des services,
elle correspond précisément, comme pour les autres mar:
chandises, aux conditions du maximum d’ophélimité. Si, par
exemple, les hommes désiraient employer l'argent comme
monnaie, et qu'ils en fussent empêchés par les gouverne-
ments, il est clair que ce serait là un mal. Mais le fait que les


La position du centre de gravité dépend donc seulement de dM. Pourvu
que dM demeure constant, on peut faire varier, comme on veut, les dm,
dins, .. Sans que le centre de gravité change. On peut ramener ainsi tous
les points G, G», … sur la parallèle à l'axe ox laquelle passe par le centre
de gravité, sans que ce centre de gravité change. Mais quand tous les
points sont sur cette ligne, toutes les augmentations d’ophélimite sont
évales entre elles et égales à dX. Celle-ci est done la mesure que nous
voulions de l'augmentation de l’ophélimité pour la société. On a ainsi


dE «|
CONTENT 1 :
Pa Ho


ce qui donne la proposition énoncée dans le texte. Pour reconduire tous
les points sur la droite qui passe par le centre de gravité, et qui est paral=
lèle à ox, la répartition de dM a dù se faire en proportion inverse des
ophélimités élémentaires de l'or pour chaque individu, et l’on a


1 ? il s
din . DUR — ne GONE


Hi Fo


(8387) ! Le meilleur ouvrage sur ce sujet est le rapport à la British
Association for the advañcement of science du comité for ascertaining and
measuring variation in the value of the nionetary standard. Memorandunr
by tie secretary F. Y. Edgeworth. — Second report. Thürd report.


A
(29)
co
—


LA MONNAIE 263


écus s’entassent dans les caves de la Banque de France, fait
voir clairement, qu’au jugement des intéressés, ils représen-
tent un mauvais instrument de circulation. Si les échangeurs
en paient plus cher un autre, et si cela produit l'apprécia-
tion de l’or, c’est simplement qu'ils retirent de cet instru-
ment des services qu'ils évaluent au plus haut prix qu'ils
consentent à payer. Ce serait une singulière manière de s’op-
poser à l’apprécialion des locomotives que d'en revenir aux
transports par chariots, et c’est pourtant ce que l’on veut
faire quand on prétend obliger les hommes à se servir de
monnaies d'argent. L’appréciation de l'or peut aussi avoir
pour cause les trésors de guerre que les différents Etats ac-
cumulent; mais ici encore, on paie des services qu'au juge-
nent des intéressés on n’obtiendrait pas d’autres instruments.
Il peut paraitre singulier, à première vue, que les personnes
qui se soucient si fort de s'opposer à l’appréciation de l'or,
soient les mêmes qui trouvent au contraire naturel que,
par des droits de douane, on augmente l'appréciation déjà
fort considérable de la viande. Nous reviendrons plus loin
(725) sur ce phénomène qui n’est qu’un cas particulier
d'une classe beaucoup plus étendue.

Si l'appréciation de l’or était un phénomène constant,
ainsi que le veulent certains économistes, on en tiendrait
compte en louant les services de l'épargne (116-117), et les
(entrepreneurs » n’en recevraient aucun dommage permanent.

Lorsque l’on veut mettre l'appréciation de l'or en rapport
avec le bien-être, on s'aperçoit qu'il s’agit d’un phénomène
purement subjectif. Par exemple, le prix du blé de maïs aug-
mente du 10 0/,, celui de la viande diminue du 10 (/,, que
devient l'appréciation de l'or ? Elle diminue pour le paysan
des plaines de la Lombardie, elle augmente pour le mineur
anglais. Le premier se nourrit presque exclusivement de blé
de maïs, le second consomme de grandes quantités de viande.
Cest ce qui explique comment les elasses riches peuvent
avoir intérêt à surcharger le peuple d'impôts indirects. Elles
en paient leur part, il est vrai, mais elles en sont largement
compensées par la diminution du prix de la main-d'œuvre
et de certains produits dont le coût dépend exclusivement
du coùt de la main-d'œuvre nationale. Ainsi, par exemple,
la classe dirigeante italienne, en réduisant le peuple à la
misère par d'énormes impôts sur le blé, le sel, le pétrole, elc.,
à fait tellement baisser le prix de la main-d'œuvre que,
somme toute, elle fait un bénéfice fort considérable. Il con-
Vient à un riche anglais de venir vivre en Italie, il convient
également à un ouvrier italien de s'établir à Londres.


264 LA MONNAIE S 387-388


On n'éviterait pas la difficulté que nous venons de signa-
ler en tenant compte, pour établir l'appréciation de l'or, des
consommations constatées avant le changement des prix. En
reprenant l'exemple précédent, nous avons un paysan qui se
nourrit presque exclusivement de blé de maïs. Le salaire de
ce paysan demeurant le même, le prix du blé de maïs de-
vient décuple, et le prix de la viande tombe à {/,, de sa va-
leur primitive. On aurait tort d'en conclure que les condi-
tions du paysan ont empiré. Au contraire, il va remplacer
dans son alimentation le blé de maïs par la viande et ne s'en
trouvera que mieux. Il faut donc considérer non pas les
consommations qui ont lieu avant les changements de prix,
mais au contraire celles qui ont lieu après.

De la sorte nous nous trouvons reconduits à la considéra-
tion des consommations effectives, c’est-à-dire de l’'ophélimité
totale, et il est inutile, pour arriver à ce résultat, de faire des
détours plus ou moins longs, en commençant à considérer
l'appréciation ou le pouvoir d'achat de l'or.

388. Adam Smith ! considérait le blé et le travail comme
propres à nous servir de points de repère dans l'étude
des valeurs. Au fond du raisonnement de ce savant écono-
miste, il y a la conception au moins vague de l’ophélimité.
Pour le plus grand nombre des hommes, le travail repré-
sente la partie principale des sacrifices qu'ils font, et le pain,
au moins dans les pays où cet aliment est la base de la nour-
riture, représente la partie principale du bien-être qu'ils se
procurent. Ainsi, en considérant ces deux marchandises, on
a une expression grossièrement approchée de l’ophélimité
totale. Sous ce rapport, Adam Smith s’est rapproché de la
vérité beaucoup plus que plusieurs de ses successeurs. Mais
les raisons qu'il donne ne sont pas bonnes. Il croit que le
coût de production du blé demeure à peu près constant.
Cela n’est pas, mais la conclusion n’en recoit nulle atteinte
quand on l’examine à la lumière des théories de l’ophélimité.

On à maintenant perfectionné la méthode d'Adam Smith,
qui est la seule bonne, en ajoutant au blé et au travail les
autres biens économiques que les hommes consomment, ou
dont il se privent 2. Les monographies de famille, suivant la


(388) ! Wealth of the Nalions, Lib. I, chap. 5. — ? Le Docteur Engel
dit, dans une communication à l'Institut international de statistique, en
1887: « Bien que le revenu d’un individu, d'une famille ou d'un peuple,
soit une manifestation plus positive du bien-être matériel que la richesse,
il ne vaut cependant pas celle qu'on tire de la consonvmation, car l'usage
que les individus... peuvent faire de leur revenu, c'est ce qui décide réel-
lement de leur bien-être». Cela est parfaitement vrai. Il faut seulement
ajouter la considération des sacrifices (travail, abstinence.….).


S 388-389 LA MONNAIE 265


méthode de Le Play, sont un bon moyen pour appliquer
cette méthode; il faut seulement qu’elles soient très nom-
breuses, pour ne pas prendre l'exception pour la règle, et
quelles soient complétées, toujours dans ce but, par les in-
dications synthétiques de la statistique générale.

Quand on ne peut appliquer ces méthodes qui considèrent
l'ensemble des sacrifices et des consommations, et c’est mal-
heureusement presque toujours le cas dans les recherches
historiques, il ne reste qu'à se contenter des indications
grossièrement approchées que peut donner la méthode
d'Adam Smith.

389. On a voulu substituer à ces indications celles qu'on
obtient par des combinaisons plus ou moins ingénieuses des
prix. Cette méthode peut être utile, si l’on se borne à recher-
cher en gros quel est le sens du mouvement général des
prix sur un marché; elle ne peut servir à rien, si l’on se
propose de rechercher le degré de bien-être dont jouit une
population. Les mêmes prix peuvent coexister avec des con-
sommations diverses et des sacrifices inégaux, et ce ne sont
que ces consommations et ces sacrifices qui comptent pour
le bien-être.

On ne peut même pas, du fait que la plupart des prix ont
diminué, déduire que l’ophélimité élémentaire de l'or ait
augmenté, car les perfectionnements techniques de la fabri-
cation font diminuer les prix indépendamment de toute
Yariation de l’ophélimité élémentaire de l'or !. Cela suffit pour
faire voir que la solution donnée par Cournot est erronée.
Cournot cherche à déterminer s’il existe un mouvement gé-


(889) { Les perfectionnements techniques des moyens de tranports
sont en partie la cause de la diminution du prix du blé, et de quelques
autres produits de l’agriculture. Presque tous les produits de l'industrie
ont baissé de prix, par suite de perfectionnements nombreux et impor-
tants introduits dans la fabrication. Comme exemple, il suffit de citer
l'acier Bessmer et, ensuite, l'acier basique. D'après l'hron-Age (cité par le
Monde Economique), les frais de production de la mine de cuivre de
Quincy (Lac Supérieur) ont diminué, de 1864 à 189%, de 96,11 à 5,68 cents
par livre, et cela, «non parce que le minerai est plus riche, non plus
parce que le salaire a baissé. Ce dernier était, en moyenne par mois. en
189%, de 50 dollars T0 cents, contre 46,09 en 1870, et 306,76 en 1879 ; il n’a été
plus élevé qu'en 1871 et 1872. La cause de la diminution, c'est l’intro-
duction d’explosifs plus actifs, de nouveaux appareils à forer, de ma-
chines à broyer, et autres méthodes nouvelles». Mr D. Zola, Le Monde
économique, juillet 1895, résume une étude très consciencieuse et détaillée
sur un grand nombre de prix en disant que «la réduction des prix est due,
en général, à une diminution des prix de revient, par suite des perfec-
tionnements de l'industrie, sous toutes ses formes».


!
|


SET ER


opt ds arts arte me cn sa she 6


266 BAS NONNATE S 389-390


néral des prix, et, dans le cas de l’affirmative, il en conclut
que ce mouvement est dû à un changement dans la valeur
de l'or. Cette conclusion peut seulement être probable quand
il s’agit de mouvements qui ont lieu dans un temps assez
Court; car alors, il est difficile de supposer que des progrès
techniques aient été accomplis simultanément dans toutes les
branches principales de la production. La solution de Jevons
qui prend la moyenne géométrique des prix n’est pas meil-
leure ?.

Aucune combinaison arithmétique des prix, quelque ingé-
nieuse qu'elle soit, ne peut dispenser de l’examen des causes
Spéciales qui agissent pour faire varier les prix de classes
très étendues de marchandises.

En général, les prix qui ont diminué sont ceux des pro-
duits de l’industrie (perfectionnements techniques), et ceux
des produits agricoles qu’on peut, sans inconvénients, faire
venir de loin (réduction des frais de transport). Au contraire,
les produits agricoles qu’on ne peut pas tirer de pays loin-
tains *, ont en général augmenté de prix. Les salaires ont,
dans la plupart des pays civilisés, augmenté d’une manière
très notable.

390. Mr Messedaglia recommande de prendre la moyenne
harmonique des prix !. Cette méthode est préférable à beau-
Coup d’autres, mais ne saurait encore remplacer la considé-
ration de l’ophélimité.

M" Walras /Zlem., p. 431) attache une grande impor-
tance à ce qu'un cerlain prix moyen de la richesse sociale
ne varie pas. Nous regrettons de ne pas pouvoir suivre dans
celte Voie ce savant économiste. Une seule chose importe aux
individus qui composent la société : d’avoir une ophélimité
totale la plus élevée possible ; et ce maximum ne dépend pas


(389) ? L. Walras, Ælem., p. 451 à 463. Nous avons donné des détails
sur ce sujet dans le Giorn. degli Econ., janvier 1893.

3 Mr Seale-Hayne a relevé les prix moyens de certains produits alimen-
taires au marché d’Exeter :


Années 1

1810 1850 1800 1870 1880 1800 4180
Bœuf (quartier) .. 9/81/, 8/ 10/9 12/6 13/21/; 11/4172 40/68%4
Mouton (lb) ...... 15/5 5 163/; 174}; 18 IT 16%
Porc (quartier) -.: 7/212 6/101% 10/31% 10/1137, 95% 7/63, 93
2APOUIES EEE 07 3/12 3151}; 81017; 5} 387, 4/6 5/81] 5/3
DCanarisee-er ere 4/4 4] 84}; 5101 6/7 6/ 6/51}; 5/9
IHOIER RER EN PREETE 5/2 DA 6/ 6 8/ 9 10/ 8/71) za
Beurre (lb) °2e"°" VA TPS TE Ur 1/63, 1723, 184}


Nomb.d’œufspr'lsh.161/, 17 1417 7e PTE ROTEUTE 1317


EE


390 LA MONNAIE 267


cn


du fait qu’un certain prix demeure constant ou non. Si, de-
main, on découvrait un moyen d'obtenir tous les biens éco


(890) ! Le raisonnement de Mr Messedaglia /Archivio di statislica,


anno V) peut se résumer ainsi: Soient deux marchandises À et B dont on


vend des quantités égales et qui ont des prix égaux p,, la quantité ven-
due de chacune étant »,,. Supposons après, que le prix de B devienne py,. La
quantité qu'on en vendra, suivant Mr Messedaglia, deviendra


Pa (> <


p,
Dans son exemple, les deux marchandises valaient d'abord 100, l'une
a augmenté de prix jusqu'à 150, etla quantité vendue devient 66, 66... au
lieu de 100. Si l'on admet ce postulatum, on a
(1) Ur Pa T Vy Pr
En outre, si l'on suppose que le prix moyen p,, doive être tel qu'avec la
même quantité de monnaie employée précédemment on doive acheter
une quantité
a de 1


Fr, —


b


9 >
on aura
G nr V5 A
Æ m 9 abat Pa ?
d'où
9
Pr =
1 KE
An
Pa P;,


ce qui est bien la moyenne harmonique. Mr Messedaglia dit donc qu'à la
moyenne arithmétique des quantités correspond la moyenne harmonique
des prix et vice-vers«.

Voyons à quoi correspond le postulatum de M' Messedaglia. Pour cela,
reprenons les formules de l'échange


l LS sl
0 (@) See Ÿ, (5)
p, a Dh )


Le postulatum de Mr Messedaglia revient à poser
H JE
() pm)=—, o


BAS à
te ly


H étant une constante. En effet on tire de ces équations

o LI = re .

(3) Pa Va Tea 12 Ty ,

ce qui est précisément l'expression (L) adoptée par M" Messedaglia.

Pour l'admettre, il faut aussi accepter la forme (2) pour les ophélimités
élémentaires. Or, celles-ci n'ont pas, en général, une telle forme. Pour-
tant, comme cette forme présente au moins le caractère de la décroissance
quand augmentent les quantités, on peut s'en servir pour avoir une loin-
taine idée du phénomène, ou bien pour avoir le premier terme d'ap-
proximations sUCCessives.


268 LA MONNAIE S 390-391


nomiques avec beaucoup moins d'efforts, seulement en em-
ployant des quantités plus considérables de monnaie-circu-
lante, ce serait certes chose fort utile à l'humanité, et pour-
tant tous les prix baïsseraient, et avec eux l’expression de la
richesse sociale. Ce qui n'empêche pas, bien entendu, que si
à tous ces avantages on pouvait encore ajouter celui d’éco-
nomiser la monnaie-circulante, ce serait encore autant de
gaoné ?.

391. Prix du blé. Après cetexposé de la théorie, voyons,
comme d'habitude, leS faits qui s’y rapportent.

Le prix du blé ne varie pas beaucoup en moyenne pen-
dant de longues périodes ; mais, surtout dans les temps pas-
— sés, on remarque de fortes variations d’une


Prix de l'hectol de|| année à l’autre, d’un mois à un autre mois.


[Dh A los 989
ne “al Un renseignement isolé n’a donc guère de
Mois |Franes | Valeur, etil faut tâcher d’avoir des moyennes:
a eo Ce n'est malheureusement guère possible pour
Février | 19.10 | l'antiquité classique, et il faut nous contenter
dpi Mi | de renseignements fort incomplets.
| Mai se 19 70 | Suivant un renseignement de Plutarque;,
|| Août .. | 13.00 | le blé, au temps de Solon, aurait valu 1
ee Ne | drachme le médimne, soit à peu près { fr. 82
| Nov... | 9.30 || l’hectolitre ?. Cela peut être, mais c’est loin
| Déc... | 9.30 || d’être sûr. 11 s’agit d’un tarif pour conver-


tir en argent certaines prestations en nature, et rien ne nous


(890) ? Mr de Molinari /Cours d'E. P., Xe leçon) propose aussi un sys-
tème qui, en résumé, consiste à maintenir constant le prix de «la richesse
sociale», seulement il veut employer du papier au lieu d'argent. Nous
Croyons que ce système donnerait lieu à des inconvénients encore plus
graves que celui qui aurait pour base une circulation métallique. Tout
change autour de l'homme, la nature nous présente un mouvement inces-
sant, et il est impossible de maintenir fixe le prix de la richesse sociale,
Sans s'exposer à produire des perturbations bien plus graves que celles
qu'on se propose d'éviter.

(894) ! Bulletin de Correspondance Hellenique, XIV, p. 481. Le mois
de janvier correspondait à peu près au mois Lénæon; et ainsi pour les
autres mois grecs, on a indiqué ceux des nôtres qui s’en rapprochent.

(891) ? Plut., Solon, 933. Il y à quelque incertitude sur la capacité du
médimne. Nous adoptons 52litr. 5. Et nous


Parité en argent. Fr:_ || comptons la drachme pour 0 fr. 95 (3411).
Irachme 1e 0,95 Le SE age du poids de 2 drachmes,
1/, drach. (ohole) . 0,16 || Soit de 8 gr. 6%, avait avec le franc, ving-
133 »  (chalque) | 0,02 || ième partie de la pièce de 2% fr. en or,
Tmine . : . . | 95,00 | la parité de 29/fr. 76. I1 y a un peu d'incerti-
iNtalent 1021570100


tude sur le poids du statére et dela darique.


nee CE


dit que les taux n'aient pas été fixés plus bas que les prix
courants. Un autre renseignement donné par le même au-


$ 391-392 LA MONNAIE 269


teur donnerait pour le prix de la farine
d’orge une obole le demi éarsbç ; ona voulu


Prix du médimne


=
| Prix de blé. blé | : ER Le 2e:
| en conclure que le prix du blé à l’époque
ESDon eee. 1 || de Socrate était de 7 fr. 26 l’hect. *. Rien
| Plutarch . 4 | ARR PRES ins Certai Ce rensei
| Diog. Laert. | 4 || NE NOUS paraît moins certain. Ce rensei-
de 3 | gnement est donné par incidence dans une
| Démosth.. 5 || œuvre littéraire; or les auteurs anciens, et


beaucoup de modernes aussi, ne se piquent nullement d'exac-
titude en ces sortes de choses ©. C'est une observation qu’il
faut toujours se rappeler en des cas semblables.
a Un passage d’Aristophane 6 donne pour le blé le prix de
5 fr. 43 l’hectolitre, ce qui est confirmé par une inscription 7.
Au temps de DémosthèneS, le prix de 5 drachnies le médimne,
soit 9 fr. 05 l’hectolitre, était considéré comme fort modéré.
Vers le Ile siècle on trouve à Olbia 9 le prix de 41 fr. 50
Cotme exceptionnellement élevé, et un bienfaiteur livre le
blé a 5 trim

392. Pour le travail, nous avons encore moins de ren-
seignements que sur le prix du blé.

Un passage d’Aristophane ! donne 4 oboles (0 fr. 64) pour


(894) 3 Plut., De bang. ani., 10.

(894) 4 P. Guiraud, La propriété foncière en Grèce, p.566, On raisonne
ainsi : la ration d'un ouvrier était à volonté de 1 chénice et demi de blé ou
de 3 chénices de farine d'orge; il faut donc doubler le prix de la farine
d'orge pour avoir celui du blé. Cela peut être vrai approximativement. —
5 Plutarque fait dire à Socrate qu'on ne doit pas se plaindre des prix des
objets de luxe, puisque le nécessaire pour la vie coûte peu. En admettant
mêwe que Plutarque n'ait pas tout simplement inventé les dét ails du
récit qu'il prète à Socrate, il est fort douteux que la tradition ait conservé
exactement le prix de la mesure de farine. Tout ce que l'on peut conclure
du texte cité c’est que, à son époque, le prix indiqué m'était pas trop in-
xraisemblable.

Pour une époque postérieure à Diogène Laerce (VE, 9, 35) fait dire à
Diogène qu'une chénice de farine d'orge vaut 2 chelques, ce qui, en
appliquant la règle ci-dessus, donne 7 fr. 2% pour le prix de l'hectolitre de
blé.— 6 Æcclesiaz., 547. Le triobolon qu ‘on recevait en allant à l'assemblée
est censé être Péquivalent d'un ékrebe de froment. —7C. L A., IT, 631.

C, Phorm. — ? Latyschev, Inscrip. du Pont-Euwæin, L, 16.


(892) 1 In Heroibus, apud Poll, VII, 133: 0BoAov d'icuc Terraqu, Kai
Tc popae. Dans Rec 309, Aristophane parle de trois oboles comme d'un
minimum de salaire: Mori 6è rouoBolon éprovor Aabeïv drar TOUTTOO TL
kouvdv Oomep rynopopodvres. Polybe, NV, 89, indique l4 talents par an pour
nourrir 350 manœuvres et 100 ouvriers, soit en tout 450 personnes. Cela
fait à peu près 3 oboles par jour.


2


10 LA MONNAIE S 392-393


le salaire d’un portefaix. C’est aussi le prix que donne Lu-
É cien ?. En le combinant avec le prix du blé du temps d’Aris-
tophane, et en supposant la journée de travail de 12 heures,
on trouve que, pour se procurer un hectolitre de blé, l’ou-
vrier devait travailler 104 heures. Ce résultat nous servira
pour comparer l’ophélimité totale de ce temps avec les ophé-
limités totales des temps postérieurs.

393. Dans la Haute-ltalie, du temps de Polybe !, le mé-
dimne sicilien de blé valait 4 oboles. En supposant le médimne
sicilien égal au médimne attique ?, le prix de l’hectolitre
aurait été de 1 fr. 21. Mais Polybe parle de ce prix pour
faire connaître la grande abondance qui régnait dans le
pays *. Au temps de Cicéron le prix du froment était en
Sicile de 3 à 4 sesterces le modius #. Le prix de 4 H-$
correspond à un peu moins de 10 fr. l’hectolitre. Cicéron
nous apprend aussi ? qu'un journalier gagnait par jour 12
as, soit O fr. 63 6. Il lui fallait done 187 heures (en suppo-
sant la journée de 12 heures) pour gagner de quoi acheter
un hectolitre de blé. En Sicile, de nos jours, un simple ma-
nœuvre à la campagne gagne souvent moins de © fr. 80


(392) ? Timon., 6. épyatoua Tv ypv, drOo0oc dBorov Tecoapov.


(893) { IT, 15. Le médimne d'orge coûtait seulement 2 oboles, et un
LETpmT#s (environ 39 litres) de vin, le même prix. Ces renseignements sont
précieux, nous venant d'un auteur aussi consciencieux que Polybe. —
? Marquardt, Org. fin., p. 93. — 3 Polybe, IT, 15, 6, ajoute qu'un voyageur
payait à son hôtelier pour l’ensemble de ses dépenses {} as ou !/, d'obole:
Te èv où ëmi rd moAùd rapievra rodc Kara bras ol ravdoyeic, Wc ikavà TévT EVE
à Toùc Tv xoelav, muacaapiov: rodro 0! Éort réraprov uépoc oPorod. Ce rapport
ne peut convenir qu'à l'ancien as triental, qui était la dixième partie du
denier de 3 gr. 90. Au temps de Polybe le nouvel as de 16 au denier était
déjà en usage. La dépense du voyageur aurait done été de moins de
5 centimes en argent. Cela semble bien peu. En tenant compte du prix
que donne Polybe pour le blé, la dépense du voyageur serait, en blé, de
3 lit: 1/;. Elle correspondrait de nos jours, pour un pays où le blé vaudrait
13 fr. 50 l'hectolitre, à une dépense en argent de 0 fr. 44. C'est peu, mais
la chose est possible. Theophr., Charac., 28, fait dire à un médisant qu'un
homme est tellement avare qu'il ne donne que trois chalques par jour
pour les dépenses de la table : 77 yàp éavrob yuvaurd Toeic yaAkodc etc bon
diéwor. Même en faisant la part de l’exagération du médisant, il fallait que
cette somme, qui en argent représente à peu près 6 centimes, ne s’écartàt
pas trop de ce qui était strictement nécessaire pour subsister. D'un autre
côté, ceci ne s'accorde pas bien avec le salaire de 3 oboles (392 1) pour un
portefaix.


An
co
19
1
=


393 LA MONNAIE


: = par jour. Les politiciens ont fait
| Heures de travail pour acheter| subir des altérations à la monnaie
un hectolitre de froment, pres : Re - », ®

—|| (émission de papier-monnaie). L’aug-
SERRE Greene | mentation des prix ne s’est pas en-
| Sicile de nos jours. | 191 || core étendue aux salaires, qui ont
Angleterre  » 37 | plutôt diminué depuis 1891. Le prix
du blé à été encore élevé par les droit d'entrée, ce qui fait
que le blé coûte 47 fr. les 100 kil. 7, soit à peu près 12 fr. 75
“hectol. Lenombre d'heures nécessaires pour obtenir un hectol.
de froment ressort donc à 491. Si la journée était payée au
prix de O fr. 90, ce nombre d'heures deviendrait 170. On
voit qu’il faut actuellement au manœuvre sicilien, pour ache-
ter un hectolitre de blé, à peu près le même nombre
d'heures qu’au temps de Cicéron. Il paraît done qu’en ce


(893) * Asconius (Cic., In Q. Gaec. div., 10, 32) dit: Sicilia dabat decu-
Manum frumentum, quod ab araloribus exigebatur sine prelio. Dabat
emplum, pro quo ex S. C. pecunia solvebatur. Dabat aestimialuwm, quod
decretum praetor in cellam, hoc est, in usus cellae, aestimare solebat,
&céipiens : cum interdum pra frumento pecunianr sumrerel. Cic., ace., in
Verr., II, donne des explications complètes à ce sujet. La Sicile, au
temps dont parle Cicéron, fournissait annuellement : 3 millions de modii
de frum. decu., prélevés comme dime; 3 millions de modii de froment
à titre de seconde dime, au prix fixé par le Sénat, de 3 H-S (sesterces) le
modius ; 800 000 modii de frum. imp., au prix de 3 !}, H-S. Enfin, pour le
froment à livrer au gouvernement : frum. aestim, le Sénat avait fixé le
rix de 4 HS, acc. in Verr., LLL, 81, 488. Cicéron trouve ce prix très sup-
portable; cè devait donc être à peu près le prix du marché. Pourtan
Cicéron parle aussi de 2 H-S et de 2 1}, H=S'; doc. cit., 15,174; et 11, 179, etc:
Voici quelques autres prix du blé.


ï


Prix
| EE  ——
Epoques Autorités du modius de
enmonnaies| l’hectolitre
anciennes en francs
SAL2ION M POlYD. IX AL (Disetteh 10 H-S 23,941
SOA LIRE) MBamacsosboncaodoescenceuuce 43»
ES) PA D DE ES NAS EN RE SN As 43 »
| AVAL 0 RC REA ee Me 23 >
IEV: 193549 Nes mamecn ere 23 »
Tac., Ann., XN, 49 (prix très bas)... GI)
268 y Amm.Marc, XX VII, 1{ av. la moisson|1/,, solidus
| (en Afrique) |'ap. la moisson/1/» »
443 Nov Patent AE MITAREETREe 1/0 »
Julien Juli. Misop. (à Antioche)............ 1 eo)
866 Cost. Manass. Comp. Chron., v. 5818),
à 886 (à Constantinople)", LERLET
963 lanterne ST oc ccnse cocotte | l aureus ?)


1 Francs d'argent — 4 gr. 5 d'argent fin. — ? Francs d'or — 20"* partie du louis
d'or. — 5 M, Liv. donne des as pour ces prix. Nous avons adopté l'hypothèse de
Rubino, De Serviani census summis, suivant laquelle il s'agirait d’as lourds =
1 sesterce. Si c'étaient des as — !/, de sest., ce qui est possible, les prix donnés
seraient simplement des prix de distribution semi-gratuites.


12
1
12


LA MONNAIE 393


A2


cas la loi d'airain de Lassalle se vérifie, et que les dernières
et les plus nombreuses couches du peuple, continuent de
n'avoir que juste ce qui est nécessaire pour ne pas mourir
de faim. Mais il y a lieu d'observer qu’on ne peut tirer une
conclusion générale d’un fait particulier, qui porte sur un
pays ruiné par les malversations des politiciens, où l'on
empêche les travailleurs de se concerter pour discuter les
conditions de vente de leur travail, où les honnêtes gens
qui veulent s'opposer aux méfaits des administrations locales
sont persécutés par le pouvoir central, et souvent condams
nés à la prison ou à la relégation. Dans les pays tels que
la Suisse et l’Angleterre, où de semblables faits ne se pro-
duisent pas, le phénomène change. Dans le comté de Kent,

ITALIE en Angleterre, un ouvrier agricole


= - gagne 15 s. par semaine$. Ces salaires
|| Année‘ I line: Le | :


| | ontplutôtune tendance à hausser qu'à
|| 1871 | 183 || 1882 | 116 | baisser. Actuellement le froment en
||
|
|
|


1872 | 185 || 1883 | 104 || SN RICA ES
1873 | 209 || 188% ne | Angleterre coûte à peu près 8 s. 4 d.


187% | 199 || 1885 | 93 || l'hectolitre. L'’ouvrier en question tra
1875 146 || 1886 piles DT ES RES ES das ine ne lui
1876 | 148 || 1887 | 93 | vaille 65 heures par SORAURE ue 1
1877 | 166 || 1888 | 92 !! faut donc que de 36 à 37 heures pou
RE ER 1 obtenir un hectolitre de froment. Au
879 | 152 90 92,1 : A es

| | reste, en Italie même, avant quon
|


1881 | 192 |

I = Nombre d'heures de
travail pour obtenir 100 kil.
de froment.


4880 | 449 || 1891 | 401

augmentât la protection et que le dé-
| sordre des finances et des banques ne
! produisit tous ses effets, la quantité
d'heures de travail nécessaires pour acheter 100 kilogr. de
froment allait en diminuant. Il faut observer que, dans le
tableau ci-dessus il ne s’agit pas de manouvriers, mais d’ou-
vriers qui gagnent beaucoup plus ?.


(393) 5 Pro Roscio, Com., 10, 28. — 6 Voir pour les parités des mon
naies romaines (3483- 352-353). Jusqu'à Auguste on peut prendre la parité
de la monnaie d'argent, après c’est celle de la monnaie d'or quil faut
adopter. Voici quelques autres mesures qui servent pour les calculs in-
diqués dans le texte : 1 modius —8litres 7 (à peu près) = 16 sextarü =
32 heminae — 64 quartanii — 198 acetabula — 192 cyathi. 6 modii = 1 mé-
dimne attique. — 7 Il a même atteint, et dépassé le prix de 90 fr.

(893) 8 C'est celui qui gagne le moins parmi ceux qui sont cités par:
Labour statisties. — Returns of expenditure by working mien, 1859, p. 26.
Un autre de ces ouvriers est cité comme gagnant 16 s. par jour. Mr Giffen,
Essays in finance, t. Il, donne 16 s. comme le gain d'un manœuvre de
Londonderry. Enfin 15 s. 4 d. est le minimum donné par Condition of the
working classes. Tabulation of the stalemients, etc., 1887. — ? Le tableau
est extrait de l'Annuario slalistico italiano, 1892. Il s’agit d'ouvriers em-
ployés dans des filatures, des fabriques de papier et des fabriques de
bougies stéariques.


S 394


de la statistiqu


e.


FRANCE


1276-00 veut di
etc, etc.


ge vix es | Prix
|| Périodes | el Périodes moyens
| Er || Er:
25 |* 3,80! || 7.00
4519. | 12,00 |
5,80 20,00
6,41 || | 14,25
8,06 || 50 | 19,00
6,70 || 1651-75 | 16,00
9,00 || 1676-00 | 13,50
4,66 | 4701-25 | 14,80
7,20, || 1726-50) | 11,00
6,70 | 1751-75 | 13,25
3,20 || 4776-00
4,00 |
4.00 | 1890: | 20


re de 1276 à 1800,


|
|


LA MONNAIE SWrIe)


39%. Pour le Moyen-âge et les temps modernes, les ma-
tériaux abondent et la difficulté consiste à les résumer. On
procède généralement en prenant des moyennes pour cer-
tains espaces de temps. Ce moyen n’est pas bon. (4) Quel-
quefois les moyennes sont prises pour toute une contrée. On
ne sait vraiment trop alors ce qu'elles représentent. Autrelois
les prix du blé sur des marchés assez voisins pouvaient être
fort différents. Dans ces conditions la moyenne devient une
pure abstraction. (8) Pour étudier le phénomène de la varia-
tion des prix, il convient donc de considérer ces prix sur un
| même marché. Quand on possède un nombre assez considé-
rable de chiffres, il vaut beaucoup mieux, au lieu de prendre
| des moyennes, interpoler ces chiffres. On obtient ainsi une
représentation plus claire et plus exacte du phénomène.
Cette observation est générale pour l'étude de toutes les lois


Tant que le travail pour
résumer par l’interpolation
les prix du blé ne sera pas
fait, nous serons obligé de
nous contenter ce moyennes.
Un des travaux les mieux
fait sur ce sujet est celui du
vicomte G. d'Avenel.

Le tableau ci-contre est
dù à cet auteur.

Thorold Rogers a donné
les prix moyens du froment
en Angleterre. De 1583 à
1599 le prix moyen par quar-
ter (ancien — 2 hect. 82)


est de 23 sh. 8 d. 1/,; avec un maximum de 45 sh. 8 d.°/;


| en 1586, et un minimum de 15 sh. © d. 1/, en 1588. De
| 1613, à 1622 le prix moyen est de 37 sh: 9 d.; avec un
d. en 14622; et un minimum de 25


maximum de


DA sh.


1


1%


sh. 5 d. en 1620. Dans de telles conditions les moyennes ne
signifient pas grand chose. Vouloir étudier les quantités,
leurs variations, leurs moyennes etc., et en même temps
vouloir, de parti-pris, ignorer la science des quantités,


c’est-à-dire les mathématiques, ne nous semble pas chose


très logique.


Mantellier a donné un tableau assez complet de prix pour
la ville d'Orléans. Il a tâché de résumer lui-même les résul-


274


LA MONNAIE K 394


HR ne tats qu'il a obtenus. Ici encore, il s'agit,

|| l eté _ È

avee l'unité de tra-|| bien entendu, de moyennes. En prenant les
vail. [RATES à £ ea

RME VEUT | chiffres de cet auteur1, et en divisant les


| 1,2 OR :
| ï 07 | quantités de froment par celles du travail
EN te | acheté par une même somme d'argent, on
2 1 3 s 2 , 02

de | à la quantité de froment acheté par l'unité


0,7 || de travail.

| Cibrario, dans l'Economie politique du
o8 | Moyen-âge, donne aussi de précieux ren-
0,9 | seignements. Le salaire d’un manœuvre en
*1l 1354 était de 4 fr. 54 par jour. On voit
que dans ces temps, le prix du blé ne s'éloignait pas beau


| XVe siècle


(XV siècle


188288


|
|


PIÉ OS 14} coup de 17 fr. les 100 kg., ce
| Prix du sestario de blé. | qui donne à peu près 100 heu-
| (A sestario = #1 litres 23). | res de travail pour acheter


|
|
| r
Années | Er. Années op. || = s

je Se sn Fr._ || un hectolitre de blé. On re-
| : |
| 4289 | 3,65 1299 858 ||
|| 12990
|
|
|
|


|
| . | Nar : : c € à
| 9,99 1300 | 616 | Marquera, dans le tableau
| 4201 | 3,90 | — | ci-contre, les grandes varié
1992 | 3,17 | mars 9,1 + te ee
| F nars 9,10 : a se » Taha é-
1903 | 3/47 Et T4 | tions de prix pour les diff
199% | 2,92 || =) mai 741 | rents mois d’une même an-
1295 | 4,39 a juin 7,44 5
Il À JE Lie nee.
1 1296 | 4.87 juillet 5,90 |
| 1297 | 9,178 août 5:06 ||
1298 | 2,91 | sept. | 6,06 |


PRIX MOYEN ANNUEL DE L'HECTOLITRE DE FROMENT


sur les marchés de Udine et de Brescia (Italie).
| = = — a — = = - ]
|| Périodes. | Udine. | Périodes. | Udine. |Brescia.|| Périodes. | Udine Brescia.|
| = | a || = A A
| Ton) Ronan er |
| | | (=
[4600 "|14% | 9) 4690 | | 8 | 42 | Sr 1780
| 1010 | MIEIE| ere | 1700 LIT | 14 | 8 1790
1620, 22 HO) AIO 19 08413 NON 1800
|| 1630 18 | 51 1720) |10|6|40|6) 41810
| 1640 93 | 6! FSU EINTS | 7] 15:18 | 1820
CLOS MENES) A2) 13 | 9 12 10 |: 1830
|| 1660 11 | 6] 1750 15 | 9,4% N9 | 1840 |
|| 1670 ane 1760 |18 | 9 | 46 | 9 | 1850 |
|| 1680 10 | 6| 1770 20 |42 | 21 14 || 1860:
|| 1= maximum. II — minimum. * Après 4866 les prix sont en papier-monnaie |
ll (voir plus bas). * * 4600 veut dire de 1600 à 1609, 1610 veut dire de 1610 à 1619, etc.


(394) ! Mantellier, Priæ des marchandises dans la ville d'Orléans. On
a reproché à cet auteur d’avoir adopté les évaluations de Wailly pour la
livre tournois. Le rapport du prix du froment en prix du travail échappe
à cette cause d'erreur.


LA MONNAIE 21e


A
[S)]
Ke]
=


PRIX DU BLÉ A ZURICH (en francs ?). Les résultats du ta-


1| a Ne Wie =
re DT (eee bleau ci-contre con
| s | | $ l\firment encore que
| 510 | 40 | 42 99 | 150 | 21/44/18 /lpour lPaliment prinei-
D ORAN ELS 730: | 26 | 1% | 19 || 5al de PI >. Je blé
20) | ©] ü D || LE pal de l’homme, le blé,
| »1 | 20 | 33 140 961. A7 | 93: P ae 2 :
| 55 | 15 | 4 | 750 95 | 49 | 99 | l'appréciation de l’or,
| 68193 |37| 1760 | 94 | 44 | 90! jusqu'en 1889, n'existe
MMI5O0 560240 861 ITTOMINES MSN MSI ERRE STRESS
lib 4018 50! 1780 |32|17|23/pas. On trouve dans
[L 4610 41 413 | 9%) 47900 | 59023" | 36 les périodes 1820-29;
|| 1620, 10825 | 45 || 1800, 145 122 1341780 89, 1760-69
AGO RS RES RP SA OR AE
l 4mo 48/19 | 311 180 |9711819211750-59, 1740-49,

650 "391 1830 | 35 | A1 | 25 | 47€ 90 S 5S
| | 2 ) D AFOO OA Etc. UdES
| 41660 |49 | 4 1840 | 48 | 90 | 30.|| 1 2 Re
l 1670 | 33/4 850 | 4 | 21 | 30 /|moyennes plus basses
| ci 34 | 860 : 21 30 | que pour la période

590 57 870 | 40 | 98 13 [la :
| 1700 | 33 4 eo | 32119 194111888-89. Il est vrai
Il Sa js = E 2 SCA EU à . .

110, | 42 |" llque, depuis, le prix du
| I=prix moyenannuel maximum. = idem nn | blé a baissé; mais la
|| nimum, III — idem moyenne de la période. E : ee

veut dire de 1510 à 1519, 1550 veut dire de 155 0 à | cause en est bien con-


l'E NE CE nue; elle réside entie-


rement dans les progrès de la culture et la facilité des
transports.


Prix du blé à Zurich. Après 1860-69, on a aussi les maxima
années L 1 Lay il €t les minima annuels. Les prix minima
le RIRE révèlent, pas plus que les prix Moyens,
|| 1780 89! 45 | 46 | une tendance à l'appréciation de lor. Il y
DRE se za a seulement une tendance très marquée à
81019 119 jg | une diminution des écarts entre le maxi-
1820—29| 30 | 16 |} mum et le minimum.

ne et Si l’on considère les prix du blé en France
|| 185059) 53 | 18 à partirde 4833, où l’on à un minimum, on
| HÉOre 41 | 2|| observe un premier maximum de 1844 à
| Ra 3 | 4e || 1847 ; un nouveau minimum de 1848 à 1851,
| = prix maximum | Un maximum de 1854 à 1857, puis deux
= prix minimum || bonnes années en 1858 et 1859, suivies
d’un maximum en 1861-1862. On a encore deux bonnes


années en 1864 et 1865, et puis commence une période de


(894) ? Ce tableau a été publié dans l'Annuaire stahstique de la Suisse,
1891. Nous supprimons les décimales et donnons seulement les chifires
des francs.


276


Prix de l’hectolitre de I
en France.


blé


LA MONNAIE S 394


hauts prix non interrompus de {867
à 1881. C'est ce maximum que se rap-


PRIME SUR L'OR EN


27 |


1833 | 16 || 1858 I
1834 | 45 || 1859 | 1
pr ldols |
Snee eo

RETRIEUN nee
1845 | 90 || 186% 18
846 | 9% || 1865 | 16
20 NÉE Te
S17 | 29 | 4667 | 96
854 | 29 || 1868

1855 | 99 || 187 25
1856. "31 || 1874 "1005
857 | 94 || 1881 | 99


| 1-1


pellent les producteurs de blé, et ils
| demandent à la protection et aux al-
|férations monétaires de leur rendre
ces hauts prix. Le phénomène du
mouvement des prix dont nous ve-
nons de parler est général. On peut

le suivre sur le tableau des prix en
| Angleterre quenousavons donné(177,
|| 395), et l’on verra qu'il n'y a que de
I petites différences. On retrouve aussi


le même phénomène dans les prix à Zurich; et enfin, nous
le voyons se produire pour les prix à Brescia. Après 1883,


PRIX DE L'HECTOLITRE DE BLÉ


à Brescia (1830-1882) et à Anvers (1883-1893)
| | 1]
Années. En | Années. | ER (Années. | SU: |Années-| UE
| AS STE Le SE
1880 | 46 || 1847 | 2% | 1864 | 18 1880 | 93 ||
| 1 6 || See SU 6 | | 21
| D) on 9 (fi) 6 18 | 9 20
3 16 1850 15 || TA 2 |
| 4 C2 l 13 | | 1883 | 20
2 CS mo ET D | IS
|| 6 5 3 23 1" 1870 | 20 5 15
| 7 17 4 | 926 L 1 23e G 15
| 8 16 5 Don 2 26 7 15
| 9 17 6 % | SC | 8 14 ||
|| 4840 7100 | Ji MO En je OT | 9 | 46 |
| l 15) | 8 (5 SR O0 SES0ON ETES NEIt
|| ) 16. || 9 18 | 6 he I 16 |
HORS SC IMAS TE) AMEGO d'MHLEE NRC ET PRE PA Eu |
TE RS l 24 | SAC 3 1)
Se PS MON EN Re Ci UE |
| A er | 3 8. || Il


ITALIE  NOusavons mislesprix à Anvers,


(y) = minimum.


Éd en 0 pour éviter les perturbations que
— — produisent les différents droits
1866 con 8,3 3,2 | de douane imposés en Italie, à
8 59 97 54 || partir de 1887. Il y a naturel-
re 3,8 | 921 lement quelques petites diffé-
1850 2 Ée de rences pour le quantième des
9 |. 4177 86 67 | années, mais l’ensemble du phé-

3 | 176| 130 | 11,1! nomène demeure le même.

#Æ 16,8 12,9 9,5 à

5 | 108 AS er Pour l’Angleterre, Thorold
6 De de De Rogers arrive à la conclusion
8! {ol 95|l 79 que le prix du blé a doublé au
ON A Gt) 9,0 | XVIII siècle en comparaison de
ie SON SRE “s ce qu'il était au XIIIe et au XIVe.
2| 59| 96| o08| De 1401 à 1540 les prix de-
(a) = maximum. (8) — moyenne. meurent à peu près les mêmes


que de 1260 à 1400. De 1540


LA MONNAIE


à 1582, il y a une hausse dans la proportion de 1 : 2,40,
et notre auteur croit qu’elle est en grande partie nominale
et ne fait que refléter l’altération de la monnaie.

399. Nous Son donné (176-177) le prix du blé en Angle-
terre depuis 1842, nous ajoutons ici l'indication de ce prix


de 1781à 4841. 296. On peutcon-
PRIX DU quarler DE BLÉ clure que, sauf des
SON Eee - cas analogues à celui
|Années. sh. d. [années | sk. d. |Années.| sh. d.||des ouvriers agriCO-
181 | 46.0) 1801 |119. 6 | 1821 | 56. 1 |les en Sicile, le bien-
| 1782 | 49.3) 1802 | 69.10) 182 | 4. 7)\être dela classe ou-
|| 1783 5423111803 | 58.10 |" 1893 53. 4 à FE Pre
1784 50. 4 | 1804 | 62. 3 | 182% | 63.11 vrière s’est, dans la
| 185 43,4 1805 89. 9 | 1825 68. 6 plupart des pays Ci=
MSG | 40 NON MASOGAINTO MM ROG MER SIRET LA Pos
l'arez | 495] 4807 | 75.4 | 1897 | 58. 6 | vilisés, assez forte-
158 || 46. 4 | 1808 | 81.4 | 1828 0. 5 ||ment accru:
1789 | 59, 9! 1809 | 97. 4 || 1899 NS le RANCE
700 | 54. 9 | 1810 |106.5 | 1830 | 64 3 M Gladstone disait
791 | 48. masi | 95.3 | 4831 | 66. «\idans un discours
RE EE SOS MIRE RS rononcele 0
193 3 | 4813 1109. 9 | 4833 D 52.11 0 à & =
19e | 3 | 1814 | 74.4 | 1834 16. 9 ||tobre 1889 à Saltney:
Le TS | se | 65.7 | 1835 | 39. 4||« À part les stimu-
196 | 78. 7 | 1816 | 78.6 | 1836 | 48° 6 ë
| 797 RES 9 || 1817 | 96: 14 || 1837 EST I0 lants, que le fise n’a
|| 1798 | 51.10] 1818 | 86. 3 | 1838 | 6%. 7 aucune raison. d’é-
|| 1799 | 69. 10) 1819 | 74.6 | 1839 1 Sarre. dl nv € s
ED rs ÿ ar Ce a piu
|| 1800 | 113. 10) 1820 | 67. 40 | 1810 |" 66: 4 |Patgnen, il n/yrasplus
| | ea 64 4|guère (en Angle-


terre), parmi les consommations de l’ouvrier, qu'un article,
e thé, qui soit taxé... Eh bien, c’est là un état de choses
fort différent de celui que j'ai connu dans ma jeunesse.
L'ouvrier était imposé, non pour les besoins de l'Etat, mais,
ï Fee regret à le dire, pour l'enrichissement des propriétaires.

l payait plus cher que de raison et son pain et sa viande; il
ne lui élait pas permis de se nourrir de viandes étrangères,
l'importation des animaux étrangers était prohibée. En ce qui
concerne son salaire, je voudrais le voir plus élevé qu'il
n'est; mais il est déjà bien plus élevé qu'il n'était... les
autorités les plus compétentes sont d'accord pour nous dire
% que l’ouvrier gagne aujourd'hui


120———.- 502% de plus; et on lui demande
100 EE + un travail moins prolongé »

+ | + 397. Même dans les pays où
c0— . la protection douanière et les dé-
40 * pensesexagérées de l'Etat ont em-


one dans les conditions des ou-
vriers, une amélioration aussi sen-
sible qu’ en Angleterre, on constate
pourtant un certain progrès

M" Levasseur donne le graphi-


20]
(o)


20]
40f =
lt) e) &) & E) E) ®


Fig. 30.


1
ee]
070
C2
©
K
co
(e)]
C2


LA MONNAIE


que ci-contre pour les variations du salaire aux mines d’Anzin
et les variations des prix des denrées alimentaires en France
de 1820 à 1887 !. Encore une fois, on peut voir qu'aucun
mouvement général ne nous révèle une appréciation de l'or.

398. D'autres faits innombrables viennent confirmer le
fait de l'augmentation des salaires des ouvriers. Les personnes
employées dans l’industrie ou dans le bâtiment ont eu les
plus fortes augmentations ; mais elles n’ont pas manqué non
plus aux ouvriers agricoles.


SALAIRES HEBDOMADAIRES fer shill. et pence)


payés dans les fabriques de produits chimiques de Newcastle.


| 4820 | 1850 | 1855 | 1860 | 1872 | 4875 | 1880 | 1885 |
2002) DE | 26 | 98 | 32 | 97.6 | 97.6 |
91 93 | 95 | 97 | 30 | 32 | 27.6 | 28:61
20 | 192 9% 99 1199, |" 36: | 29,6 1128
18 | 20 | 92 | 24 | 98 | 36 | 27.6 | 28 |
DE | 43 | 44 | 44 | 17 | 00 | o1 | 18/48


Suivant Mr Giffen, le
1


salaire moyen des ouvriers anglais
a au moins doublé de 3


835 à 1888. Dans les charbonnages


DURHAM
(Angleterre)


ANGLETERRE


Salaires des


belges il aurait presque
triplé de 14810 à 1880-


— = : = ouvriers agricoles
Année I I] par semaine 1887.
1871 | 83,87 | £ 5,7 | Année: | s. d.
1872 | 76,03 | Do | BELGIQUE
1873 | 71,96 | 8. 3,5 || 1776 HE (Ouvriers des mines de houille):
1874 | 70,80 | 6.10,6 1850 STI)
1875 | 70,14 | 5. 9,1 SANTE |
À 9. 9, Lyre 5e: pe I THUt
1876 | 78,64 | 510,2 ER ERP |
1877 | 86,96 | 5. 3,9 1810 | 1,00 | 17,9 | 17,9
1573 |. 90,00, |.5: 0,5 || 1845 | 14,1% | 20,1 | 17,6
1879) |, 74,63 | 4: 4,41] 1850 | 4,39: | 20,9 | 145
1880 | 91,96 | 4 37 D OMS SION
| © É 4. 9,1 an AR 1860 | 2,45 | 51, 231
1881 | 94279) 440,9 | : BELGIQUE 1870 | 2/92 | 993 | (0!
1882 | 107 dora Salaires Re ASE ne 0 2
en PE 73 | 5. 2,6 || des manœuvres. 1880 | 3,06 | 28,6 Me
1883 | 107,21 | 5. 35 de 1884 | 3.04 | 21,9 1,2
1882 | 106,96 | 5. 43 || [= T7] ||'i886 | 2,61 | 188 | 72
2 [Anne Eine F4 le a 9 71
I — production an- a 1 19,2 1
nuelle (en cwts.) de 1830 1.08 ire journalier en
charbon par ouvrier. 1840 14 francs. IL — prix en francs
I1 = salaire en sh. et ETA DNS de l'hectolitre de froment-
pence; par exemple: 1856 1,56 III — nombre de journées de
7,4= 5 shilling7pen- 1874 | 2,04 travail pour acheter un hecto-
ce et 1/,, de pence. 1880 | 2,40 litre de froment.
(397) ! La pop. franç., I, p.92. La figure indique les augmentations, ou
es diminutions des prix, exprimés en 0/, du prix primitif qui correspond
au point 0. (a) Viande. (8) Salaire. (y) Pommes de terre. (6) Froment.
(e) Lait. (c) Sucre. (1) 1820 à 1830. (2) 1830 à 1840. (3) 1840 à 1850: (4) 1850


à 1860. (5) 1860 à 1870. (6) 1870 à 1880, (7) 1880 à 1887. Voir aussi les gra-
phiques donnés par Mr Yves Guyot, La Science écononrique.


398-399 LA MONNAIE 979


En comparant les prix des salaires à ceux du froment,
| nous en tirons le nombre de journées de travail nécessaires


BELGIQUE pour acheter { hectolitre
Salaires moyens FRANCE de froment.
des ouvriers des mines Salaires agricoles
de houillet. selon TRANCE ê =
E M.dekoville. & ns Æ  Haçons à Paris.
Périodes. | I IT (par jour). SATANTES MOYENS
| ES OUVRE SU ES Anne Taie
: | | Re ines de houille ||? :
Vers 1810 | 1.00 | se née ones En M .
1SL1=52 138 | 714 | | RCE PP SES ON DE
1853-64 | 233 | 700 1700 | 0,50 || annéel pr. 1806 | 3,25
1865—76 | 294 | 972 1788 | 0,60 F | 1820: | 3,25
188087 | 2/99 | 899 1813 | 1,05 1847 | 2,06 || || 1840 | 445
er en a 1840 | 4,30 || || 1857 | 2,48 || | 1850 | 4,25
— Sdld 2 Journalier en RC { 2RT 9 QQ AQ6 5
francs. I1— salaire an- 1852 1,42 1867 2,89 1860 9,00
nuel en francs. || 1862 | 1,85 1884 | 3,53 1870 | 5,50
! Bulletin de statistique, || || 1872 | 2,00 1886 | 3,71 1880 | 7,50
| DS | [1882 | 2392 fi 1] 1887 | 8,72 |] |} 1890 | 7,50
Le grand nombre de faits que nous venons de citer n’est
pas superflu, car la conclusion qui s'en dégage est d'une
grande importance, non seulement pour la théorie de la


monnaie, mais aussi pour plusieurs autres théories écono-
miques.

399. Les index numbers. Dès 1863, Stanley Jevons
proposait de calculer. pour la période de 1845-50, les prix
Angleterre (x). Moyens de quelques marchandises importantes,
===; et de représenter ce total par 100 afin d'obtenir
- un terme de comparaison pour les futures va-
| 8151| 100 | riations des prix. Cette proposition fut adoptée


| 1858 | 119 “ee É à :
e6t | 422 | par l’Zconomist de Londres qui, depuis lors, pu-


Année: | Index


Re 172 | blie chaque semaine les moyennes des prix en
| 1873 | 121 || gros de 99 marchandises !. Nous donnons ici (a)
He 23 | ces nombres pour læ première semaine de jan-
es | 0 | vier de quelques années.

1886 | 92 Mr Inglis Palgrave a tenté une nouvelle mé-
ru a thode. Au lieu de faire une simple moyenne
1889 | -99 || arithmétique, il donne à chaque article une im-
a ne portance égale à celle qu’il a dans la consom-=
1892 | 97 | mation nationale. Il a pris comme base les prix
1893 | 96 || de 1865 à 1869. Ces nombres doivent indiquer
RE à peu près un prix moyen des marchandises en
base du calcul.|| SOS consommées par un pays; mais on ne peul
en déduire autre chose. Mr Sauerbeck donne les prix en gros


| de 45 marchandises depuis 1845, et il en a considéré 31 de


|

|

| (899) 1 Ce sont les marchandises suivantes: calé, sucre, thé, tabac,

blé, viande, soie, lin, chanvre, laine, indigo, graines, bois de construc-
tion, suif, cuir, cuivre, fer, plomb, étain, fils de coton, étoffes de coton,


coton.


280 LA MONNAIE 99


A
CO


Angleterre (B). 1820 à 1845, (y). La moyenne arithmétique des
867 à


Année | IMmdex| Prix de 1 à 1877 est représentée par 100. On
1865 | 100 || a donc ainsi un certain prix moyen des marchan-
Le | Â : > 4 AE #9 È : RITES =.
1870 | 00 | dises supposées avoir une importance égale. Les
ne | . résultats ne sont pas très différents de ceux obtenus
d19 | OU Z à x = _ es
1874 | 408 || Par le système de Mr J. Palgrave (f). En Amére
1875 | 97 | que, ona pris pour base l’année 1860. Comme dans
1877 | 100 ||
1840 | 8 || les calculs de l’Economist, les prix de janvier re-
eg | OL | 2 n A . ” .
1883 | 88 || présentent ceux de l’année. On à ainsi obtenu
1885 | 76 || les index ci-dessous pour l’année 1891. La con-
| * De1865 a | clusion qui s’en dégage c’est que, tandis que les
1869, {| sie : ee : D
! prix des objets d’alimentation ont une tendance
ANGLEMDERRE (7) à croître, les prix ÉTATS-UNIS !
|Année:| Index|| Année: |Index| des objets RUE Re | Index.
1520 | | facturés vont en || Périodes. | ; II
1820, | 412 || 185% | 102 || Gimi Aa lF
[ltéon | dot |'iéer | LÉ diminuant,etcela e10—44 | 409 | 91
|| 1824 | 106 || 1858 | 91 || eSt certainement || 4845—49 |103 |. 90
[1825 | 417 || 1860 99 I aux 2 . | 485054 106 99
ol ER els 99 || dû aux grands OoÙ—1 )
| 1826 | 100 || 1864 | 105 [2 SDS, Se ro | 108 1110
| ji 97 || 1866 | 102 | Progrès de l'in- | 186064 | 108 | 99
|| 1830 | 91 || 1868 | 99 | dustrie. On a || 1865—69 | 119 | 120
[MBS2 00780180 QG RE Rte n|1M870=74 1210 NT
(HSM 871 | 100 | ASS SRIVL EURE es er OZ AUS
| D 102 || 4873 | 441 || meilleure mé- || 41880—84 | 105 | 105
837 | 94 || 1874 | 402 Poe 885—89 | 93 | 95
[1830 | 103 || 1877 | 9% thode aux Etats- 1800 99 | %
| 1840 | 103 || 1879 83 Unis en donnant à I — 41° méthode. Cha-
LE 1 29 © : 33 1e obiet =: OT=
1842 | 91 || 1880 | 88 | chaqueobjet l’im- || due objet a PR
|| 1843 | 83 || 1883 82 | « Fes | tance é , ne
11845 | 87 |l4gez | ce IIportance qu'il a || thode- se QE A
| 247 oil 100 a méme impo
| Re | 99 || 1889 | 72 || dans les budgets || dans la consommation.
[11849 | 74 || 1890 72 = Droles ‘ Les prix sont en O1,
4851 | 55 | 1801 | 72 || des familles, au | ae pour les années
11 1853 | 95 | 1893 | 68 || lieu que dans la || où existait le cours forcé,


D RoAicre méthode chaque objet a une importance égale. Les
résultats sont un peu différents de ceux obtenus avec la prez
mière méthode. On voit entre autres que malgré la baisse
des prix dont se plaignent les personnes qui voudraient
altérer la monnaie, l'index de 1890 est encore supérieur à
ceux de 4840 à 1849.

ee Enfin Mr Soetbeer a calculé
Prix en 1891. les prix de 1860 étant sup- Jes index pour 114 marchan-

posés égaux à 100. dises, dont 100 cotées à Ham-


| Articles. | $ fe

| Lie [nd bourg et 14 dont les prix ont
pee Dites 104 [été enregistrés au moment où
Etofte ln 81. de. > ; Tea OU BXNOT-

Chattes Les | qj || Ces marchandises étaient expot


Métaux et outils. | 74 || tées en Angleterre.


301 sf Vers € ie a 99 ps à : - - At 4
Bois et'autres matériaux | 122 Jevons avait insisté sur la né-
Produits chimiques ..... | 65 An es US ar Ne
Articles de ménage... | 70 || Cessité d'éliminer l'influence des


Divers..................| 95|lerises, mais ses successeurs


RTE 4


LA MONNAIE


n’ont tenu nul compte de ses recommandations. Les index
numbers actuels mettent principalement en lumière deux
sortes de phénomènes : 40 les phénomènes des crises éco-
nomiques ; 20 une tendance à la baisse des produits manu-
facturés.


INDEX POUR HAMBOURG


les prix moyens pour la période 1847 à 1850 étant supposés égaux à 100:


1871 | 4881 |
ARTICLES à à 1887 1888
| 1885 |
Prot ICOIESL RARE AN) TRE 145 131 9
Mati IMAC SE: SR Are ter de 155 151 AB 130
BROUUSIQUANDUNE RER 131 134 122 115
| Produits coloniaux (non compris le | |
COLOR SAT EL T2 ONE 131 | IE 116
| Produits miné Eire! 19 76
|| Matière 117 sl gl
AE ConS cr O e e 15 | epeT TA:
Exportations d’Aneleterre, cotonnade, | |
AIN AS CRC TC 126 103 96 91
| |
Ensemble..... 133 118% | 4102 102
400. Il faut observer que la plus importante de toutes les


marchandises, le travail, n’est pas considéré par les index
members. Son intervention changerait tous les résultats.


(400) : Mr Goschen, alors chancelier de lEchiquier, disait, le d1 avril

| 1992, aux Communes, en parlant de l'income taæ: CMais à côté de ces

puissantes sources de production (les grandes industries nationales), il y

à tout un grand courant commercial qui roule l'or comme un pactole,

avec une extrême régularité. C'est le commerce de détail, répandu dans

toutes les paroisses du royaume; c'est le commerce intérieur en œénéral

il ya dans la statistique des revenus commerciaux et professionnels

des choses bien curieuses. Une place énorme y est tenue par des gens qui

ne font guère parler d'eux. Groiriez-vous que l'industrie cotonnière, ilature

et tissage, ne donnent pas à ceux qui l'exploitent une somme de bénéfices

égale à celle des seules professions médicales? Croiriez-vous que les pro=

| riélaires de nos charbonnages, quelle qu'en soit larichesse, gagnent moins

d'argent que nos hommes de loi? La distribution même des produits

rapporte plus que la production. Prenez l'industrie du coton, de la laine,

de la soie, la confection, la métallurgie, la construction cles navires, la raf-

inerie de sucre, la tannerie, les produits chimiques, la brasserie, la distil-

lerie, ete. Tout cela réuni ne donne pas la moitié des profils réalisés par

ceux qui assurent la répartition et le transport des produits de toutes ces

industries. Les salaires des employés de toutes sortes forment aussi un total

énorme, invraisemblable. IL y en a 350:000 qui paient l'income (ax, et ils

aient ensemble 50 millions de £». Les prévisions cle Mr Gosehen se sont

vérifiées. Son successeur, Sir W. V. Harcourt, disait, le 2% avril 1893, aux

Communes : « C'est chose merveilleuse de voir comment les produits de

income tax se maintiennent et se fortifient..…... On parle couramment de

a ruine du commerce; on dit qu'on travaille à perte. Eh! bien, de

958.000 £ en 1885-86, le produit du penny dans la cédule D (reveuus du

commerce et des professions) est monte à 1.208.000 £. Dans la cédule E

(traitement des fonctionnaires et des employés) le penny ne donnait, en

1882, que 118.000 £, et il en donne maintenant 152.000 ». Que deviennent,
après cela, les prévisions pessimistes qu'on tire des index numbers ?


[he]
(o2
(Se)


LA MONNAIE


CA
FS


Nous avons vu (398) que Mr Giffen estime que le salaire


moyen des ouvriers a doublé en Angleterre de 1835 à 1888.
En admettant, ce qui est au-dessous de la vérité, que le tra-
vail ne représente qu'un tiers de la richesse sociale, il fau-
drait pour ce tiers prendre l'index 200, en 1888, celui de
1835 étant égal à 100. Prenons maintenant, pour les deux
autres tiers, l’index le plus bas enregistré par M' Sauerbeck,
c'est celui de 68 pour 1893. Celui pour 1835 est 99. Si onle
suppose égal à 100, pour rapporter tous les chiffres à cette
époque, on trouve 74 pour l'index 1893. Maintenant, si
deux tiers des marchandises ont cet index, et un tiers (le
travail) a l'index 200, le total aura l'index 119. Il y aurait
donc une augmentation plutôt qu’une diminution générale
des prix. Mais, pour décider sûrement la question, il faudrait
êvaluer réellement toute la richesse sociale, tous les services
et tous les produits, et non pas se contenter de calculer les
prix d’un nombre plus ou moins grand de produits.

Du reste, les ürdex members de Mr Sauerbeck nous four-
nissent la meilleure preuve que les index élevés ne sont pas
un signe de prospérité. En Angleterre, les index les plus
élevés se rencontrent en 1820 et en 1825. Peut-on sérieu-
sement soutenir que l'Angleterre élait plus prospère, el son
peuple plus heureux, en 1890 et en 1825, que de 1879 à
1893 ? Il suffit d'énoncer de telles propositions pour les ré-
futer.

401. Rapport des valeurs commerciales de Por
et de l’argent!. Nos connaissances, en ce qui touche le
monde hellénique, ont été très bien résumées par M' Th.
Reinach. « Le prix de l’or en argent, après avoir été de 14
au temps de Périclès, de 12 au temps de Platon, élait des-
cendu à 10 au temps de Ménandre; ensuite, il paraît resté
fixé à ce chiffre ? ».

402. Il n’est pas toujours facile, soit, parce que nous
Manquons de renseignements précis, soit, surtout, à cause des


(401) ! Une idée vraiment extraordinaire sur la valeur commerciale
des métaux monétaires en circulation est celle de EF. Lenormant. Cet au-
teur dit /Dictionn. Daremb. Saglio, s. ., Denarius) :« Depuis 217 jusqu'en
89, la masse d'argent avait progressivement doublé par rapport à celle
. par conséquent la relation de valeur des deux métaux de
:: 1 : 112 était descendue : : 4 : 56... ». Ainsi, Suivant cet auteur, la valeur
des métaux monétaires est en rapport inverse des poids de ces métaux


en circulation ! Hätons-nous d'ajouter que, malgré qu'il soit tombé dans
cette erreur très grave, F: Lenormant est un des rares historiens qui ait
eu des connaissances exactes sur le rôle de la monnaie. IL a au moins le
mérite de ne pas avoir adopté l'opinion erronée de la mnonnaie-signe
(276 2).


400-402


ent


S 401-403 LA MONNAIE 283


altérations des monnaies, de discerner clairement le rapport
PRIX EN ARGENT DE L'OR commercial de la valeur de
| Por et de l'argent à Rome.


|| Fin au LVe siècle av. J.-C. ! | 7.20| e
CRE 191! Il paraît, aw reste, quil y
Ass SE, ne eut, à plusieurs occasions, de
Re nd near 0 7) brusques variations ?.

1 ocläien dos éicenade 13.90 405. Au Moyen-âge,oneut,
D se A) tient Je paye, PIUIeurs
Dhéodose le jeuneë...... |18.—|| rapports qui paraissent avoir
DUSUINENMENPREREP EEE CNE 115.—|| oscillé aux environs de 11 {.


(404) ? Les orig. du bim., p. 26. Les autorités que nous avons, sont les
suivantes : Le Le texte d'Hérodote, IL, 95, 1, déjà cité (366 2). Une inscrip-
tion de peu antérieure à 438 av. J.-C. Elle donne les comptes des commis-
Saires chargés de présider à la construction de la Minerve chryséléphan-
tine de Phidias. Pour le prix de 87 talents 4652 drachmes, où a acheté un
poids un peu incertain d'or, qui peut varier entre 6 talents 1508 drach-
mes, et 6 talents 1709 drachmes. On en déduit que le rapport de l'or à l'ar=
sent était de 14,04 à 13,96. 30 Un texte de Lysias: De bonis Aristoph., 39-
19. En supposant qu'il s’e
Saque, on trouve 11,45 pour le rapport de l'or à l'argent. 4 Un passage
d'Hipparque (Platon?\ donne le rapport 12. 5 Un fr
ité datant de l'atlministration de Lycurgue, 331-30 av. J.-C: En partant de
a donnée que les couronnes votées par le peuple athénien étaient du prix
de 500 ou de 1000 drachmes d'argent; comme les couronnes d'or dont il est
question dans l'inscription présente : une de 48 statères, deux autres de 99175
Stat. ; une autre encore de 49 ?/, stat. ; on peut admettre que la petite quan-
ité d'or qui manque pour faire 59 stat. soit le prix de la main d'œuvre ;
et alors le rapport cherché est 10. 6 Ce rapport est confirmé par une au
re inscription, postérieure de 25 ans, qui donne 140 talents comme total
de 80 talents et de 18.000 stat. d'or. 7 Un fragment de Ménandre, Poll,
X, 76, qui donne-encore 10, 8 Un fragment d'Hérondas (oxvr., 79-80 et
06) qui donne 5 st: comme équivalents à | mine, ce qui confirme enz
core le rapport de 10: 9 Enfin, le traité que Rome en 189 av. J.-C. imposa
aux Etolieus, établit l'équivalence de une mine d'or pour 10 d'argent:
Polyh., XXII, 15-8. Lenorm. observe pourtant avec raison que les Romains
auraient bien pu altérer ce rapport à leur avantage. Cet auteur explique
aussi la confusion qu'ont faite les auteurs anciens entre la valeur compa-


se de dariques, ou de statères d'or de Eamp-


awment de comptabi-


rée des pièces de monnaies et des poids de ces pièces. La demi darique
valait 10 sigles, mais le rapport en poids était 13 1/;: En outre, comme
l’'observe aussi Mr Reinach, plusieurs auteurs (Harpoc:., Suid., dapeukôc,
etc.) se sont mépris, en confondant le sigle médique avec la drachme
attique.

(402) 1 Lenormant, Æssai sur lorganisation de la monnaie dans l'anti-
quilé, p. 122.— 2? Dictature de Sylla, Mommsen, Geschichte des roemiischen
Münzwesens. — 3 Mommsen, idem. — # Amm. Marc, XX,4: quinos om-
nibus aureos, argentique singula pondo promisit. — ? Cod. Just, X, #8:
ila ut pro singulis Gibris argenti quinos solidos inferat. — 6 God. Theod.,
VIIL, 4, 97: Une livre d'argent est supposée égale à 4 solidi. — T7 En 154
avant J.-C., la découverte des mines d'or de Taurisque aurait fait bais-


”


e )


LA MONNAIE S 402-403


Pour les temps postérieurs à la découverte de l'Amérique,
nous suivons l'excellente étude publiée par Ad. Soetbeer®2.
Cet nine divise le temps qui s’est écoulé depuis la décou-
verte de l’Amérique en cinq périodes. I. De 1499 à 16920.
On retirait beaucoup d'argent des mines de l’Erzge ebirge, de
la Bohème, du Tyrol; l'or était produit à Salzbourg, en Hon-
grie, en Transylvanie. Au XIVe et au XVIe siècle, l'usage de
l’étalon d’or introduit par l'Italie était à peu près général.
La frappe toujours croissante des thalers allemands amena
peu à peu la prépondérance de l’étalon d'argent. La valeur
de l'or en argent était très variable d’un pays à l’autre; on
peut adopter comme moyenne 10 ? /; 3, Les métaux précieux
commencent à affluer d° Amérique en Europe. En 1545-60,
on a d'énormes ue d'argent des mines de Potose.
II. De 1621 à 1810, la valeur de l’or augmente insensible-
ment. Th. Rogers fait observer que l'influence exercée sur
les prix par les métaux précieux venant d'Amérique, cesse
de se manifester vers la moitié du XVIIe siècle. Le dévelop-
pement des mines d'argent au Mexique, au commencement
du XVIII siècle, compense non seulement la diminution sur-
venue au Potose, mais encore donne un excédent considé-
rable de production. III. De 1811 à 1850. La production des
métaux précieux baisse de 1811 à 1830. En 1849, commence
la production de l’or en Californie. IV. De 1851 à 1870. Les
extractions d’or en Californie, et puis en Australie, deviennent
très importantes. Ensuite elles diminuent, et la production
de l'argent augmente. V. De 4871 à 1891, L'argent est jeté en


ser de l}, la valeur de l'or. Polyh., apud Strab., IV, 6: £v deuvo Tapaxç7a
Tù xOvoion EUOTUT. EQON YEVÉ ÉcÜ at Tu TETE LÉ DEL KaO! o?mv. L'afflux en ltalie de
l'or des Gaules, pillé par César, aurait fait descendre le prix de ce me-


tal à 3000 sesterces la livre, ce qui donne un rapport de 8,93, Suet Caes,
94. Malgré la confiance que mérite Polvbe, nous doutons fort de la preci-
Sion d'une réduction de prix qui Se par la fraction simple {/,. Les


auteurs anciens, au reste, n'attachaient guère d'importance à ces sortes
de choses. C'est ainsi que Joseph dit que le butin fait à Jérusalem par les
romains, fut si grand que l’or se vendait en Syrie la moitié de son prix


primitif: Gore karà Tÿv Suplur roùc SuoOv Tic méat Tuuÿs TL GrabLÔ TO
packecôar. Bell. Jud., NL, 6, 1: il faut simplement comprendre que
l'or baissa beaucoup de prix, sans attacher aucun sens précis à ce terme
de moitié.


VOvGiou TL


(403) ! Les 3) ! Les rapports ci-contre se déduisent, pour lAngleterre, de ce
que dit Th. Rogers, Zt. Ec., p. 170. Voyez en outre


es s_ | Rapporé | le tableau donné plus loin dans le texte. — ? Litteralur-

1957 10 = | nacluveis über Geld und Minzwesen. — 3 Plus tard, en

| 1287 13 191/3 | 1526, N. Copernic donne le rapport 12. Adam Riese, en
1345 13%, 1518, donne 10,31.


[Re]
2]
(S)


$ 403-240 % LA MONNAIE


grandes quantités sur 1
el aussi, parce qu'il ce
Etats.

Postérieurement aux études du D' Soetbeer, l’augmenta-
tion très considérable de la production d’or des mines du
Transvaal parait ouvrir une nouvelle période #.

Les chiffres des productions des métaux précieux ne
peuvent être qu'approximatifs, et ils sont assez incertains
pour les temps passés. Nous donnons les chiffres qu’adopte
le Dr Soetbeer :


e marché par la production des mines,
sse de circuler dans plusieurs grands


| I II III | | | I IL ILL NEA
| 1561—80 | 6,84 | 9299 | 11,50 || 481120 | 112%
| 1581—00 | 7,38 | 419 | 11,80 || 1821-30 | 14292
| 1601—90 | 8,52 | 43 | 499% 1831—40 | 90,29 il
621—410 | 8,30 | 394 | 44,00 1841—50 | 54,76
64160: || 8,77 | 366 | 14,50 || 4851—55 | 199,39 |
| 1661=80 |: 9,26 | 337 | 15,00 || 1856-60 |9201:75 |
68100 | 10,76 | 322 | 15,00 || 1861-65 | 185,06 | 1
|} 170120 | 19,82 | 356 | 15,21 186670 | 195,02 | 1
| 172140 | 19,08 | 431 | 45,08 || 182175 |17390 | 1
| 17160 533 | 14,75 || 1876-80 |12,43| 2 |
| 1761—80 | 653 | 14173 1881—85 | 154,96 | 2.80
|| 1781—00 879 | 15,09 || 1886—891 | 164,85 | 3:5 |
|| 1801—10 89% | 15,61 | | |
|| 1= Périodes. II = Production moyenne annuelle de l'or en milliers deki- |
|[=M0S. "TITI Idem de l’argent. IV — Rapport commercial de la valeur de l'or à
|| celle de l'argent.


On voit qu'on a eu un maximum de production de l'or en
1851-60, et que, depuis, la production de l'or a baïssé, tandis
que celle de l’argent allait en augmentant considérablement.
Pour les dernières années, les variations du rapport de la
valeur de l'or et de l’argent sont trop rapides pour être
considérées pour de longues périodes, et il faut les noter
d'année en année (404).

40%. Le grand marché du métal argent est Londres; et
c’est la cote de Londres qui règle les prix !. Nous donnons
les prix en pence par once standard à Londres depuis 1833.


(403) ‘ Production des mines du Transvaal. Les
poids ei-contre sont ceux de la production brute. Les
lingots contiennent une petite quantité de métaux
étrangers, ce qui fait qu'on les vend au prix de 2 fr. 72


| Années | Kilog.
|


|

|
1888 7174: |
1889 | 11803 |
1890: 15319 |
| 4891 31
1802 |
1893 | 45988 |
180% |


99(


62960


LA MONNAIE


e = er _ =
|| | | Prix. Prix
Années. ANNÉES. | ——— Années. |
|| DIE (EST IT EN RTE)
| | |
|| 1833 | 58 3/; || 1868 | 60 7/s | 1881 52 7}
| 4835 | 591); | 1869 (161 (M8821N 5217
| à à 4 A = y =
810 60 47; 8101 | 60 » 1883 91:
1845 59 7/8 S115 | 6 1884. ol
850 09 3/4 || 18726 885 50
| 1855 60 °/g S737 | 1886 | 47
|| 48601 61 3/4 || 18748 | 5 1887 | 47
| 1861 | 60 2}, | Q75 9 1888" |A"
1| 862? | 61 || 187610 1889 | 4%
| 1863 61 1877 11} 1890 | 54
| 1864 60 5/4 || 1878 18914) 43
|| 18653 60 1 879 1? 1892 | 43
|| 1866 60 54 880 | 52 78 1893 38 © |
867 | 6117, | 603% || | | | |
| a |
|| I = maximum. II = minimum. 2 k ; |
| ‘ Traité de commerce entre la France et l'Angleterre. — ? Cours forcé |
|| aux Etats-Unis. — * Union latine. — # Guerre fra llemande. — 5 Adop- |
tion par l'Allemagne de l'étalon d’or. — © Idem par les Etats scandinaves. —
1 Idem par les ts-Unis. — 8 Limitation des frappes de l'Union latine: —

? Adoption par les Pays-Bas de l’étalon d'or. — 1° Suspension de la frappe des |
écus de : 5 fr. en France. — !! Cessation du cours forcé en France. = .Sus; |
pension de la frappe des écus d'argent dans l'Union latine. Interruption des
ventes d'argent de l'Allemagne. Loi Bland aux Etats-Unis. — ! Aug nenta=

| tion des achats d'argent aux Etats-Unis. — ‘# Augmentation des encaisses én |
I| or des banques européennes.
405. Suivant les rapports de M. Leech, directeur


de la Monnaie de Washington,


bleau ci-dessous pour le monde entier


on a eu les frappes du ta


RE 406. La consommation indus-
| . SN = . ; A
hhngesl_itions de doltars. | trielle a fait l’objet d’une enquête
De RO A Re ÉTATS-UNIS (Consommation industrielle).
1885 | 95,757 | 196,765
1886 94642 || 194,854 [ Milliers de dollars:
1887 119,009 163 411 | Matières employées. MST
1888 | 1342721 | 149.737 | |_or. | Argent
889 8 002 | 4139 243 | : ? ax pe ER
Ho on | es | Monnaies des Etats-Unis | 2,827 134
S 49,096 | 151,053 | rene 179 63
1891 119.5 | | » etrangeres. ee
1892 | 179 | Métal en barre. 6,234 | 4,497
1823 939 487 | Bijoux, etc. 1,912 | 569
| Total 11,152 | 5,199
(404) 1 À Londres, on cote en pence la valeur de l’once standard
(81 gr. 1) d'argent au titre de %5/,%9 de fin. Le cours qui correspond au
pair de 15 1 de l’Union latine est de 60 13,*/1
I Il rx || pence. Aux Etats-Unis, on cote en dollars lonce
standard d'argent fin. Le pair de 15 ‘, corres-
y 7 pond à 1,333. A Paris, on cote en millièmes la
ee LE 14,5 || perte de l'argent fin par rapport à un prix ini-
55 Én Éd tial de 218 fr. 89, inférieur de 4 1}, 0}, à la valeur
50 | 1.096 18/9 légale (222 fr. 99) du kg. d'argent fu La cote an-
," . A 2 e ss « "
45 0,986 | 20,9 || glaise étant représentée par æ, la cote américaine
40 | 0,876 | 23,6 par y, le rapport z de l'or à l’argent est
2e RTE EE 9432 206,718
90 N'657 | 1% D ss ;
| oÙ 0.657 31,4 | a Pe Ste


y


S 406-407 LA MONNAIE 287


aux Etats-Unis, en 1885, dont nous donnons ici les
résultats. Mr Soet-


Pays. SE | eee beer a tâché d’éva-
LÉ |
I Il I Il || luerla consommation
Etats-Unis . . DIT 195) 135 115 || pOur les usages in-
|| Angleterre . . | 20,0 | 17,0 | 90 72 | dustriels dans les
RTC ne STONE CSN IMIDOINTS AT DATE
Miénsenese 0 0 ON ONE AR QUE CIO SSSR ANSE
Suisse . : 15.0 | 10,5 39 24 Inde et la Chine.
| Holl. et Belge. . 39,M09/00 "50 24 ne TOP al
Autriche-Hone. | 28| 94 | 40 3 | Dans ces deux der
Halle are 4,5 25 | 419 || niers, la consomma-
Ne CS 9 929 . A ë
Russit - 2 40 | = || tion industrielle est
Autres pays. 2,0 50» | 40 s L -
one LOL ENDOntANIeACes
90 652 19 x à
évaluations sont tou-
I = consommation brute en milliers de kg. TE RE : >
| Il — consommation nette, c'est-à-dire en déduisant ou S assez InCer-
j} les vieilles matières employées (milliers de kg.) faines.


497. Stock monétaire. Les seuls résultats dignes de
confiance que nous ayons pour la France sont ceux qui ont
été obtenus par Mr Alf. de Koville. Ce savant économiste,
en perfeclionnant une méthode imaginée par Jevons, a pro-
cédé en France à plusieurs enquêtes monétaires, qui ont
donné des résultats remarquablement concordants. Ges
enquêtes se font en recensant, un jour donné, les mon-
naies qui existent dans les caisses publiques. Il s’agit en
résumé de ceci. On puise un échantillon dans la grande
masse monétaire du pays. On suppose que la composition
cle la masse sera proportionnelle à celle de l’échantillon.
On choisit parmi les frappes celles qui sont les plus ré-
centes, pour lesquelles on peut supposer qu'il n'y ait eu que
peu ou point de pièces exportées ou mises au creuset. Les
pièces de ces frappes devraient donc se trouver encore tou-


Frappes nettes (démonétisations dé tel tes dans la cire culation, .
des écus de 5 francs'de l'Unton latine. si dans l’échantillon, on
I II trouve, par exemple, un

France (an IV-1878) | 5060,6 | 130 cent-millième de pièces
A AO . 5 au millésime de ces frap-
S 10,6 35 pes, on peut en conclure
15,5 7 que le total de la masse

Ensemble... | 6124,3 | 765|| monétaire ne dépasse pas

I— valeurs nominales en millions de cent mille fois celle de
los FO 0 Re CURE l'échantillon. Pour l'Union


atine, des enquêtes ont été faites en France en 1878-1885-
18 891: pour la Suisse, en 1892; pour la Belgique, en 1893.


(407) ‘ Ce tableau et le précédent sont tirés de l’article de M: de Fo-
ville dans le Journal des Economistes, sept. 1893.


[Re]
w2]
#2]


LA MONNAIE S 407-408


Les résultats concor-
dants que l’on a obte-


ÉCUS DE 5 FR. EN FRANCE


: - -
| Nationalité des écus. FREU Le HBNOR EEE nus pour les pPropor-
| I IL | xt || tionsdes différents mil-
Belge. . . . .| 93 | wo] 35] lésimes en France,
|| Italienne. : . . | 473 | 455 | 398 || prouvent la bonté de
|| Suisse /, | Ga m7 || à = É
NLNSS St UE Do 1 || la méthode et lhabi-
|| Grecque . 7 8 | 15

| | | afé ave quelle rde
| Etrangère . . . | "A7 | 278 | 6% | leté avec laquelle M de
| Francaise : | | 794 606 | 1,400 | Foville a su lappli=
| Toi ts 1211 | 884 | 2095 | quer. Pour l’or?, Mrde
| I — à la Banque. II = hors de la Banque. || Foville arrivait 2 Ne
III — Lotal. | 1885, au total de 4.600


millions, etilaencore confirmé ce chiffre en 1891 %. Quant aux
FRANCE 1899 4 monnaies d'appoint, on en a
= "frappé 2592 -millions, deM803


| | Valeurs nominales = ) " + LS
| (millions de francs) | à 1888. Une partie a été tex-
| ne L 2 : " É Se
| or | argent | billets | portée, détruite, etc, mais il
| | 3 É
| | | np £ nrtées 1G © ex
Banque …| 1.700 | 1030 | y en a d’importéesdes autres


pays de l’Union latine. Pour
| STE] 2alc appr . pus
| 2.359 | 3600 | U2 € cul approché > ROUS
| | | ajoutons simplement 252 mil-
|


| Circulation | 2.300 | 1.100 | 3,600
| |


|
Noa | %..000


lions au total des écus, en
arrondissant les chiffres °.
408. Pour l’Angleterre, les évaluations de Mrs Martin et
Inglis Calgrave, se basant sur les résultats obtenus par
le retrait des pièces d’or légères (373) donnent un total,
pour l’or, de 69 à 75 millions
de £ pour 1889. L'Economist
En de Londres arriverait avec


(millions de franes)


een — se aat: à AE
or [argent | pinets || Quelques rectifications, de 85


| à 90 millions de £ pour 1892:


||
| Proportion |
Il


des totaux| 1 0,59 | 0,90


ANGLETERRE 18931


) 29% |
| Cr) 1.5 | 550 | 900 | En prenant, comme chiffre
Totaux ....| 2.000 | 550 | 900 noyen 80 millions de HD?
TE | | voit que l Angleterre aurait à
| sRSDpont- : | Fe. | 013 | peu près la moitié de la quan-


| titéd’or quepossèdelaFrance.
Il est difficile d'évaluer la somme de monnaie d’argent cir-
culant en Angleterre; mais en partant de l'estimation qu'on
en faisait en 1868 (à peu près 14 millions de £) et tenant


(407) ? Communication à la Société de statistique, 21 octobre 1885. —
3 Communication à l’Institut international de statistique. — 4 Nous sup-
posons que les quantités totales d'or et d'argent sont celles qui ont été
trouvées par Mr de Foville, et nous en déduisons l’encaisse que donnent
les bilans de la Banque de France. Le reste est attribué à la cireulation.


$ 407-409 LA MONNAIE 289


compte des frappes et des démonétisations annuelles, on arri-


ALLEMAGNE, 1890 verait, pour 1893, à près de

» > +) d » 1(
Valeur nominale 22 millions de £, en ne tenant
_(millions de francs) |pas compte des pièces au-

_|_or | argent | papier || dessous du shilling.
Banque et Pour l'Allemagne, nous
. Dréson.| 1200 250 .. [lavons les travaux de Mr Soet-
Cireulation| 1.580 850 | 4.800

| | beer. À l’époque où il les exé-
Totaux....} 2.780 | 1.100 | 1.800 | cuta on ignorait la quantité de
Rapport thalers que conservait la Ban-
l des totaux 1 0,40 | 0,65 ||[que Impériale. Il Pévalue à
200 ou 220 millions de marcs. Postérieurement, en 1895, la


Banque d'Allemagne a publié la composition de son encaisse
(507). Elle avait, au 31 décembre 1894, 214 millions de
marks en thalers d'argent.

La quantité d’or existant dans le pays se répartit entre le
trésor de guerre de Spandau, les banques et la circulation.
OR EN ALLEMAGNE, 4890 Tous ces chiffres, il faut le répéter,
ne sont que lointainement appro-


| Millions || chés.
| |de marks
|


= | 409. Néanmoins, on en peut

os ro | op |tirer quelques conséquences inté-

Banque Impériale _ ||ressantes; mais, pour cela, il con-

etautres banques | 850 vient d'abord d'établir les rapports
Circulation. . . . |: 1,280

|—2=| dans lesquels se trouvent les diffé-

Total . . : | 2,250 || rentes parties de la circulation. En


(407) ® On ne saurait déduire les stocks monétaires des données de la
statistique pour l'importation et l'exportation des métaux précieux.

Dans un excellent mémoire, présenté en 1887 à LAnst. Int. de slatisti-
que, Mr Carlo Ferraris a appelé l'attention sur les imperfections de la sta-
tistique de l'importation et de l'exportation des métaux précieux. Entre
autres exemples, il eite le faitsuivant: CM. Jh. Biddulph Martin. a déclaré
à l'Institute of Bankers de Londres qu'au commencement de l'année 1885,
sa banque avait recu, dans le délai de six semaines, de la part de corres-
pondants étrangers, la somme de 3.300.000 fr. en pièces francaises de 20
francs, tandis que la statistique anglaise n'avait noté que 600.000 fr... En
ISS1 et dans les premiers mois cle 1882, le Trésor Italien reçut de l’étran-
ser 253 millions de francs... la statistique douanière, pour la même pé-
riode, n’enregistra que 120 millions ».

Mr Carlo Ferraris s’est occupé du remède. Il a su créer en Italie une
nouvelle et meilleure méthode pour tenir compte des importations et des
exportations des métaux précieux. Pour les détails, voir son ouvrage : La
statistica del movimento dei metalli preziosi fra l'Italia e lestero. Roma,
1885.

(408) 1 Voir: Bulletin de statistique, janvier 1892. L'évaluation faite
précédemment par Sir Ch. Fremantle, Pwentieh annual report of the De-
puty Master of the Mint, parait trop élevé.


19


290 LA MONNAIE S 409


Angleterre, la monnaie d'argent n'a cours forcé que jusqu'à 405.
En France, on doit accepter les écus pour une somme quelcon-
— ] que ; et en Allemagne,


[F n 7

are (ass É£S | Argent Papier | Total || lesthalers. Dans ce der-
1e RU 00 281 MST | — {||nier pays, la Banque

France . : | € ce
| 5 108 | 0,16 | 0,51 l || Impériale s'efforce de
St ren il 0,40 0,65 — #41 : a tas i
PDSSSTENNEES en) | 0149 | 0,32 1 || maintenir, autant que
Eh 4 J, ES > Q alorc
Allemagne | ee | Dos LE 7 | possible, les thalers
% 1 5. l dans Ja circulation.
Malgré cette diversité de circonstances , la proportion de lar-
gent au total le la circulation varie seulement de 0,16 à 0,20


dans ces trois pays. Il y a, au contraire, de fortes différences
pour la circulation des billets de banque. Le minimum se
trouve en Angleterre, sans que pour cela la circulation mé-
tallique soit plus considérable en chiffres absolus. Les billets
de banque sont remplacés, en Angleterre, par les chèques et
par (d’autres moyens de crédit. Il faut encore noter que
l'Angleterre, qui n’est certainement pas inférieure à la France
sous le rapport de la production et du commerce, na en
circulation que deux milliards, à peu près, de monnaies métal
liques et de papier, tandis que la France en a plus de 6 X
milliards. Il est donc possible, avec une bonne organisation,
de diminuer beaucoup la quantité des services du capital
monnaie-cireulante nécessaire pour la production et la dis-
tribution des richesses. Nous ne parlons ici que de la cir-
culation , et non du stock métallique des banques. La
France a en circulation plus de trois milliards de monnaies
métalliques, et l'Angleterre, seulement deux milliards.

Nous verrons que la richesse de l'Angleterre (capitaux
fonciers et mobiliers) était évaluée à 251 milliards en 1885. |


La monnaie-circulante n’est donc que 1/,,, de ce total. Le |
mouvement commercial (importations et exportations) donne,

en 1890, une somme de près 19 milliards de francs (com:

merce général). La monnaie circulante n’est que de 1/48 |


ce total. La théorie Re Miss suivant laquelle un pays
solde, avec sa monnaie métallique, la différence entre ses im:
portations et ses exportations, est entièrement e rronée. En
la supposant vraie, pour un moment, toute la monnaie qui
circule en Angleterre devrait disparaître à peu près en une
seule année. Les caisses d'épargne privées et les caisses |
d'épargne du gouvernement avaient, en 1891, pour à peu
près 3 milliards de francs de dépôts ; c’est-à-dire une fois el

demie le total de la monnnaie-circulante.


$ 410-#11 LA MONNAIE 291


410. Composition du medium des échanges.
ANGLETERRE


| Proportion © Army and Civil service Maison
É ne lo navy stores supply Mhiteley
les remis 1880 [11887 | 41885 | 1887 | 1878 | 1887
Cheques."".""103;0 67,0: | 42,3 | Æ,L1 | 46 | 66
| Banknotes . . . . | 18,6 SN SIO SN SE on le
|| Monnaiemétallique | 17,8 LOU MEL |RAO GUN | ME


L'usage de la monnaie métallique tend à diminuer. La
monnaie est remplacée par les chèques ou les billets de ban-
que, selon le pays. Le tableau ci-dessus donne les propor-.
tions dans les achats des consommateurs à Londres. En 1881,
M. Pownal estimait à 71 % la proportion des paiements en
chèques entre banquiers, à Londres.
ÉTATS-UNIS Aux Etats-Unis, des en-
nn - quêtes sur les paiements


f 1]
{| Proporti 07, si 7. || * =
| dans les paiements | 1681 | 182 | exécutés aux banques ont
DE ee ea né les rés S Ci-COn-
| Monnaie métallique 0,81 | 1,47 | ous IES JÉSuRars a so
| Banknotes . . : . | 4,06 | 8:10 | tre !. La circulation moné-
Chèques 95,18 | 90,43 || taire des Etats-Unis s’est


|

détériorée (516 à 517) ; c'est ce qui explique l’augmentation
des banknotes.

x11.Insuccès des efforts des gouvernements pour
relever le prix de l’argent. Ces efforts ont échoué miséra-
blement, ainsi que l’avait prévu l'Economie politique celas-
sique. L'Union latine n’a réussi qu’à accumuler dans les caves
de la Banque de France un stock d’écus d’argent, dont on
ne sait que faire. Il est impossible de mieux résumer cet
état de choses que ne l’a fait M. Fréd. Passy au Congrès
monétaire de 4889. S’adressant aux partisans du double éta-
lon, il disait : « Vous vous êtes opposés au mouvement na-
turel qui, peu à peu et sans crises, aurait fait baisser l’ar-
gent dans la proportion exacte du besoin et écouler au de-
hors vers les pays qui en sont encore à l'usage exclusif ou
principal de ce métal, ce que nous avions en trop. Vous
avez ainsi amoncelé, comme derrière une digue élevée à
plaisir, des masses énormes de numéraire immobilisé, et vous
êtes à la fois surpris et effrayés de la dépréciation qui ré-
sulte de cette accumulation et du cataclysme qui peut se


(410) 1 D'après une enquête faite aux Etats-Unis, en 1890, sur un to-
tal de près de 6 millions de dollars de paiements faits par le commerce
de détail (épiciers, bouchers, drapiers, marcliands de meubles, de bois,
de charbon), on trouve que le 58,91/, fut réglé sous forme de chèques ou


d'ordres sur des commerçants, et que le 41,1 0/, fut réglé en monnaie.


299 LA MONNAIE S 411-419


produire le jour où, rompant enfin la digue qui le retient,
ce flot énorme sera tout à coup rejeté sur le marché ».
412. Aux Etats-Unis, les résultats n’ont pas été moins la-
mentables ; pour le pays s'entend, car les DRASS des
mines d'argent, qui, en payant les membres de la législa-
ture, ont fait voter les lois pour l’achat de l’argent, ont na
turellement réalisé de beaux bénéfices.
En 1878, la loi Bland! prescrivit l'a=


|| Années site | chat et la frappe de l’argent par le Mré-
[__@0 juin) | de dollars | sor. Mais, comme on savait bien quil
| 1878 | 2 |était impossible de maintenir ces dollars
| 1889 e | en circulation, on les à remplacés par
| 488 19] | du papier /Silver certificates]. Le prix de

1886 116 || l'argent baissant toujours, les partisans de
| ES | 2e | ce métal furent assez habiles pour im
| 41891 | 364 || poser de nouveauxsacrifices à leurs Com>
| d. | (Ts | patriotes. La loi Sherman (14 juillet


890)? prescrit de nouveaux achats,
C gent déposé au || mais, cette fois, on n’a même plus lhy=>
Trésor pour les Silver || Pr 2 es à “es
Certificatesetles Trea- | pocrisie de tenter de faire circuler lars
Fate gent, c'est explicitement du papier que
la loi fait verser dans la circulation. Celle-ci se compose de
|| plusieurs autres monnaies de paz


Années À Circulation
j_ 4 |__(millions de dollars) | pier, dont nous parlerons plus
NÉ red, — papier || loin (517) et de monnaies d'or
|| 1891 Ai 125 | 992 ||et d'argent. Les statistiques offi-
lues EE) 125 | 1056 || cielles, dont nous extrayons le
OU 419 | DU te | . DA ASS F
fine | | | tableau ci-contre, considerenb
[moyens | 0:26 | 0,0 | 0,66 || comme étant en circulation toute
la quantité qui forme la différe ence entre la frappe et l'en
|| Années Circulation Gire sen) caisse du Trésor:
(millions de dollars) pourchaque| £ 2 —
(|(20 juin) | Be Tr habitant C'est certaine
| or | argent | papier | Total (dollars) ment inexact ,
| 1878 58 66 656 780 j6 || car une parle
| 1880 183 L’ 678 935 19 | de la monnaie
| 488 | 9205 | 8: | 736 | 4145 21 SO
|| 1884 | 958 86 816 | 1160 21 | est exportée,
| 1886 | 267 99 792 | 1158 20) | fondue, etc..Mn
[| 1888 | 9292 106 874 || 1979 20 | ‘
| 180 | 267 | 110 | 95 | 1399 21 M. L. co
ER | a fait une tenta
° 1891 | 299 | 416 975 || 1390 cos) Met LAS
| 1899 |: 300 | 4119 | 1075 | 149% 93 000 || MAUVE RONDOUMEENE
[1893N 50292 192 1068 | 1482 | 29 luer, au moIns
| | | . Q
|| Rapports IE k approximative-
|| moyens |" 0,22 0,08 | 0,70 | 1,00 EI È ité
|41891-93 ‘ ment, la quantite


d’or en circulation dans le pays. C’est des chiffres donnés
par cet auteur que nous avons tiré le tableau ci-dessus.


LA MONNAIE


: Même en réunissant, pour for-
Cireulatic : ee È : )

linnées y gretietion | mer le chiffre des monnaies d’ar-

ee cent iceluimdes dollarstétalons dar


janvier| dollars | , ; Q : 2 ;
JAN, COT [d'appoint] gent et celui de la monnaie d'appoint,


| D 58.6 on ne trouve, pour la circulation, que
| ee me Le $ || le 8 % du total de la circulation.
ME Eu C'est de monnaies de papier et non


1891 6
18092


ce


de monnaies d'argent que les politiciens ont doté leur pays.
Il importe peu que la monnaie de papier soit garantie par
du métal argent. Si elle l'était par du cuivre, du plomb, du
| = | blé, etc., elle n’en serait que plus sûre,


|| Répartition des coupures 6 ô à À -
|| descertificats d'argent || La circulation d'argent n’augmente pas.
| Coupures. [Sommesémises| En 1887, il y avait 55 millions de dollars
| | Re d'argent en circulation; il y en a 57
| dollars [milliers de doll. Due ji 2 ù 9
| 9) 4 millions en 1893. L'argent, repoussé de
| | 3 19,2 la circulation, s’entasse dans les caves
10 PE du Trésor. La valeur nominale du mé-
| 1) 28,4 tal argent déposé au Trésor, et repré-
| D a senté par les Silver certificates et les
| | <00 95 Treasury notes, était de 146 millions
IL 1000 4 2,6 de dollars en 1887, et de 478 millions
de dollars en 1893.

Le résultat de tous ces tripotages et de la recrudescence
de la protection douanière, a été une crise des plus intenses,
qui est loin d’être finie. Mr Cleveland, à peine arrivé au
pouvoir, s’est attaché, avec la plus grande énergie, à porter
remède à ces maux.

(412) ! «Le secrétaire du Trésor est autorisé et invité à acheter de

| temps en temps, au prix du marché, des lingots d'argent pour une somme
qui ne doit pas être inférieure à 2 millions ni supérieure à 4 millions de
dollars par mois, et à faire frapper mensuellement au fur et à mesure des

| achats ces lingots en dollars.» — ? Elle prescrit d'acheter jusqu’à 4.500.000
onces d'argent par mois, sans que le prix puisse être supérieur à 1 dollar
pour 371 grains, 2% de fin, et d'émettre en paiement de ces achats des
billets du Trésor {Preasury notes].

(412) 3 Merely tentative : now under examination». Bul. de l'Inst. Int. de
statistique, 1895, re livraison.— # Le nom de M: Cleveland passera certaine-
ment dans l'histoire comme modèle de droiture, d'honnèêteté et de pro-
fondeur de vue. Cet homme d'Etat disait, dans son message du 47 août

1893 : « La situation lamentable où nous sommes au point de vue finan-
cier ne provient pas d'événements accidentels.… avec de belles récoltes,
avec une situation industrielle des plus florissante, alors que tout sem-
| blait promettre la Sécurité au capital, une soudaine défiance s'est emparée


du monde financier, et de tous côtés la panique s'est répandue. Beaucoup
d'institutions ont dû suspendre leurs paiements... les valeurs qui sem-
blaient les plus sûres deviennent aléatoires ; la ruine et la faillite se pro-


294 LA MONNAIE 419-413


72


413. Le bimétallisme. Nous avons déjà dù traiter
plusieurs fois incidemment cette question, mais il est bon
de la résumer encore. Les partisans du bimétallisme de-


mandent que tous les Etats — ou au moins tous les princi-
paux — s'entendent pour laisser libre la frappe de l'argent


et en faire une monnaie légale à un prix supérieur au prix
actuel du commerce.

Il y a deux sortes de recherches à faire à ce sujet. 10N
a-t-il des moyens d'atteindre le but que l’on se propose, et
quels sont ces moyens? 20 En admettant que le but que se
proposent les partisans du bimétallisme puisse être atteint,
quels en seront les effets économiques ?

C'est ce second genre de recherches qui doit surtout nous
occuper ici.

Nous exposerons maintenant les principaux arguments
des partisans du bimétallisme!, en les faisant suivre des ob-
servations nécessaires.

I. La quantité d'or existante est devenue insuffisante pour
les besoins croissants du commerce et de l'industrie. Tout
capital, tout bien économique est « insuffisant » par rapport
au besoin qu'on en a, car s’il ne l'était pas, ce ne serait
plus un bien économique (31). Le prix des biens économi-
ques est précisément élevé en raison de cette disproportion.
Si les services qu'on tire de l’or pouvaient s’obtenir d’un


2


pagent dans toutes les branches de l’activité nationale. Je crois ces mal=
heurs principalement imputables aux disposilions législatives qui prescht
vent au Gouvernement fédéral lachat et la frappe de l'argent. À la date
du 15 juillet 1893, les billets émis en échange des lingots d'argent mon-
taient à plus de {47 millions de dollars : et, pendant que ce métal reste
inutilement envmagasiné à l’état de lingots dans les caves du Trésor, une
grande partie des billets donnés en échange ont été remboursés en Or:
Le peuple des Etats-Unis à droit à une monnaie solide, stable, et HECRCS
tée comme telle sur le marché. Le capitaliste peut mettre son bien à l'a-
bri où même tirer parti de la fluctuation des valeurs; mais le salarié, qui
est le premier à souffrir d’une monnaie dépréciée, et le dernier à bénéficier
de sa restauration (308), le salarié est désarmé contre la crise». Et dans
une lettre à Mr Northen, le président Cleveland disait: « Je ne veux ns
que les travailleurs puissent me reprocher d'avoir sciemment laissé flé-
chir entre leurs mains le pouvoir d'achat du dollar qu'ils ont reçu pour
une égale somme de travail ou de marchandise » (308).


(413) ! Les meilleurs ouvrages en faveur du bimétallisme Sont ceux
de M' E. Cernuschi, qui défend cette théorie avec un grand talent et une
profonde conviction ; — E. de Laveleye, La monnaie et le bimétallisme
international ; — Ed. Théry, La crise des changes ; — Alp. Allard, Dépré-
ciation des richesses. Plusieurs articles dans le Moniteur des Intérêts ma-
tériels, Bruxelles.


$ 41: LA MONNAIE 295


autre capital moins coûteux, il faudrait se hâter de l’em-
ployer. Mais, si les hommes n’emploient pas une plus grande
quantité d'argent, c’est parce qu'ils n’en peuvent pas tirer
les mêmes services qu'ils tirent de l’or. Cest par la même
raison qu'ils n’emploient pas un plus grand nombre de che-
vaux au lieu de locomotives ?.

II. Les partisans du bimétallisme confondent la faculté de
payer une dette avec une monnaie dépréciée, et la liberté
de se servir de cette monnaie. Si le publie demandait de la
monnaie d'argent, et si les gouvernements ne lui permettaient
pas d'en faire usage, il est certain que le maximum d'ophé-
limité ne serait pas atteint. Mais cela n'arrive pas. La Ban-
que de France serait très heureuse de mettre en circulation
ses écus, la Banque d'Allemagne, ses thalers, le Trésor des
Etats-Unis, ses dollars. Si le publie n’en veut pas, c’est qu’il
ne tirerait pas de ce capital le même service qu'il tre de
l'or et des papiers. Jusqu’en 1876, on a frappé librement, en
France, de grandes quantités d'argent. Cela n’a nullement
augmenté la circulation de ce métal et n’a servi qu'à cons-
tituer un stock d’écus d'argent à la Banque de France.

III. Les défenseurs du bimétallisme qui se rendent compte
de cette difficulté, proposent de l’éviter en mettant en circu-
lation du papier. Mais ce n’est plus, alors, une circulation
bimétallique qu’ils ont en vue; c’est une circulation d'or et
de papier. En principe, il n'y a rien à objecter à cette solu-
tion, qui est fort bonne, et qui est celle qu'on applique de
plus en plus en Angleterre, où règne le monométallisme.
Reste, il est vrai, la question de la garantie du papier. Les
partisans du bimétallisme n’en voient qu'une : l'argent.
Mais il n’est pas facile de comprendre pourquoi les autres
marchandises ne pourraient pas servir à cette fin. Il est à
croire, au contraire, qu'une garantie reposant seulement
sur l'argent serait fort mauvaise, car elle s'évanouirait
au moment où l’on aurait besoin d'en faire usage (371).
Du papier gagé sur du blé serait plus sûr que du papier
cagé sur de largent; car l’usage du blé est beaucoup
plus répandu que celui de l’argenterie. En outre, il y a
lieu d'observer que le billet de banque, garanti ou non,


(443)? Les bimétallistes font généralement abstraction des prineipes
les plus élémentaires de l’économie politique. Mr Pierson dit : « En lisant
A. Allard, on croit souvent s'enfoncer dans la lecture d'ouvrages du
XVII siècle ou du XVIIE,; on se figure avoir devant soi un essai de
Melon ou de Broggia ». E. de Laveleye remonte encore plus haut. Rien ne
lui semble plus beau et plus vrai que la théorie de Paulus (276 >).


296 LA MONNAIE S 413


n’est pas la seule forme de circulation non métallique. Il est
vrai qu'on le préfère en France, mais, en Angleterre, ce sont
les chèques qu’on emploie. On ne voit pas quels avantages
auraient les Anglais à substituer à leurs chèques des billets
garantis par du métal argent. Il est donc évident que, si le
total de la circulation doit rester ce qu’il est, il n’y a pas de
place, ni pour une plus grande quantité de monnaies d’ar-
gent, que le public, à tort ou à raison, juge trop encom-
brantes ; ni pour des billets garantis par du métal argent,
lesquels iraient se substituer à d'autre papier plus commode
et souvent plus sûr. Reste l'augmentation de circulation que
l’on pourrait obtenir en faisant augmenter tous les prix (290).
Sous cet aspect, le bimétallisme n’est qu’une variété de l’é-
mission de fausse monnaie. Il est vrai que le mal est moin-
dre, quand le papier est garanti par un certain poids de
métal argent, que s’il n’est garanti par rien du tout. Nous
avons vu les conséquences de cette augmentation générale
des prix obtenus en augmentant l'émission de la monnaie
(327). Le passage d’un état d'équilibre à l’autre, se fait en
spoliant les créanciers et en prélevant au profit des entrez
preneurs et des propriétaires un impôt sur les classes moins
aisées de la population, les salaires ne suivant pas immédia=
tement les prix des marchandises. Sauf ces effets transitoires,
le second équilibre sera identique au premier. On aura seuz
lement le plaisir d'appeler deux francs ce qui, autrefois, se
nommait un franc (289).

IV. Il ne s'agit pas de provoquer une hausse artificielle
des prit, mais d'empêcher une baisse due à la raréfaction
de l'or. On ne veut pas spolier les créanciers, on veut les
envpêcher de spolier les débiteurs. On donne comme preuve
de cette baisse générale les index numbers. Nous avons vu
(399-400) que ces index prouvent seulement la baisse de
certaines marchandises, et que, si, parmi celles-ci, on coms
prend le travail, on trouve plutôt une hausse qu’une baisse.
Réussirait-on, du reste, à prouver l'existence de cette baisse,
il ne s’en suivrait nullement que les débiteurs doivent en
souffrir.

Si le producteur d'une marchandice a contracté une dette,
il se trouve sacrifié si le priæ se réduit de moilié, car il doit
donner alors le double de murchandise pour se libérer. Ou,
mais 1l se peut que ce double de quantité s’obtienne avec
un sacrifice moindre, procure un plus grand bénéfice que
la quantité primitive, et qu’en définitive le producteur fasse
encore un gain. Un individu, par exemple, produisait au-
trefois de l’acier au creuset, qu'il vendait O fr. 90 ce. le kg.,


413 LA MONNAIE 997


S


et il avait une petite dette, dont il ne savait comment payer
les intérêts. Aujourd'hui, il produit de l'acier Bessmer,
qu'il vend 0 fr. 12 c. le kg., et il paie avec la plus grande
facilité les intérêts d’une dette décuple. Le niveau absolu
des prix n’a aucun rapport avec la prospérité d’une indus-
trie, Celle-ci peut, il est vrai, être favorisée tant que dure
un mouvement de hausse pour ses produits. Mais il est
pourtant impossible d'imaginer qu'un tel mouvement puisse
durer indéfiniment. Il est d’ailleurs notoire que, non seule-
ment les Etats qui inspirent confiance, mais aussi les grandes
sociétés industrielles, etc., ont procédé, dans ces derniers
temps, à des réductions successives de leurs dettes sous
forme de couversion. On ne comprend donc pas en quoi ces
débiteurs se sont trouvés sacrifiés. Mais si, pour des raisons
qui échappent à l'Economie politique, on voulait les favo-
riser encore plus, il vaudrait mieux simplement réduire les
dettes par une loi. On ferait ainsi passer seulement la ri-
chesse de certaines personnes à certaines autres, tandis que
si Jon a recours à une réduction hypocritement cachée sous
une altération de la monnaie, on détruit une fort grande
quantité de richesses par la crise qu'on provoque. Enfin, si
l’on veut réduire les dettes, il n’est point besoin de payer,
pour cela, une prime aux propriétaires des mines d'argent.

N. L'usage d'une monnaie dépréciée stimule l'exportation
des produits d'um pays. On prend ici l'effet pour la cause,
et l’on confond un état passager avec un état d'équilibre. Il
est vrai que, si l’on détruit une partie de la richesse d’un
pays, l'exportation est stimulée et l'importation déprimée.
Si le pays a du papier-monnaie, le change monte. Mais,
quand la cause cesse d'agir, le mouvement s'arrête, et l’on
revient à une position d'équilibre identique à la première,
sauf que le nom de l’unité monétaire est changé. On peut
seulement observer que, comme lPémission de la fausse mon-
naie produit, par la crise qu’elle provoque, une destruction
de richesse, elle peut devenir ainsi indireetement la cause
des effets que l’on recherche. Mais quand il s’agit de dé-
truire la richesse, on n’a que l'embarras du choix. Les Etats-
Unis ajoutèrent aux lois pour l'achat de l'argent, et au bill
Mac-Kinley une distribution scandaleuse de pensions (5532),
et parvinrent ainsi à changer en déficit le boni très consi-
dérable de leur budget.

V. Un système monétaire basé sur llor et sur l'amgent se-
rail plus stable que s'il a lon seul pour base. Cela n’est pas
certain, surtout en présence des énormes productions d'ar-
sent des dernières années. Mais, d’une manière générale,


298 LA MONNAIE $ 413-415


il se peut qu'on trouve moyen, en combinant plusieurs
marchandises, d’avoir une ophélimité élémentaire moyenne,
moins variable que celle d’une de ces marchandises. Nous
touchons ici à un autre système qui repose sur une base
réellement scientifique. C’est celui qui a été d’abord étudié
par Jevons, et ensuite beaucoup perfectionné par M° Walras:
Mais les difficultés pratiques sont immenses, et le résullat
qu'on désire obtenir n’a peut-être pas une grande impor:
tance pratique. Il ne faut pas se faire d'illusions. Ce que dési-
rent les bimétallistes n’est pas le moins du monde une plus
crande stabilité de l’étalon monétaire, au contraire, ils dé-
sirent le changer de manière que tous les prix augmentent
et que les dettes soient réduites.

44%. La possibilité pratique du bimétallisme est ce qui à
le plus occupé ses partisans. Ils ont fait porter presque toute
la discussion sur la possibilité de maintenir entre l'or et
l'argent le rapport de 15 #, qu'ils jugent, on ne sait trop
pourquoi, essentiel au bonheur de l'humanité. Il ne parait
guère possible d'augmenter de beaucoup la cireulation effec-
tive de l’argent, à moins de causer les plus grands embar-
ras aux transactions commerciales. 11 a suffi que la Banque
de France commençât à faire quelques paiements en écus,
pour que les plaintes les plus vives obligeassent les Cham-
bres à élever la limite de l'émission autorisée. Mais si lon
admet une circulation de papier pour représenter l'argent,
il ny a nulle difficulté à maintenir ce rapport, au moins
tant qu'il restera de l'or en circulation.

445. Dans certaines limites, l’or pourrait coexister dans la
circulation avec ce papier (319), mais les énormes productions
actuelles des mines d'argent rendent fort probable que ces
limites sont déjà dépassées. En ce cas, l'or sortira de la cir-
culation par démonétisation (332, VI-o). Il ne restera que
l'argent, représenté par du papier, et tous les prix hausse-
ront (332, II-7). En outre, il est peu probable que tous les
Etats contractants aient une telle confiance dans la durée
indéfinie de l'accord, qu’ils s’abstiennent rigoureusement
à l’avenir de se constituer des trésors de guerre en or,
comme ils le font, à présent. Si un Etat mettait ainsi en
réserve une grande quantité d’or, il pourrait bien être tenté
de sortir de la ligue bimétalliste, et de jouir des avantages
que l'histoire nous montre toujours attachés à l’usage d'une
monnaie bonne et loyale. Sans vouloir done nier la possi-
bilité, au moins théorique, d’une ligue bimétalliste englobant
les principaux pays, il faut reconnaître que cet édifice serait
toujours excessivement fragile.


fl
(
(
(


16 LA MONNAIE 999


[S


S


AG. Conclusion. Le capital monnaïie-cireulante est un
capital comme tous les autres. Quand on peut librement
acheter ses services, on ne les paie que précisément le prix
qui assure le maximum d’ophélimité.

Le capital monnaie-circulante ne se compose pas seulé-
ment d’or et d'argent. Ces monnaies ont des succédanés
qu'il nous reste à étudier. L'or, l'argent, le nickel, etc.,
rendent des services qui ne sont pas identiques. Les quan-
tités respectives de ces monnaies employées par un pays
donné, ne sont pas du tout arbitraires, mais elles sont dé-
terminées par les besoins auxquels elles répondent. Quand
un pays a une vraie monnaie, On ne saurait par aucun moyen
en maintenir en circulation ni plus ni moins que la quan-
tité qui correspond à l'équilibre économique. Si l’on ajoute
de la monnaie, elle s'écoule à l'étranger, ou elle est démo-
nétisée pour des usages industriels. Si on en retranche, il
en vient de l'étranger, ou bien, on transforme en monnaie le
métal employé pour les bijoux ou autres usages semblables.

La monnaie métallique, comme tous les autres biens éco-
nomiques, se distribue sous l’action de la libre concurrence
entre les différents pays, et, dans le même pays, entre les
différents individus, de manière à assurer à chacun le maxi-
mum d’ophélimité compatible avec les conditions économi-
ques existantes.

Quand on laisse entièrement libres les transformations de
l'épargne, qu’on n’entreprend pas de « régler » les émis-
sions de la monnaie, la quantité du capital monnaie-circu-
lante se proportionne exactement aux besoins. C'est-à-dire
que la même très petite quantité d'épargne transformée en
monnaie ou en d’autres biens économiques quelconques, finit
par satisfaire des besoins d’égale intensité (134).

Changer cet état d'équilibre, c’est done s'éloigner du maxi-
mum d’ophélimité, et, en outre, l’histoire nous apprend que
des abus extrêmement graves ont constamment été la con-
séquence des mesures arbitraires prises pour régler la cir-
culation monétaire.


CHAPITRE IT


SECTION IL — L’épargne et son loyer.


17 à 421. Différentes fonctions économiques de l'épargne: —


499 à 494. Le prêt et sa nature. — 425 à 426. Différences entre
l'épargne et le capital. — 427. Différences entre le loyer de
l’éparene et le loyer du capital. — 498 à 449. Questions sur les
causes du loyer de l'épargne et du loyer des capitaux. — 443.
Projets pour abolir l'intérêt. — 444 à 453. Mesures légales pour
réduire le prix du layer de l'épargne et les dettes. — 454. Néces-
sité de tenir compte de la prime d'assurance en comparant les
différents taux de l'épargne. — 455. Intérêts des intérêts échus.
— 456 à 459. Seconde approximation de la détermination du
loyer de l'épargne. — 460 à 468. Exemples pratiques des taux
du loyer de l'épargne. — 469 à 472. Intérêts composés. — 473.
Conclusion.


O2


A7. Les questions sur le loyer de l'épargne et le loyer
des capitaux sont des plus importantes en Economie politique!
Pour les résoudre, il est indispensable, avant tout, de sépa-
rer nettement, par une analyse rigoureuse, les différentes
fonctions économiques, soit de l'épargne, soit du capital.

#18. L'épargne est constituée par les biens économiques
que les individus se sont abstenus de consommer. Nous
avons déjà vu (106) que l’homo oeconomicus, en épargnant,
avait en vue la consommation future de l'épargne ou la loca-
tion de l'épargne. Cette classification subsiste encore quand,
au lieu de l’homo oeconomicus, nous considérons l’homme
réel, doué de sentiments altruistes; celui-ci à toujours en
vue la consommation ou la location de l'épargne, mais il
ne considère pas seulement les avantages qu'il aura direc-


(417) 1 Nous ne pouvons pas citer ici tous les auteurs qui se sont oc-
cupés de ces questions. Non seulementsur ce sujet mais en général, pour
l'étude de l'Economie politique, on fera bien de consulter: L. Cossa, Guidæ
allo Studio dell! Economia politica, et Manuali di Economia e di Finanza.
Dans ces livres très bien écrits, on trouvera beaucoup de remarques qu'on
chercherait vainement ailleurs. L'auteur y fait preuve d'une grande sûreté
de jugement et d’une érudition bibliographique vraiment extraordinaire.


302 L'ÉPARGNE 418-499


7)


tement, il considère aussi le plaisir qu'il éprouve à lidée
de transférer à d’autres, soit de son vivant, soit après sa
mort, ces mêmes avantages.

419. L'homme ne peut comparer que des sensations pré-
sentes. Il ne saurait done comparer la peine présente qu'il
éprouve en s’abstenant de consommer les biens économiques
à sa disposition, avec le plaisir futur que lui procurera l’é-
pargne. Il compare (29) cette peine présente avec le plaisir
présent qu’il éprouve en pensant aux avantages futurs quil
espère tirer de l'épargne. IL peut même finir par ne plus se
soucier que de ce plaisir présent. L'action d’épargner de-
vient alors, en partie, ou même exclusivement, instinetive.
Cest ainsi que les écureuils tenus en cage, auxquels on
fournit en abondance de la nourriture, continuent à faire des
provisions, qui leur sont absolument inutiles. Il faut donc
conclure que l'épargne a sa propre ophélimité; et ce n'esi
que parmi les causes que peut avoir cette ophélimité, qu'on
doit ranger les avantages futurs qu’on tirera de l'épargne.

420. L'épargne ainsi formée peut être ou ne pas être
prêtée. La formation de l'épargne et le prêt de l'épargne
sont deux opérations essentiellement différentes, et qui ne
doivent jamais être confondues.

421. Après avoir considéré le sujet, c’est-à-dire l’homme
qui s’abstient de consommer, considérons l’objet, c’est-à-dire
l’épargne.

Les usages de l'épargne peuvent se diviser en deux grandes
classes. (x) L’épargne peut être consommée et détruite défi-
nitivement. (6) Elle peut être consommée et ensuite recons-
tituée. Ce sont alors seulement ses services qui sont consom-
més. L’épargne sert ainsi à transformer des biens futurs en
biens présents. On peut dire que comme la locomotive el les
bateaux à vapeur transportent et transforment dans l’espace
les biens économiques, l'épargne les transporte et les trans:
forme dans le temps. Cette classe doit se subdiviser en deux
genres. (61) L'épargne estconsommée seulement pour le plai-
sir que procure sa consommation. (8 2) L'épargne est trans:
formée en capitaux ; soif matériellement, lorsque on la trans-
forme en machines, en routes, etc. ; soit économiquement,
lorsqu'on l’emploie à faire les avances nécessaires pour la
production. Ici il ne s’agit pas encore de prêt. Un individu
isolé peut faire lui-même de son épargne tous les usages que
nous venons d'indiquer.

422. Le prêt est une opération par laquelle deux ou
plusieurs individus transforment des biens présents en biens
futurs, ou vice-versa, selon que l’on considère le prêteur ou


|


$ 499-494 L'ÉPARGNE 303


l’'emprunteur. Seule l'épargne destinée aux usages (421 £)
peut faire l’objet du prêt. Si un individu cède à un autre l’é-
pargne pour l'usage (421 «), c'est une simple vente ou un don.

On appelle prêt de CONSUL . prêt qui a pour
objet l'épargne destinée à l’usage (421 6 1), et prêt de pro-
duction le a qui à pour objet Re destinée à l’u-
sage (421 6 2). Il faut, comme en d’autres cas semblables,
se ee considérations du N 97.

423. Pour établir les conditions générales de l’équilibre
économique, il nous a suffi d'observer (121) que la trans-
formation des biens présents en biens futurs, ou vice-versa,
n'élait qu'un cas particulier de la transformation de biens
économiques différents. Il faut maintenant, pour passer à
une seconde approximation, examiner de plus près les dé-
tails de cette opération. (1) Le prêteur est une personne qui
Ave . biens futurs aux biens présents. Cette préférence
peut êlre telle que le prêteur se résigne à ne rien recevoir,
où même à supporter des frais pour cette transformation de
biens présents en biens futurs. C’est le cas des personnes qui
déposent leur argent dans les banques, sans en tirer aucun
intérèt, où même en payant quelque chose. La somme ainsi
payée peut se considérer comme un loyer négatif (117). Mais
le cas le plus fréquent est celui où la préférence du prêteur
a en grande partie, ou même exclusivement, du loyer

qu'il perçoit. Ce loyer est done, en général, la « cœuse » qui
. le prêteur à se désaisir de son épargne. (II) L’em-
prunteur est un individu qui préfère les biens présents aux
biens futurs. Cette préférence peut avoir pour cause simple-
ment le désir d’anticiper une certaine jouissance (422; prêt
de consommation), ou l'espoir d’un gain à obtenir en em-
ployant l'épargne pour la production (422; prêt de produc-
tion). Il ne faut jamais oublier que la demande totale de l’é-
pargne résulte des demandes de ces deux sortes d’emprun-
teurs (431).

42%. Dans le seul but de donner une forme un peu plus
concrète à cette analyse, nous considérons quatre individus.
(1) Un individu qui épargne. (11) Un entrepreneur (704),
qui prend en location cette épargne, et qui la transforme en
capitaux (y compris l’épargne- capital). Cet entrepreneur vend
ensuite les services des capitaux ainsi obtenus, soit à l’en-
trepreneur (III), soit à des consommateurs. (III) Un autre
entrepreneur, qui achète de (IT) les services pour la produc-
tion, et qui vend les produits. (IV) Un simple consomma-
teur, qui prend en location l'épargne pour son usage per-
sonnel. Il est bien entendu qu’une seule et même personne


304 L'ÉPARGNE S 494-496


physique peut réunir, en tout ou en partie, les qualités que
nous venons de séparer.

425. Il est très important de ne pas confondre l’épargne
simple avec les capitaux (y compris l’épargne-capital), ni le
loyer de l’épargne avec le loyer des capitaux. Beaucoup de
capitaux proviennent des transformations de l'épargne, mais
ce n’est pas une raison pour les confondre avec celle-ci.
Seuls les capitaux, en vertu de leur définition (90), peuvent
se dire directement « productifs ». Un couple de lapins est
un capital, et il produit des petits lapins. Un cerisier donne
des cerises !. Une maison donne un abri aux personnes qui Y
sont logées. Les produits des capitaux peuvent d’ailleurs n'ê-
tre consommables qu'après une série plus où moins longue
de transformations.

426. L'épargne simple n’est pas directement productive:
Elle ne le devient que quand on la transforme en capitaux.
Du blé que l’on conserve dans un grenier est de l'épargne
simple. Il n’est pas productif. Il le devient, si on l’emploie
pour nourrir des ouvriers qui font un canal d'irrigation.

L'épargne employée pour faire des avances (épargne-capi-
tal) devient un capital. Elle est réellement « productive )»,
car elle permet de payer les dépenses présentes de la pro-
duction avec le produit futur ; de nourrir les hommes et les
bœufs qui labourent la terre, avec le blé de la prochaine
récolte. Même quand on considère seulement l’échange, l'é-
pargne-capital rend des services, car elle permet de choisir
le moment le plus convenable pour les ventes et les achats.

Cette considération du rôle de l’épargne dans les échanges
est essentielle. Si on la négligeait, on pourrait arriver à des
résultats absurdes. On pourrait, par exemple, raisonner
ainsi. Soit un marchand de machines à coudre. L’ophélimité
élémentaire de ces machines pour lui est zéro; donc nous
devons supposer qu'il offre toute la quantité existante ; cha-
que matin il fera son inventaire, et si, dans la journée, la de-
mande des machines à coudre est fort petite, le prix en sera
fort petit ou zéro.

Il y à dans ce raisonnement un double sophisme. 40 C'est
à tort que l’on suppose que les conditions d’égalité des ophéli-
mités élémentaires s'appliquent au marchand de machines à
coudre. Ce marchand est un entrepreneur (87-849), et le phé-
nomène économique est déterminé, quant à lui, par le rapport


(425) ! Demander « pourquoi un capital est: productif », c'est deman-
der pourquoi un cerisier produit des cerises. L’Economie politique n'a pas
à résoudre ce problème.


-


$ 426 L'ÉPARGNE . 305


d'égalité ou autre (131) que l’on établit entre le coût de pro-
duction et le prix de revient. 20 C’est encore à toft que l’on
suppose que l'égalité de l’offre et de la demande doive s’éta-
blir en un espace de temps déterminé: un jour, par exem-
ple, ou même une semaine, un mois, une année. L’épargne-
capital rend précisément le service de permettre à cette éga-
lité de s'établir en un temps plus ou moins long, selon les
besoins. Son emploi permet d'éviter de trop brusques varia-
tions de prix. Aujourd’hui, la demande est à peu près nulle,
et le prix serait à peu près zéro; demain, la demande est con-
sidérable, et le prix serait extrêmement élevé. L'usage de l’é-
pargne-capital empêche ces brusques oscillations.

Nous avons beaucoup insisté (34) sur la nécessité de faire
suivre la synthèse à l’analyse des phénomènes économiques.
Nous avons vu (135) que cela était nécessaire, même quand
on se borne à l'étude de l’économie pure. Ce n’est que par
une abstraction analytique que nous avons pu considérer sé-
parément le phénomène de l'échange. Si l’on prétendait
transporter dans la pratique des résultats obtenus par la
seule considération des conditions de l’échange, on n'aurait
même pas, dans la plupart des cas, une première approxi-
mation du phénomène; l’on se trouverait entièrement en
dehors de la réalité. Il ne faut pas que la rigueur du rai-
sonnement mathématique nous fasse illusion. La logique
mathématique, ainsi que la logique ordinaire, ne peuvent
rer des prémisses que ce que l’on y a mis. Si les prémisses
sont fausses ou incomplètes, le résultat est de même faux ou
incomplet.

L'échange, la production et la capitalisation doivent être
considérés ensemble (135-693). Tous les phénomènes écono-
miques s’accomplissent dans le temps, donc la considération
de la transformation des biens présents en biens futurs appa-
rait dans l'étude de tous ces phénomènes. Cette transforma-
tion peut être plus ou moins importante, mais elle ne man-
que jamais.

Quand nous avons établi (59) les conditions de l’échange,
nous avons supprimé les rouages intermédiaires et nous
avons supposé les consommateurs des biens économiques
en contact direct. Une seconde approximation doit rétablir
les rouages supprimés et considérer les fonctions des inter-
médiaires. C’est ce qui sera fait plus loin (Liv. II, chap. III).
Au reste, la considération de l'intermédiaire n’est introduite
ici que pour donner une forme plus concrète au phénomène.
Chacun des échangeurs pourrait posséder lui-même la quan-
tité d'épargne qui sert à régulariser le phénomène !.


20


306 L'ÉPARGNE 496-497


An


427. Lorsqu'on considère un état économique caractérisé
pat légalité du coùt de production et du prix de vente
(131 34-698 à), le loyer de l'épargne tend à devenir égal au
loyer net des capitaux (724); mais ces deux quantités n’en


(426) ! Nous nous bornerons ici, pour éclairer le rôle de l’épargne-
Capital dans les échanges, à considérer un cas particulier:

Reprenons l'exemple que nous avons traité (52 1). Supposons qu'il
existe quelque part certaines quantités de vin et de blé, lesquelles ont été
épargnees, et qui vont servir à régulariser les échanges. Alors, les équa-
tions de l'échange ne s'établiront plus chaque jour, elles s’établiront pour
un temps plus ou moins long et pour des besoins moyens pour ce temps.
IL n'y aura plus, comme dans la note du $ 52, un seul prix du blé en vin,
il y en aura deux, selon que le blé entre ou sort du dépôt qui sert à régu-
lariser les échanges. Dans le Seul but de donner une forme plus concrete
au phénomène, nous supposons qu'un intermédiaire, un négociant, ait la
garde de ce dépot. Sous le régime de la libre concurrence il faudra que,
comme pour tous les entrepreneurs, les dépenses de cet intermédiaire
(v compris son salaire) soient égales aux recettes. Nommons À l'intérêt, et
désignons par 2 l’ensemble des dépenses, sauf l'intérêt, que doit faire,

Soient encore : p le prix auquel


pendant l'unité de temps, l’intermédia
l'intermédiaire achète le blé, p°, le prix auquel il le vend. Puisque nous
avons pris le vin comme numéraire, nous devons supposer que, pendant
le temps !, l'intermédiaire vende exactement la même quantité q de blé


nl


qu il a achetée, et que la différence entre les quantités vendues et achetées
porte seulement sur le vin; 4j, étart la quantité achetée, pendant le
temps 6, et q;,, la quantité vendue. En outre Q, et Q, seront les quantités
de vin et de blé que l'intermédiaire doit, en moyenne, avoir en dépôt. La
condition que les dépenses de l'intermédiaire sont égales aux recettes
s'exprime par l'équation


UT SEE SO DO ae 02 ae Di ee


Pour le vigneron on aura


(2) TI PQ o, (De)


et pour le laboureur


ES
er itmerereme nent
a


(2 Bis) ou — Py . PAGE DURE
> _ \


L’équation (1) devient done
‘ = — (0): ) D
(3) Gas Jamm(Q et PO) TEE PE. .
Les cinq équations (2), (2 bis), (3) déterminent les cinginconnues :
Jia » Ja» A5 » D >» P
Si l’on pose
ia — ou ? OR De) Q, Te Q, nd)
lou retombe sur les équations (52 1); l'intermédiaire disparaît, il n'y a
plus de services de l'épargne. Mais alors les q4, Gp, ete., ne se rapportent
plus à des besoins moyens, pendant un certain temps. Ces fonctions se
rapportent à des besoins momentanés. ,
On peut supposer que les recettes et les dépenses indiquées par l’é-
quation (3) sont comprises dans les recettes et les dépenses de la produc- {
tion. C’est-à-dire qu'on peut ne pas séparer l’entrepreneur-négociant
de l’entrepreneur-produeteur. C'est ce qui explique comment les équaz
tions données (1351) sont tout à fait généra I1 faut seulement tenir
compte de l'épargne-capital qu'emploient les entrepreneurs, non seule-
ment pour la production, mais aussi pour régulariser les échanges.


497-498 L'ÉPARGNE 307


07e


sont pas moins distinctes, même pour l’épargne simple et
lépargne-capital. On confond souvent ces égalités avec des
identités, et l’on tombe dans d’autres erreurs dont nous par-
lerons plus loin d’une manière générale (699-701):

428. De tout temps, les hommes se sont demandé pour-
quoi le «capital » produisait des « intérêts ». Les discus-
sions qui ont eu lieu sur ce sujet sont loin d’être des mo-
dèles d'analyse, et le plus souvent l’on à traité ensemble des
questions entièrement distinctes. (4) On a confondu l'épar-
gne simple avec le capital (426). En outre, on est tombé
dans l'erreur, vraiment grossière, de les confondre tous deux
avec la monnaie (296). (8) Le possesseur de l'épargne n’a
pas été bien distingué de l’entrepreneur qui transforme l’é-
pargne en capital (424). Cette question sera traitée plus loin
d’une manière générale. (y) Plus rarement, on n’a pas bien
éparé le loyer du capital des primes d’assurance et d'amor-
tissement!. (à) On a confondu la question spéciale du loyer
de l'épargne ou du prix des services des capitaux, avec la
question plus générale de la propriété. (£) La question de
savoir si l'intérêt paie une certaine ophélimité (directe ou
indirecte), ou une certaine utilité, est toujours, ou presque
toujours, confondue avec celle de savoir si cet intérêt est
juste , équitable , légitime , moral et même « naturel ».
(Ë) Enfin on a voulu confondre la théorie de l'intérêt avec l’exa-
men des moyens pratiques de le diminuer ou de l’annuler.
Arrivés à ce point, il vaut mieux ne pas continuer une dis-
cussion qui dégénère en une pure logomachie, et qui n’est
possible que dans des sciences aussi arriérées que le sont
malheureusement encore les sciences sociales?, Un chimiste
sourirait de pitié, si on prétendait lui faire traiter ensemble
la question de la tetratomicité du carbone et celle de savoir


S


(428) ! Nous ne nous arrêterons pas sur ce sujet, l'erreur étant des
plus faciles à découvrir, quand la distinction a été faite une fois. Notons
seulement qu'il y a souvent une erreur de ce genre quand on veut justi-
fier l'intérêt par le periculhum sortis (442 ?).


(428) 2? Ces raisonnements par à peu près, dans lesquels on fait appel
au sens commun plutôt qu'à des arguments rigoureux, sont non seule-
ment utiles, mais les seuls qu'on puisse employer, quand la science est
encore fort imparfaite. Il faut que celle-ci arrive à un assez haut degré de
perfection pour pouvoir substituer Son analyse à la synthèse de l'expé-
rience pratique. C'est ainsi qu'il y a seulement un siècle, le plus ignorant
des brasseurs connaissait mieux la fabrication de la bière que le plus
profond savant, tandis que de nos jours, les études de Pasteur ont ap-
porté une révolution complète dans cette industrie (6#1).


308 L'ÉPARGNE S 428-499


s'il convient de chauffer avec de la houille ou du pétrole les
chaudières marines (5872).

429. (498 a) Le préjugé qui confond la richesse privée
et sociale avec l'argent (la monnaie) est un des plus tenace.
Il a évidemment sa source dans le fait que la richesse s’ex-
prime en numéraire, et qu’on confond ce numéraire avec la
monnaie (269). L'esprit humain est fort porté à confondre
la chose avec le signe qui la représente. On a identifié,
plus ou moins vaguement, la richesse avec la monnaie. On
s’est imaginé que, par conséquent, l'épargne, qui n’est
qu'une partie de la richesse, devait être constituée exclusi-
vement de monnaie, et que c’est cette monnaie qui est prè-
tée 2.

Tout cela est faux. « L'argent » (la vraie monnaie) n’est
qu'une très petite partie non seulement de la richesse sociale,
mais même de l’épargne. La monnaie n’est pas «le capital »,
ce n’est qu'un des capitaux (monnaie-circulante), et un de
ceux de moindre valeur (409). La circulation de la richesse
a lieu principalement avec l’aide des moyens de crédit (410).
Les peuples qui ne sont pas très civilisés ne font pas, il est
vrai, grand usage des moyens de crédit, mais par contre ils
pratiquent le prêt en nature. Encore de nos jours, c’est le
blé pour la semence que prêtent les usuriers aux malheu-
reux paysans du Napolitain oppressés par le fisc et dévorés
par des politiciens ?.


(429) 1 Déjà Aristote avait relevé cette erreur: Polit., I, 3, 16: © En
effet, un homme, malgré tout son argent, ne pourra-t-il pas manquer des
objets de première nécessité ? Et n'est-ce pas une plaisante richesse que
celle dont l'abondance n'empêche pas de mourir de faim ? » Mais dans ce
passage, il tombe dans l'erreur opposée, en disant que « l'argent n'est en
lui-même qu'une chose absolument vaine » (2762). La vérité est que la
monnaie est un bien économique, une petite partie de la richesse sociale,
etnon toule la richesse sociale.


(429) ? Hume observe que c’est une erreur d'attribuer « le taux réduit
de l'intérêt à l'abondance de la circulation ». Depuis lors, les économistes
n’ont pas cessé de répéter cette proposition sous toutes les formes possi=
bles (Rau: Natiônaloek. $ 935. «C’est une erreur de croire que l'intérêt
baisse quand le numéraire augmente ; elle a séduit beaucoup de person-
nes, celles notamment qui confondent l'argent où le numéraire avec le
capital)». Croirait-on qu'il y a encore, de nos jours, des historiens qui tom-
bent dans une erreur aussi évidente ? Nous n’en citerons qu'un : V. Du-
ruy, dans son Histoire des Romains, N, 602 à 605, calcule laborieusement
les quantités de métaux précieux employés pour des objets de luxe, ex-
portés, perdus, et il conclut : « Ainsi le numéraire n'était pas abondant,
convme le prouvent les chiffres de l'intérêt ordinaire, 6 (/, en Italie, ete. ».


$ 499-430 L'ÉPARGNE 309


430. (498 x). L'idée, qui a traversé les siècles jusqu’à
nous, que l’argent (la monnaie) ne devrait pas porter inté-
rêt parce que c’est une matière stérile !, est donc fausse, non
seulement parce que la monnaie métallique elle-même est,
comme moyen de circulation, un capital qui produit des
services, mais encore et surtout parce que cette conception
confond l’évalualion du prêt en monnaie (numéraire) avec la
substance du prêt. Les économistes ont facilement percé à
jour cette dernière erreur, mais quelquefois, ils n’ont pas


(429) 3 Leemanns, Papyri Græci Musei ant., p. 2, Huschke , Ueber
das Nexum, démontrent que ce fut la plus ancienne forme du prêt chez
les Romains. Hieronymus, Ezechiel, NI, 18: Solent in agris frumenti el
milii, vini et olei ceterarumque specierum usurae exigi. — Verbi gratia
ut hiemis lemipore demrus decen modios el in messe recipiamus quinde-
cim. C'est ce qui se fait encore de nos jours. Quand les malheureux cul-
tivateurs se plaignent trop haut, on les met en prison. Mr Sonnino disait,
en novembre 1893, à la Chambre des députés : « Je me rappelle les pay-
sans des Pouilles chassés de leurs terres, parce qu'ils étaient en retard
pour le paiement du fermage, et, contraints de perdre la valeur de leur
récolte ». Devenu ministre, quelques mois plus tard, M. Sonnino contri-
bua fortement à augmenter le faix sous lequel pliaient ces malheureux.
M: G. de Molinari, Les lois nat. de l'Ec. pol., p. 169, exprime bien le point
de vue de l'économie politique libérale sur de semblables agissements.

Augustin, Conc., II, in part. 3 Psalm., 36. Hes., Op. et dies, 349-351 :
« Emprunte avec mesure à ton voisin, rends la même quantité, et plus, si
cela est possible, afin que, quand tu en auras encore besoin, il te prête
de nouveau ».


(480) ! Aristote (4191). Aristoph., Nub., 1296. St-Grégoire de Nysse,
Hom. c. les usuriers : (Ne cherche pas un produit du cuivre et de l'or,
matières infécondes ». Æù 6è yalkoD Kai yovoot, Tor ày6vor ÜAov, ur) CATEL
Tôkov. Au Moyen-âge on répétera sans cesse : Mummus non parit num-
mos. Plin., Hist., XXXIII, 14: Sed a nunimo prima origo avariliae,
fenore excogilata, quaestuosaque segnitia. K. Marx, Le capital, p. 249:
« Le capitaliste se figure sans doute qu'il a consommé la plus-value et
conservé la valeur du capital, mais sa manière de voir ne change rien au
fait qu'après une certaine période la valeur du capital qui lui appartenait
égale la somme de la plus-value qu'il a acquise gratuitement... De l’ancien
capital qu'il a avancé de son propre fond il n'existe donc plus un seul
atôme de valeur ». Proudhon, WIR lettre à Bastiat : « Quand l'or fut de-
venu le roi de l'échange, le symbole de la puissance... chacun voulut
avoir de l'or ; et, comme il était impossible qu'il y en eût pour tout le
monde, il ne se donna plus qu'avec prime, son usage fut mis à prix. Il se
loua au jour, à la semaine, à lan, etc. ». Plus loin (p. 181 : ed. Guillaumin).
« Mais il est évident que le revenu du capital, représenté surtout par l'ar-
gent. ». Quand K. Marx parle de la circulation : Argent — Marchandise
— Argent, il confond la monnaie avec le numéraire. En réalité, les mar-
chandises et les services s'échangent contre d'autres marchandises et
d’autres services. L'opération se fait au moyen des lettres de change, des
chèques, des warants, des virements de compte, des billets de banque et
d’un peu « d'argent » (monnaie metallique).


310 L'ÉPARGNE $ 430-433


suffisamment bien distingué le loyer de l'épargne de celui
du capital; et cette confusion a produit un très grand nom-
bre de sophismes.

431. La «productivité» du capital ne peut pas être invoquée
pour expliquer entièrement le loyer de l'épargne. On néglige
ainsi une partie importante des usages de l’épargne (422); c'est-
à-dire la demande pour les prêts de consommation (421 8 1).
Cette erreur aurait été rectifiée de suite si l’on avait distin-
gué nettement le possesseur de l'épargne de l'entrepreneur
et du consommateur des services de l'épargne (422). Sur le
marché où se louent les services de l'épargne, les entrepre-
neurs qui désirent les transformer en produits (crédit de
production, 4924 B 2) se rencontrent avec d’autres individus
qui désirent ces services pour en jouir directement (crédit
de consommation, 491 $ 1). Ce dernier emploi, bien quil
soit quelquefois assez dangereux, ne conduit pas nécessaire-
ment à la ruine, et peut continuer indéfiniment. Beaucoup
d'individus ne réussissent pas à se constituer un fonds pour
parer aux éventualités qui peuvent réduire momentanément
leurs ressources. Is empruntent en cas de maladie, de mau-
vaises récoltes, etc., et se libèrent très exactement, à peme
les circonstances leur redeviennent favorables. On peut ima-
giner une société où seule cette forme de prêt subsisterait,
celle pour la production ayant disparu parce que chaque
personne possède les capitaux qu’elle emploie. Dans cette
société, le loyer de l'épargne ne dépendrait nullement de la
€ productivité » du capital.

432. En réalité, il y a eu des pays et des époques où le
prêt de production a été le moindre débouché de l'épargne
(429%). Les publicains romains étaient suivis d’une nuée
d'usuriers qui prêtaient aux
malheureux sujets que Rome
pressuraiti. Au Moyen-àge
le prêt n’était que rarement
un prêt de production. De
nosjours,lesgrandsemprunts
3967 || publics ne le sont guère non


ÉMISSIONS PUBLIQUES


Années I IL III


1890 | 1,759 | 612 | 3,960 |
1891 | 3,338 | 2,188 | 2,400 |
|


1892 OIL 68115437
1893 | 2,088 | 572 | 1,307
189% | 2,931 | 338 | 1,904 | 5173) plus.

. 0,42 | 0,14 | 0,43 | 1,00 433. (498 ) Leséconomis-
Ce tableau est extrait des chifires |: tes appartenant à l’école opti-


que publie chaque année le Moniteur AE aa E ar 1
des Intérêts Matériels. = 1 — emprunts mistene pair aissent guere tenir


d'Etats et de villes. 1 —établissements compte de ces circonstances.
de crédit. 111 — chemins de fer et so- 4 6 DE
ciétés industrielles. + 1v — total des | Ils s’en vont paraphrasant à


émissions. — Le tout en centaines de
millions de francs. — & — proportions
moyennes.


satiété l’histoire du rabot con-
tée par Bastiat!, et s’imagi-


32-433 L'ÉPARGNE ol


CA
S


nent ainsi prouver que l'intérêt ne fait que payer très
exactement la « productivité », d’autres disent : le croit


du capital. Mais l’apologue de Bastiat — puisque apo-
logue il y a — doit être complété. Quand Guillaume


demande à Jacques de lui prêter un rabot,- il se ren-
contre avec un agent du gouvernement qui demande
aussi à Jacques le même rabot, ou mieux, l'épargne qui


(482) 1 La république finit par avoir pour maitres les publicains et
leurs associés : (Belot, Histoire des chevaliers romains, Deloume, Les ma-
nieurs d'argent à Rome). À notre époque, c'est de la haute banque que dé-
pendent souvent les politiciens. Verres plaçait son argent à 24 0/ en Si-
cile; Brutus à 48 0}, à Chypre, et Scaptius, son agent, tenait assiégés les
| sénateurs de la ville qui leur ‘de vaient de l'argent. L'emprunt était le ie
| souvent rendu nécessaire par les exactions des publicains. Les peuples se


révoltaient, mais les armées romaines les remettaient sous le joug. C’é-
tait, proprement, le brisandage organisé. Cic., pro lege Manil, 5, 11 : Ma
jores vestri saepe mercaloribus… injuriosius tractalis, bella gesserunt. En
112 av. J.-C., les negotiolores furent massacrés à Cirta. En 99, ils furent
massacrés en Asie. (Val., Max, IX, 2; Plut., Sylla). App., Mithr., XXI,
Mithridate donna ordre de tuer tous les Romains, et il partagea les dé-
pouilles avec ses sujets, auxquels il remit la moitié des dettes qu'ils
avaient contractées avec les usuriers : xo/oraic d'ëri OGveLoTàc, LOU TO
voéouc. Comparez les remises semblables opérées par Philippe-Auguste et
par St-Louis (4522). Plut., Lucul. Les peuples de l'Asie étaient dépouillés
par les publicains et les usuriers, dTo Top Telwvov Ka rovÜaveasror, qui les
forçaient à vendre leurs enfants, mrpdokew 10ia uèv vlolc eumpemeïc, duyaréoac
1 Kai rap b£vosc. La (lette des malheureux provinciaux provenait d’une amende


(de 20.000 talents) dont les avait frappés Sylla. Ils en avaient déjà payé le
double, mais les usuriers avaient fait croître cette dette jusqu’à 120-000 ta-
lents ! Lucullus prit des mesures pour soulagerces maux (4511). À Genabum,
dans les Gaules, avant la conquête, le: peuple se souleva contre les usu-
riers qui l’exploitaient (Cic., Pro Fonteio). L'empire enleva le pouvoir aux
publicains et fut, en ce sens, un bienfait pour les provinciaux, mais ceux-
ci furent bien loin de n'avoir plus à souffrir d'exactions. On les exploita
se, loc. eil.,


seulement avec une meilleure méthode. Saint Grégoire de N;
dit en parlant de Pusurier: « IL‘suit les percepteurs comme les vautours
les armées. » rai roic mœoäkropot üKoAoUDeT, Üc Tair mapardSeol Kai Toïc
ToAéuouc ol yorec: C’est contre le prêt de consommation qu'est dirigé toute
lhomélie. C est aussi le prêt de consommation qu'a en vue Plutarque: ZZeoù
roù ) dei Cavetec0ai.Noyez aussi Demosth., Olynth, [, 15 Theophr;, Chan,
VE Plat, Rep., VIII, p. 355-356. Les usuriers savaient déjà payer en le-
zards emvpaillés. Herode Agrippa toucha 17,500 drachmes et se reconnut
| débiteur de 20,000 drachmes (Joseph, Anci., 18, 6, 3).


(433) 1 Sophismes Econonviques, IL, p: 43: Rappelons que Jacques a
fait un rabot pour son usage, il le prète à Guillaume pour un an, et se
fait donner une planche pour prix de ce « service ».


L'ÉPARGNE


$ 433-436


ÉVALUATION POUR 1894 Des rrrres Servirait à le faire,


BELGES ! et cette nouvelle de-
E = mande augmente né-
TITRES Millions| ©} : ER
defr. | dut| Cessairement le prix
PS on ns du loyer du rabot,
‘onds d'Etat et de provinces . | 3298, 58,22 x Sfr) i
Obligations et actions à revenu À ou grand détriment
RSR tree Reis de Guillaume, qui
bligations à revenu variable. 20,6 0,3 ai ir
Actions de Banques . . . . .. 329,0 5,8 voulait en fan a ‘0
» chemins de fer. . | 2995 44 || usage « productif ».
) DEVNVENS LES S 6 ICS IN 17 434. Dans la théo-
» fer, fonte, acier . | 120,9 21 : x
» charbonnages . N 95702 45 re qui donne pot
» pi plomb, etc. . | 140,6 | 2,5 || cause de l'intérêt la
» ITMIÈLÉS SE M 21,4 0,4 © ivité ÿ

à glaceries . | | | 338 | 06 « productivité » du

» divers. . . . . | 165,5 | 9/9 | capital, non seule- |
» étrangères HE 00 199 4 3,6 ment on ne consi-
Totaux. . . |5665,7 | 100 | dère qu'un des usa:


! Tiré du Moniteur de DEN EUR Be CRAN l'épargne
go al de se Be uma (422), mais encore
gers et ajouter le montant “ts ee de ee nee OP considere ne
par des Belges. lement l’emprun-
FRED DA LÈS a été en croissant. Elle n'était feur. La théorie qui
x : À met la cause de l’in-
|
a possession de l'épargne
avait sa propre ophélimité, qui ne dépendait qu’en partie du
loyer que pouvait espérer obtenir le possesseur de l'épargne.
En écartant même le cas où la formation de l'épargne est |
un acte purement instinctif (419), il faut considérer que l’é- |
pargne peut servir en des cas de malheur et de besoins ex-
traordinaires. Le fait seul de sa possession, donne à l’homme
un sentiment de sécurité, dont l’ophélimité peut être fort
grande. On voit donc que « l'intérêt » est, il est vrai, un
stimulant de l'épargne, mais que, même s’il se réduisait à
zéro, l'épargne serait encore fort considérable.

436. L'abstinence est la source de l'épargne. Elle joue un
rôle beaucoup moins important quand il s’agit du capital.
Elle n'entre évidemment en jeu que quand un capital pro-
duit des services directement consommables par son posses-
seur, et qui ne dépassent pas la quantité que celui-ci peut dési-
rer. Mais un grand nombre de capitaux ne se trouvent pas


(434) ! Le cas considéré par Bastiat d'un menuisier qui prête à un
autre menuisier son rabot est exceptionnel. Très souvent, le possesseur
de l'épargne ne saurait en tirer aucun parti lui-même pour la produc-
tion.


$ 436-437 L'ÉPARGNE 313


dans ce cas. Alors, l’abstinence est étrangère au phénomène
(99). Par exemple, un banquier de Londres possède une car-
rière de granit sur le lac Majeur, en Italie. Il n’en peut tirer
le moindre service directement consommable. Si la demande
est très faible, cette carrière se louera presque pour rien ;
on la louera assez cher, si la demande est considérable.
437. Le loyer de la simple épargne dépend directement
du temps, puisque le prêt de l'épargne n’est autre chose que
la transformation d’un bien présent en un bien futur. Même
en faisant, ainsi qu’on le doit, abstraction des primes d’assu-
rances et d’amortissements, un bien présent n’est pas iden-
tique à un bien futur, ce qui les différencie c’est le temps !.
Cette considération fournit une bonne réponse au sophisme
qui considère « l'intérêt » (le loyer de l'épargne) comme
étant créé de rien?. Mais, pour avoir une idée exacte et com-


(437) 1 M. CI. Jannet /Le Cap., p. 81) ne veut pas accepter la doctrine
de M. Bühm-Barwerk (voir la note suivante), dans le cas du prêt de con-
sommation. Il se demande pourquoi alors 1000 fr. payables dans un an
ne valent en réalité aujourd’hui que 950 fr.? — Par la même raison qui
établit le rapport de la valeur entre le blé et le vin; 1000 fr. aujourd’hui
sont une marchandise, 1000 francs à recevoir dans un an en sont une
autre. Un diner aujourd’hui est une marchandise, un diner identique pour
demain en est une autre. Si l’on offre beaucoup d'épargne actuelle en
échange d'épargne future, et qu’on demande peu de celle-ci, 1000 fr. à re-
cevoir dans un an vaudront presque 1000 fr. aujourd’hui. Si, au contraire,
on offre peu d'épargne actuelle, et qu'on en demande beaucoup, 1000 fr. à
recevoir dans un an vaudront peu de chose aujourd'hui.

(437) ? Karl Marx, dans le passage déjà cité (4301), considère comme
égaux économiquement un « capital » et la somme d'intérêts égale numé-
riquement à ce capital; le reste serait usurpé. IL n’est pas vrai que cent
francs aujourd’hui soient la même chose que vingt paiements de cinq
francs échelonnés pendant vingt années. Le temps différencie les deux
choses. Le même auteur, p. 92, dit: « IL est évident, comme dit Lucrèce :
rl posse creari de nihilo, que rien ne peut être créé de rien. Création de
valeur est transformation de force de travail en travail». Proudhon, XZ
lettre à Bastiat (p. %51 edit. Guill.): « Concevez-vous ce que c’est que le prêt
à intérêt. à courte échéance ?.… Ici le capital ne cesse jamais d’apparte-
nir à celui qui le loue, et qui peut en exiger à volonté la restitution. En
sorte que le capitaliste n'échange point capital contre capital, produit
contre produit : il ne donne rien, il garde tout...». L'erreur radicale dont
nous parlons se retrouve à la base du raisonnement de Henry George.
C’est ainsi qu’il considère {Progrès et pauv., p. 55) un entrepreneur, et fai-
sant l'inventaire, le matin et le soir, il trouve que, si l'actif est dimi-
nué des salaires payés aux ouvriers, il est augmenté d’une somme au
moins égale par les marchandises produites. Or, il y a cette différence que
les salaires sont une valeur actuelle et que les marchandises ne seront
vendues qu'au bout de quelque temps. Ensuite, p. 62 : « Et c'est ainsi que
lorsque l’on creuse un tunnel... ou un canal... il ny à pas avance de ca-


314 L'ÉPARGNE


437-438


A


plète du phénomène, il faut avoir recours aux équations
générales de l’équilibre économique (1351). Le loyer de l’é-
pargue ne peut pas se déterminer indépendamment des au-
tres inconnues.du problème, c'est-à-dire des prix, des quan-
tités produites et échangées, etc. (1351-693).

438. Ce n’est qu'indirectement que le loyer des capitaux
peut dépendre du temps. Comme le capital doit, pour rendre
des services, être employé pendant quelque temps, on peut,
en un certain sens, considérer le temps comme la € cause »
(225-581) du loyer de l'intérêt. Cest ce qu'a fait Mr Bôhm-
Bawerk!. Au fond ce n’est qu’une nouvelle forme quon


pital. Le tunnel ou le canal, une fois creusé, devient un capital équivalent
à l'argent dépensé pour le percement... ». On s'étonne de ce qu'un capital
fini puisse s'échanger contre une somme infinie d'intérêts. Chevé, dansla
lettre à Bastiat, dit : (Il arrive qu’en quatorze ans environ ils (les préteurs)
ont recu la valeur de leur bien, en un siècle, dix fois cette valeur, et que,
le prètant ainsi indéfiniment, ils en recevront mille, cent mille... fois la
valeur sans jamais cesser d'en être propriétaires». Et Voltaire, Diet. Pit
v. Intérêt: J'aurais reçu, moi ou les miens, mon capital au bout de vingt
ans, le double au bout de quarante, le quadruple en quatre-vingts; Vous
voyez bien que c’est une série infinie». Il y a là un sophisme du genre
de celui bien connu d'Achille et de la tortue. La somme d’un nombre
infini de termes d'une progression géométrique décroissante est finie. La
valeur actuelle de 1 franc à recevoir dans un an n’est pas un franc, elle
est moindre. Représentons-la par


LS vu)
y
» étant plus grand que un. La valeur de 1 franc à recevoir dans deux ans,
= . = : 1 e
toutes choses étant égales d'ailleurs, sera etc. La valeur actuelle
2

d'une annuité perpétuelle de 1 franc sera done

( { P

LE + + = —.
r T7 pen


Il serait pourtant nécessaire, quand on veut parler de quantités, d'avoir
au moins les premiers éléments de la science des quantités, c'est-à-dire
des mathématiques.


(438) ! Kapital und Kapitalzins, Inspruck 1889. Il s’agit d'une opé-
ration semblable à celle qui est connue par les mathématiciens sous
le nom de changement de variables indépendantes. Les équations de la
production nous donnent, pour tous les prix, et pour l'intérêt, des fonc-
tions des coefficients de fabrication (135 !). On aura donc pour l'intérèt


i— j, (a, &,, b D se)
Nous avons vu (103 !) que l’on pouvait poser
a A, lt, 10600 b =$,{, Le


€ SEK L S
en substituant dans l'équation, précédente à sera fonction des temps 4,
L


ÉUNEI ESS


s?


438-439 L'ÉPARGNE 315


721


donne aux conditions (équations) de la production?. Mais il
faut ici encore rejeter l'observation que l’on ne peut pas
considérer ces conditions (équations) séparément. L'intérêt
du capital est relié par certaines équations à toutes les au-
tres inconnues du problème. On ne saurait le déterminer
séparément (693 et suiv.).

39. (428 à) Si l’on veut absolument trouver une cause
(225) au loyer de l'épargne et à l'intérêt du capital, il
faut chercher cette cause dans l'appropriation des biens
économiques. Il est certain que si ces biens n'étaient pas
appropriés, il n’existerait plus de prix pour leur loyer. Les
socialistes ont donc raison de dire que quand les capitaux
appartiendront à la collectivité, l'intérêt n’existera plus l, Sa-
voir par quoi il sera remplacé, si l’on peut abolir la pro-
priété des capitaux en conservant celle des produits, et com-
ment ces nouvelles organisations pourront fonctionner, sont


(438) 2? Le bilan de l'entrepreneur (87) peut s'établir de plusieurs ma-
nières, identiques quant au fond, mais qui diffèrent par la forme:

Pour donner un exemple, supposons quele bilan se fasse pour lan-
née 1890; que l'entrepreneur ait payé 1000 fr. au ler janvier 1890, et qu'il
ait perçu 4050 fr. au 31 décembre 1890. Enfin, supposons que le taux de
l'intérêt soit du 5 0}. Nous pouvons établir le bilan dans une des formes
suivantes.


DÉPENSES | | RECETTES
I. Bilan avec les sommes rapportées au 1° janvier 1890!


| Valeur au 1° janvier 1890 des re-
Dépenses au 1° janvier 1890. .... 1000|| cettes perçues le31 décembre 1890. 1000


11000|| 1000


II. Biülun établi au 31 décembi'e 1890.


Valeur au 31 décembre 1890 des fl :
dépenses faites le 1°" janvier 4890. . |1050 Recettes au %1 décembre 1890... 1050


105 | 1050


III. Bilan établi au 81 décembre 1890.


Dépenses faites le 1° janvier 1890 |1000| Recettes au 31 décembre 1890... |1050
. Intérêts payés pour lusage de
l’'épargne-capital ...,........e4.0; 50
1050] 1050


Au point de vue des théories économiques, c'est la forme IIL qui est
préférable, parce qu'elle met en évidence les services de l'épargne-capital
etleur prix. C'est suivant le modèle [II que, dans la théorie générale de
l'équilibre économique (135 1), sont établis les bilans des échangeurs, des
entrepreneurs, etc... Les formules (L) et (5) (4851) ne sont que la tra-
duction en signes algébriques de ces bilans.


(439) ! Il ne faut pas croire qu'on puisse aisément séparer la posses-
sion des capitaux de celle des biens qu'on consomme, et de ceux qu'on


316 L'ÉPARGNE S 439-440


des problèmes très intéressants, mais qui ne doivent pas se
traiter, par incidence, à propos de l'intérêt. La réponse que
l’on fait ordinairement aux socialistes, en observant que si
Pierre possède une maison ou un outil, il exigera, pour
en céder l’usage, quelque chose en retour de ce service, ne
répond à rien du tout, car c’est précisément la propriété de
la maison et de l'outil, que les socialistes entendent enlever
à Pierre. Cette réponse serait bonne seulement si, par un
hasard singulier, il se trouvait quelqu'un pour prétendre que,
sous un régime d’appropriation des capitaux, l'usage de
ceux-ci sera gratuit.

440. I] ne faut pas non plus tenter d'expliquer le loyer
de l’épargne par la considération du travail de direction que
fait l'entrepreneur. Ce sont des choses entièrement différen-
tes. On ne les confond que quand on ne distingue pas l’en-
trepreneur du « capitaliste», c’est-à-dire du simple posses-
seur de l’épargne. Le travail de direction de l’entrepreneur


épargne, Supposons la société nouvelle constituée. On permet d'épargner
des « bons de travail », on ne permet pas de posséder des « capitaux »:

Le capital collectif n'étant pas infini, le «ministre de la production» ne
pourra pas accueillir toutes les demandes. Au reste, s’il les accueillait tou-
tes, il aurait vite dissipé le capital qu'il gère. A moins d'être infaillible, ce
ministre pourra se tromper comme François Arago qui, en 1838, croyait
que la France n'avait nul avantage à retirer des chemins de fer, ou
comme Thiers qui, après avoir vu fonctionner le premier chemin de fer
anglais, disait « que les chemins de fer présentaient quelques avantages
pour le transport des voyageurs, mais en tant que l'usage en était limité
au service de quelques lignes fort courtes aboutissant à de grandes villes
comme Paris »; ou comme Napoléon Ier qui laissa partir Fulton ; ou
comme tant d’autres personnes. Un inventeur évincé ira trouver un pos
sesseur de « bons de travail », et, en dépit de la loi, ils s’entendront en-
semble pour un prêt qui fera réapparaiître « l’odieux capital » dans la so=
eièêté d’où l’on croyait l'avoir banni. Il faudra seulement payer pour son
usage un loyer augmenté d'une prime assez élevée, en raison des ri-
gueurs de la loi ; ce qui était précisément l'effet des lois contre l’usureau
Moyen-âge. Sir Henry Bessmer, inventeur du procédé bien connu pour la
fabrication de l'acier qui porte son nom, disait en 1894: « Il y a trente-
trois ans, j'essayai d'introduire une méthode de fabrication entièrement
nouvelle, si nouvelle même et contraire aux idées admises alors par les
métallurgistes, que je rencontrai de tous côtés la plus grande incrédulite et
la plus grande méfiance. il me fut impossible de décider aueun fabri-
cant d'acier à adopter ce que tout le monde sidérurgique du royaume dé-
clarait être le simple rêve d’un enthousiaste extravagant, et ce n’est qu’en
construisant moi-même une aciérerie dans la ville de Sheffield, et en ven-
dant sur le marché à plus bas prix que les autres industriels qu'il me fut
possible, enfin, de surmonter les privations et l'extrême incrédulité qu'a-
vait rencontrées mon invention ».


Ci


$ 440-441 L'ÉPARGNE 107


est compris dans les frais de production; en outre, ces frais
comprennent une somme payée exclusivement pour les ser-
vices de l'épargne. Tant que l'épargne sera appropriée, il
faudra payer quelque chose pour ses services, de même que,
tant que les cerisiers seront appropriés, on paiera quelque.
chose pour avoir des cerises.

441. (498 e) Il n’est presque pas d’économiste qui n’é-
prouve le besoin de décider si « l'intérêt » (le loyer de l’'é-
pargne) est juste, équitable, légitime, moral, naturel. Ce
sont là des questions qui sortent du domaine de l’économie
politique, et qui, d’ailleurs, n’ont aucune chance d’être réso-
lues si l’on ne daigne pas auparavant définir les termes qu’on
emploie. Bastiat, dans sa polémique avec Proudhon, ne
veut pas sortir de la question : « L'intérêt du capital est-il
légitime 1? » Proudhon aurait dû répondre : « Dites-moi d’a-
bord ce que vous entendez par légitime, et je verrai ensuite
si je dois accepter ou refuser votre proposition ». Dira-t-on
que c’est à la « conscience » de répondre ? Mais à Chevé, qui
commença la polémique avec Bastiat, la conscience disait
que l’on ne pouvait légitimement échanger un service que
contre un service, que c'était une injustice d'exiger la pro-
priété de cinq litres de blé en échange de l'usage, pendant
un an, d’un sac de blé. Proudhon, qui avait un système à
placer, abandonna cette position. Elle était pourtant inatta-
quable, et un homme ne peut pas prétendre connaïître ce
qui se passe dans la conscience d’un autre. Si, pour tour-
ner la difficulté, on demandait le témoignage de la majorité
des hommes, cela n’avancerait guère la question. D'abord, la
conscience du plus grand nombre des hommes ne saurait
que répondre à une demande aussi abstraite ; ensuite, si
même elle répondait en un sens, cela prouverait seulement
qu'à telle époque et dans tel pays, l'opinion est dans ce sens.
Karl Marx a raison de voir une contradiction dans le fait de


(4&4) 1 «Si L'intérêt est, non seulement naturel, juste et légitime... »
Ilelett. Bastiat, p. 112: Et Aristote Polit., I, 3, 3: «Trésraisonnablement, on
haït Vusure (7 ôBoAooranix), parce que le gain provient de l’argent lui-
même, et non de l'usage pour lequel il a été créé. IL était fait pour l'é-
change, et l'usure le multiplie»: Outre l'erreur déjà notée (498 a), etmême
en admettant que L'argent a été créé (éxooiaôm) pour l'usage qu'il plait à
Aristote d'imaginer, pourquoi ne pourrait-il pas servir aussi à un autre
usage ? Ces sortes de raisonnements ont fait assez de dégâts dans les
sciences naturelles ; ils en ont été bannis par la méthode expérimentale,
et l’on ne recherche plus s’il est de « la nature » des corps pesants de
tendre vers le bas. Il serait temps que de pareilles logomachies: fussent
aussi chassées de l'Economie politique.


318 L'ÉPARGNE S 441-443


tirer « lidéal de justice des rapports juridiques qui ont Jeur
origine dans la société basée sur la production marchande»
et de prendre ensuite cet idéal comme point d'appui © pour
réformer cette société et son droit? ». Ce qui est @ légitime,
juste, naturel, dans-une société capitaliste, pourra bien ne
plus l'être dans une société collectiviste et vice-versa *

#42. Si l’on prend comme critérium de la justice et dela
morale l’utilité, il faut encore distinguer si c’est de l'utilité
de l'individu, où de celle de l'espèce qu'il s’agit!. Le crédit
de consommation étanten général fort dangereux, on a raison,
au moins dans de certaines limites, de le condamner par rap-
port à l'utilité de l'individu ? ; il se peut qu'il soit aussi
condamnable au point de vue de l’utilité de l'espèce; mais
on pourrait objecter qu'il est utile à celle-ci que la richesse
passe des mains des imprévoyants dans celles des prévoyants ?.
Enfin, si l’on fait découler la justice et la morale d’une vé-
rité révélée, on se trouve sur un terrain plus solide au point
de vue de la logique formelle, mais alors c’est aux théolo=
giens à résoudre la question ?.

443. (428 €) On peut diviser en deux grandes classes les
projets pour abolir l'intérêt. I. Les uns entraînent la com=
plète réorganisation de la société. Ce n’est pas ici le lieu
d'en traiter. Bornons-nous à observer que si l’on change


(441) ? Le Cap., p. 34. — > Herbert Spencer, Jai. à la se. soc., fait une
peinture saisissante des différences profondes qui se manifestent dans les
idees de morale et de justice (voir entre autres p. 14%). Il cite, Suivant Mr
Palgrave, l'exposé de la morale des Wahabites. Fumer le tabac est à leurs
yeux un crime des plus détestables. « Et le meurtre, l’adultère, le faux
témoignage ? » demanda Mr Palgrave. « Dieu est clément et miséricor=
dieux — fut la réponse; — ce ne sont là que de petits péchés. »


(#42) ! Ces considérations deviennent très importantes quand il S'&
git des services publies. Voir pour la théorie de ces services en rapport
avec la doctrine de l'utilité : Ugo Mazzola, I dati scientifici della finanza
publica.


? En tout cas, ce que nous connaissons au sujet de l'utilité, fait voir
que la fraude, de quelque genre qu'elle soit, doit être exclue. La loi alle-
mande du 24 mai 1880, est sur ce sujet entièrement digne d'éloges ; elle
punit « celui qui, en exploitant la situation pénible, la légèreté ou l'inexpé-
vience d'autrui, à l'occasion d'un prêt ou d'un ajournement de dette, Se
sera fait promettre ou accorder, soit directement, ou indirectement, des
avantages dépassant le taux habituel des prêts d'argent, ou d’après les
circonstances en disproportion évidente avec la pratique habituelle... »
Mêmes dispositions dans la loi autrichienne du 28 mai 1881. Nous consi-
sidérons ici les dispositions écrites de ces lois, et non la manière dont on


les applique.


319


L'ÉPARGNE


toute l’organisation économique, tous les phénomènes éco-
nomiques changeront aussi. Comme nous l’avons déjà observé
(439), on doit admettre la proposition que, si l’on abolit la
propriété, l'intérêt disparaîtra. Il. D'autres projets acceptent
l’organisation actuelle et ne visent que certaines modifica-
tions à y apporter. les principaux de ces projets ont pour but
d'économiser tout ou partie du capital-monnaie de cireula-
tion, qu'ils confondent avec le capital en général, et souvent
aussi avec l'épargne. Ces projets reposent sur un fondement
de vérité. En effet, il est bon d'économiser autant qu'il est |
possible, non seulement les services du capital monnaie-cir-
culante, mais même de tout autre capital. Reste à trouver les
moyens, et c'est par là que pèchent les projets en question.
Au fond, ils ont presque tous recours à un. seul moyen: l’é- |
mission de monnaie fiduciaire. Que celle-ci puisse remplacer
tous les capitaux, c’est chose absurde. Un billet de cent franes
peut remplacer dans la circulation un certain poids d’or,
mais pour traîner un convoi de chemin de fer, il faut une
Vraie locomotive; sa photographie ne traïnerait rien du tout.
Que la monnaie fiduciaire et autres moyens de crédit puis-
sent remplacer une partie de la monnaie métallique, c'est |
une réalité. Cest ainsi que, grâce exclusivement à l'initiative |
privée, l'Angleterre économise une très forte somme de ser-
vice de la monnaie métallique, et de grands progrès pour-
raient se réaliser dans ce sens, si les gouvernements n'y
mettaient obstacle par les droits dont ils frappent les chè- |
ques, les impôts sur les banques, les dépôts, ete., et par les
monopoles qu'ils s’arrogent et qu'ils concèdent. |


(442) ? Le droit canonique n'admet pour l'intérêt que les causes : pe-
riculum sortis, daminum emnergens, luci'umr cessans. La première corres-
pond à la prime d'assurance, que nous avons déjà déduite pour avoir l'in-
érêt. La prime d'amortissement peut être comprise dans cette première,
ou peut-être mieux dans la seconde. De toutes facons, l'intérêt ne devrait
être égal qu'aux services qu'on peut tirer de la chose qu'on loue flucnum
cessans et damnum emergens). Si Lon prend cette disposition à la lettre,
e loyer de l'épargne devrait s’'annuler, car une très grande partie de l'é-
arene, si lon fait abstention du plaisir causé par le seul fait de sa pos-
session, ne rend guère de services directs à ses possesseurs, qui n'ont ni
e désir, ni souvent la possibilité de la transformer en capitaux. Mais il y
a une tendance à interprêter la disposition en question dans le sens qu'il
y a obligation de conscience pour le prêteur — comme le dit M. Claudio
Jannet, Le Cap., p. 83 — de ne pas élever « l'intérêt » au-delà du faux
moyen de la production du capital ». En ce cas; il est curieux d'observer
que l’on arriverait, par une voie tout à faitinattendue, à établir l'égalité des
taux d'intérêts, que Mr Walras a démontré être la condition du maximum
d'ophélimité (134).


320 L'ÉPARGNE $ 443-445


Mais cette substitution des moyens de crédit à la monnaie
métallique ne peut être complète si la nature humaine ne
change pas entièrement. En ce cas, il y aurait bien d’autres
économies à faire : on n'aurait plus rien à dépenser pour
les armées, la police, la magistrature, etc. Dans l’état actuel
des choses, et avec les hommes tels que nous les connais-
sons, on peut réduire à une somme qui n’est pas très consi-
dérable le capital-monnaie de circulation, on ne saurait le
réduire à zéro et se passer de ses service.

XAA. Mesures légales pour réduire le prix du
loyer de l’épargne. Il y a une impossibilité logique si
l’on prétend déterminer le loyer de l’épargne en laissant sub-
sister les autres conditions de la libre concurrence (133-595):
Si l’on fixe le taux du loyer de l’épargne, il faut en même
temps renoncer à la libre concurrence pour distribuer l’é-
pargne entre les différents usages qu’on en peut faire, ef
exécuter cette distribution au moyen de nouvelles conditions
qui soient compatibles avec celles qu’on vient d'établir.

Il est très remarquable que si, pour ces nouvelles conditions
de l’épargne, on prend celles d'assurer lemaximum d’ophélimité
à la société (134), on retombe sur le même taux d'intérêt et
la même distribution de l’épargne déterminés par la libre
concurrence. Nous verrons plus loin (724) la démonstration
rigoureuse de cette proposition. Ici, nous nous bornerons à
quelques considérations pour avoir au moins une idée de la
chose, sans faire usage de démonstrations mathématiques.

445. Le prix des services de l'épargne est, en un certain
sens, la mesure de l'intensité du besoin qu'éprouve la société
de ces services. En les payant plus cher, elle stimule la for-
mation de l’épargne. En outre, l'utilité générale exige d’em-
ployer l'épargne pour les usages les plus « productifs », à
l'exclusion de ceux qui sont moins « productifs ».

Or, pour les distinguer, le meilleur moyen est de mettre à
l'enchère la quantité d'épargne existante, et d’en adjuger
l'usage aux personnes qui peuvent en payer le plus fort
loyer, grâce à la « productivité» de leur industrie !. Si l’on

(445) 1 Le ministre de la « production » du futur Etat socialiste doit
décider s’il est plus convenable d'employer une partie du capital « col-
lectif » à construire une serre pour la culture forcée des légumes, ou un
bateau à vapeur pour aller chercher les légumes qui croissent naturelle-
meut dans les pays chauds (121). Comment s’y prendra-t-il pour faire
son choix ? Evidemment, il devra demander aux personnes compétentes
de quelle façon le capital sera plus utile ; seulement, les donneurs d'avis
n'auront pas un grand intérêt à ne pas se tromper. Mais si l’on disait à
l’un d'eux : « Puisque vous croyez que le capital employé ainsi produira
telle somme d’utililés, prenez cette entreprise, gardez pour vous une par-


tie des utilités produites, et donnez les autres comme loyer du capital »;
on serait bien plus sûr d’avoir un avis consciencieux.


445-447 L'ÉPARGNE SD


272


fixe arbitrairement le loyer de l'épargne, il faut trouver un
autre moyen de la distribuer. Et si ce nouveau moyen donne
une distribution différente, ce ne peut être qu'aux dépens
de l'utilité générale.

%46G. Le socialisme, en voulant régler tout phénomène éco-
nomique, se heurte à des difficultés pratiques immenses ; mais
c’est un système qui, théoriquement, n'est pas en contradiction
avec la logique. On peut se figurer des êtres bien supérieurs
aux hommes qu'on a vus jusqu'ici sur la terre, et ces êtres
infiniment savants, honnêtes et sages, pourront avec un la-
beur vraiment surhumain parvenir à régler les phénomènes
économiques de manière à obtenir les mêmes résultats (maxi-
mum d'ophélimité) qu'on obtiendrait par le jeu de la libre
concurrence. On peut même, puisqu'il n’en coûte rien de
bâtir des châteaux en Espagne, supposer que ces êtres si
parfaits sauront éviter les frottements qui se produisent né-
cessairement dans le mécanisme de la libre concurrence.
Tout cela peut ne pas être d'accord avec les faits, mais nest
pas en contradiction avec la logique pure ; tandis que celle-ci
même est sacrifiée quand on prétend ne régler qu’une partie
les phénomènes économiques. Malheureusement, ces systè-
mes mixtes ont beaucoup d’adhérents parmi les personnes qui,
manquant de connaissances scientifiques, se laissent entrai-
ner par un vague sentiment humanitaire, et par le désir de
faire quelque chose pour porter remède aux maux de la so-
ciété. Ce sont là de fort louables intentions, suivies d'effets
qui le sont beaucoup moins, car les mesures que préconisent
ces personnes sont généralement bien plus aptes à augmen-
ter le mal qu'à l’atténuer.

%X%°7. Le loyer de l'épargne, loyer que l’on appelle impro-

prement l'intérêt, était fort élevé dans les temps anciens,
car il comprenait une prime d’assurânce assez considérable !.
. (447) 1 G. d'Avenel, Hist. Econ., I, p. 14-15, parlant du Moyen-äge en
France : « La difficulté de rentrer dans ses fonds, une fois qu'on s'en est
dessaisi, par suite de l'inertie de la puissance exécutive et législative,
dont le créancier n’attend qu'une protection insuffisante, et qui même
souvent se tourne contre lui en favorisant la mauvaise foi du débiteur (si
bien que c’est un privilège chérement vendu aux banquiers d'une certaine
ville, que l'engagement pris par le suzerain de n’accorder pendant cinq
ans aueun sursis, sauf-conduit où prorogation aux communautés où par-
ticuliers qui sont redevables envers eux). Cet aléa du remboursement, qui
rend les emprunts plus onéreux, les fait entourer aussi par les préteurs
de formalités plus dures». Le loyer des maisons, beaucoup plus sùr, était
aussi beaucoup moins élevé que l'intérêt de l'argent.

A. Smith, Il, 5, commence par observer avec raison que les lois qui
prohibaient l'intérêt de l'argent, «au lieu de prévenir le mal de l'usure, ne
faisaient que l’accroître; le débiteur était alors obligé de payer, non seu-
lement pour l'usage de Vargent, mais encore pour le risque que court
le créancier ». Mais il oublie aussitôt ces sages principes, etil recommande
de fixer un tauc légal qui ne soit pas trop au-dessus du taux courant, pour
éviter que l'argent ne soit prèté à des prodigues et à des faiseurs de projets !


21


|
|
|
|


322 7-448


L'ÉPARGNE 4%


En Chaldée, une loi ancienne fixait ce loyer à 20 %, «et des
textes plus récents nous montrent qu'un accroissement d'un
quart, soit 25 %, n'avait rien d’anormal ». (Maspero, Hist.
anc. des peuples de l'Orient, I, p. 750.)

448. Le loyer de l'épargne fut libre à Athènes!. La ré-
duction des dettes qui eut lieu sous Solon est demeurée cé-
lèbre?. À Rome, les dispositions sur le taux de l'intérêt se


(448) ! Mr Perrot, Démosth. et ses contemporains : « Ce qui, chez les
Athéniens, favorisait singulièrement les affaires et donnait au commerce
de l'argent et du crédit, une activité toute exceptionnelle et très féconde,
c’est que le taux de l'intérêt y était affranchi de toute fixation et de toute
restriction légale». Lys, €. Theomn, 1, 18: To àpybpuov orécuyuov elva ë" 6m 006
av Botrmrat 6 daveltuy. «L'intérêt de l'argent est suivant la volonté
du prêteur. » La loi paraît remonter à Solon. Demosth., e. Phor., observe
que c'est aux prêteurs qu'on doitla prospérité du commerce maritime:


(448) ? Arist., 40. ro, 6: «Devenu maître des affaires, Solon affranchit
le peuple dans le présent et l'avenir par la défense d'engager SON corps
pour dettes, et par l'abolition des dettes publiques et privées : c'est ce
qu'on appelle la seisachtheia (des mots sci6, rejeter, et achthos, le fardeau)»,
— traduction de Mr Th. Reinach —: Kai ypeov aàrororàç émolyoe nai roy idtwy Kai
To dypociov, Ac ceLcayOEav karovouw, dc aroceccduevor Tùà [Bapoc. Plutarque
cite, sans l'approuver, Androtion, qui dit ne s'être agi que d'une simple
réduction. D'un autre côté, il est difficile de concilier la complète abolition
des dettes avec la mesure prise par rapport aux monnaies après cette abo-
lition. Troù dè rÿc vouobectaç rotfoac0at Tv Joeov Ar okOTL, Kai JLETÈ TaUTa
TV Te so» LÉToUV Kai orabuov Ka r}v rod vouiouaroc avemouw. Arist., 40. no},
10: «Avant son code, il avait opéré l'abolition des dettes, puis l'augmen:
tation des mesures, des poids et des monnaies. C’est de lui, en effet, que
date l'adoption des mesures plus grandes que celles de Phidon. Il porta à
100 drachmes la valeur de la mine qui n’en renfermait avant que 70»
(Trad. de Mr Reinach, qui rappelle que c’est de la substitution de l'étalon
enboïque à l’étalon éginétique dontils’'agit, et que 100 drach. enboïques de
ar. 37 équivalaient à peu près à 73 drach. éginétiques de 5 gr. 83.) Selon
Schæmann, il s’agit de l'abolition des hypothèques sur les terres et les
hommes, et, comme telle, elle fut complète. Les dettes auraient donc encore
subsisté, mais sans ces moyens de coercition, et le changement des mon-
naies les auraient réduites. Plutarch., Solon, 15. Héracl. Pont., 1. Dionys,
Hal., À. R., V, 65. Diog. Laer., Sol.; Dion. Chrysost., Orat., 31, 69. Une
inscription d'Ephèse (Waddington, Inscrip. de l'Asie-Mineure, 136 a) nous
fait connaître une mesure prise pour abolir les dettes chirographaires:
À Mégare, on fit restituer les intérêts perçus, sans toucher au principale
À Sparte, au temps d'Agis, il y eut aussi une abolition des dettes (Plutarch:.,
Agis, 13). Postérieurement à la seisachthë&ia, le prêt d'argent jouit à
Athènes d'une assez grande sécurité. L'intérêt se payait souvent tous les
mois, quelquefois au bout de l’année; dans un cas et dans l’autre, on le
comptait, soit par an, soit, plus rarement, par mois. Par an, ou par un
délai fixe, l'intérêt est exprimé en fractions du capital (réKoc émirouror = 3
du capital ; rékos ëmudékaror = 100/;). Par mois, on indiquait les oboles don-
nées pour chaque mine (ér? tévre dBoAoïc —100};). En pratique, ilne parait


448 L'ÉPARGNE 323


V7)


mêlent à celles sur la réduction des dettes ?. La rigueur
des dispositions législatives contre les débiteurs insolvables
peut avoir contribué à accroître l’animadversion du peuple
contre l'usure, mais non autant que le pensent quelques au-
teurs modernes. Au fond, les anciennes lois étaient très rigou-
reuses contre toutes sortes de délits ou même de simples


guère qu'on descendit au-dessous de 10 0/;. Les intérêts pour prêt mari-
time arrivaient à 36 0/,, mais les risques étaient grands, et les plaidoyers
qui nous ont été conservés nous montrent des débiteurs d'assez
mauvaise foi. Quant aux usuriers prétant à la petite semaine (rokoyAtor
Auepodavercrat), ils n'étaient guère différents à Athènes de ce qu'ils sont de
nos jours. La loi fixait le taux de 180/, pour l'intérêt de la dot que le mari
devait rendre après la dissolution du mariage. Sur le marché, on trouve
souvent le taux de 120/;. Il devait comprendre une forte prime d’assu-
rance, car, pour des personnes très solvables (Rangabé, Antig. Hell., tT,
p. 195; Bull. de cor». Hell., v. p.157), on trouve des taux beaucoup
moindres.

(448) 3 Les intérêts se comptaient en une portion du capital jusqu'au
temps de Sylla, où l’usage de les compter par mois devint général. Marq.,
Org. fin., p. 74-75, donne les dénominations des différents taux. En comp-
tant les intérêts par mois, on appelait as l’ensemble des intérêts de chaque
mois, et les divisions de l'as fournissaient les désignations de l'intérêt.


Ainsi : 10}, par an — usurae unciae; 30% — usurae quadrantes ;.…..
12 0/4, = uswrae centesimae ; 240/, = binae centesimae. Après Constantin:
usurae centes. = 12,50/,. Gothof., Ad Cod. Theod., Il, 33, 1.

, 0 1 » )


Voici un résumé des anciennes lois sur l'usure et les intérêts (le pre-
mier chiffre est la date après la fondation de Rome, le second, la date
av. J.-C.). Ces lois, comme nous l’observons plus loin (449), ne sont pas,
en réalité, des lois économiques sur l'intérêt des capitaux, ce sont des
lois sur la répartition entre les patres et la plebs du produit de l'indus-
trie commune, qui consistait à dépouiller l'ennemi (449).

La loi décennale (Tac., Ann., VI, 16) établit un taux légal: unciarum
fenus, pour l'intérêt, qui auparavant était libre : « quum antea ex libidine
locupletium agitaretur. Depuis Niebuhr, on s'accorde à l’interprêter comme
fixant l'intérêt à 1/, du capital. Reste à savoir si c’est pour 10 mois, ce qui
donnerait l'intérêt du 100/; par an, ou pour 12 mois, ce qui donnerait 81/,0/,.
Le premier taux paraît le plus probable. 37/37 (87/57?) 86/38. Les Rogationes
Liciniae Sextiae, Liv. NI, 35: (Un prétextese présentait de tenter des nou-
veautés, c'était la masse énorme des dettes... C. Licinius et L. Sextius propo-
sèrent plusieurs lois. la première sur les dettes ; on déduirait du capital
les intérêts déjà reçus, et le reste se paierait en trois ans par portions éga-
les ». C’est, au fond, l’idée — reproduite par Marx (4301) — que les intérêts
paient la dette. Liv. VE, 39: « On put voir alors quelles propositions pré-
férait le peuple. Il acceptait les lois sur l'usure et les terres... » 7),
Plebiscitum Duilium Menemium (?) de unciaro fenore. Liv. MIX, 46. Cat.,
d. ». r., praef : « Les lois de nos ancêtres condamnaient le voleur à
l'amende du double, tandis qu’elles imposaient celle du quadruple à l'u-
surier » 407/,,. Plebiscitum de fenore semvunciario. Liv. VII, 27: « L'intérêt
fixé à un pour cent par mois, fut réduit de moitié; on arrêta que les dettes
s'acquitteraient en quatre paiements égaux, dont le premier comptant, etle


394 L'ÉPARGNE $S 448-449


contraventions. Il n°y avait rien de spécialement rigoureux
dans leurs dispositions à l'égard des débiteurs insolvables.
%A9. Réduction des dettes. On ne peut juger ces me-
sures au seul point de vue de la production économique. On
n’a pas fait, jusqu’à présent, assez attention à cette lutte in-
cessante, qui se continue depuis que l’histoire existe jusqu'à


reste dans l’espace de trois ans».Tac., Ann., VI, 16: « En général, l'usure a
été un vice ancien parmi nous, et la cause la plus commune de nos dis-
cordes et de nos séditions. Dés les premiers temps même, où les mœurs
étaient moins corrompues, nos lois furent occupées à le combattre. ba loi
des Douze Tables fixa une limite à l'intérêt, qui auparavant était libre (voir
plus haut). Depuis, une loi tributienne le restreignit encore de moitié;
une autre enfin l’abolit tout à fait, et l’on tàcha, par différents plébiscites,
de prévenir les fraudes qui, souvent réprimées, reparaissaient toujours
sous divers déguisements ».#12/,, Lex Genucia de feneratione, Liv. VI, 42:
«Après, je trouve dans quelques historiens que L. Genucius, tribun, porta
une loi qui défendit le prêt à intérêt: ne fenerare liceret..». App., B. GK, 54:
(yOuov ruwèc Tañatod GLayopebovroc, uh Cavelcerv mi row,» Tac., Ann., MI 46:
48/28. Liv. X, 93 : «Cn. et Q. Olgunius, édiles curules, traduisirent en juge-
ment quelques usuriers. Du produit qui revint au trésor public de la con-
fiscation de leurs biens, on fit la porte d’airain du Capitole, des vases d'ar-
gent, ete. » #7/,,-. Lex Flaminia minus solvendi (voyez 348 2?) 5/,55. M. Por-

cius Caton expulsa de la Sardaigne tous les usuriers, XXXII, 27:
592/,9 Liv. XXXV, 41 : « Plusieurs jugements sévères furent rendus cette
année contre les usuriers, sur la poursuite des édiles curules... Avec l'ar-
gent des amendes, on fit les quadriges dorés...». Au Moyen-àge, ce fut bien
pi RASE Les" rois eurent besoin d'argent, fs en As aux juifs:


enchaînée par une honte de lois contre Prsran, avait ones le moyen de
les éluder en mettant les obligations au nom des alliés, qui n'étaient pas
soumis à la même législation : qui non tenerentur is legibus». C'était un
principe général. Mais de toutes façons, il était naturel de traiter les capi=
talistes alliés plus favorablement que les capitalistes romains, puisqu'il
s'agissait au fond d'une répartition de l’industrie des conquêtes. « Devenue
libre par cette fraude, l'usure accablait les citoyens... On décréta que les
alliés feraient connaître les sommes qu'ils auraient prêtées aux citoyens
romains... Lorsque les déclarations des alliés eurent fait connaître la
somme énorme à laquelle se montaient les dettes des citoyens... le tribun
M. Sempronius.. proposa au peuple et lui fit adopter une loi qui obligeait
les alliés et les peuples du nom latin à se conformer, en matière de prêt,
à la jurisprudence romaine. » 52/4, (Lange met cette date en doute). Lex
Marcia de usuris reddendis. Gai, IN, 23: itenr lex marcia adversus foene-
ratores ul si usuras exegissent, de his seddendis per manus iniectionem
cum eis ageretur. (6/4 Les usuriers et les publicains mettent à mort le
prêteur Asellio, qui s’intéressait au sort des débiteurs : quia causam debi-
torum susceperat concitati a L. Cassio tribuno plebis... Val. Max., IX,

App., B. C.,1, 54. Vers 6667, on a la lex unciaria de Sylla, dont on jenore Sn
texte Hectues p. 375). C/,, Lex Valeria de aere alieno. Vell.. IT, 23. « Vale-
rius Flaccus turpissinrae legis auctor, qua crediloribus quadrantem solvi


448-449 L'ÉPARGNE 325


C2


nos jours, entre les producteurs des biens économiques et
les individus qui se procurent ces biens par la spoliation,
en employant, soit la violence, soit l’aide de la loi. De nos
jours, cette aide se manifeste surtout par les droits protec-
teurs, les monopoles, l’adjudication de fournitures pour
l'Etat, les émissions de monnaies dépréciées, etc. Dans les


jusserat. » Les dettes étaient ainsi réduites des trois quarts Sall. Qat., 33:
697}, Lex Gabinia de versura Romae provincialibus non facienda, Cic.,ad.
Att.,N, 91,8. «Salamainü quum Romaeversuram facerevellent,nonpoterant,
quod lex Gabinia vetabat. 7%}, Leæ Julia de pecuniis mutuis: Suet., Caes,
42, « À l'égard des dettes, pour anéantir l'espérance d'une abolition sur
laquelle on revenait souvent, il finit par décréter que les débiteurs satis=
feraient leurs créanciers suivant l'estimation qu'on ferait de leurs biens,
d'après le prix qu'ils en avaient payé avant la guerre civile, et que lon
déduirait du capital ce qui aurait été soldé à titre d'intérêts, soit en argent,
soit en valeurs écrites. Cette disposition réduisit les créances d'environ
un quart. » Dio Cass., XLI, 37. Suet., Caes, 42. Mommsen, FOR NI
p. 145, observe que César améliorait ainsi la loi Poetelia (“8/,:?), et abolis-
sait la servitude personnelle du créancier en lui permettant de se libérer
par l'abandon de ses biens. %6/,, Lex Coelia. M. Coelius, profitant de l’ab-
sence de César, promulga une loi pour abolir les dettes. Gaes., 0. c., [LF,
20, Dio Cass., XLII, 29. Vell., II, 68. I fit aussi une loi pour permettre aux
locataires de ne pas payer leur loyer. Dolabella suivit cet exemple en 707;
Dio Cass., XLII, 99, Plut., Ant., 9, 1. César n'eut garde d'oublier cette
mesure. Il remit les loyers d’un an dans Rome. Suet. Caes., 38: Annuam
etiam habilationem Romae usque ad bina millia nummvunr. Caes., b. c.,
III, 21. Il serait plaisant d'entendre les réflexions que ne manqueraient pas
de faire les admirateurs modernes de César, si quelque Etat socialiste
s’avisait de suivre ce bel exemple donné par leur idole. $0/;; (la seconde
date est après J.-C.) Lex Claudia, Tac., Ann., XI, 13: « Une loi qui défen-
dit de prêter à intérêt aux enfants pendant la vie de leurs pères, arrêta le
brisandage des usuriers ». Cette loi est d'un genre entièrement différent
des précédentes. Elle sanctionne un acte de tutelle qui est généralement
utile.

En pratique, l'intérêt ne paraît pas avoir été élevé pour les placements
sûrs et dans les époques de prospérité. On trouve de 4 à 80/, vers la fin de
la République. Cic., Ad att., 4, 15,7, ad Q,, fr. 9, 14, 4. Sous l'Empire,
l'argent des institutions alimentaires se trouve placé sur hypothèques à
Velleia à 5 0, et à 217, 0/, chez les Ligures Bébiens. Il en était autrement
pour les prêts usuraires destinés aux malheureux ruinés par le fise
(4322). Si l'on en croit Lamp., Aleæ., 26, Alexandre Sévère fixa le taux
légal de l'intérêt à 40/. Arcadius et Honorius défendirent aux sénateurs
de prêter à plus de 60/,; God. Pheod., IL, 35, 4. Théodose, idem, 2, réta-
blit la pénalité du quadruple contre les usuriers qui, après la promulga-
tion de son édit, auraient exigé plus que le taux légitime; pour ceux dont
le délit était antérieur, la peine n'était que du double. L'interprète dit que
le taux légitime était du 12,5 0/, : Loc est tres siliquas in anmo per solichum.
Les intérêts de la chose jugée étaient fixés à 250/,; Cod. Theod., IV, 19, 1.
Justinien établitlestaux suivants: Prêts ordinaires: 61/,0/0; maiss'ilsétaient


326 L'ÉPARGNE 448-450


A


temps anciens, l’usure tenait la première place, et, sauf pour
Athènes au temps où le commerce florissait, les prêts de
consommation étaient presque toujours les plus fréquents.
450. Dans l'usure s’exerçant de la sorte, il ne faut pas
voir, comme on le dit généralement, «n abus du capital. Le
capital (90) n’a rien à voir à la chose, qui est une spoliation
pure et simple!. Il faut se débarrasser du préjugé qui porte


faits par unepersona illustris, seulement: 4 1/6%/0. Prêts commerciaux: 81/:0/,.
Prêts maritimes (libres jusqu'alors) et de denrées : 121/,0/, (Cod. Just., IV, 32,
26). Mais la Nov. XXXII fixe, pour les prêts faits aux agriculteurs, s’il s'agit
de denrées, !/; de modius par modius et par an (12,50/;) et uèv où éaveuchévrec
eiev Kapmot, dyG6mv Tob uoëlou poïpar ég’ ékäorw odlw eic éveavrdv 6/0v,.…. et,
s'il s'agit d'argent, 1 siliqua par solidus (41/, 0). La Nov. XXXIV répète
ces prescriptions. Constantin avait limité à 50 0}, le maximum de l'intérêt
pour les prêts de denrées. Il ajoute que, pour l'argent, on ne peut recevoir
plus de 12,50}; /Cod. Theod., IL, 33, 1). Les textes ne disent pas comment
ces lois étaient observées. Il est probable qu’elles ne l'étaient guère mieux
que ne le furent, dans la suite, les innombrables dispositions semblables
édictées jusqu’à nos jours.

La loi des Wisigoths (V, 5, 8) fixe pour le maximum de l'intérêt de
l'argent un huitième, c’est-à-dire 12,5 0/,: « Si quicumique pecuniam com-


modeverit ad usuram, non plus per annum quan tres siliquas de uno
solido poscat uswras, si tamen fuerit unde detiwr». Pour les prêts de den-
rées (V, 5, 9), le maximum est du 50 0%: CQuicumque fruges aridas.et
humidas, id est vinum el oleum, vel quodcumique annonae genus alleri
commodaverit, non amplius ab eo propter usuras, quam lertianr partem
aecipiat, id est ut super duos modios, qui accepit, lertium reddal.

La lex Wisigothorum s'inspire encore du code Théodosien; mais plus
tard, sous l'influence de l'Eglise, on va prohiber entièrement Lintérêt. En
806, le Capitulare Noviomagense définit l'usure, 12: CUsura est ubi
amplius requiritur quam datur. Verbi gralia, si dederis solidos decem, et
amplius requisieris. Vel si dederis modium unum frumenti, et iterum
super aliud exigeris ». Et le Capitulare Aquisgranense, 5: « [ler in eodem
Concilio, seu in decretis Papae Leonis …. sicut et in lege ipse Dominus
Praecepil, onnino omnibus interdietum est ad usuwram aliquid dare».


(450) ! Mommsen, IL R., V, p.11, se trompe en disant : «On marchait
avec le siècle : la guerre de l'argent contre le travail, ou mieux contre
la liberté individuelle, se continua, comme toujours naturellement, en
empruntant les formes les plus rigoureuses du droit ». Ce qui se continua
en empruntant, et en cela Momm. a raison, les formes du droit, ce fut la
spoliation. L'argent avait fait bon ménage avec le ravail à Athènes, ville
commerçante et industrielle. A Rome, vers la fin de la République, la
seule industrie consistait à dépouiller les peuples conquis. Il est singulier
que des hommes d’une haute valeur intellectuelle, tels que Mommsen, ne
voient pas que l'argent (le capital mobilier) est, non pas l'ennemi, mais le
meilleur, l'indispensable auxiliaire du travail (capital personnel). Cela
fait voir combien ilserait désirable que la science économique fût mieux
étudiée.


+ 450 L'ÉPARGNE 327


à croire qu’un vol n’est plus un vol quand il s'exécute dans
les formes légales. L'industrie principale, et bientôt unique
du peuple romain, était la guerre. Parasite gigantesque, il
dévora peu à peu toutes les ressources des peuples méditer-
ranéens et s’éteignit, quand il les eut consommées, comme
une lampe sans huile. Les barbares ne firent que hâter une
fin inévitable. Or, dès les premiers temps, la répartition du
produit de l’industrie commune était fort inégale entre les
associés, qui furent d’abord les patres et la plèbe, ensuite
l'aristocratie ancienne et l'aristocratie nouvelle (plébéienne)
d’une part, et le peuple de l’autre. L’aristocratie se faisait la
part du lion. Bien plus, les dépenses qu’elle obligeait le peu-
ple à faire pour soutenir la guerre, lui servaient de moyen
pour le dépouiller en le forçant à s’endetter?.


(450) ? Niebuhr, Hist. Rom., I, p. 548: « La misère était comblée par de
révoltantes injustices. Les plébéiens formaient toute l'infanterie de ligne,
et cependant on leur refusait non seulement part aux terres conquises,
mais on les privait souvent du butin même, que le soldat romain, quand
il ne lui avait pas été abandonné, devait toujours rendre avec serment de
n’en rien celer, On ne l'employait pas pour l'Etat; il entrait dans la caisse
commune des patriciens». Niebubr dit encore, p. 537: «Opprimée par
ces excès, écrasée surtout par Fusure, la commune, qui avait à con-
tribuer de son argent et de ses services à des guerres continuelles,
futenfin poussée à la révolte». Malheureusement, cet auteur n'avait
aucune idée de ce qu'est le capital économique. Tant qu'il s'en tient aux
faits, il est obligé de voir les choses sous leur vrai aspect; quand il veut
interprêter les faits, il s’égare.

Mommsen est encore moins heureux. Absorbé par l’idée politique, ne
soupconnant même pas les puissants ressorts économiques qui étaient en
jeu, il ne voit (IL, p. 36) dans la sécession du Mont-Sacré qu'un épisode
qui prouve les maux infligés par l'aristocratie de caste à tout pays.

La légende populaire donnait une forme concrète aux plaintes du
soldat plébéien frustré par ses associés patriciens de sa part du produit
de l’industrie commune. C'est le vieux soldat sauvé de la prison par M.
Manlius : c’est cet autre vieux soldat qui, sous le consulat de App. Clau-
dius et P. Servilius, vient raconter ses malheurs. « Servant dans la guerre
contre les Sabins, leurs dévastations ont entrainé la perte de sa récolte,
l'incendie de sa maison, le pillage de tout ce qu’il possédait, l'enlèvement
de ses bestiaux, et l'ont forcé d'emprunter pour acquitter le tribut
que dans une position si difficile on exigeait de lui : ses dettes, grossies
par l'usure, ont dépouillé d’abord du champ qu'il tenait de son père et
de son aïeul, puis de tout ce qui lui restait. » Liv. LE, 23. Dion. Halic., NE,
26. C'est ce qui, en partie, se passe encore maintenant. Seulement on
tàäche de dissimuler ces exactions sous la forme d'une dette publique.
Tous les contribuables français paieront les frais de l'expédition de Mada-
gascar. Quelques heureux spéculateurs, amis des politiciens, en recueil-
leront les fruits.

Duruy, 4. R., I, p. 152: « Appelé chaque année aux armes, le plébéien


L'ÉPARGNE $ 450


Que l’on suppose un armateur qui équipe un navire pour
la course. Il peut payer au capitaine et aux matelots des sa=
laires plus ou moins élevés, et ensuite garder pour lui tou-
tes les prises. Mais, au contraire, il veut que l’entreprise se
fasse à frais communs. Les matelots n'ayant pas de quoi
fournir leur mise, il leur prête l’argent dont ils ont besoin.
Si, ensuite, les prises étaient divisées en proportion des mi-
ses de chaque associé, les matelots pourraient rendre lar-
gent qu'ils ont recu, payer les intérêts, et faire encore un
bénéfice. Mais, si l’armateur garde pour lui toutes les prises,
ou presque toutes les prises, il ne reste plus aux matelots
que les dettes, et ces malheureux sont voués à une ruine
certaine. Tels furent les rapports qui, dès les premiers temps
de la république, s’établirent entre les patres et la plèbe.
Aussi, dans les doléances de celle-ci, les plaintes au sujet
d’une injuste répartition du fruit de l’industrie commune,
se mêlent et se confondent avec les plaintes au sujet des
dettes ?.


négligeait son petit champ; en outre, il fallait s'équiper à ses frais, se
nourrir en Campagne et encore payer l'impôt, qui était proportionnellement
plus lourd pour le pauvre que pour le riche, parce que, établi sur la pro-
priété foncière, il ne tenait compte ni des dettes de l’un ni des dettes de
l'autre. Mais si la guerre n'était pas heureuse... comment nourrir les
familles et rebâtir la cabane incendiée ?.. Pour les comptes avec l'usurier,
l'affaire était plus difficile. Toutes les ressources lentement amassées y
passaient d'abord... et le patrimoine héréditaire, dernier gage sur lequel
le pauvre avait emprunté à un taux énorme». Cela regarde les premiers
temps de la République. Ensuite les usurpations de l'ager publicus, le
travail servile, achevèrent l'œuvre. Quelque chose de semblable se produit
maintenant en Italie. Les classes riches écrasent le peuple d'impôts pour
grossir les budgets de la guerre et de la marine; on dépossède les petits
propriétaires et on les ruine par une usure exorbitante.


(450) ? Au point de vue où nous nous placons ici, il importe peu de
démêler la part de la réalité et la part de la légende dans les récits qui
ont porté ces plaintes jusqu'à nous. A la rigueur même, une simple légende
suffit pour nous faire connaître les sentiments du peuple au sein duquel
elle s'est formée; et ce sont précisement ces sentiments qu'il nous importe
ici de constater.

Les chants qui conservaient la mémoire de Servius Tullius vantaient
la générosité avec laquelle ce personnage légendaire avait payé les dettes
de ses concitoyens.

Les plébéiens se plaignent incessamment de la manière dont ils sont
traités par leurs associés. Junius Brutus, dans le discours que lui fait
prononcer Den. d'Halic., reproche aux patriciens d’être moins équitables
dans la distribution du butin que ne l'avaient été les rois. Ceux-ci, après
le pillage de Suessa, avaient partagé avec le peuple le fruit de l'industrie
commune. {Ant. Rom.,NI, 74). Il ajoute que, mus par la cupidité(rAcove£ta),


$ 450-451


454. Dans
dettes ne visaient au fond que la restitution d’un bien mal
acquis, qu'une compensation peut-être assez faible


ces


L'ÉPARGNE 3


©


9


circonstances, les lois pour réduire les


des spo-


les patriciens ont employé les plébéiens dans d'innombrables guerres, et


que les plébéiens n’ont été pavés que d'ingratitude.
it là évidemment d'un
ires, au moins dans les premiers temps de la


passage sans voir qu'il s’'a
entre associés.


Les lois ag


On ne peut lire ce
règlement de compte


République, doivent aussi être considérées comme de simples règlements
de compte. Rien n’est plus faux que le point de vue de certains auteurs


qui voient dans ces lois des


mesures socialistes.


Si ces auteurs avaient


acheté à la Bourse des actions d’une COMEHAE de chemins de fer, et


qu'on refusàt de leur payer les dividendes
principes socialistes qu'il réclameraient leur dù ?

le discours que Denys d'Halic.
C'est exactement ce que pourrait dire un


nom des
Prenons, par exemple,
‘houche de Lucius Siceius.
actionnaire frustré de ses droits par
«Ce Siccinius qui, de concert
avec nous, à acquis pour la patrie
tant de bonnes terres... n’en a recu
aucune portion, ni nous non plus.


; Les plus violents et les plus
impudents des citoyens occupent
les meilleures de ces terres; ils en
jouissent depuis longtemps, bien
qu'ils ne les aient ni reçues en don,


s auxquels ils ont droit, est-ce au


met dans la


e Conseil d'administration.

C'est avec l'argent que nous
avons versé, que le chemin de fer a
été construit. Je n'ai reçu aucune
portion des bénéfices de l'opération,
ni vous non plus.


Conseillers d'administration
percoivent tous les revenus de l’en-
treprise. IIS en jouissent depuis


longtemps, bien qu'ils n'aient pas
u en on nos actions, qu'ils ne


les aient pas achetées, ni acquises


ni achetées, ni acquises d’une autre
d'aucune autre manière légitime.


manière légitime ): OÙTE CWpEAV TO"
ÜLov AaPôvrec OÙTE NON LATONT TQUÜLEVOL
DUTE &)mv dekaiav KTmouv oùdeutav
abTcamodetsal ovvauevor. Dion. Halic.
Ant. Ronr., X, 37.

A chaque page de lhistoire romaine, on voit éclater les dissensions
entre les associés pour la division du butin, jusqu'à ce que les empereurs
mettent fin à la dispute, comme le juge mit d'accord les deux plai-
deurs : en mangeant l'huître.

Les plébéiens employaient, pour résister aux patriciens, les mêmes
moyens qu'emploient les ouvriers de nos jours pour résister à leurs pa-
trons. Ils se mettaient en grève, les tribuns empêchaient les levées qui
seules permettaient d'exercer l'industrie commune. Be tribun M: Maenius
dit: Si injusti domini possessione agrè publici cederent, se moram delectui
non facere. Liv. IN, 53. C. Valérius, consul, attribue au Trésor le prix du
butin pris à Carventum, ce qui accroît l’animosité du peuple. Auctae inde
plebis ac miilitum in consulem àræe. Liv. IN, 53: Au contraire, Fabius fait
piller Anxur par l'armée, et, par là, commence la réconciliation des asso-
ciés : caque primum benignitas imperalorunt pleben patribus conciliavit.
Liv. IV, 59. Le Sénat eut alors une idée lumineuse: Il décréta que les sol-
dats seraient payés des deniers publics. Les patriciens n'y perdaient rien,
puisque cet argent était au fond payé par le peuple. C'est ce qu'observent
les tribuns : Unde enimr eanr pecuniant confici posse, nisi bributo populo
indicto? ex alieno igitur aliis largitos. Liv. IV, 60. C'est ce qu'on pourrait
répéter pour bien des dépenses des Etats modernes.


S


330 L'ÉPARGNE S 451-459


liations endurées par le peuple!. Mais ce moyen était mau-
vais. La stabilité et la sécurité de la propriété paraissent être
une des conditions les plus nécessaires de la prospérité écono-
mique. Il faut empêcher les spoliations, et non pas les com-
penser par des spoliations en sens contraire, lesquelles ajou-
tent un nouveau trouble à l’ancien ?.

#52. Le concile de Nicée avait surtout en vue les ecclé-
siastiques, en prohibant l'intérêt. Lactance fut d'avis que


(454) ! C'est à ce point de vue qu'il faut juger des mesures comme
celles que Lucullus dut prendre pour soulager les misères des sujets
romains en Asie (3331, note 2). Il limita l'intérêt à 1 0/, par mois, et il ne
permit pas que la somme accumulée des intérêts dépassât le capital, enfin
il permit à l’usurier de prendre seulement le quart des rentes de son dé-
biteur. De la sorte, les sujets asiatiques purent payer leurs dettes en


moins de quatre ans. Les publicains se vengèrent en faisant refuser à


Lucius Lucullus un nouveau commandement en Asie. De même, de nos
jours, en Italie, on a vu les politiciens faire condamner à la prison les
personnes qui voulaient les empêcher de dépouiller les banques.


(451) ? C’est ce que Cicéron observait déjà. De off., LL, 24, 84: CI faut
empêcher que les dettes ne deviennent nuisibles à la République... au
lieu d'attendre que le mal ait eu lieu pour dépouiller les créanciers et
enrichir les débiteurs ». Quamobrem ne sit aes alienum, quod reipublicae
noceat, providendunr est; non si fuerit, ut locupletes suum perdant, debi-
tores lucrentur alienuwm. Mais Cicéron a tort de s’imaginer qu'il faut pour
céla des lois contre l'usure. Ces lois sont inefficaces. Le seul remède qui
existe à ces maux, c'est de ne pas dépouiller le peuple du fruit de ses
labeurs.

De nos jours, les socialistes ne voient pas de mauvais œil les accapares
ments des trusts américains (908). Mr Borrows, délégué américain au Con:
grès ouvrier international de Paris, en 1889, proposait la résolution Sul=
vante: «Le Congrès exhorte les travailleurs à faire tous les efforts possibles
pour s'organiser de telle façon qu'ils puissent saisir, le moment venu, les
moyens de production et de distribution accaparés par les mouopolistes
actuels. ». Laissant ici de côté la question de la propriété collective,
pour ne considérer que le fait de faire rendre gorge aux individus qui
jouissent des biens acquis par la spoliation, il faut noter que le trouble
économique qui résulterait de l'opération détruirait, très probablement,
une somme de richesse énormément supérieure à celle dont se composent
ces biens. Niebuhr est complètement dans l'erreur quand il prétend
(1, p. 410) que l’altération des monnaies est chose utile. Cette altération ne
fait qu’ajouter un mal à un autre, et n’en guérit aucun.

En 1738, Voltaire pensait que l’altération des monnaies pouvait, en
certains cas du moins, être utile, Il dit {Observ. sur Mrs J. Lass, Melon et
Dutol) : «.… un seigneur a cent mares de rente. [l emprunte, pour marier
ses filles, ou pour aller à la guerre, mille marcs, dont il paie cinquante
mares annuellement... la main-d'œuvre devient plus chère; les dépenses
du luxe convenables à la dignité de cette maison doublent, triplent, qua
druplent, pendant que le blé, qui fait la ressource de la terre, n’augmente
pas dans cette proportion » (c'est exactement ce que répétent de nos jours


e


451-453 L'ÉPARGNE SO


7


cette prohibition devait être étendue à toute la société: mutuun
date nihil sperantes, et cette idée prévalut dans l'Eglise la-
tine, tandis que l'Eglise grecque admettait, dans une mesure
plus ou moins large, l’intérêt. Les gouvernements occiden-
taux suivirent les enseignements de leur Eglise, non sans
tâcher de tirer parti, de toute manière, de cette même usure
qu'ils proscrivaient!.

453. Toutes les dispositions prises pour limiter l’usure


les partisans du bimétallisme)... «Dans cette situation pressante, il n'y a
certainement qu'un parti à prendre, c'est de soulager le débiteur. On
peut le favoriser en abolissant les dettes. » Il ajoute que l’on peut obte-
nir le même effet «en donnant aux espèces une valeur idéale, et en
disant : Cette pièce d'or, qui valait six francs, en vaudra aujourd'hui
vingt-quatre. » Mais, plus tard, Voltaire paraît avoir changé d'opinion. En
1765, Diet. Phil., v. Lois, il dit : «Assemblez..… les simples et bons agri-
culteurs, ils conviendront tous aisément qu'il doit être permis de vendre à
ses voisins l'excédent de son blé, et que la loi contraire est inhumaine et
absurde ; que les monnaies représentatives des denrées ne doivent pas ètre
plus altérées que les fruits de la terre... ».


(452) ! Les capitulaires d'Aix-la-Chapelle, en 719, défendent l'intérêt.
Un autre capitulaire, en 819, dit que l'usure est le fléau des peuples, et le
maudit. Le Concile de Latran, sous Innocent IL, répète ces malédictions.
On permettait aux juifs ce qu’on défendait aux chrétiens, et, naturellement,
les juifs s'enrichissaient, grâce à ce privilège. À Rome même, ils étaient
puissants. (Benjamin de Tudela : Hic ducenti ferme Juduei viri honorati
nemini tributum pendentes, inter quos suos habet magistros Papa Alexan-
der «etildit du rabbin Geïele»: Papæ minister, juvenis fornrosus, prudens
ac sapiens — in aula Papæ — ipsius facultatum administrator; cité par
Grégorovius.) Quand ils avaient fait fortune, on en voyait se convertir
et donner leurs filles aux nobles qui voulaient redorer leurs blasons.
(Le fondateur de la maison des Pierleoni était juif. « Cujus avus cum
inaestimabilem pecunians mulliplici corrogasset uswra, cireumeisionenr
baptismatis unda dampnavit». Arnolphe, Mon. Germ., XI, 711.) En Espagne
et en Portugal, avant l’inquisition, les juifs furentprotégés parles rois (4522).
En Angleterre, le roi Henri LIL donna en gage ses juifs à son frère Richard
pour un prêt de 5.000 mars d'argent. Ce fut leur salut, à l’occasion d’une
persécution dont ils étaient victimes. Richard les réclama comme son
bien. Quand ils eurent remboursé la dette du roi, celui-ci les donna de
nouveau en gage à son fils Edouard. Enfin, en 1290, le roi Edouard Ier les
bannit d'Angleterre et s'empara de leurs biens. IIS n'eurent légalement le
droit de s'y établir que depuis Cromwell. Au reste, l'Angleterre des temps
anciens ressemblait fort à la République Argentine, la Grèce, le Portu-
gal, etce., de nos jours. En 1345, Edouard III jugea à propos de ne plus rien
payer aux Bardi et aux Peruzzi de Florence, auxquels ils devaient de for-
tes sommes, ce qui causa la faillite de ces banquiers: Mais, il faut louer
Edouard [FI de n'avoir pas eu l'hypocrisie de déguiser sa banqueroute
sous le titre spécieux d'un àrpôt sur Sa dette, ainsi que le font les gou-
vernements de nos jours. En France, les édits de saint Louis (dée.1230), et
de Philippe le Bel, en 1311, .défendaient le prèt à intérêt; ce qui, naturel


do


32 L'ÉPARGNE S 452-453


ont eu pour effet principal d'élever le loyer de l’épargne!, car
les persécutions contre les prêteurs ne peuvent évidemment
qu'augmenter la prime d'assurance. C’est ainsi qu'ancienne-
ment, à Gênes, où l’on ne persécutait pas les banquiers, nous
trouvons un taux de 7 à 10 0/,, tandis qu'en France, où des
lois nombreuses et variées protégeaient les débiteurs, un taux
de 20 1/; paraissait modéré.


lement, n'avait d'autre effet que d'augmenter le taux de l'intérêt. Le 20 %,
en général, le 15 0}, pour les foires de Champagne, étaient regardés comme
des taux très raisonnables. Philippe Auguste, en 1181, fit arrêter tous les
juifs, confisqua tous leurs biens et leurs créances, dont il remit les 4,
aux débiteurs, en se réservant l’autre cinquième, ce qui est, en vérité, une
manière très éthique de comprendre le droit de propriété. C'était seule-
ment pour voler les juifs que le roi agissait ainsi, et cela est bien
prouvé par le fait qu’il les rappella en 1197. Une ordonnance de 1218 leur
défend de prendre plus de 2 deniers d'intérêt par semaine (43 °/;), de for-


cer leurs débiteurs à les payer avant la fin de l’année, de prendre en ga-
ges des terres d'églises, des vases ou ornements sacrés, etc. Mais, en 1293,
on décide que les créances des juifs ne porteront plus d'intérêts en leur
faveur. Hallam {L'Europe au moyen-äâge) dit « qu'on ne saurait compren-
dre le raisonnement d'une ordonnance de saint Louis par laquelle, pour
le salut de son âme et de celles de ses ancêtres, il remet à tous les chré-
tiens le tiers de ce qu'ils devaient aux juifs ». Philippe le Bel, lhonnèête
monnayeur, bannit les juifs, les rappela, les volant toujours. Les Lom=
bards et les Caorsins eurent leur part des persécutions. Saint Louis, en
1958, les chassa de ses domaines. En 1269 et en 1274, de nouvelles ordon-
nances intiment aux baillis de les chasser de leurs ressorts. Mais telle est
la puissance des capitaux mobiliers, que les Lombards reviennent de tou-
tes parts. Le roi prétendait que les juifs et les Lombards étaient sa proz
priété ; il octroyait des chartes pour autoriser les seigneurs à avoir des


A)


Lombards sur leurs terres.


(453) ! Heureusement que de tout temps on les a éludées d’une ma-
nière plus ou moins ingénieuse. Le contrat Mohatra a été rendu célèbre
par Pascal (VIIIe lettre). La controverse sur l’usure entre cet auteur et les
jésuites est singulière en ceci, que les deux adversaires avaient raison, à
un certain point de vue. Le point du raisonnement de Pascal, qui estinat-
taquable, c'est qu'on ne saurait, en même temps, blâmer et approuver l'u-
sure, la condamner et la permettre. Il faut prendre franchement un parti.
D'un autre côté, le raisonnement du père Bauny, cité par Pascal, est irré-
prochable au point de vue économique. Le prêteur répond: « Si vous dé-
Sirez la somme que vous demandez pour la faire valoir par votre indus-
trie à moitié gain, moitié perte, peut-être m'y résoudrai-je Bien est vrai
qu'à cause qu'il ya trop de peine à s’accorder sur le profit, si vous m'en
voulez assurer un certain, et quant et quant aussi mon sort principal, qu'il
ne coure fortune, nous tomberions bien plutôt d'accord...». Cette manière
de considérer le prêt est connue sous le nom de trinus contractus. Comme
l'obServe fort bien Mr CI. Jannet, Le Cap., p. 87, elle décompose le prêt
en trois contrats successifs : 1° Une société à profits et pertes communs
entre un capitaliste et un commerçant, % Une assurance du capital.
39 Un forfait pour les profits. Il faut seulementajouterl’observation (442 ?).


|
|
|


54-457 L'ÉPARGNE 333


S 4


#54. En comparant différents taux du loyer de l'épargne,
il faut aussi tenir compte de la prime d'assurance pour l’al-
tération des monnaies, le créancier sachant fort bien ce qu'il
prêtait, mais ignorant absolument ce qu'on lui rendrait
(279). Ce sont ces mêmes causes qui font que, de nos jours,
l'Angleterre, la France et d’autres pays, qui tiennent honnèé-
tement leurs engagements, et qui ont un système monétaire
loyal, trouvent à emprunter à moins de 3 (/,, tandis que
d'autres pays qui se permettent, de temps à autre, sous des
prétextes plus ou moins ingénieux, de spolier leurs créan-
ciers, et qui ont un régime de papier-monnaie, paient de 5
à 7 1/,, et même plus.

455. Il n'y a aucune raison pour que les intérêts, si on
ne les paie pas à l’époque fixée, ne s'ajoutent au capital et
ne portent des intérêts à leur tour. Mais, comme cela a sur-
tout lieu dans les prêts de consommation, quand le malheu-
reux débiteur ne peut payer ni l'intérêt, ni le principal, on
comprend la réprobation qu'a encourue de tout temps cette
pratique!, bien que considérée en elle-même, elle ne soit
nullement blämable.

456. Une première approximation nous a conduit à
considérer, d’une manière générale, le loyer net de l’é-
pargne. Mais nous n’avons pas manqué, dès lors (118), d’a-
vertir que ce loyer souvent n'était pas proportionnel au
temps. Il faut maintenant, pour une seconde approxima-
tion, tenir compte de cette circonstance et d’autres analogues,
que nous avons commencé par négliger.

457. Cest ainsi qu'il faut observer que, sur le marché, le
loyer de l’épargne est sujet aux fluctuations produites par la
Spéculation. Pour les titres qui se négocient à la bourse, cela
donne lieu à la distinction des titres classés, qui ont été
achetés en vue d’un placement de fonds, et des titres flot-
tants, qui sont encore entre les mains des spéculateurs.


(455)! Théoph., Char., X, reproche à l’avare d'exiger l’intérêtde l'intérêt,
Tôkor rékou. Aristoph. en parle, Nub.,1156. Saint Basile dit : « Intérètsur inté-
rèt, produit pervers de parents pervers », etil l'appelle Cenfantement de vi-
pères ».Tout cela est juste, si nous admettons avec saint Grégoire de Nysse
que « le besoin d'emprunt est une demande d’aumône déguisée ». ebrpda-
üTÔc Ecru ÉAéou airmotç. L'opération par laquelle les intérêts s'ajoutent au
Capital s'appelle avarotouéc — analocismus. Cicéron l'autorise dans son
édit pour le Cilicie, ad Ate.,N, 21, 11). Plus tard, le droit romain le défendit.
(Dig., XLIL, 1, 27; XIL, 6, 26, 1: Supra duplum autem usurae et usuwrarum
usurae nec in slipulaltum deduci mec exigi possunt el solutae repetuntur,
quemadmodum fulurarumr usurarumr usuwur'ae.


334 L'ÉPARGNE $ 457-460


Le tableau ci-contre, dressé
1 IT IT || par la Neue freie Presse!, nous
donne une idée de plusieurs de


Vienne . HMS 60 3,85 5 :

Berlin. . | 1,75 | 3,56 | 457 | ces phénomènes en 1894. La
Paris . . | 4,87 | 3:84 | 463 à pi s actions in-
Londres. | 0°63 | 288 | 499 | SPéculation dont les actions ür


dustrielles et de chemins de fer
temps de AD. Er naamenres | Ont été l'objet à Vienne, a altéré
‘lo des chemins de fer. nt —idem | les rapports normaux des ren-
des actions industrielles. dements. A Berlin, à Paris, à
Londres, on voit que le loyer brut moindre correspond aux
prêts à courte échéance (escompte), et avec des risques mini-
mes. Le loyer de l'épargne employée en actions de chemins
de fer et en actions industrielles, comprend une prime d’as-
surance assez importante.

458. Généralement, pour les capitaux fonciers, il ny a
rien à déduire du loyer pour la prime d'assurance. Au con-
traire, il faut ajouter une certaine prime (128), pour tenir
compte de l'accroissement de la rente (776). Mais, lorsque le
droit de propriété n’est pas convenablement garanti, ou dans
d’autres circonstances exceptionnelles, la prime d'assurance
peut apparaître même pour les capitaux fonciers !.

459. En réalité, l'épargne forme différentes catégories de
biens économiques. On cherche à employer les uns pour un

ESCOMPTES À LONDRES  lemps assez court, les autres pour
20 mai 1895. un laps de temps plus ou moins
long. Ces différentes catégories ont


10
m généralement des loyers nets an-
DONS RENE 3), Se ee a
Conenne tn 1, || nuels différents. Le loyer. minime
3 mois hors banque | 7} pour les prêts à très courte échéance
» à la banque. 2 à 2
Faune [to day], à Londres, ne dépend pas


seulement de ce que la prime d'assurance est presque nulle,
mais aussi de ce qu’il y a de fortes sommes qui cherchent un
emploi pour un temps très court.

460. Si nous comparons les prix, en juillet 18941, des


(457) 1 A. Raffalowich, Le marché financier, 1894-95, p. 198.


(458) ! Melchiorre Gioja, Filosofia della statistica, IT, p. 199, observe
qu'en France, avant 1812, la crainte


| Terres des émigrés... 45 220 qu'avaient les acheteurs des biens
» deNéshsee… 20 à 25 nationaux de se voir dépouillés, in=
» des particuliers . 35 à 4 fluait sur le prix de ces biens, de


sorte que les prix des différentes terres auraient été à peu près dans les
proportions du petit tableau donné par l’auteur.

(460) ! Postérieurement, de puissants syndicats se sont livrés à des
spéculations qui ont altéré les cours.


$ 460-463 L'ÉPARGNE 335


mx fonds publics de quelques
Fonds d'Etat Prix du revem]| Etats, nous trouvons d’abord
M | une catégorie formée par des
Angleterre 2 %/; 0j 101ES 2 Etats qui tiennent honné-
Imdes 30; 99:3/$ 3.02 : ee a
face 3 Up 100 70 | 220 [tement leurs engagements.
Allemagne 3 0}, 90.70 | 3:31 || Pour les fonds de ces Etats,
Beloique 3140) | 102.50 | 3.41 ENENN ER à nes Gi
Hollande 30% | 40100 | 2.97 || le RUE M Re
Suisse 30% 99.60 | 301 [13 (/,. Il y a quelques ano-
Grèce, 30/6 92.35 | 32% | malies, dues à des circons-
Norwège 30) 91.00 | 3.30 à En
Etats-Unis 4 0f 11517, | 346 || tances particulières. Le con-
| à solidé anglais offre un dé-
[ltaiet 40, RAR SE AS :
Espagne 40) 65:67 6.09 Douche pour es sommes
EE É É dont on ne veut disposer que
! Nominalement 5°/,, mais en réa- à
lité 40). pendant un laps de temps


assez court. Le 3 1/, allemand avait été négligé, il a ensuite
augmenté rapidement de prix. La hausse du 3 1/2 0/, belge
était arrêtée par la crainte de la conversion, etc.?.

464. Ce revenu du 3 1/, doit représenter à peu près, sur
les grands marchés financiers, et pour l’époque considérée,
l'intérêt net pour des capitaux très facilement réalisables. La
prime d'assurance est nulle ou presque nulle pour des Etats
qui ont toujours tenu honnêtement leurs engagements.

462. Vient ensuite une deuxième catégorie composée d'E-
tais qui n'ont pas toujours tenu très exactement leurs en-
gagements. Les créanciers de l'Espagne se sont vu autre-
fois réduire les «intérêts » que le gouvernement de ce pays
s'était engagé à leur payer; il est naturel qu'ils ne soient
pas sans quelque appréhension pour l’avenir. Les titres ita-
liens, qui autrefois rapportaient 5 fr., en sont venus, par des
réductions successives, à ne plus rapporter que 4 fr. Les
créanciers craignent que ces réductions ne continuent. Si
nous admettons que l'intérêt net est de 3 0/,, la prime d’as-
surance serait de 2 /, pour les fonds Italiens, et de 3 0/,
pour les fonds Espagnols. Enfin, vient une troisième catégo-
rie composée d'Etats qui ne respectent guère la propriété de

Juillet 1894. leurs créanciers. Les personnes qui
PSE taS Prix achètent des fonds de ces Etats ne
considèrent même plus la prime

RonUenl an 2 d'assurance; elles se livrent sim-

Angleterre 5 0, 10.50 plement à une spéculation, à un

Uruguay. 344,07, | 49475 jeu.

463. Si nous comparons les taux d’escompte des banques


(&60) ? Il faudrait tenir compte, dans les calculs qui viennent d’être
fails, des échéances des coupons, ce qui produirait de petites différences.


336 L'ÉPARGNE $S 463-464


d'émission, nous trouvons une autre prime d'assurance due à
l'instabilité du système monétaire (116)et, principalement, aux


f émissions de fausses monnaies. Les taux
Taux de l'escompte d’escompte (janvier 1895), à Paris, Lon-
des banques d'émission. CFE ss CRE
Janvier 1895. dres, Berlin, Amsterdam et en Suissæ,
‘, || variaient entre 2 et 3 1/,. La différence
HOME 2 peut représenter la prime pour l'emploi
aris 91 Me
Ne CE 3 2| de l’épargne, en dehors des pays où elle
Amsterdam. | 21,,|| se produit. En Italie et en Espagne, nous
Suisse ARTE L } : à N/ «
Suisse... |_3 trouvons 5 /,, et en Portugal, 6 0/5. Si
Rome ...... 5 ces pays avaient un bon et loyal système
Madrid... 5 monétaire, il n’y aurait aucune raison
Lisbonne... 6 ? :


pour que l'épargne de la France et de

l’Angleterre ne vint pas s’y employer. Mais avec le papier-

monnaie dans ces pays, les possesseurs de l’épargne voient

fort bien comme elle y entre, mais ne voient pas aussi bien

comment elle en sortira. Le 2 ou le 3 /, de différence sur le

oyer de cette épargne correspond à l'évaluation de ce risque.
TAUX MOYEN ANNUEL DE L'ESCOMPTE %.


| | 4887 | 1888 || 1880 | 4800 | 1801 | 4892 | 1803 as
| |- | | | |
Londres 4.113,28, 13,30) | 03,56 | 14,55 | 3,35 | 2,54 | 3,05 | 211
PES Ts | 3,00 | 3,10 | 3,10 | 3,00 | 3,00 | 2,66 | 2,50 12,50
Berlin 1... | 340 | 333 | 368 | 438 | 380 | 3,20 3,12
Amsterdam .| 2,50 | 259 | 2/50 | 2:80 | 3:49 | 92,70 | 3,40 |" 2,58
tome... | 5,50 | 5,50 | 5,22 | 6,00 | 5,78 | 5,20 | 5,18 | 5,7
Madrid?" | 4,00 | 4.00 | 4,00 | 4,00 | 4,00 | 4,95 | 5,00). 9,00
Vienne? ..... | 449 | 446 | 419 | 4,52 | 4,40 | 402 | 4,2% PL AO
StPétersb2 ..| 5,05 | 5,34 | 5,75 | 5,85 | 4,88 | 4,88 | 4,70 | 450
! Circulation de vraies monnaies. — 2 Circulation de fausses monnaies:


Il faut noter que l’escompte des banques
étant toujours l’escompte commercial, au de-


9 904 || Lors, ne correspond pas exactement à l'intérêt
3 309 ||net. Par exemple, si l’escompte est de 5 0/5;
È ou un effet de 100 fr. est payé 95 (en supposant
6 638 ||le compte fait pour une année), c’est-à-dire


Il 10 | 11,11 || que le banquier reçoit 5 fr., non pas sur 100,
mais sur 95 fr., ce qui donne un intérêt de 5,26 00/7.

#GA. On voit que les maux dont souffrent les pays
qui ne tiennent pas leurs engagements, sont hors de propor-
tion avec les gains qu'ils peuvent ainsi se procurer. Une
différence de 2 à 3 (/, en plus, pour payer les services de
l'épargne employée dans la production d’un pays, donne, au
bout d’un très petit nombre d'années, une somme énormez
ment supérieure aux quelques millions que peuvent procurer
les réductions des dettes publiques et les émissions de papier-
monnaie. Tenir ses engagements et ne pas émettre de fausse


L'ÉPARGNE


monnaie, n’est pas seulement chose honnête, c'est encore la
meilleure spéculation que puisse faire un pays.

#65. Sur les grands marchés financiers, le loyer de l’é-
pargne employée dans les obligations des sociétés financières
de premier ordre est compris entre le 3et le 4 0/,. Quant au
loyer de l'épargne employée dans les actions, il contient,
outre l'intérêt, une assez forte prime, soit d'amortissement,
soit d'assurance, la somme que recoivent les actions comme
dividende étant toujours plus ou moins incertaine.

4G6G. Le loyer de l'épargne a certainement maintenant une
tendance à diminuer. Mais on exagère cette diminution, en
comparant le loyer qu'on paie à une époque de prospérité com-
[année merciale avec celui qu'on paie à une époque


de dépression. Les crises périodiques amènent
72


||
| rs | 02 | le retour de ces époques dans lesquelles l’é-
| 1874 | 6:89 | pargne en quête de placement est extrème-
| Re : ment abondante, et c'est alors qu'on entend
| 1877 | 637 || des lamentations sur le loyer très réduit qu'on
= en peut lirer. Vers la fin du XVIIe siècle et pen-
gen | 548 || dant la première moitié du XVIIIe siècle, on a
1881 | 5,51 | vu leloyer de l'épargne descendre, en quelques
is Die. | pays, pour des placements très sûrs, à 2 ou 3 1}.
884 | 545 | Le taux de lescompte de la banque de
Fe | 5,41 || France ne suit pas exactement les fluctuations
ga7 | 542 | du marché, mais il peut néanmoins servir à
Ée | 5,41 || donner une idée des variations du loyer de l’é-
800 | 515 | pargne. De 1800 à 1847, nous trouvons fré-
891 | 5,28 || quemment les taux de 4 et 5 1/,. De 1855 à
51, il y a une période agitée, où l'intérêt s’élève. Le 11
TAUX D'ESCOMPTE DE LA BANQUE  NOvembre 1857, ilarrive
DE FRANCE à 10/; pour les effets à
= 3 mois. Mais cela dure
peu, el le 21 décembre
il tombe à. 60/. En
1858, nous trouvons le
taux de 4 !/ et de 30/,.
On voit que, dès lors,
le taux de l'intérêt était
tombé assez bas. L'avè-
,|Imement de la. grande
2 || industrie moderne avait
1 — taux d'escompte maximum. H— idem ouvert un large débou-
| Voir 382 la suite de ce tableau. ché à l’épargne et, mal-


=


| al
| Années |


IL || Années


[S60
IS6L
1862
1863 |
1864
1865
1866
1867 |
1865 |
1869
1870


1871
1872
1873
187%
1875
1876
1877
1878
1879
1880


sUCOots
) & & OL OTOL


(Ut;


HNODAIOIS


(SEX S)


9 05


UI,05 VIS Re OT IQ


1919 1919


1)


CLIQ
OO


|
|


(466) ! Taux moyens 1, des placements de 27 compagnies d'assurance
sur la vie, aux Etats-Unis.


©2
Co
(0e)


L'ÉPARGNE S 406-468


gré cela, le taux de l’escompte était tombé à 2 !/, ‘/, en 186%,


et, en 1870, avant la déclaration de guerre, il était à 3}
En 1877, on voit le taux de 2 ©/,, que nous retrouvons en-
core en 1895. L'influence des erises économiques sur le taux
de l’escompte est prépondérante. Elle produit des variations
considérables en un petit nombre d'années, tandis que le mou-
vement général de diminution ou d'augmentation du loyer de
l'épargne produit des variations qui ne deviennent sensibles
qu'au bout d’un grand nombre d'années.

467. Les revenus des fonds publics anglais ont, à cer-
taines époques, compris une prime d'assurance assez forte.
Ils ne peuvent donc donner la mesure des variations de
l'intérêt que si l’on tient compte de cette prime d'assurance.


9°


a 0


COURS DU 3 7 ANGLAIS
| | Cours | Cours | cours
| CS EE re ren | Années om Années î |
| | Maximum | Minimum | | Maximum | Minimum || Maximum | Minimum
| | | |
| a {| < . | A

151 99 94 | ) © TJS || 713 O7 île
732 | 101 06 Te 1j, Le 11° | Fe. ol 17, |
733 |103 54 | 87111 104 37: 101 1e 75 | 91 4 |
1939 | 3 5/8 O1 1}; )4 37, |10 | 7175 la |
! 1) 2 <{| SE a | 1 || FR S
|| 175% | 95 1, | 87 | 1103 17, | 90 37, | 1776 1/5
| 4 00 | 92 1 RTS ETS Etre STE
| HO ROOS7 99 86. | 1778 3
1041737 | 107 1105 97 89 || 4779
| 1738 | 106 11102 8837, [1179 | 1780
| 1739 | 106 14] 96 14 | 85. |" 75 47 1781
|| 1740) | 102 87; | 98 17, || 88 69 178 || 1782
|| 1741 | 102 Ca] | 92 17, | 61 74 | 1783
|| 474< D 3/ 98 3 à ù 1784
| 1742 102 Je | 981179 80 1/4 | 1781
|| 1743 03 100 | 82 17, | 1785
Il| 474% | 99 90 | S5 nr S6
| 1745 | 92 & | 86 7
|| 1746 | 89 75 87
|| 1747 | 86 81 87
| 1748 | 91 FOI 90 1}, | 84
|| 1749 |402 9 1 S7 77
| 1750 | 101 98 S9 78
| 4751 |103 97 | 90 1}, | 87
468. Les fonds publics anglais sont souvent cités pat


l’école optimiste, pour faire voir que les possesseurs de ca-
pitaux mobiliers ont eu, en peu de temps, leurs revenus con-
sidérablement réduits. Pour faire cette démonstration, on se

garde bien de supposer que les personnes ou les familles
considérées aient fait un achat de 3 0/;; car, en ce cas, elles
auraient conservé la même rente pendant plus d’un siècle el
demi. Mais on suppose qu'elles aient acheté d’autres titres
émis par le gouvernement anglais. Par exemple, du o 0/5 de
la marine (converti en 1822), du 4 0/, (converti en 1824-95),
etc. Or, il est évident que, puisque les acheteurs Se le


raie


S 467-468 L'ÉPARGNE 339
COURS MOYEN DU CONSOLIDÉ ANGLAIS
30, jusqu'en 1887, 2 3/, °/, à partir de 1888.
| fl [1
Ant | COUrS :. | Cours 2 UOUTS RER" Cours | Fe Cours
Que moyens || ANÉES | moyens | Années | novens || Années || moyens | AUS moyens
1793 | 75 2j, || 1814 35 91 | 41856 | 90 3, || 1876 | 95
De 67 1, || 1815 ÿ | 893% || 1857 || 90 3/, || 1877 0518/$
795 || 65 3/; | 1816 00 77,|| 1858 |. 96 3, || ASTS | 955};
1796 GI Tg|| 1SU7 | 92 1859 | 92 | 1879 97 175
17OT 52 || 1818 91 1/1] 4860 | 94 1 || 1880 | 98 3%
198 S19 89 3}, || 1861 | 91 3/; || 1881 | 100
799 2 ee Ro | 93 17, || 1882 1
fe | 1820 88 7 862 93 Us | 1882 | 100 1}
S al 1821 | 91 3/4 || 1863: 1n92 5% || 1883 | 101 3/;;
801 || 1822 (94 5/4]| 1864 | 90 175 || 1882 MO 1
1809 1823 98 11 1865 | 89 17, || 1885 | 09 1, |
1808 | 61 || 1824 96 111 1866 | 87 7/a || 1886 | 100 #5 |
11802 |: 1895 95 111 1867 | 93 | 4887 | A0 4j
|| 1805 | 59 17, || 1826 86 : || 1868 | 03 78 ||
|| 1806, | 61 1,11 1827 85 || 1869 | 92 7%, ||
| 807 GL || 1828 93 1/,|| 1870 | 92 47, || 1888 | 9714}
|| 1808 | 65 7/3] 1829 96 5/s|| 1871 | 92 Ya] 1889 | 98
| Sn ie 118] 1830 97 | 1872 2 112 | 1890 96 ils
RER Res ee
a QE 14 111832 93 | 95 7/s| 1874 | 92 1h || 1592 96 16
| 512 59 || 1833 || 1854 | 90 12 875 | 93 3); | 1893 |: 98:%/s |
|| 1813 | 61 11 1832 | 111855: 90 || | | Il


choix entre le 3 0/, et ces titres, s'ils ont choisi ces derniers,
c’est qu'ils y trouvaient des avantages vrais ou Supposés, qui
balançaient la perte en cas de conversion. De toutes façons,
les familles qui ont été assez avisées pour acheter simplement
du 30/, ont conservé intact leur revenu jusqu’en 1887. Etmême
à cette époque, la réduction du 3 /, en 23/, ne constitue pas
une perte sèche, car elle est accompagnée d’une augmenta-
tion considérable de sécurité. En réalité, il y à eu gain, mais
c’est sur la prime d'assurance qu'il est réalisé. Pour mieux
voir la chose, supposons une famille qui, en 1807, ait acheté
3000 fr. de rente en 3 /, anglais. Elle aura dépensé, pour
cela, 61 000 fr. En 1888, il est très vrai qu’elle ne recoit plus
que 2750 fr., mais si elle veut bien alors se contenter de la
sécurité qu'avaient les fonds anglais en 1807, elle pourra
avoir un revenu plus considérable !. En effet, il n’est guère
contestable que les fonds allemands présentaient, en 1887,
une sécurité plus grande que les fonds anglais, en 1807. Or,
en vendant, en 1887, le 30/, anglais à 103, et en achetant du
4 0/, prussien à 107, la famille dont nous parlons aurait eu
un revenu de 3960 fr. Si elle avait acheté du 3 0/, français,
autre fonds dont la sécurité, en 4887, était supérieure à celle
des fonds anglais en 1807, elle aurait eu 3770 fr. de revenu.
Enfin, si elle avait acheté du 4 0/, russe, avec une sécurité à
peu près égale à celle qu’elle avait en 1807, elle se serail
procuré un revenu de près de 5000 fr. En résumé, ce n’est


L'ÉPARGNE


donc pas une perte qu'elle fait, c'est un gain. Ce n'est que
si elle veut employer ce gain, et quelque chose en plus pour
acheter une plus grande sécurité, que son revenu se trouve
réduit. Cela, bien entendu, n co pas qu'un achat de
biens fonciers n’eùt donné des résultats encore, et de beau-
coup, plus favorables.

469. Intérêts composés. Tant qu'il s’agit de sommes
peu importantes et d'un espace de temps modéré, on peub
calculer l’accroissement de ces sommes par la règle de l’inté-
rèt composé aux faux usuels. Mais, s'il s’agit de sommes
considérables et d'espaces de temps assez grands, ces calculs
ne correspondent à rien de réel. Il y a là une proposition
exactement semblable à celle que nous avons établie pour les
accroissements de la population (197). On la démontrera de
la même manière, c’est-à-dire en faisant voir que les calculs
d'intérêts composés aux taux usuels, pendant un temps assez
long, conduisent à des résultats absurdes.

470. Un centime mis à intérêt composé, au taux de 41/,, à
l’époque de la naissance de Jésus-Christ, donnerait, en l'an
1900, un nombre fabuleux de francs, exprimé par 23 suivi de
vingt-neuf zéros. En supposant que le globe terrestre füt en-
tièrement d’or, il faudrait plus de 31 de ces globes pour
représenter celte somme. On arriverait à un résultat tout
aussi absurde, en éliminant la considération de la monnaie et
en Supposant que les biens économiques, en général, se soient
multipliés suivant cette progression.

Une somme de 100 000 fr. mise à intérêt de 3 pour cent
donnerait, en 495 ans, 996 milliards ; c’est-à-dire, à peu près


Cours du 30 |


Dos LB


Périodes


1825 ag | 8005 | (468) ! On arriverait à une semblable
029 — 80,05 )7 4 Nrir 2 ÉL

31 35 70 86 PRE | conclusion en considérant la rente fran-
= RE JM É ; ar pEe

836 —10 80:90 | 78:79 | aise. Les personnes qui, en 1825, ont

(84135 | 84,20 | 79,02 || acheté à 68,62 du 3 0}, perpétuel, on!

Me 19,80 || conservé le même revenu jusqu'à présent,

7,13 |

|

|


S51—55 9 Re “a

|| Tee 60 | Reine et en outre, si elles veulent vendre leurs
So0— 0! 33.02 || É ë TR 5

| titres, elles en tireront 103 francs. Franche-


|| 1861—65 | 66,05 | - à
|| 1866—70 | 7 65.79 | ment, il y a dans le monde des personnes
| 1871—75 54


1876—80 | 2
1881—85 | 81,97 | 77,70 |
| 188690 | 91,69 | 81,07

| T — maximum des cours ||
|| moyens annuels. II — mini-

num des cours moyens an- |
| nuels:


|
19 | qui sont plus à plaindre que celles-là.
|
|
|


L'ÉPARGNE 341


CA
CS
1
>

7
FSs
—1
[ES


la fortune actuelle de la France. En 1660, la fortune de l’An-
cleterre aurait été, selon Petty, de 6 milliards ; admettons le
chiffre de 8 milliards pour le Royaume- Uni. Si nous prenons
l'évaluation de Ja in c'est-à-dire 235 milliards, en
1886, le. taux moyen de l'intérêt, pour qu'en 226 ans la
somme de 8 milliards se transforme en une somme de 235
milliards, est de près de 1,5 pour cent.

471. On conclut de cela que ce n’est qu'exceptionnelle-
ment que la richesse peut augmenter en une progression
géométrique dont la raison atteint ou dépasse 1,02 ou 1,03.
Nous trouvons aussi, par une autre voie, la confirmation de la
Proposition que nous avions établie sur l'impossibilité de voir
continuer longtemps l'augmentation de la population, suivant
une progression géométrique dont la raison serait assez con-
sidérable (196). Nous voyons maintenant que les subsistances
devraient ne manquer, quelque perfectionnement de l’in-
dustrie et de l’agriculture qu'il plaise d'imaginer.

Les revenus bruts soumis à l’/ncome-Tax, en Angleterre,
| peuvent nous donner une idée de


Il |
| 2S 1 ées.| I. ; + Æ b
| nee Années: |! | l'accroissement de la richesse pour ce
| si 1875 pays. Interpolons ces chiffres, comme
sl 870 u . 2 ©
862 877 nous avons interpolé (211) ceux qui
|| 1863 STS | nous indiquaient le mouvement de
ee < |
de D la population. Nous arriverons à des
866 |413|| 1881 résultats semblables !. La progres-
|1 1867 |424||,1882 sion suivie par l'augmentation de la
|| 1868 14301! 1883 || CE
1869 l4351| 188% || richesse se rapproche d'une progres-
|| Ja |445 | 1885 sion géométrique. L'accord n’est pour-
S71 |466|| 1886 FE LR en EN
|| 187 lag || 1887 tant pas aussi satisfaisant que pour
1873 |51%|| 1888 | la population.
| 2), oi C G Se Gr : < à
ce 0) Si la richesse devait continuer à
I— revenus bruts Or Ne NT ER | SRE
[en millions de &. croître en Angleterre, suivant la même


(474) 1Si l'on met l'origine du temps # à l’année 1860, et que l'on in-


terpole par une progression géométrique, l’on obtient pour l'expression
——_—— =] du revenu brut, R,
| Millions de £ || Otto
De RE MR re) D 0 l
Années | : n | (1) R — 346, 30 >< 10
| | |
10 q25 On voit que la raison de la progression est


beaucoup plus rapide que celle quia été trouvée
(2111) pour l'augmentation de la population.
| C'est ce qui explique comment la richesse, par
! tête d'habitant, a augmenté considérablement.
En outre, le bien-être des classes inférieures a


|| 1865 | 396
1870. | 445
1875 | 571 |
1880 | 577 |
1885 | 631

1889 | 64 ë Ne SEE a SE , à
|| sl aussi augmenté. De ce seul fait les économistes
| RE RIVE ue || de l’école optimiste ont voulu déduire la loi em-
nus bruts calculés. IL pirique que ceteffet se continueraitindéfiniment.


349 L'ÉPARGNE S 471-479


progression que nous observons de 1865 à 1889, on aurait,
au bout de quelques siècles, des revenus absolument fabu-
leux. Il est donc certain que cette progression ne pourra
pas se maintenir pour les siècles futurs, et en effet, l’on ob-
serve qu’elle commence à fléchir. Des phénomènes sembla-
bles s’observent pour d’autres peuples civilisés. Dans les deux
derniers tiers de notre siècle, la population et la richesse
de ces peuples ont reçu des accroissements anormaux, qui
n'ont pas pu exister par le passé, et qui ne pourront pas se
maintenir à l’avenir. Il faudra, tôt ou tard, que les trajec-
toires qui représentent le mouvement de la population et
celui de la richesse, s’infléchissent. Ces changements de di-
rection développent dans la société des forces semblables
aux forces d'inertie que considère la mécanique. Les popu-
lations sentent vivement la pression qu'exercent les condi-
tions économiques pour modifier ces trajectoires. Il est pro-
bable que dans ce fait, réside une des causes principales de
la recrudescence du protectionnisme et du développement
du socialisme, à notre époque. Malheureusement, ces préten-
dus remèdes sont plus propres à empirer le mal qu'à le
guérir.

De nouvelles découvertes, des progrès de tout genre, pour-
raient donner un nouvel essor aux accroissements de Ja
population et de la richesse; mais ces effets ne pourront être
qu’essentiellement transitoires.

472. Les tarifs des assurances sur la vie sont établis avec
des calculs d'intérêts composés. On peut les admettre, tant
qu'il ne s’agit que d’une petite partie de la population et de
la richesse du pays. Ces calculs conduiraient à des résultats


C’est aller un peu vite en besogne. Puisqu'il est certain que l'accroissez
ment de la population et l'accroissement de la richesse ne pourront CON:
tinuer indéfiniment tels que nous les observons maintenant, il se peut que
leur différence change aussi, et que, par là, les modifications que subira à
l'avenir la répartition de la richesse soient différentes de celles que nous
avons pu observer dans les deux derniers tiers de ce siécle. : :

Si l’on interpole les chiffres des revenus bruts par une droite, © esta
dire si l’on cherche la progression arithmétique qui se rapproche le plus
possible des chiffres observés, on trouve
(2) RS 18 Er 57

Si une progression semblable avait existé par le passé, la richesse de
l'Angleterre aurait été à peu prés nulle en 1834, ce qui est manifeste
ment absurde.

Si nous adoptons la formule (1), nous trouvons qu’en 1650 le revenu
brut aurait dû être de 2 millions de £ à peu prés. Or, sans attacher une
grande importance à l'évaluation de Petty, il est pourtant certain que le
revenu de l'Angleterre, en 1660, devait être bien supérieur à 2 millions de £.


a.  —  inbésh.


479-473 L'ÉPARGNE 343


F4


entièrement au dehors de la réalité, s'ils devaient compren-
dre toute la population et une fraction notable de la richesse
nationale.

Pour un particulier, qui ne possède qu'une très petite
fraction de la richesse nationale, et pour un temps qui n’est
pas trop long, les calculs d'intérêts composés se rappiuenent
de la réalité. On peut trouver dans cette observation une des

causes pour lesquelles il ne convient pas aux Etats d’aliéner
à perpétuité certains biens, que les particuliers n’achèt teraient
pu qu'à leur valeur actuelle en tenant compte
en ame des intérêts composés.

dans un siècle. | Une somme de cent francs à recevoir
Imtérèt | Valeur || dans un siècle, ne vaut près d’un franc que
est si l'intérêt est entre 4 et 51/,.


es en nt
PTE LE Le peu d'importance actuelle des sommes
9 Il . : x A ,

Re | 198 || à recevoir, à une époque assez reculée, est

| : | 0, 5 | confirmée par d'innombrables faits Jjourna-
a oo


|| liers. On ne s'aperçoit pas, par les cotes de
a Bourse, que les actions des chemins de fer dont la con-
cession expire à un terme assez éloigné, souffrent par ce fait
de la moindre dépréciation.

73. Conclusion. Le loyer de l'épargne suit entière-
ment les lois qui règlent les prix de tous les autres biens
économiques.

L’accumulation de l'épargne pouvant se continuer indéfi-
niment, le loyer de l'épargne a une tendance à baisser. Cela
résulte du principe qu'Auguste Walras établissait en 18. ile
et qui fait dépendre la valeur de « la disproportion entre la
somme des biens et la somme des besoins qui en réclament
la jouissance » (82). Postérieurement, Mr P. Leroy Beau-
lieu a eu la sagacité de reconnaitre que cette «disproportion »
allait en diminuant à notre époque, par le fait que, depuis
quelques années, la destruction de l'épargne faite par les gran-
des guerres avait cessé, et que les transformations de l’épar-
gone en capitaux, pour les chemins de fer et pour la grande
industrie, avaient diminué ?.

De même, le prix des rails d'acier est allé en diminuant, à
mesure que la disproportion entre la quantité produite et les
besoins qui la réclamaient allait en s’atténuant. D'une part,
la production des rails d'acier à augmenté considérablement.
Des perfectionnements techniques ont réduit le prix de ces
rails, de même que des perfectionnements techniques ont
réduit de beaucoup les frais nécessaires pour recueillir l'épar-
one et la transformer en capitaux. D'autre part, les meilleu-
res lignes de chemins de fer étant construites, et les autres


34


4 L'ÉPARGNE $ 473


étant € moins productives », l’accroissement de la consom-
mation des rails d'acier n’a pas pu continuer dans les pro-
portions qui auraient été nécessaires pour empêcher les prix
de fléchir, Même l'influence des grandes guerres se fait ici
sentir. Ces guerres, à notre époque , détruisent de grandes
quantités d'ouvrages métalliques et donnent un nouvel essor
aux dépenses pour les armements : elles ont done pour effet
de faire augmenter les prix du fer et de l'acier. Après la
guerre de 1870, l'augmentation de ces prix a été propor-
üonnellement plus considérable que celle du loyer de l'é-
pargne.


On a craint que la diminution du loyer de l'épargne ne
réduisit la quantité de l'épargne et ne diminuât, par là,
quantité d’utilités dont jouit la société. Il y a dans cette
proposilion une pétition de principe. Si la diminution du
loyer de l'épargne avait pour effet de diminuer la quantité
de l’épargne, par rapport au besoin qu'on en a, le loyer de
l'épargne remonterait, et par conséquent, la production de
cette épargne remonterait ?. En réalité, le loyer de l'épargne,
comme le prix de tout bien économique, s'établit, sous le
régime de la libre concurrence, au niveau qui assure le maxi-
mum d'ophélimité.

On fait encore, au sujet du loyer de l'épargne, deux erreurs;
opposées l’une à l’autre. On dit que la baisse du lover de l'épar-
gne est un bien, ou l’on dit que c'est un mal. Ces erreurs


(4738) 1 De la nature de la richesse, D. 144, — 2
des richesses, Paris. 1831, p. 246-248: « Ce qui est incontestable c'est la


Essai sur la répartition
tendance à la baisse du taux de l'intérêt. Trois raisons la déterminent. En
premier lieu, l'accroissement de la sécurité des transactions...». M' Leroy
Beaulieu a {ort de confondre ici la prime d'assurance avec le loyer net dé
l'intérêt. Mr Léon Walras, en insistant sur cette distinction, a rendu un
grand Service à la science. « La seconde chose qui détermine la tendance
à la baisse du taux de l'intérêt, c'est l'augmentation incessante de l'épar-
gne. » De même, une « cause » qui détermine la tendance à la baisse du
prix du froment, c'est l'augmentation incessante de la production de cette
céréale. « La troisième cause qui détermine la tendance à la baisse de
l'intérêt, à l'avilissement de l'intérêt, et, croyons-nous, la plus énergique,
c'est la diminution de productivité des nouveaux capitaux créés...» Cela
est vrai, mais il ne faut pas considérer lépargne indépendamment des


SSe


capitaux fonciers et personnels. La « productivité » est bien moins déter-
minée par les quantités absolues de ces capitaux que par leurs proporz
tions (741, 749).


(473) * Cette conclusion, que le langage ordinaire ne permet d'ex-
pliquer que d'une manière fort imparfaite, découle immédiatement, et
d'une manière claire et rigoureuse, des équations générales de l'équilibre


économique.


|
|
|
|
|


473 L'ÉPARGNE 349


K


doivent prendre place dans la classe extrêmement nombreuse
des erreurs qui proviennent de ce qu’on néglige de considé-
rer, dans son ensemble, le phénomène économique. Nous de-
“ons répéter ici une observation que nous avons déjà faite
(387) au sujet des prix en général. Ce qui importe aux
hommes, ce ne sont pas les prix, c’est d’avoir à leur dispo-
sition la plus grande quantité possible de biens économiques,
de jouir de l’ophélimité totale la plus élevée. Il est donc
utile aux hommes d’avoir à leur disposition la plus grande
quantité possible d'épargne, ainsi que de tout autre bien
économique. Mais la même quantité d'épargne peut s’allier
aux prix les plus différents de son loyer, suivant les besoins
qu'on a de cette épargne. La seule connaissance du prix du
loyer ne peut done pas nous renseigner sur le degré de bien-
être de la société.

La baisse du loyer de l'épargne a été aussi indiquée comme
constituant un avantage pour la classe ouvrière. Pour prou-
ver cela, on raisonne comme si le produit, que partagent les
ouvriers, les capitalistes et les propriétaires fonciers, était
une quantité fixe. En ce cas, en effet, il est bien évident que
la part d'un co-partageant ne saurait s'aceroitre que par la
diminution de celle des autres. Mais les quantités de pro-
duits ne sont pas le moins du monde des quantités fixes #.
Ces quantités ne peuvent pas se déterminer indépendamment
de toutes les autres inconnues du problème économique.

Il ny à qu'un moyen d'éviter ces erreurs, c’est de faire
toujours suivre la synthèse à l’analyse et de considérer le
phénomène économique dans son ensemble. C'est ce que
nous avons déjà fait (135, 151), et nous aurons occasion,
plus loin (693 à 697), de donner d’autres détails sur ce sujet.


(473) 4 Ainsi, si les peuples et les gouvernements voulaient bien mo-
dérer un peu le gaspillage de richesse qui est la conséquence des arme-
ments excessifs, de la protection douanière et des mesures du socialisme
d'Etat, il en résulterait une augmentation de la quantité totale des biens
économiques produits et de la part de chacun des co-partageants.

Ce sont les entraves mises à la libre concurrence qui contribuent, en
une large mesure, à diminuer la « productivité » des capitaux en lesquels
se transforme l'épargne.


CHAPITRE I


SECTION III — Les banques.


:ontre les banquiers. — 484 à 489. Les banques d'émission. —


Y14 à 482. Différentes fonctions des banques. — 483. Préjugés
(6 l
, 1e


490 à 498. Monnaies fiduciaires. — 499. La réserve métallique
des banques et l'émission des billets. — 500 à 508. Histoire des
banques d'émission. — 509 à 510. Conditions dans lesquelles
fonctionnent les banques d'émission. — 511. Exemple de la libre
concurrence des banques d'émission. — 512. Système de l'école
métallique. — 513. Banques d'émission en Angleterre. — 514 à
515. Garantie des billets de banque. — 516 à 517. Circulation
monétaire aux Etats-Unis. — 518 à 519. Garde de la réserve d'or
du pays. — 520. Classification des banques d'émission. — 521 à
526. Dépôts en compte-courant, chèques et Clearing-House. —
597 à 533. Le crédit et l’escompte. — 534. Avances sur titres:
— 535. Les prêts à longue échéance. — 536 à 537. Les banques
d'émission et les crises. — 538. Les succédanés de la monnaie
et l'augmentation du medium cireulant. — 539. Conclusion.


#74. Les banques. Les banquiers remplissent plu-
sieurs fonctions, qu'il est bon de distinguer au point de vue
économique. La division du travail sépare aussi, peu à peu,
pratiquement ces fonctions, mais de grands progrès sont
encore à réaliser. Il y a lieu de noter les opérations suivan-
tes: (a) Faire le change et le commerce des monnaies et des
métaux précieux. (B) Recevoir des dépôts seulement pour les
conserver. (y) Recevoir des dépôts et faire des prêts. (à) Emet-
tre des billets de banque. (£:) Faire des opérations de change
entre localités différentes. (€) Exercer certaines fonctions pour
faciliter les opérations de leurs clients. (n) Spéculer.

#75. (414 à) Le change et le commerce des monnaies
est, économiquement, un commerce comme tous les autres.
Il se peut que les anciens banquiers aient commencé par
là1. Actuellement, il s’est fait une séparation, même entre le
changeur et le simple négociant de mélaux précieux.

#76. (414 G) Les banquiers reçoivent parfois des dépôts,
non pour les faire valoir, mais pour les conserver ile
service des virements de compte se rattache directement à


C2
ES
CO


LES BANQUES $S 476-477


cette fonction, mais peut aussi, en pratique, se combiner
avec les autres fonctions des banques. En Angleterre, les
banquiers qui liquident leurs comptes au Clearing-House,
ont des dépôts à la banque d'Angleterre, et paient le solde
de leurs comptes en un chèque sur cet établissement. Autre-
fois, le service de recevoir des dépôts s’étendait souvent à
l'essai des monnaies ?. De là, l'usage d’une monnaie de
compte ; mais, cette fonction se rattache à une autre fonc-
tion, dont nous avons maintenant à parler.

477. (474 y) Les banques servent principalement à rece-
voir des dépôts et à faire des prêts!. Quand ces prêts ser-
vent à faire des avances à la production, la fonction du
banquier est celle d’un entrepreneur qui transforme l'épar-
gne simple que leur confie les déposants en épargne-capital
dont il vend les services?. Si le banquier fait des prêts de
Consommation, où prête l’épargne à des entrepreneurs qui
la transforment en capitaux, il est un simple intermédiaire


entre les possesseurs de l'épargne et les gens qui l'em-


(475) ! Les anciens distinguaient très bien ces opérations. Poll., JL, 84
Toare
ce que les banquiers étaient assis derrière un banc. L'auteur, fort peu révé-
rencieusement, applique la mê
meme nom (Toare


TIC, A0yLO0yvOLOV, WoyvoauouBdc, cokuacrÿce. Le premier nom vient de
TC; GOyuç0yvo) pyvoa01b0c } c


ne épithète au chien. Le parasite avait le
dc). Le troisième nom se rapporte au change. apyvotov
à/}ay}, 6 Kakowuevoc ré2AuBoc. (Noir aussi VII 1 10) Suid. apy. Dem., de j'als.


leg,, parle de l'or de Macédoine que Phil. échangeait ouvertement sur les


comptoirs. Isoc., Trap., A. Le nummularius, et peut-être largentarius,
faisaient le change. Argentarius désignait aussi un orfèvre : Xaber argen-
larius vascularius.

(476) ! Arist., Probl., XXIX, 2, distingue entre le dépôt et l'argent confié
pour être employé. Ær rov Lèv Gôctc ovAakpe kai aroddcewc AAEUW, Tv) CE KaÎ
béeAetac. Inutile de rappeler le droit romain, {(rès connu.

(476) ? aoyvooyvôuv, cokwuacryc. Les nummularii étaient des em-
ployés de MEtat qui vérifiaient le titre des monnaies nouvelles. (Orelli,
93226, Officinalores et nummularii officinarum argentariarum familiae
monetari.]s vérifiaient, dans les paiements, les titres des monnaies. Des
publicae mensae numniulariorum existaient à Rome et probablement en
d'autres endroits. Apul., Metanr., 10, 9. Dig., XLNI, 3, 39, Mais le même
nom dés


igne aussi des banquiers privés, qui paraissent avoir été aux
argenltarii ce que nos changeurs Sont aux banquiers. Marq. croit
que les uns et les autres «étaient l’objet d’une investiture (de la part de
l'Etat) qui n'était accordée qu'à un nombre très limité de personnes ».
Sous l'Empire, ils étaient placés sous la surveillance du praefectus urbi à
Rome ; Dig., I, 42, 1, 9; et en province, du gouverneur; Suet., Galb., 9.
(477) ! Pour connaitre la partie technique des opérations de banque,
on pourra consulter : G. François, Manuel de la banque, Paris, 1895. Dans
ce petit livre, qui est très bien fait, on trouvera tout ce qu'il est utile de
connaitre sur ce sujet.


CA
Æ
1
1


LES BANQUES 349


ploient*. En cette qualité d’'intermédiaire, le banquier pro-
Cure à la société l’économie d'une partie des services du
Capital monnaie-circulante (276).

Le banquier qui remplit la fonctien d’intermédiaire
prend généralement à sa charge la prime d'assurance. Cest
de cette prime que répond la fortune du banquier. En outre,
il prête à terme fixe et s’oblige souvent à rendre à vue.


(#77) ? Ce caractère de la banque est bien expliqué par Demosth., pr.
Phoïm., p. 958, où il parle des avantages du e


it, et mieux encore, loc.
cil., p. 948, où il observe que les revenus de la banque proviennent de
es autres» (àrè yopuarov à7oroitwr). On peut rapprocher ce
celui de Bagehot /Lomb. Street, trad. franç., p. 231): «Ainsi les
affaires d'un banquier, ses affaires proprement dites, ne commencent pas,
tnt qu'il se sert de son propre capital; elles ne commencent que quand
ilsesert du capital des autres ». Pollux, U, 84, dit du banquier: cem- |
prunter, prêter : daveltec@ar, daveltew ; » c'est très expressif. Les inscrip- |


tons ont fait connaître que les trésors des temples étaient des banques
très importantes, prêtant à l'Etat et aux particuliers. Pendant la guerre
du Péloponèse, Athènes dut emprunter l'argent des temples : yo/uara Te
‘Aünvatac ka rov &l2ov Oeov. C. I. A., [, 273. L'Etat rembhoursa sa dette
avec les intérêts, calculés au taux extrêmement modéré de
drachme par mine et par jour. Me Humbert (Dict. Dar. Sagl.
gent) dit: « Que les œrgentarii fussent dépositaires réguliers ou non, les
déposants les chargeaient souvent d'opérer pour leur compte des |
Paiements {Scriplura per mensam où de mensa solwere), et lon avait {l
même admis d'assez bonne heure qu'on pouvait les charger d'opérer des
prêts fmutuwwm) pour le compte du déposant, sur un mandat appelé prae-
Scriptio (praescribere, solvere ab aliquo). Il arriva naturellement que les
Capitalistes prirent l'habitude de verser leurs deniers chez l'argentarius,
avec clause tendant à faire produire intérêts, tout en se réservant la |
faculté d'en ordonner l'emploi à volonté ». Marq., Org. jin., p. 80. Momm.
H. R., IV, p. 233: « Dès le siècle de GCaton…. au simple capitaliste s’est
complètement substitué, pour la conduite des grandes affaires de caisse, |
le banquier intermédiaire ayant ses pratiques attitrées pour lesquelles il
touche et paie, règle les comptes en recettes d'argent et en dépenses..….)».


L/350 de


, CT (


(477) * Impossible d'exprimer mieux cela que ne le fait Bagehot,
Lomb. Street., p.203. Après avoir dit qu'aucun banquier ne peut être
administrateur de la banque d'Angleterre, il ajoute : « Un des Rothschild
est administrateur de la banque, or, un étranger serait disposé à penser
que les Rothschild sont des banquiers, s'il existe des banquiers au montle.
Mais ceci ne fait qu'indiquer la différence essentielle qui existe entre l'idée
que nous nous faisons de la banque et celle que s’en font les étrangers.
Nos idées à ce sujet sont sans doute beaucoup plus développées que les
leurs. Les Rothschild sont d'immenses capitalistes qui ont, sans doute,
entre les mains beaucoup d'argent appartenant au publie. Mais ils ne
recevraient pas 2000 francs payables à vue pour les rembourser en
chèques de 100 francs. Or c'est là ce qui constitue la banque anglaise ».
Voir sur les banques et le crédit en général le livre classique de Mr Mac-
leod, Theory of Credit.


350 ; LES BANQUES 471-479


CA


C'est la partie la plus dangereuse de l'opération. Il est vrai

=— —} que, sauf en des temps de crise géné-
| Bons duTrésor ancais | rale, une banque solvable, même si
A 3 mois. . . 117,0, | une panique se déclare parmi ses
De ne 1‘bolo || clients, peut faire face à ses engage-
22% 222% 0 | ments au moyen du crédit qu'elle ob-
-ompte de | tient sur la place; mais il y a toujours


un risque que courent les déposants.


Comptoir d°
Par


Intérêts payés sur les


| sommes déposées. || La différence entre le loyer de l’épar-
| Avyue... :.. 4,0% || gne que paie la banque et celui qu’elle
| + Se de A 21800 | recoit représente donc : 40 Le salaire el
|A9ans. ...3 17 | les frais de l'intermédiaire #. 20 L’as-
| À Fo 5 PAL ; || surance pour les pertes résultant des


débiteurs insolvables. 30 Le prix du
service qui consiste à rendre, à vue, ou dans un court délai,
les dépôts. Plusieurs banques acceptent des dépôts à vue,
où bien à un, deux ou trois ans, et allouent des intérêts dif
férents. Des services accessoires se rattachent à ceux-ci. La
banque touche et paie pour ses clients.

#78. (414 à) Deux autres services sont venus se grefer
sur celui des dépôts et s’en sont ensuite détachés. Cest d’a-
bord la création des monnaies de compte ou de banque, et
ensuite l'émission des billets de banque. Le premier service
n'a plus aucune importance de nos temps !; reste le second.

479. (474 €) Les opérations de change, en entendant, par


(#77) Lorsque le banquier est un entrepreneur qui transforme l'épar-
gne simple en épargne-capital, il conviendrait de considérer cette somme
comme frais de production du nouveau capital. Alors, une unité d'épar-
gne-capital ne serait pas égale à l'unité d'épargne simple, mais aurait
une valeur supérieure.


(478) ! La banque d'Amsterdam naquit précisement du besoin d'unifier
la monnaie, ainsi que les banques de Rotterdam, de Hambourg, de Nürem-
berg. D'autres banques eurent leur origine dans les besoins de l'Etat
et, subsidiairement, servirent à unifier la monnaie. Mais le fond de l’opé-
ration fut la création d’une monnaie fiduciaire qui, pour la plupart de ces
banques, dégénéra en fausse monnaie.

A Florence, un officier public appelé Saggiatore, Maestro del saggio, Se
tenait à la disposition du public dans un local dit : Bottega del saggio,
pour essayer et peser les florins d’or. IL choisissait les bons et les mettait
dans une bourse qu'il fermait avec son sceau. On avait ainsi une bourse
contenant des florins dont le poids et la bonté étaient garantis. Ces florins
dits : fiorini di sigillo, devinrent ainsi une monnaie de compte; mais ce
n'était pas seulement une monnaie idéale, elle existait réellement. Il y eut
plusieurs suggelli, mais le poids des florins d'or ne changeait pas. L'agio
dont le gouvernement faisait jouir ces florins doit s'entendre sur la mon-
naie d'argent.


479-4


cn
(w2)


1 LES BANQUES 351


ce terme, non pas le change matériel des monnaies, mais la
transformation économique d’une somme de numéraire d’un
lieu dans un autre (284). Le prêt transforme les sommes de
numéraire (l'épargne) dans le temps, le change les trans-
forme dans l’espace. Au moyen d’arbitrages, les banquiers
qui transforment Je numéraire dans l’espace, obtiennent l’é-
galité du coùt de revient entre les diverses transformations
possibles, ce qui est une des conditions du maximum d’o-
phélimité.
. 480. (474 €) Le banquier dans l'antiquité avait des fonc-
tions approchant de celles des notaires !. De nos jours,
ceux-ci font aussi les banquiers, en guidant au moins leurs
clients dans le choix d’un emploi pour l'épargne. Mais cette
confusion entre des fonctions distinctes tend à disparaître.
481. (474 ) Enfin, le banquier se livre souvent à des
Spéculations pour son propre compte. Les banques que l’on
appelle mobilières deviennent, par des prêts àlongue échéance,
les associées en fait, sinon en droit, des entrepreneurs. Les
banquiers qui traitent à forfait les emprunts des gouverne-
ments font une simple spéculation. Tous ces emplois peu-
vent être plus lucratifs, mais sont aussi plus dangereux que
Ceux de simple intermédiaire entre les producteurs d'épargne
et les entrepreneurs(). Il est donc très utile que ces fonc-
ions soient absolument distinctes. La fortune propre du
banquier, qui sert de garantie aux déposants, doit être beau-
COup plus considérable, dans le cas ou la banque spécule et
se fait entrepreneur, que dans le cas où elle est simple inter-
médiaire. On peut, par un autre moyen, rétablir l'équilibre,
et c'est en augmentant l'intérêt alloué aux déposants, le sur-
plus étant la prime que le banquier leur paie pour le
risque qu'ils courent !.


(480) ! A Athènes, on déposait chez eux les contrats (Dem., ir Phorm.)
et l’on contractait en leur présence (Dem., c. Callip., e. Dionys). À Rome,
ils se chargeaient des ventes aux enchères /Gaius, IN, 196. Quint., M, 2, 94),
liquidaient les héritages, vendaient les marchandises, etc. Leurs livres
faisaient preuve pour les paiements et pour les contrats, Pour payer de-
Vant le banquier, de mensa scriptura solvere, on disait aussit solvere « hra-
Pezila (Plaut. Cure., N, 2, 20). Une très bonne étude sur les banquiers,
dans les comédies de Plaute, a été faite par Mr Cognetti de Martiis. /Gior.
degli Econ., Roma, oct. 1891; déc. 1892).

(484) ! C’est une question entièrement semblable à celle de la réserve
des compagnies d'assurance. La fortune du banquier représente cette ré-
serve ; elle doit croître quand les risques croissent. Si elle ne croît pas de
la sorte, l'assurance n’est plus complète, et il faut restituer aux assurés


une partie de la prime, ce qui se fait en augmentant l'intérêt. Alors, pour
cette partie non couverte par l'assurance, le déposant devient lui-même
Spéculateur.


LES BANQUES

#82. Il n’y a rien de blämable, rien de contraire à luti-
lité de l'individu ou de l'espèce, ou à l’ophélimité pour l'in-
dividu, à ce qu'une banque se livre à ces spéculations ou
devienne entrepreneur, pourvu, mais ceci est essentiel, que
les actionnaires et les déposants soient bien et dûment aver-
tis du genre d'opérations qu'entreprend la banque. Il y a
fraude et diminution du bien-être général, si l’on fait croire,
ou qu'on laisse croire aux actionnaires et aux déposants,
que la banque se borne aux opérations (474 y), tandis
qu'elle se livre aux opérations (474 ). Il y a fraude, parce
que l’on trompe ces personnes. Cette fraude est entièrement
semblable à celle d’une compagnie d'assurance qui feindrait
d'assurer un immeuble pour sa valeur, et qui, en réalité, ne
l’assurerait que pour la moitié. Il y a diminution du bien-être
général, parce qu'on s'éloigne ainsi de l'égalité d'intérêt, que
nous avons vu (134) être une condition nécessaire du maxi-
mum d’ophélimité. En effet, soient deux banques X et Y,
avec une égale fortune (vulgairement un égal capital) et un
même chiffre d’affaires, la première se livrant aux opérations
(1), la seconde aux opérations (1). Si elles allouent le même
loyer (ce qu'on appelle improprement intérêt) à l'épargne
qu'on y dépose, comme de ce loyer il faut déduire la prime
d'assurance pour avoir l'intérêt net (115), et comme celte
prime d'assurance est plus grande dans le second cas que
dans le premier, il en résulte que l'intérêt net est plus petit
dans le second cas que dans le premier. Il est vrai que,
quand il s’agit de banques importantes, le gouvernement
intervient généralement et fait rembourser les déposants. En
ce Cas, il n’y a rien de changé que les victimes de la fraude,
lesquelles se trouvent être les contribuables au lieu des dé-
posants. La fraude existe toujours! ; mais alors ce sont les


)


(&82) ! Un bon exemple nous est fourni par la banque romaine et
d'autres banques d'émission italiennes. Ces banques, au lieu de se borner
à escompter du bon papier commercial, se sont livré
de Bourse, :


à des spéculations


sont faites commanditaires d’aciéries chères aux politiciens,


d'entreprises de constructions, ete., et ont ainsi immobilisé, non seulement


toute leur fortune (leur capital), mais encore une grande partie de l’épar-
gne qu'elles s'étaient procurée en émettant (les billets de banque. Le gou-
vernement est intervenu en donnant cours forcé à ces billets, d’où une
Spoliation des citoyens. Nous nous mettons ici au point de vue qui admet
l'appropriation des biens économiques. Si l’on n'admet pas l'appropria-
tion, la spoliation disparaît. Mais il faut faire un choix entre ces deux
doctrines, et il est ridicule de se poser en défenseur du droit de propriété
quand on le viole ainsi impunément. Il y a éu diminution du bien-être
général, et elle nous est révélée par la crise qui a frappé l'Italie. L'épargne,
au lieu de se distribuer entre les différents entrepreneurs, selon la pro-


cn

ES

(w2]

: RG)
(ol


LES BANQUES 33


déposants qui s'en partagent le fruit, quand, ayant reçu un
loyer fintérä) plus fort, correspondant au danger que cou-
raient leurs dépôts, le gouvernement intervient pour les leur
faire rembourser. C’est comme si le gouvernement permet-
tait à une compagnie d'assurance d’encaisser les primes des
assurés, et se chargeait de payer les indemnités, en cas de
sinistre, aux frais des contribuables 2.


ductivité de leurs entreprises, de manière à amener l'égalité d'intérêt
(1722), s'est distribuée, ce qui n'est pas du tout la même chose, en pro-
portion des primes que ces entrepreneurs pouvaient ou voulaient payer
aux politiciens, d'où une diminution du revenu social du total des biens
économiques dont pouvaient jouir les habitants du pays.

(482) ? Un exemple pratique nous est fourni par la banque Tiberina.
Cette banque €


t une entreprise de constructions, elle attirait les dépôts
par des loyers élevés. Il n’y a rien là que de très légitime et très louable.
Il est utile qu'il y ait des gens qui s'occupent à construire des maisons et
qui Spéculent


e 893) sur ces constructions. Les risques étaient bien divisés.
Si l'entreprise


avait réussi, les actionnaires auraient fait de grands gains,
; ils perdaient tout leur capital. Celui-ei n'étant pas suffisant
ous les risques des déposants, les actionnaires les avaient
aSSOCiés à la spéculation, en leur payant un loyer qui comprenait l'intérêt
net, plus une prime d'assurance pour le risque que couraient les dépôts.
Chaque déposant devenait ainsi son propre assureur et, en encaissant la
Prime, sous forme d'un surplus de loyer de son épargne, il devait subir les
sinistres qui pouvaient se produire. La spéculation pouvait réussir; malheu-
reusement, elle tourna mal. Chacun aurait dû supporter sa part des per-
tes. C'est ainsi que les choses se passérent en France en 182%, en 1864-65,
en 1882, et le gouvernement, ainsi que la banque de
plus crands é


si elle échouai
pour couvrir t


France, méritent les
oges pour leur conduite en ces occasions. Le pays se releva
promptement de la crise. Mais voici la contre-partie. Parmi les déposants
de la Tiberine, il y avait de puissants personnages, auxquels on voulait
éviter toute perte. Le gouvernement intervint donc lorsque, en 1889, la
banque Tiberina se trouva en danger. Il fit fabriquer du papier-monnaie
aux banques d'émission et fit prêter 50 millions à la banque Tiberina, avec
esquels celle-ci fit face à ses en
iation des habitants du pa


sements. Il y eut donc d'abord la spo-
s, par le fait de émission du papier-monnaie.
Ensuite, il y a eu diminution du bien-être général par la mauvaise distri-
ution de l'épargne. Celle-ci continua à se porter vers les emplois les
Moins productifs, ses possesseurs espérant tous obtenir les mêmes avan-
ages que les déposants de la Tiberina; encaisser sous la forme d'un
oyer plus élevé la prime d'assurance des risques qu'ils auraient dû cou-
rir, et ne pas les courir en réalité, grâce à l'intervention du gouvernement,
payant les sinistres aux frais des contribuables. Les banques d'émission
continuèrent à immobiliser leur fortune et celle du publie. Par conséquent
la crise, au lieu de se liquider, alla en s'aggravant. Les principales ban-
ques mobilières durent faire faillite. Le pays se couvrit de ruines. Pour les
détails, on peut voir : N. Colajanni : Banche e Parlamento, 1893; une
étude très remarqaable de Mr M. Pantaleoni : Gior. degli Econ., mai, avril,
nov., 1895. Nous avons aussi traité cette question dans le Jour. des Econ.


Paris, avril 1893.


LES BANQUES

483. Les banquiers, les manieurs d'argent, ont été, de
tout temps, en butte à la haine populaire !. Cette haine s’é-
tend à l'intérêt, que beaucoup de personnes encore jugent
être la cause de tous les maux de la société. D'un autre côté,
les arguments qu'on emploie pour le défendre ne sont sou-
vent pas meilleurs que ceux qui servent à l’attaquer. L'éco-
noie politique classique a bien reconnu Je vrai caractère
du loyer des services de l'épargne et de ceux du capital, et
cette théorie a pris, grâce aux recherches de Mr Walras, une
forme rigoureuse. Mais, en dehors de la science économique,
les idées les plus erronées ont cours sur ce sujet. Elles ont
une double origine : 10 Le défaut d'analyse. On confond
constamment des opérations les plus diverses et souvent tres
blâämables, criminelles même, avec celle du simple prêt, de
la transformation de l'épargne en capitaux. 20 L'intérêt
personnel. Les individus qui jouissent des abus qui se
commeltent à l'occasion des transformations de l'épar-
gne, ont un grand intérêt à confondre les deux cho-
ses. IIS espèrent ainsi que l’usage sauvera l’abus. Par une
singulière coïncidence, leurs adversaires se trouvent avoir,
bien que pour des raisons opposées, intérêt à opérer cette
même confusion, car eux, ils espèrent que l’abus perdra
l'usage. Cela explique comment les économistes qui veulent
au contraire distinguer ce qui est utile de ce qui est nuisi-
ble, ne trouvent de faveur ni d’un côté, ni de l’autre. Il en
est de même pour la question semblable, mais plus géné-
rale, de l’appropriation des biens économiques. Estil utile
que ces biens soient appropriés ? C’est une question. Estal
utile que les personnes qui possèdent des biens de certaines
qualités, ou dont la fortune dépasse une certaine limite (sui-
vant les socialistes: est au-dessous d’une certaine limite)
aient la faculté de spolier les autres personnes? C’est une
question entièrement différente.


(483) 1! Antiph. ap. Ath., NI, 296, d., déclare que les trapézites sont
le pire fléau d'Athènes. Néanmoins, l'opinion à Athènes ne paraît pas leur
avoir été bien défavorable. On n’y déclamait pas contre l'infäme capital
(Perrot, Mémoires d'Arch., d'épigr.et d'hist.). Plaut., Cure., IN, 2, 21, met
sur la même ligne les banquiers et les lenones, mais il faut tenir compte
de l'exagération de la comédie. Mr Deloume, Les manieurs d'argent à Rome,
p. 178, croit, avec raison, que la profession des argentarii fut en général
honorée. Caton, de se ». praef.: Est interdum praeslare mercaturis rem
quaerere ni Lam periculosum siel; el ilenr foenerari, si tai honestum siel.
Au Moyen-âge, les Lombards, les juifs, les Caorsins (de Cahors), furent l'ob-
jet d'une haine stupide. C'est un fait qui n’est re à l'honneur de l'esprit
humain, que de voir qu'on tente de la ressusciter de nos jours.


59


CSS


S 483-485 LES BANQUES 3


On conçoit parfaitement, étant donnée la nature humaine,
que des gens qui s’approprient le bien d'autrui par certains
procédés, s’indignent de bonne foi, quand d’autres personnes
veulent les imiter. On a vu en Italie des politiciens qui
avaient, par des faits, porté de graves atteintes à la propriété
privée, mettre en prison des individus qui en avaient sim-
plement médit. Rien n'exclut que ces politiciens n'aient pu
croire sincèrement qu'en défendant leurs intérêts personnels,
ils défendaient ceux du pays entier.

Qui méprise Cotin n'estime point son roi

Et n’a, selon Cotin, ni Dieu, ni foi, ni loi.

Mais, en bonne logique, ces raisonnements manquent de
tout fondement. Si nous admettons que l’appropriation des
biens économiques et la libre concurrence donnent le maxi-
mum d'ophélimité, et probablement aussi le maximum d’u-
tilité. nous devons en conclure que toute atteinte à cette
propriété ou à cette concurrence est un mal. Si, au con-
traire, nous admettons que le maximum d’ophélimité et d’u-
tilité peut être obtenu en soustrayant à certains individus |
les biens économiques qui leur appartiennent, pour les don-
ner à d’autres, et en empêchant l’action de la libre concur-
rence, il nous faut examiner impartialement les différents
systèmes qui ont été pratiqués ou proposés dans ce but, et
il est absurde de décréter a priori que les procédés, actuel-
lement en usage, du socialisme bourgeois, sont seuls conve-
nables, « justes et légitimes », tandis que les procédés, du
reste entièrement semblables, du socialisme populaire se-
raient nuisibles, « injustes et criminels ? ».

484. Les banques les plus importantes sont les ban-
ques d'émission, qui s'occupent des opérations (474 à)
et (474 "). Les banques ont, de tout temps, attiré latten-
tion des gouvernements, qui ont fait tous leurs efforts pour
les organiser le mieux possible. C'est donc un exemple
précieux à étudier, quand on propose d'étendre une sembla-
ble organisation aux autres genres de commerce et d’indus-
trie. Il est, en effet, assez probable que les mêmes causes
produiront, dans l’avenir, les mêmes effets que le passé
nous révèle.

#85. Presque toujours, lorsque les gouvernements se
sont occupés des banques, ils ne se sont pas contentés des
services qu'il est dans la nature de ces institutions de ren-


(483) 2? Sur ce sujet les pamphlets bien connus de Bastiat: Protec-
lionnisme et communisme — Propriété et spoliation — Physiologie de la
spoliation, peuvent être relus avec profits .


356 LES BANQUES $ 485-486


dre au pays pour la circulation et le crédit, mais ils ont fait,
en outre, de ces banques un instrument pour se procurer
directement des sommes plus ou moins considérables d'ar-
sent. Cela parait être une règle générale. Tous les mono-
poles de l'Etat tendent à devenir des monopoles fiscaux !.

486. Plusieurs banques tirent leur origine d’une dette de
l'Etat. Vers la moitié du XIIe siècle, Venise, ayant besoin
d'argent pour la guerre qu'elle soutenait en Grèce, fit un
emprunt, qui fut administré par um institut nommé Monte.
De même, en 1148, Gênes, pour parer aux besoins de la
ouerre d'Espagne, vendit les recettes de certains impôts.
Chacune de ces opérations s’appelait une vente feompera),
et, en 1250, on les fondit toutes ensemble en un institut
appelé Compera del capitolo, qui, en 1407, prit le nom de
banque de St-Georges. En 1537, cette banque fut exemptée
de tout impôt.

D’autres institutions de ce genre furent fondées à Florence
en 1336 et en 1353, à Chieri (Piémont) en 1415, à Barcelone
(Espagne) en 1349. En 1694, en Angleterre, lord Montagne
accorda à plusieurs banquiers, en échange d’un prêt de
1 200 000 £ au 7 0/,, le privilège de fonder la banque d’An-
gleterre !. La banque nationale Autrichienne fut créée en
1817 pour retirer de la circulation la fausse monnaie en pa-
pier émise par le gouvernement. Cette banque existe encore
sous le nom de banque Austro-Hongroise, mais le papier-
monnaie n’a pas été retiré. La banque de Gênes et celle de
Turin prêtèrent 20 millions de franes, à 2 1, 0/,, au gouver-
nement piémontais, qui permit leur fusion en une seule
banque. Celle-ci, continuant à prêter au gouvernement, devint
la banque nationale sarde, puis la banque nationale dans le
royaume d'Italie, et enfin, la banque d'Italie actuelle. La
banque d’Espagne fut fondée pour faire à l'Etat une avance
de 125 millions de francs 2. Dans l'Amérique du Sud, nous
trouvons un grand nombre de banques d'Etat ou provinciales,


(485) ! En Italie, pour ne pas diminuer les recettes qu'il tie de son
monopole des télégraphes, l'Etat ne permet pas d'établir des téléphones
pour communiquer entre des villes différentes. Voir aussi les très remar-
quables études de Mr Numa Droz sur le monopole de l'alcool en Suisse.


(486) ! Son titre officiel est : Le gouverneur et la Compagnie de læ
banque d'Angleterre.

(486) ? Art. 17 du décret du 19 mars 1874 : « Le Banco de Espana, à ütre
de compensation pour les concessions qui lui sont faites... avancera au
trésor la somme de 1%5 millions de pesetas». Depuis lors ces prêts ont con-
tinué, sous différentes formes, .


$ 486-490 LES BANQUES BE


qui paraissent n'avoir été fondées que pour spolier les trop
naïfs prêteurs européens.

x87. Quelques banques ont été fondées par des particu-
liers, sans l'intervention de l'Etat. Au XVIe siècle, une ban-
que fut fondée à Palerme sous le nom de Tavola. Elle était
surveillée par le Sénat de Palerme, et continua ses opéra-
tions jusqu’au XIXe siècle. Les plus célèbres de ces banques
furent celle d'Amsterdam (fondée en 1609), de Rotterdam, de
Hambourg (fondée en 1619), de Nürenberg (fondée en 1621).
La banque de France, la banque de Belgique, la banque
des Pays-Bas et quelques autres peuvent aussi être considé-
rées comme tirant leur origine de l'initiative privée, avec
l’aide plus ou moins directe du gouvernement.

#88. Les banques d'Ecosse nous présentent un exemple
des plus remarquables d'institutions fondées et se développant
en dehors du concours et de la tutelle de l'Etat. La fidélité
scrupuleuse avec laquelle ces banques ont tenu leurs enga-
gements, contraste singulièrement avec les moyens mis en
usage par plusieurs banques d'Etat pour spolier leurs créan-
ciers.

489. Ce n’est pas seulement lors de leur fondation, que
les banques d'émission font des prêts aux gouvernements.
Ces opérations continuent et ont lieu même pour des ban-
ques qui doivent exclusivement leur origine à l'initiative
privée. Le plus souvent, elles conduisent la banque à une
faillite avouée, ou déguisée sous le nom de cours forcé des
billets 1,

Il est, en effet, difficile de s'arrêter sur cette pente glis-
sante, et la trop grande facilité qu’on peut avoir de disposer
de l’argent d'autrui conduit à la ruine, aussi bien les Etats
que les particuliers. |

#90. Nous avons vu (303) qu'on pouvait, sans rien chan-
ger aux phénomènes économiques, substituer à une certaine
quantité (qui d’ailleurs n’est pas fixe) de monnaies métalli-
ques, une quantité équivalente de monnaies fiduciaires. Il y
a lieu, maintenant, d'examiner comment peut avoir lieu cette
substitution. Si la banque retire de la circulation des mon-
naies métalliques une quantité exactement égale à celle des
monnaies fiduciaires qu'elle émet (banques de dépôts 499 «,
émission actuelle de la banque d'Angleterre 505), l'équilibre


(489) ! Un exemple singulier est celui donné par l’histoire des banques,
à Naples. Depuis le XVI® siècle jusqu'à aujourdhui, elles furent continuel-
lement spoliées par tous les gouvernements qui se sont succédé dans ce


pays.


358 LES BANQUES S 490-494


n'est pas troublé. Si la monnaie fiduciaire est ajoutée à la
quantité de monnaie métallique qui se trouve déjà en cireu-
lation, les phénomènes décrits (313) se produisent. Une
somme de monnaies métalliques précisément égale à celle
des monnaies fiduciaires qui la remplace, est chassée de la
circulation, et l'équilibre se rétablit.

491. La banque qui émet la monnaie fiduciaire peut
disposer d’une partie au moins de la monnaie métallique à
laquelle la monnaie fiduciaire s’est substituée. Il y a là une
source de bénéfices, et il paraît convenable que ce soit l'Etat
qui en profite. En effet, le choix ne saurait être douteux,
S'il devait porter exclusivement entre l'Etat et une compa-
gnie privilégiée. Mais il y a un troisième parti: celui de
permettre que le public jouisse directement de l’avantage que
procure l’économie du capital circulant. Si l’émission des
billets est laissée à la libre concurrence, le coùt de produc-
tion de ce capital, succédané de la monnaie- circulante, eb
le prix de vente deviendront égaux. Les gens qui em-
ploient le capital circulant, jouiront donc directement de son
prix réduit. C’est ce qui est arrivé pour les virements de
comptes, les chèques avec le Clearing-House, les warants et
autres succédanés semblables dont l’exploitation est abandon-
née à la libre concurrence.

492. Pour les billets de banque, c’est généralement l'Etat
qui tire directement profit du capital épargné. C’est une S0-
lution qui peut être pratiquement utile, mais il faut bien se
rendre compte que c’est là un impôt que l'Etat prélève sur
la production des richesses , précisément comme s’il s’attri-
buait une part dans l’économie de combustible que procurent
les progrès techniques des machines à vapeur.

493. Pour que les monnaies fiduciaires introduites dans
là circulation y demeurent sans être dépréciées, deux
conditions sont nécessaires : 10 Il faut que la quantité de
ces monnaies ne dépasse pas celle qui est à l'abri des fluc-
tuations. Autrement, on observerait les effets décrits au 313.
20 Il faut que, même dans les limites qui viennent d'être
posées, le public accepte les monnaies fiduciaires. (&) Il peut
les accepter volontairement. (8) Il est forcé de les accepter
par la loi.

49/4. (493 &) Quand rien n’oblige le public à accepter en paie-
ment les monnaies fiduciaires, une panique est toujours possi-
ble. Aucune banque n’est en mesure de rembourser, du jour
au lendemain, tous ses billets. Une banque secondaire peut se
sauver en s'appuyant sur la banque principale; mais si la
panique s'étend jusqu’à celle-ci, il est impossible qu’elle


$ 494-496 LES BANQUES 309


tienne ses engagements. Il faut ajouter qu'un semblable
évènement est, en temps ordinaire, fort peu probable,
quand il s’agit d’une banque honnète et bien administrée.
Une panique se déclara parmi les porteurs des billets de la
banque d'Angleterre, en 1708, à la nouvelle d’une invasion
de l’Ecosse par la France; en 1714, à la suite du mau-
vais état de santé de la reine Anne ; en 1745, à la nou-
velle de l'expédition de Charles-Edouard ; en 1797, au bruit
d'une descente en Angleterre de l’armée française. Le 26 fé-
vrier 1797, un ordre du conseil privé du roi déclara « qu'il
était nécessaire que les directeurs de la banque suspendis-
sent les paiements en espèces métalliques». Pour subvenir
aux frais d’une guerre qui n'intéressait en rien le peuple
anglais, l'aristocratie s’emparait des ressources de la Banque.
Mais, dans la dernière moitié de ce siècle, l'Angleterre a joui
d'un meilleur gouvernement, et, depuis 1849, la banque
d'Angleterre a toujours fait honneur à sa signature. C’est là
un exemple unique dans l’histoire.

495. (493 B) Si la quantité de monnaie fiduciaire que le
public est obligé d'accepter est certainement el notablement
inférieure à la quantité qui demeure toujours en circulation,
l'obligation qu’on lui impose ne présente que peu ou point
d’inconvénients. On peut même, à la rigueur, la considérer
comme un acte de tutelle (661) destiné à éviter des pani-
ques, tout en conservant à la société l’avantage qui résulte
de l'économie d’une certaine quantité du capital monnaie-
circulante.

496. En réalité, presque tous les pays civilisés ont ainsi
en circulation une certaine somme de papier-monnaie; les
uns, ouvertement, les autres, en la dissimulant sous des fic-
tions plus ou moins ingénieuses. La meilleure circulation
monétaire est certes celle de l'Angleterre; pourtant une partie
des billets de la banque d'Angleterre n’est autre Chose que
du papier-monnaie de l'Etat. Si nous prenons le bilan du
département de l'émission, au 7 mars 1895, nous trouvons
que les .51 110 865 £ de billets émis sont couverts par
34 410 865 £ en or, » 184900 de valeurs diverses, et pour
11 015 100 £, par la dette de l'Etat. Cette dernière couver-
ture est entièrement illusoire, et il ny à nulle différence
entre cet état de choses et celui qui existe en Allemagne, où
le gouvernement a directement, pour son compte, 120 millions
de marks en circulation sous forme de bons de l’Empire,
lesquels sont fort recherchés par le publie. Pourtant il faut
ajouter que toute la somme émise des billets de la banque
d'Angleterre ne se trouve pas cénéralement en circulation.


360 LES BANQUES S 496-498


25 091 110 £; le reste était dans les caisses de la banque
(5051). En ce cas particulier, toute la somme en circulation
élait couverte par de l'or. La banque de France avait, au
7 mars 1895, pour couverture de ses 3604 millions de francs,
2 148 millions en or et 1 239 millions en argent. Cette der-
nière couverture est illusoire, et ne vaut en partie que comme
une dette de l'Etat, qui s'ajoute aux 140 millions avancés
par la banque !. Il est douteux qu’on puisse tirer, sur le mar-
ché international, plus de 500 millions de la masse d'argent
que possède la banque. Si celle-ci avait donc, dans ses cais-
ses, pareille somme en or et, en outre, un titre de créance
envers l'Etat de 740 millions, elle se trouverait dans une si-
tuation au moins aussi bonne que celle dans laquelle elle est
actuellement.

497. Le principal inconvénient que présentent les me-
sures établissant, ouvertement ou subrepticement, le cours
forcé d’une certaine somme de papier-monnaie, e’est le dan-
ser d'en abuser. Il est tellement grand qu'aucun Etat n°y a
échappé. Si la banque d'Angleterre peut arriver jusqu’en
1923 sans suspendre de nouveau ses paiements, on aura
l'exemple, vraiment rare, pour un grand pays, d’un gou-
vernement qui, pendant un siecle entier, n'aura pas abusé
de la faculté de régler la cireulation monétaire.

498. Le cours forcé de la monnaie fiduciaire peut s'établir
de deux manières. En obligeant les créanciers à la recevoir,
tout en laissant libres les débiteurs de payer en monnaie mé-
tallique si cela leur convient : ou bien, en obligeant les débi-
teurs à employer la monnaie fiduciaire et les créanciers à la
recevoir. Le premier moyen est celui qui est généralement
employé à notre époque. Le second fut employé à Venise !,
à Amsterdam ?, à Gênes ?, etc.


(496) ! Mr Léon Say, Préf. à la Théorie des changes étrangers à
Goschen, p. XIIL, dit: « Le danger que court la circulation française...
avec une banque dont l'encaisse se compose moitié d’or et moitié d'argent,
serait très grand si... il se formait en France une opinion publique qui
encourageàt le gouvernement et la banque de France à proposer que l'en-
caisse argent est, pour la circulation, au pair des billets, une garantie de
mème ordre que l’encaisse or... ».

(498) ! La République de Venise défendit | usage de la monnaie métal-
lique pour les paiements de sommes dépassant 300 ducats, et prescrivit
de faire ces paiements par un virement de compte à la banque. — ? Les
paiements pour une somme supérieure, d'abord à 600 florins, ensuite à 300
florins, devaient se faire avec des reçus de la banque. — 3 Le règlement de
1675 prescrit de faire tous les paiements, même minimes, des lettres de


change ou autres remises, au moyen de la banque de St-Georges.


Dans l'exemple cité, il n’y en avait en circulation que pour


|
|
|


S 499 LES BANQUES 301


499. (514) Les systèmes pour établir un rapport entre
la réserve métallique et l'émission des billets sont celas-
sifiés par Jevons !, de la manière suivante : (x) Dépôt
simple. C'est le système des anciennes banques ?, (500).
Chaque somme de monnaie fiduciaire représente, ou de-
vrait représenter (501) une somme égale de monnaie métal-
lique. Si ce système fonctionne rigoureusement, il est le plus
sûr, mais il ne procure aucune économie de monnaie métal-
lique. Il a seulement l'avantage de ne pas exposer cette mon-
naie aux risques et à l'usure qui résultent de la circulation.
Pour que la monnaie fiduciaire représente réellement la mon-
naie métallique, il faut qu’elle soit toujours échangeable à vo
lonté contre cette monnaie métallique, sans difficulté n1 pertes
(271-289-305). (BG) Dépôt partiel. Cest le système de la ban-
que d'Angleterre (503). Une partie fixe de l'émission est à
découvert. La partie variable est couverte par une somme
exactement égale d’or. Si la partie fixe est modérée, ce Sys-
tème est presque aussi sùr que le précédent, et il procure
au pays l’économie d’une masse de métal, représentée par
l'émission à découvert. (y) Minimum de réserve. On prescrit
de garder une réserve qui ne doit jamais tomber au-dessous
d’une certaine limite. Probablement, ce système a été inspiré
par l’idée erronée de la garantie des billets (514). Dans ces
conditions, une réserve ne sert à peu près à rien. (à) Réserve
proportionnelle. Laréserve doit être une fraction de l'émission.
C'était le système des banques nationales aux Etats-Unis. C'est
une idée fausse de croire que la réserve puisse être ainsi
déterminée par une fraction de l'émission (506). (e) Maximum
d'émission. On peut fixer la somme totale que ne pourra pas
dépasser l'émission. C’est le système des banques anglaises,
autres que la banque d'Angleterre (513). Jevons /loc. cit.)
néglige d'observer que ce système est bon seulement si le
maximum n’atteint pas la quantité de monnaie soumise aux
fluctuations. Cest-à-dire quul faudrait réduire l'émission dans
ce système à la somme émise à découvert dans le système (B).
Lorsque le maximum est très supérieur, comme en France
(508), on a, en réalité, la liberté d'émission, qui, dans ce cas,
est la liberté d’un établissement privilégié. (6) Limite élasti-
que. On permet à la banque d'émettre de nouvelles sommes
de monnaies fiduciaires* à découvert, outre les sommes déjà


(499) ! La monnaie et le mécanisme de l'échange, trad. franç., chap.
XVIII. — ? Jevons na pas noté ici la différence radicale qui existait entre
les banques qui rendaient.les dépôts et celles qui ne les rendaient pas
(501-514).


362 LES BANQUES 499-500


7e)


fixées par la loi, pourvu que la banque paie une taxe au
gouvernement. Ce système est appliqué en Allemagne (507).
Jevons le croit meilleur que le système (8), mais en réalité
aucun fait ne permet de conclure en ce sens. Ce mélange de
mesures fiscales avec des mesures relatives à la circulation
monétaire n'est pas du tout louable. (a) Réserve de titres ou
d'autres propriétés. C'est un système entièrement erroné et
inspiré par l’idée de la garantie (282-514).

A ces systèmes indiqués par Jevons pour régler plus ou
moins arbitrairement l’encaisse de la banque, il faut en ajou-
ter un autre: (8) L’encaisse doit être variable et réglée selon
les conditions du marché, de manière à assurer toujours
le change prompt et facile des billets émis (511). Régler cette
encaisse est la principale fonction des banquiers qui émettent
de la monnaie fiduciaire. Les dividendes qu'ils perçoivent
sont, sous un régime de libre concurrence, le prix des ser-
vices qu'ils rendent ainsi à la société. Leur fortune répond
des erreurs qu'ils pourraient commettre ; ils la perdront
s'ils se trompent en réglant l’encaisse. Une banque qui ne
rembourse pas ses billets à vue devrait être déclarée en fail-
lite, comme un négociant qui ne paie pas à l'échéance ses
lettres de change. En cas contraire, on sort du régime de la
libre concurrence pour entrer dans celui des privilèges et
des monopoles. Les citoyens sont spoliés au profit de la
banque privilégiée, qui, quelquefois, partage avec le gouver-
nement.

500. Le désordre de la circulation monétaire, et l’insécu-
rité qui en résultait pour les transactions commerciales,
contribuèrent fortement à attirer les dépôts dans les an-
ciennes banques. Il paraît bien que la banque d'Amsterdam
fut fondée pour donner une monnaie stable au commerce.
Ce fut en 1587 que l’ancien Monte de Venise fut réorganisé
et s’'adonna principalement à des opérations de banque. Les
dépôts jusqu'à 300 ducats pouvaient être restitués; au-dessus
de 300 ducais, ils ne devaient plus sortir de la banque. La
banque recevait d’abord toute sorte de monnaies, mais elle
en donnait crédit exclusivement en une monnaie de compte
(275), dite la di banco, qui, à l’origine, correspondait exac-
tement à la valeur effective en métal fin des différentes
monnaies. Mais, comme les monnaies réelles subirent des
altérations successives, qui en réduisirent le contenu en mé-
tal fin, la livre de la banque, demeurant iminuable, acquit
une valeur supérieure. Cette livre fut done un agio!. Posté-
rieurement, la banque n'accepta plus que des ducats, qui de-
meuraient inaltérés.


$ 500-503 LES BANQUES 363


À Amsterdam, les ducats d'Espagne, qui valaient 63 sous
de florin, étaient acceptés par la banque, seulement pour 60
sous de son florin de compte, d’où une prime du 5 0/,.
502. À Venise, comme à Amsterdam, la monnaie métal-
lique, une fois déposée à la banque, ne pouvait plus être re-
tirée. Mais, à Amsterdam, des changeurs qui, suivant Ste-
ward, agissaient pour le compte de la banque elle-même, se
tenaient sur la place du Dam, toujours prêts à changer les
reçus de la banque contre de la monnaie métallique, moyen-
nant une prime ou une perte !.

A Venise, l'Etat s’appropriait les dépôts de la banque. À
Amsterdam, on prétendait les avoir conservés intacts, et en
effet, on les respecta pendant un certain temps, mais on
finit tout de même par les dilapider.

Il faut noter, comme une heureuse exception, la banque
de Hambourg, qui rendait toujours, à la première réquisi-
tion, les dépôts qu’elle avait acceptés.

502. Avant la fondation de la banque d'Angleterre, les
orfèvres de Londres faisaient les principales opérations de
banque nécessaires au pays. Ils furent en partie ruinés, en
1672, par Charles II, qui s’appropria 1 328 526 £ déposées
à lEchiquier. On a beaucoup blâmé Charles IL pour ce fait,
qui ne diffère en rien des opérations qu'ont fait, eb que
continuent de faire, les gouvernements qui s’approprient les
trésors des banques.

D03. La banque d'Angleterre est actuellement régie par
l’act célèbre du 19 juillet 18441. D'interminables discussions
ont eu lieu sur les avantages et les inconvénients de cet act.
Il est certain, d’un côté, que les idées qui l'ont inspiré sont
erronées. On attribuait les crises à un excès de circulation
des billets de banque, et l’act avait principalement pour but
d'empêcher le retour des crises. Il n’a rien empêché du tout,


(500) ! Thorold Rogers /fnt. Econ., p. 186) se trompe Sur la cause de
l’agio de la monnaie du banco de Veuise. Il dit : «Bientôt on s'aperçut que
ce recu, qui spécifiait les quantités de monnaies remises, était plus ma-
niable que la monnaie elle-même. Le reçu ou billet de la banque de Venise
en vint à faire prime, et une banque de dépôts se trouva fondée ». Mr Fer-
rara a fort bien indiqué la vraie cause de cette prime (Mon., p. 461-462).

(501) 1 Des mesures semblables avaient été prises à Rome par Valen-
tinien [IT pour maintenir dans certaines limites le prix du solidus (353).

Pour régulariser les opérations du change, la banque d'Amsterdam fit
aussi racheter, avec 40/, de prime, sa monnaie de compte qu'elle vendait
avec une prime de 50/5.

La banque prêtait aussi sur dépôt de monnaies et de lingots. Si lon ne
retirait pas, en temps voulu, le dépôt, il était incorporé au trésor de la
banque.


364 LES BANQUES $ 503-504


et l’on a dû le suspendre lorsque les crises ont éclaté?. Mais,
d'un autre côté, cet act paraît avoir été extrêmement utile en
Soustrayant, au moins en temps normal, l'émission des bil-
lets de banque à l'arbitraire de la banque et, surtout, à
l'arbitraire des pouvoirs publics, et en donnant à toute l’o-
pération de l'émission un caractère de simplicité et de clarté
qu'on ne retrouve dans aucune autre banque.

90%. Certes, les lois sans les mœurs ne sont rien. Si les
pouvoirs publics anglais n'étaient pas sages et honnêtes, ils
pourraient toujours mettre la main sur les réserves métal-
liques de la banque, ainsi que cela s'est vu en d’autres pays.


(5038) ! Les dispositions principales de cet act sont: (a) Privilège de
la banque. Aucune nouvelle banque ne peut être établie dans le Royaume-
Uni. Le maximum de circulation de chacune des banques existantes ne
peut dépasser la moyenne de sa circulation en avril 184%. Toute banque
appartenant à moins de six associés, dans laquelle on voudrait introduire
des associés nouveaux, perdrait le droit d'émettre des billets. Si deux
banques se réunissent, elles n’ont le droit d'émettre qu'autant de billets
que pouvait en émettre l'une des deux. Si une banque particulière vient à
liquider, la banque d'Angleterre peut obtenir un ordre du Conseil qui l'au-
torise à ajouter à ses émissions les 2, de ce que la banque qui cesse
d'exister avait le droit d'émettre. (8) Division de la banque en deut dépar-
lements : celui de l'émission et celui de la banque. Ces deux départements
sont absolument indépendants. Le département de l'émission fonctionne
automatiquement ; rien n'y est laissé à l'arbitre de la banque x du gou-
vernerent. (y) Au-delà d'une certaine somme, chaque billet est représenté
par une somme d'or précisément égale déposée au département de lémis-
Sion. La somme pour laquelle on émet des billets, sans qu'ils soient repré-


Augmentation du pouvoir sentés par de l'or, est constituée par la
d'émission non couverte. dette du gouvernement et autres sirelés:


= ï (Government debl and other securilies).


. . 1l
PAU | Elle était primitivement de 14 millions de
| ; ne £, mais elle s'accroît en vertu de Lart. 4 de
) roir » 1hif |! Q | J . " 24
| Do DORE 14000 l'act, quand une des banques privées d'é-
1 uec,. 099... ... tr : : . < 5

LEUA : | e ss s par: a De » d'Angleterre

96 juin 1861... el mission disparaît, la banque d'Angleteri
3 févr. 1866... : 350 pouvant alors obtenir du gouvernement
Aer avril 18810. 750! || d'augmenter les secwrilies (consolidés, ete.)
5 ce 197 15 | "ve : 2) DE
Le NE .. En | pour une somme atteignant aux ?/; de l'é-
© LEVI:, 190... ELA] mission de la b: à i disparai ÿ) La
99 janv. 1894 ... | 350 | le la banque qui disparait. (6) L:
Ë a banque d'Angleterre est obligée de toujours
Lotal... | 16800 échanger, à guichet ouvert, ses billets con-


tre de la monnaie métallique. Comme le plus petit billet est de 5 £. et qu'on
ne peut payer en argent que jusqu'à 40 s/, de fait la banque doit toujours
donner de l'or contre ses billets. C’est la raison pour laquelle elle s'abstient
de faire usage de la faculté qu'elle aurait de garder 1/, de son encaisse en
lingots d'argent. La banque doit acheter tout l'or qu'on lui présente au
taux de 17 s/9 d/ par once au titre anglais (3721). Les billets de la banque
d'Angleterre ont le cours légal (274), sont legal tender, pour les particu-
liers en Angleterre, mais non en Ecosse ni en Irlande.


$ 503-505 LES BANQUES 365


Mais l'avantage de la loi anglaise consiste en ce qu'une telle
opération ne pourrait pas se faire subrepticement, en se
dissimulant, ainsi que cela se fait en d’autres pays, sous la
forme des opérations ordinaires de la banque. En Angleterre,
le département de la banque fait des opérations avec le gou-
vernement, mais il ne dispose pour cela que de son propre
capital, il n'engage que ses actionnaires; ce département,
pour se procurer des billets, se trouve dans des conditions
identiques à celles d’un banquier privé. Il ne peut avoir de
billets que s’il porte de l'or au département de lémission.

505. Le bilan du département de la banque ! {Banking
departement) est d’ailleurs aussi un modèle de clarté. Il se-
rait seulement désirable que la composition du portefeuille
fût mieux connue. (est cette composition qui peut receler
les plus graves dangers pour les banques.


(503)2La suspension consiste dans la faculté qu'on accorde à la banque
d'émettre des billets au-delà du pouvoir d'émission (501 1) fixé par la loi.
C'est-à-dire qu'on augmente l'émission des billets sans couverture en or:
Mais jamais, depuis 1844, on a suspendu l'obligation (le la banque de rem-
bourser à vue ses billets en or. Or c'est là la seule condition indispensa-
ble pour que l'équilibre troublé se rétablisse (271-282-305). Aucune assi-
milation n’est possible entre ces suspensions de l’act et le cours forcé des
billets de banque dans les autres pays, quand les banques refusent de
changer leurs billets contre de l'or. Les suspensions de l'act ont eu lieu
en 1847, 1857, 1866. Ce ne fut qu'en 1857 que la banque fit effectivement
usage de la faculté d'augmenter l'émission à découvert. En 1847 et en 1866,
la suspension de l'aet ne fut que virtuelle. IL avait suffi, pour calmer la
panique, que le publie apprit que la barrière limitant émission était sup-
primée. Ce que voulait, en tous cas, le public, c'était des billets, et non
pas de L'or. Le département de l'émission était toujours prêt à changer
en or ses billets.


(505) ‘ Bilan de la banque d'Angleterre, le 7 mars 1895.
Département de l'émission.
Pouvoir d'émission (a).. 51210865 | Dette de l'Etat (8)... 11 015 100
Valeurs diverses (y)..... 5 784 900
Espèces d'or (6)... 34410 865
£ 51 210 805 £ 51 210 865


Département de la banque.


Capitale) ER 14 553 000 | Effets publics (x). ....... 12 469 188
Profits et pertes (&)...... 3650513 | Portefeuille (2).......... 19 539 336
Compte-courant du Tré- | Billetse 22 SIA D
Sor (7) 10 391 280, | Espèces (»)............. 9 775 965
Comptes ee
culiers (6) 32 167 701
Naleurs à 7 jours (1)... 162 050


PA £ 60 924 544


366 LES BANQUES $ 505-507


BANQUE 506. Le système adopté pour fixer le
D'ANGLETERRE pouvoir d'émission de la banque d’An-
gleterre, est bien plus rationnel que ce-


| Années | L I || Jui qui consiste à prescrire que l’en-

re | lo | “h | caisse ne doit pas descendre au-dessous

| de | _ _. | d’une certaine fraction de l'émission. Il

111853 || 78 1 || n'y a aucune règle à donner au sujet de

| 17 | 5% | 27 || la valeur de cette fraction. L’encaisse

lise | & | à | doit servir uniquement à assurer le

| || 1870 | 89 12 | change en or des billets (304) et, pour

| | ige | & | % | cela, elle doit être une fraction tantôt

1882 | 85 | 40 || assez grande, tantôt assez petite, de la
| Fe | se | Fu circulation.

| 1888: | 94 | 40 | 507. La banque d’Allemagne est ré-

| ee _ 42 | gie par un système erroné, qui consiste

hd ns | à fixer que l’encaisse ne doit pas des-

| lencaisse à la cireula- | cendre au-dessous d’une certaine frac-

caisse aa creulation | tiON — en ce cas au 1/, — des billets


plus les engagements à


en circulation !. Une autre erreur con-


|
| vue s Spots. 4 à re
| Moyennes jusqu'en | siste à ee dans cette encaisse,
| 1885. — Aprés, * ; > < : S ] SPIAUXx
| menben anti | avec l'or, les bons de caisses JD PETIAUSE
|| vier.


(Reichskassenseheine]. En quoi cela peut-
il être utile d’avoir en caisse du papier-monnaie du gou-
vernement, pour changer un autre papier-monnaie du
même gouvernement ? Mais, en outre, la loi fixe un maxi-


Autre forme du même bilan /non officielle).


Capital et réserve (e + &) 18903513 | Encaisse (6 D) me 37 186 830
Trésor et comptes parti- Dette de l'Etat et rentes

culiers (7 + 0 + &).... 49 791 031 de la banque (B + y +
Emission autorisée (a) .. 51210 865 Re te RE a 29 969 488


Portefeuilleetavances (2) 19 539,336
Billets en réserve (4)... 9264391755


£ 119 135 409 £ 119 135 409
(a) Notes issued. C’est le total des billets de banque.
trouve à la banque, le reste a — y — 95 071 110 e


estime qu'environ 4
banquiers.


Une partie (4) se
st en circulation. Mr Flux
millions de £ de ces billets sont dans les mains des


(B) Government debr. (>) Other securi-
ties. B + y donnent 16 800 000 £ pour l’é-
mission autorisée, non couverte. Nous

Een vu la justification de cette somme
16,7 | 201 | (5031, y): (e) Proprieters capital. Le capital
184 | 904 ||n'e st pas très rémunéré. Malgré un hbéné-
19,6 | % 20 | fice de 11}, million de £, ce dividende
24,0 27,0 ||n’est que de 100. (£) Rest. Il comprend
23,0 24,9 || les profits et pertes et un fonds de ré-


CIRCULATION
(Millions de +).


RC


Max. | Min. | Moy.


Périodes.


1855—6%
1865—74
1875—8/4
1885—94


ROICDIROMO RS
STD 1100 09


OUR ETONE


|
| 1845—54
|
|


$ 505-507 LES BANQUES 367


mum de circulation?. Au-dessus de ce maximum, la ban-
que doit payer à la caisse impériale une taxe de 5 1/;. Ce
BANQUE D'ALLEMAGNE nest qu'en 1895, que la

(81 décembre 1894.) banque d'Allemagne s’est

F : décidée à publier la com-
| iiers, position de son encaisse mé-
| Oren barres eten mon- ne | tallique. On doit, pour les

|


naies étrangères .... 499,43 À > k
FOMen monnaie alle: thalers d'argent, répéter l’ob-


a


| MEMES NE Sono cou ne 291999 |} servation qui a déjà été faite
| ME | aus au sujet des écus d'argent
| Thalers d'argent ...... | 214,994 | Lu teen se ROUE de
|| Monnaies divisionnaires | | France (369, 496). En ré-

d'argen [_ 85,40 || sumé, la banque d’Allema-
| Total argent. … | 099.784 | gné n’a que 714 millions de


. | umarkKs“en"or,. contre NM

| Total encaisse..… |1,014,220 | re EST < &

nes | millions de marks de billets,

| soit une proportion de 59 0/,.

Actuellement, cette ie livre facilement de l’or, mais
rien n'assure qu'il en sera toujours ainsi.


| Billets en circulation. |


ie


serve. (7) Public deposits. Les recettes journalières de laccise et des


| ; ï | douanes sont versées
Re Re N non Er SRE RME PERS CE G uns ae ei tte
| II | a ET it Pr la banque, et d'autre
| | | part les paiements
| 1845—5% | 14,0 | 4,8 | 6,0 | 6,6 110,7 pe
| < : DU, | | ; | s'effectuent : Ov.
|| 1855624 | 410:8 23 | 69 | | 09 | 128 S’E fectuent au moyen
|| 1865—74 | 16,7 6.8 129 | 185 de chèques sur la
1875—84 | 19,9 | 95 6,2 17,0 | 944 banque, qui est aussi
| 188594 | 44,6 |: 94 | 62 | 21,6 | 27,8 chargée du service de
Ra [—=minimume Ill = moyenne. la dette pu blique.
En millions de #£. (6) Other deposits


C'est le solde des sommes au crédit des clients de la banque. (1) Sevenday
anc other bills. (x) Government secwrilies.
| (Millions de 8). Efets publics, avances et autres valeurs
Périodes. [== "| disponibles. (2) Other securilies. C'est le
Max. | Min. | Moy. | portefeuille. (x) Notes. (») Gold and silver
coin. (x) et (v) constituent la réserve dis-
5 ponible de la banque, la somme dont elle
47 peut disposer pour les escomptes, elc.
1875—8%4 | 29 Voir: Georges Clare, À Monney market
188594 3 | primer, et l'excellente analyse qu’en a fait
Mr Raffalowich Nour des Fconom., juin 1898.


1845 —54


Ut = Or


SO E= 00


(507) { La circulation qui excède l’encaisse doit être couverte par des
lettres de change à trois mois au plus d'échéance:

(507) ? 250 millions de marks, plus le contingent des autres banques
qui renoncent à émettre des billets. En tout, actuellement, à peu près 276
millions de marks.


368 LES


Nous empruntons au rapport


BANQUES


S 507-508


annuel de la Reichsbank un


tableau qui donnera une idée des opérations de cette banque.


Opérations


Millions de marks |


BANQUE


DE


FRANCE


| 1
|| 1876 | 1886. | 1884 |
| |
|| | |
|| Escompte sur place . . . . OT Er IS 700
|| Escompte de place à place . 4,016 | 2,382 11 9/94
| Change sur l'étranger 17 | 105 | 52 |
|| Avances sur titres . | 167 | 716 825
|| Achat d'or. | 16 | 130 241
| |
| Chiffre d'affaires . | 36,684 | 76,565 10, 784
Suivant le Deutsche Œkonomist, les neuf banques d’émis-
mission allemandes donneraient les résultats suivants :
= "RÉ |
| IRORCOUAENIE RER cs “IPMPrèets Valeur totale ||
[| Années | tion | Encaisse I Escompte| surtitres des actifs |
| (a) | (a) {a) | (a) (a) |
|| F =: |
1 | 1883 1.030 703 68 750 | 10 I.
1 | 1884 1.062 663 | 62 799 il 1.753 |
| 1885 1.063 769 70 740 112 l729 -)
|| 1886 1.216 820 67 818 151 I. 92$
Lo Ta 1.208 900 TA 941 | 18 12965 ||
|| 1888 .288 987 77 769 | 30 1.998 |
| 1889 1.351 869 6% 863 296 2062 ||
|| 1890 1.295 900 70 824 182 2'O1Teu0" ||
{| 1891 SLA 79 7183 165 2.075 ||
|| 1802 SSI 73 818 4% DOAT
|| 1893 1.297 | 929 72 s11 177 9:080/2%|
[f (&) — millions de marks. — 1 — proportion 2/, de l’encaisse à la circulation.


508. En France le ma-
ximum de l’émission est


Années


Régime de la circulation


etmaximum de la circulation}


|
| (millions de francs)
| fixé par ja loi.


1800 à 1848

1848 à 1850

1850 à 1870
1870
1871
1872
1877
1878


188%
1893


nient,
dit (303)


cours forcé
cours forcé


| cours légal


libre.


libre.


l


de 14850 à 1870.


350 à 5%5


9200
2800
3200
3200
3200
3500
4000


La banque de France livre facilement de l’or,
mais quelquefois elle
tite prime sur l'or (37


fait des difficultés.
8). Cela suffit pour que Londres soit,


simplement fixé par la loi,
et ce maximum est très
élevé (499 €). Heureuse-
ment, la sagesse et la pru-
dence des administrateurs
de cet établissement cor-
rigent ce que la loi a de


défectueux. En réalité,
l’émission serait libre, que
rien ne serait changé


Elle a été effectivement li-


bre, sans aucun inconvé-


Cela confirme ce que nous avons


en général,
Il en résulteune pe-


$ 508-509 LES BANQUES 369


à l’exclusion de Paris, la place où se font les liquidations
des affaires internationales. Et pourtant la banque d’Angle-
terre a en caisse moins d’or que la banque de France, et il
y à moins d’or en circulation en Angleterre qu'en France.
Telle est la puissance des lois économiques.

509. On discute beaucoup pour savoir si une banque
d'Etat est préférable ou non à une banque privée privilégiée.
C'est une question pratique dont la solution peut être dif-
férente selon les différents pays. La libre concurrence des
banques est certainement le meilleur moyen de mettre l'é-
pargne à la portée des personnes qui doivent en louer les
services. L'exemple de l’Ecosse et des Etats-Unis d’Améri-
que montre qu'on peut parfaitement réaliser, en pratique,
cette libre concurrence. Maintenant, si l’on veut renoncer à
ces avantages économiques, pour atteindre des buts politi-
ques ou autres, on entre dans un domaine qui n'appartient
plus à l’économie politique. Des banques, de systèmes entiè-
rement différents, ont donné de bons résultats. La banque
d'Angleterre, depuis 1844, fonctionne bien. Il y a, en Suède,
une banque d'Etat qui ne donne lieu à aucune plainte. Une
disposition originale, est celle qui met sous la dépendance
exclusive de la Diète nationale l’administration et la législa-
tion de la banque, sans que le gouvernement puisse y avoir
aucune part!. Il faut répéter ici l'observation faite au
sujet de l’act qui régit la Banque d'Angleterre (504).


(509) 1 Cela est même expressément énoncé dans l'un des paragraphes
de la constitution, paragraphe qui assure en outre le cours légal des bil-
lets du Riksbank. Le capital de cette banque appartient à la nation: Les
finances de LEtat sont considérées comme totalement distinctes du Riks-
bank. Mais il dépend de la Diète d'affécter au budget tout ou partie des
bénéfices de la banque. Le montant des dépôts à vue ne portant pas inté-
rêt, des billets de banque et des mandats à vue {Posh'emissueælar) ne doit
jamais dépasser un capital constitué par une somme fixe (le 30 millions
de couronnes, plus les crédits en compte-courant sur des banques étran-
vères et la réserve métallique.

La première banque instituée en Suède appartenait à une compagnie
privée, qui obtint, le 30 novembre 1656, un privilège de 30 ans. Cette ban-
que ayant dû suspendre ses paiements, sa concession lui fut retirée en
1668, et une nouvelle banque fut créée par la Diète nationale, en septembre
de la même année. (Voir le rapport du Bureau de la Statistique générale
de Suède, publié par Mr Bodio, Statistique internationale des banques d'é-
mission]

Il existe des banques privées d'émission régies par la loi du 10 juin
1874. « Les associés d’une de ces banques doivent être sujets suédois, et
au nombre de 30 au moins. Ils sont responsables solidaivement de tous
les engagements contractés par la socièté. » Ils peuvent avoir des associés
commanditaires, mais seulement pour la moitié du capital qu'ils ont versé.


24


Q
À


70 LES BANQUES S 510-511


510. Au fond, l’organisation d’une banque d'émission
sous forme de banque d'Etat ou de banque privée, avec un
monopole, est secondaire par rapport à la condition du vem-
boursement des billets. Si ceux-ci ne sont pas remboursa-
bles à vue, en or, effectivement, sans détours ni faux-fuyants,
ils sont ou peuvent devenir du papier-monnaie, c’est-à-dire
de la fausse monnaie (271). Malheureusement, cette condi-
tion du remboursement paraît très difficile à obtenir. Sur
toute la terre, parmi les grauds pays civilisés, il n’y a que
l'Angleterre où l’on soit sûr (seulement depuis 1823) d'é-
changer au pair les billets de banque contre de l'or. La
plupart des pays s’imaginent obtenir des bénéfices en réglant
l'émission et la circulation de la monnaie, tandis qu'ils n'a-
boutissent, de la sorte, qu'à détruire une somme considérable
de richesses.

511. Un bon exemple de libre concurrence dans l’indus-
trie de l’émission des billets de. banque nous est fourni par
l’'Ecosse !. En 1695, la banque d'Ecosse obtient pour 20 an-
nées le privilège de l’émission des billets de banque. Ce
privilège ne fut pas renouvelé, et, depuis 1715 jusqu’en
1845, les banques d'Ecosse ont émis librement des billets,
sans contrôle législatif d'aucune espèce?. En 1896, elles

constataient que, dans l’espace de plus d'un
1 Siècle, les faillites des banques n'avaient


Banques Ecossaises.
=


ne | pas fait perdre plus de 36,000 £ au public.

"| (Milliers | Ces banques ont rendu les plus grands

_de£). | services au pays, qui leur doit en partie sa

183% | prospérité. La liberté de l'émission était

| | unie à une sévère responsabilité des ac-

| 1846 | tionnaires de ces banques, dont toute la

| Res | fortune répondait des engagements de la

|| 1876 | banque (499 €). L'act de 1845 édicte,

ie 28 || pour l’Ecosse et pour l'Irlande, des disposi-
189% 6400 ||


tions à peu près semblables à celles qui
régissent la circulation des banknotes en Angleterre. La fon-
dation de nouvelles banques d'émission y est désormais in-


(544) ! Mr N. C. Frederiksen, Le Monde économique, 19 janvier 1895,
dit : « Nous ne connaissons rien de comparable aux anciennes banques
écossaises... En faisant l'éducation du peuple, elles le transformérent..
elles lui enseignèrent toutes les vertus économiques et pratiques : l° ordre,
la prévoyance, l'économie ». Cet auteur compare ensuite le système 6Cos=
Sais, qui existe encore au Canada, avecle système en vigueur aux Etats-
Unis, et fait voir que, dans la oies crise, les banques du Canada ont
mieux résisté à la tourmente et ont rendu plus de services au public que
les banques des Etats-Unis.


$ 511-513 LES BANQUES 311


terdite; l'émission des banques existantes ne peut dépasser,
sans couverture métallique, la moyenne de la circulation de
1845 ; au-delà, chaque billet doit avoir dans les caisses de
la banque son équivalent en or‘. L'émission des banques
écossaises fonctionne donc comme celle de la banque d’An-
gleterre.

512. Ce système est celui dit de l’école métallique,
et c'est probablement celui qui, lorsque l’on se propose de
régler la circulation, est le plus efficace pour assurer, en
toute circonstance, le change en or des billets. On l’a beau-
coup critiqué. Il est certain que ce n’est pas
celui qui procure la plus grande économie
|| possible de monnaie métallique. Mais il ne
182 | 15 || faut pas considérer uniquement l’économie de
| nn | U || ce capital, pas plus qu’une entreprise de che-
1845 | 14 || mins de fer ne doit considérer exclusivement
ee 7 || l'économie du capital locomotive. La monnaie
853 | 34 métallique (pratiquement l’or) rend des ser-
| on à | vices qui sont de la plus grande utilité pour
ÎL. Proportionv,,|| toute la vie économique du pays, et il ya de
ee ol grands dangers à laisser la quantité de la

*  ! monnaie fiduciaire se rapprocher trop de la
limite qu’atteignent les fluctuations de la monnaie de circu-
lation (304). C’est, au reste, dans une autre voie qu'il faut
chercher à réaliser les économies qui sont encore possibles
dans l’usage de la monnaie métallique (409).

913. En Angleterre, les banques d'émission autres que


ÉCOSSE


| Années I


(544) ? La banque d'Ecosse avait un capital de 2 !/, millions de £. A l’ex-
piration du privilège de cette banque, se fonda la Equivalent Company
(capital : 2 millions de £) qui, en 1727, devint la banque royale. En 186, se
fonda la British Linen Comp. (capital 7 !/, millions de £). Le nombre des
banques autorisées à émettre des banknotes était de 36 en 1837, de 98 en
1844, de 19 en 1845, de 17 en 1857, avec 14.633 actionnaires solidairement
responsables. Le nombre des banques écossaises va en diminuant. Il
n’y avait plus que 10 de ces


1888 AE banques en 1888, avec 949 suc-
de €. Re AE
Capital versé 9,0 cursales:

Capital de garantie... ..... 19,8 (5114) ? La responsabilité est
Son one 9,4 le complément indispensable de
artie de la circula br ATTENES À C'ée

peut ne pas être couverte 9,7 la libre concurrence (4992). C'est


parce que cette responsabilité
n'existait pas, qu'ont pu se produire les malversations des banques d'é-
mission italiennes.


(511) { En Angleterre, les banques, autres que la banque d'Angleterre,
n’ont pas cette faculté de dépasser la moyenne de circulation constatée.


©
1
ro)


513-514


CA


LES BANQUES


Ja banque d'Angleterre {Country banks] se sont montrées
ANGLETERRE plus vivaces qu’on ne s’y attendait.
PR Ne AUeE Leurs billets continuent à circuler, bien
que l'acceptation en soit entièrement vo-


| A da Cours lontaire. Les Country banks compren-
| tre |Bœws| nent les banques privées et les Joint
| | niions de £ | Stock banks!. Ces dernières furent créées
1845 | 21,7 |: 7,7 par la loi de 1826. Elles ne doivent pas
| 1878 | 280 | 4,4 | avoir de siège, ni de correspondant à
| il | oi | “ Londres, ni dans un rayon de 65 milles
|| 18e | 244 | 96 | autour de la capitale.
I} 1890 | 24,6 | 2,3 En Irlande, il y a une banque privilé-


giée (banque d'Irlande) et cinq banques privées. La loi limite


l'émission de la même manière qu'en Ecosse.
CIRCULATION DES BILLETS DE BANQUE
RE de =
| | ANGLETERRE | ÉCOSSE IRLANDE | ROYAUME-UNT ||
| Années | | ï 1 | |
| | TN PEUT Es AIT re
| | | |
1845 | 3,29) | 4,20,11.6,95 | 0,8% || 39,7 | 1,43
1878 89 | 1,62 || 6,98 ,32 || 45,3 | 1,55
| 1881 54 | 1,48 | 6,59 | 1,28 || 41,8 | 1,20
| 1884 580) |" 1:52) 06518 |A, S1N | 40,98 M120 |
| 1887 | 269 | 0.95 | 564 | 1,49 | 5,88 | 121 | 585 | 1,0% |
| 1890 | 26,6 | 0,88 || 6,40 | 1,60 || 6,20 136 | 39,4 | 1,05 |
| [ — circulation totale en millions de £. II — par tête d'habitant |
| en £ et fractions décimales de £.


En Angleterre, les mandats DOS ordinaires {Money or-
ders/et d’ eu res mandats /Pos-


DYAUME-UN
ROVER UNT tal orders}, institués en 1881,


Il
| | money orders|| Postal orders | qui sont payables dans n'im-
eee | MU = 1 | 11 | porte quel bureau à présen-
| 1874 | 96,30 = | = | tation, tiennent une place in-
| 1877 | po = — | termédiaire entre le billet de
El | c 7 | 10:10 049 banque et le chèque. Ils sont
| 1800 | | 18/81 | 0:39 | surtout employés pour la cir-
Il 1892 | 74 || 21,21| 038 || culation des petites sommes.


514. OH on dit que l’encaisse en or des banques sert
de garantie aux billets, on fait usage, ainsi que nous l'avons
vu (282), d’une expression inexacte, qui peut induire en de
graves erreurs. On s'imagine souvent qu'on pourra soutenir
le cours des billets de banque en augmentant simplement


(543) ! Il ne faut pas confondre ces banques avec les Joint stock banks
de Londres, qui ne peuvent émettre des banknotes, et qui se limitent à
recevoir des dépôts et à escompter du papier de commerce,


514-5415 LES BANQUES 313


CA


Ô


l’encaisse métallique, sans l’employer à changer des billets.
La somme de l’encaisse en or pourrait être supérieure à celle
des billets en circulation, et néanmoins ces billets seront dé-
préciés, si la somme en est supérieure à celle que détermi-
nent les conditions de l'équilibre économique. Ge ne sont
pas les millions en or, entassés dans les caves d’une banque,
qui influent directement sur la valeur de ses billets, c’est la
facilité, plus ou moins grande, avec laquelle on peut chan-
ger ces billets en or. La banque de France mérite, certes, au-
fant de confiance que la banque d'Angleterre, et pourtant
ses billets peuvent éprouver une perte, par rapport à l'or
(378), tandis que ceux de la banque d'Angleterre sont tou-
jours au pair. Cela dépend de ce que la banque d'Angleterre
change toujours ses billets contre de lor, tandis que la
banque de France peut donner des écus d’argent. Que de-
main, la banque de France ne paie plus qu’en argent, ainsi
qu’elle en a le droit, et malgré les deux milliards en or
qu’elle a dans ses caisses, la prime sur l'or pourra devenir
très considérable !. Les banques écossaises ont, pendant
longtemps, assuré le change au pair de leurs billets avec une
encaisse, à peu près, de un septième de la circulation (399 €).

545. Nous avons déjà noté l'erreur (281-413) qui con-
siste à croire que le cours du papier-monnaie peut être sou-
tenu en lui donnant un gage hypothécaire. Si la quantité
des billets ne dépasse pas la limite où s’arrêtent les fluctua-
tions de la monnaie-circulante (303), ces billets circuleront
au pair, pourvu qu'ils soient émis par un gouvernement qui
inspire quelque confiance, et il est indifférent qu'ils aient, ou
non, un gage hypothécaire. Si, au contraire, la quantité de
ces billets dépasse la limite où s'arrêtent les fluctuations de
la monnaie, le papier fiduciaire devient de la fausse mon-
naie, sans qu'aucun gage hypothécaire puisse empêcher cet
effet !. Les capitaux fonciers sont, au reste, au nombre des


(514) 1 Mr L. Say, Préface à la Théorie des changes étrangers de
Goschen, p. X, en parlant des pays qui ont une circulation de fausses
monnaies, agées sur une encaisse d'or, dit : (On prétend que le système
d'or subsiste parce qu'il y a dans les caisses des espèces d'or, mais c'est
de L'or inexportable dont l'effet sûr la circulation ne diffère. en quoi que
ce soit, d’un gisement d'or inexploitable à mille mètres de profondeur
dans les entrailles de la terre ».


(545) ! En 1656 on fonda une banque à Stockolm avec un capital de
300 mille écus (509 !). Elle émit des titres rapportant le 40/,, et qui étaient
payables à vue au porteur. La banque prêtuit à 60/, sur hypothèque. Pen-
dant plus d’un demi-siècle, les émissions furent modeérées


et la banque
hypothécaire


fonctionna parfaitement. Après, on les exagéra, et le gage
n'empêcha nullement la dépréciation du papier-monnaie.


à


4 LES BANQUES S<


37


5


15-517


biens économiques les moins propres à servir de monnaie
de circulation. Mieux vaudrait employer du blé, du vin, ou
toute autre marchandise (413 III). L'or qui existe dans les
caisses des banques d'émission, ne peut et ne doit servir qu'à
un seul usage : changer les billets. Hors de cela, il serait
absolument inutile.

Certes, il se peut qu’une encaisse bien fournie, un gage
hypothécaire, etc., exercent un certain prestige sur les dé-
tenteurs de billets. Cela peut servir à calmer momentané-
ment une crise, mais, en définitive, les services de la vraie
monnaie (pratiquement de l'or) sont indispensables.

516. Aux Etats-Unis d'Amérique, à la destruction de ri-
chesse causée par un mauvais système monétaire, s'ajoute la
destruction provenant de la protection douanière, et celle qui
a pour cause directe les dilapidations des politiciens. La
crise dont souffre actuellement ce pays, est d'autant plus re-
marquable qu’elle a lieu au moment où tous les autres mar-
chés financiers souffrent d’une pléthore de numéraire, ce
qui prouve que la crise américaine est bien une crise locale,
amenée par des causes locales.

517. Les Etats-Unis d'Amérique n’ont pas moins que
huit espèces de monnaies.


CIRCULATION (millions de dollars) |
Nature de Ja monnaie 30 juin | 30 juin Aejanv.| 4e nov. | 4« nov.
18780 | 1887 | 18910 || 4893 | 48040)
|
1| Or. |
| Monnaies d'or (a)............ 85° | 376° | 41° | 98° | 500"
|. Certificats d'or (B)..:........ 95 91 | 444 79 64 |
| Argent. |
| Dollars étalons d'argent (}) … 1 55 68 59 56 |
| Argent divisionnaire (d)...... 65 49 59 GA 60 |
|| Certificats d'argent (e) o660aQ — 149 308 326 331 |
|| Billets de la trésorerie(()...… — — 29 151 193: |
| Dredre
|| Billets des Etats-Unis (less DxE 318 — 329 280 |
|| Certificats de circulation (6). 46 9 343 29 54
| Billets de banqu’s nationales () 310 270. 173 198 203
| nn O1" = = =
| Motatxs ee 807 1317 1528 1749 16741 |


(a) Pour obtenir la circulation des monnaies d'or, les documents offi-
ciels soustraient de la quantité frappée celle qui est dans les caisses du
trésor. Les chiffres indiqués’ sont certainement inexacts. Une partie de la
monnaie d’or doit avoir été exportée. On calcule, de même, la circulation
des monnaies d'argent. Mais, ici, l'exportation doit avoir été bien moindre.
(Voir (412) un essai de Mr M: L. Muhleman pour évaluer le stock d'or.) Non
seulement, l'évaluation du stock d'or donné dansles rapports du directeur
de la Monnaie des Etats-Unis est inexacte, mais encore plusieurs autres
évaluations de ce même rapport n'ont aucune base réelle. On nous dit, par


$ 517 LES BANQUES 319


exemple, qu'en 1803, la Corée avait un stock d’or monnayé de 587 900 dol-
lars : l'Afrique en avait un de 29.305.800; la Chine, de 8 426 000, etc. Ni le
directeur de la Monnaie des Etats-Unis, ni personne au monde, ne sait
quel est le stock d'or monétaire de ce pays. [l n’y a qu'un moyen d'évaluer
approximativement le stock de monnaies d'or, c'est de faire une en-
quête sérieuse, comme on en a fait en France et en Angleterre (407).
Quand! ce moyen fait défaut, les chiffres auxquels on arrive sont entière-
ment fantaisistes. On pourrait tout aussi bien les écrire au hasard. Onse
base sur les statistiques douanières pour tenter d'évaluer les stocks moné-
faires : mais, comme le disait Sir Jh. Bidulph Martin, en 1888, à l’Institut
des banquiers de Londres : € Après avoir lu le travail de Mr Carlo Ferraris
(4075), il faudrait une foi bien robuste pour croire encore aux statistiques
douanières».

(8) Emis en vertu des lois du 3 mars 1863 et du 12 juillet 1882. Ils repré-
sentent des dépôts de monnaies d'or versés au Trésor. (y) et (6) Monnaies
d'argent en circulation. Voir l'observation faite à (a). (e) Bland bill (412).
(&) Sherman act (9). (7) Greenbacks émis pendant la guerre civile, de 1862
à 1863. C’est du papier-monnaie. (9) Emis en vertu de la loi du 8 juin 1872:
Ils représentent des billets des Etats-Unis apportés au Mrésor par les ban-
ques. (: Ce sont des billets des banques privées. Leur quantité va en
diminuant.

Quant au cours légal, ces monnaies se divisent de la manière suivante :
Monnaies que la loi oblige de recevoir dans les paiements (legal tender]:
lo Les monnaies d’or, sans restriction. 2 Les dollars d'argent, sauf en-
tente contraire des parties contractantes. 30 Les Mreaswrmy notes, Sauf
entente contraire des parties contractantes. 4 Les United States notes,
excepté pour le droits de douane et pour la dette publique. 5° La mon-
naie d'appoint, seulement jusqu'à dix dollars. Monnaies qui ne sont pas
legal Lender, sauf pour lé paiement des impôts : le Les Gold certificates,
% les Silver certificates, 3 les National bank notes. — Monnaies qui ne
sont pas legal tender : Les Currency certificates.

Les Etats-Unis ont introduit dans la circulation une quantité
énorme de papier, de sorte que la quantité de monnaie fiduciaire

Proportions dans les paiements dépasse la limite qu'attei-

_ = gnent les fluctuations

Jouet Ave (303). Néanmoins, ils ont

< voulu conserver une €lr-

Noms tin ea 0 1 culation d’or, et, pour cela,
tificats d'or. ...... 95,4 3,0 || ils ont fait des emprunts
Monnaies d'argent et pour changer leurs billets:


certificats d'argent 2.0 93,3 > se 5
Billets des Etats-Unis 26 | 4.0 | L'or qu'ils se sont procuré
Billets du trésor .... | — | 32,7 | de la sorte s’est aussitôt


écoulé à l'étranger (3011). De 1836 à 1863, les Etats-
Unis eurent un système de prétendue liberté des banques !.
En réalité, les différents Etats accordaient le privilège de
l'émission aux instituts qu'ils voulaient favoriser. Ce sys-


(547) ! Les Etat-Unis eurent une banque d'Etat, de 1791 à 1811; puis
de nouveau, de 1816 à 1835.


316 LES BANQUES


CA
(U1
ES
1

1!
(1
Fe
co


tème n’a rien de commun avec la libre concurence. Depuis
1863, les banques, aux Etats-Unis, sont sous le système dit du
National Currency Act?. Les banques qui veulent émettre
des billets au porteur, doivent déposer dans les caisses de
l'Etat une certaine somme, en titres de la dette publique#.
Elles doivent changer à vue leurs billetsi, La pléthore de
monnaie fiduciaire ne provient pas des émissions des ban-
ques, mais de celles du gouvernement.

518. En Angleterre, en France, en Allemagne, les ban-
ques d'émission ont la garde de la réserve d’or du pays. La
différenciation des fonctions économiques conduit à sépa-
rer cette réserve des sommes en or que les citoyens gardent
pour leurs besoins. Laisser, dans la circulation même du
Pays, la réserve d’or, est un procédé imparfait et coûteux. Il


(517) ? Du 95 février 1862, modifié le 3 juin 1864, !2 juillet 1870, 20 juin
1874, 14 janvier 1875. — 3 La quantité de billets est une fraction variable
| = = - - de la quantité des titres de rente dépo-

Capital de la banque. | Circulation ||
FA = |
|


|sés. Cette fraction est indiquée ci


contre. Jusqu'en 1874, il y avait une


|

ace oi 0/ |
ES SD. 2] 9Ù | autre limite donnée par un multiple
| 500 à 1000 : à : j : : 4 :| 80 || de l’encaisse. Jusqu'en 1875, il était en
| 1000 à 3000 ........ | 70 || outre prescrit que le total de l'émission
| Au-dessus de 3000. x 60 | de toutes les banquesne devait pas dé-


passer 354 millions de dollars.
(S17) ‘ Les banques d'émission s'appellent National Banks. Les ban-
ques d'Etat {State Banks) auraient bien aussi le droit d'émission, mais la
taxe du 100/, qu'elles devraient payer rend cette émission pratiquement im-
possible. Les National Banks se divisent en trois groupes : 1e Banques de
à ville de New-York; % Banques des villes de réserve (reserve cilies) ;
% Banques provinciales {Country banks). Avant 1874, les banques du 3°
NATIONALBANKS ee COÉCMNANEesor E

(Millions de dollars). partie de leur réserve dans les

caisses des banques du 2°
groupe, en les chargeant du

| 186% 508 86,8 45,9 1929 || change de leurs billets. Les
|| 1868 | 1643 | 420,6 | 9987 | banques du 2e groupe devaient
1872 1919 479,6 595,1 en user de même envers celles
Fe ges A 2 du 1# Depuis 1874, ce méca-

| 188% || 9664 | 594,3 | 9808 | 9030]! nisme est changé. Les banques
1888 3120 | 588,4 | 155,4 |41350,7 || doivent conserver dans les cais-
1892 3113 686. ô 143,4 17793 ses du Trésor une somme égale
1894 | 3756 | 672 — || au 50}, de leurs billets en cir-
I = nombre de M I = capital. || culation. et le Trésor change
|| III — circulation. IV — dépôts. à :


Années I II ITI IV


jusqu'à concurrence de cette
somme, qui doit d’ailleurs être réintégrée par les banques, quand elle
diminue. Voir sur les banques américaines un excellent article de Mr G.
François, Journal des Economistes, juillet 1894.


$ 518-520 LES BANQUES ST


n’est nullement besoin d’user la monnaie d’or en l’employant
dans les transactions journalières; il vaut bien mieux dé-
poser, dans des caisses spéciales, la masse d’or qui doit servir
de volant régulateur de la circulation (304). Savoir com-
ment doivent être organisées ces caisses, est une question
pratique qui n’est pas encore entièrement résolue. Quand le
gouvernement s'occupe de la chose, il oublie toujours, sauf
maintenant en Angleterre, que la masse d’or qui doit servir
de régulateur ne peut pas, en même temps, remplir d’autres
fonctions. Il la veut faire servir comme trésor de guerre, ou
bien, il est soucieux d'empêcher qu’on n’exporte l’or Cpour
éviter d’appauvrir le pays». Il n’est de subterfuges qu'on
n'ait imaginé pour empêcher l’or de sortir des caisses des ban-
ques, tout en tâchant de maintenir l'illusion que l’on change
à vue les billets!. Par ces mesures, l’on empêche le volant
régulateur de tourner, et alors, il vaudrait mieux que l’or füt
demeuré dans les mains du public. Il est bien préférable de
Subir la perte résultant du frai des monnaies que de s’ex-
poser à avoir une mauvaise circulation monétaire.

519. Comme l’a fait observer Bagehot, la Banque d'An-
gleterre n’a jamais exprimé l’opinion qu'il était de son devoir
de garder une réserve métallique pour le pays tout entier !.
Mais pourtant, en réalité, elle remplit cette fonction. La
Banque de France et la Banque d’Allemagne la remplissent
aussi, mais moins bien. Parfois, elles ne livrent de l’or qu'à
leur corps défendant.

520. En résumé, on peut classer les banques d'émission
de la manière suivante: (1) Ayant égard au nombre des
banques : (4) Une seule banque ayant le monopole del'é-


(548) 1! Par exemple, on exerce une pression, au moins morale, sur les
personnes qui demandent de l'or pour l'exportation. Un pas de plus, et le
gouvernement les regarde comme des ennemis du pays et les traite
comme tels. On livre de l'or, mais en choisissant les pièces de poids fai-
ble. On refuse à l'escompte les traites qu'on suppose destinées à procurer
de l'or pour l'exportation. Enfin, comme dernier remède, les employés de
la banque assiegent les guichets et empêchent le publie de s'en approcher.
Ces mesures, souvent puériles, ne servent qu'à causer de graves maux
économiques au pays.

(519) 1 « L'émission des billets contre des titres laisse un bénéfice
brut de 30}, environ, que les frais généraux et la redevance à l'Etat
réduisent à 50 ou 100 000 £ par an. Le billet émis contre de l'or coûte et
ne rapporte pas. Le public trouve sa commodité à porter le métal à la
banque et à le changer contre des billets, mais l'établissement subit les
frais d'impression des billets et de garde du métal. » Raffalowich, loc. cit.


378


LES BANQUES $ 520-591


mission: France, Autriche-Hongrie, Russie, Belgique!, Pays-
Bas, Norvège, Espagne. (8) Un petit nombre de banques
ayant le monopole de l'émission : Italie, actuellement l’Ecosse.
(x) Une banque principale avec quelques autres de moindre
importance : Suède, Angleterre, Allemagne. Pour ces deux
derniers pays, ni le nombre ni l'émission des banques se-
condaires ne peuvent être augmentées. (à) Un nombre
quelconque de banques: autrefois l'Ecosse, actuellement les
Etats-Unis.

(IT) Ayant égard aux rapports avec l'Etat: (x) Banques
d'Etat, Russie, Suède. (8) Monopole exercé par des s0-
ciétés privilégiées avec une ingérence plus ou moins grande
de l'Etat : Angleterre, France, Allemagne, Espagne, Autriche-
Hongrie, Italie, Norvège, Belgique, Pays-Bas. L’ingérence
de l'Etat n’est pas très considérable pour la Banque d’Angle-
terre. La Banque d'Allemagne est presque une banque d'Etat.
La Banque de France se place entre les deux. (y) Banques
privilégiées, mais échappant en grande partie à l’ingérence
de l'Etat : Ecosse. (à) Banques libres. Ingérence de l'Etat ré-
duite au minimum : Etats-Unis.

521. Autour des banques qui conservent la réserve d’or
du pays gravitent les banques de dépôts et de comptes-cou-
rants, qui se livrent aux opérations:-(474 7).

La monnaie métallique est remplacée par les virements de
comptes et par les chèques, tout aussi bien, mais avec moins
de dangers que par les billets de banques. En effet, les chè-
ques demeurent en circulation bien moins longtemps que les
billets de banque; la compensation des dettes et des créances
se fait donc plus promptement. C'est pour cela que le sys-
tème de circulation anglais, qui fait un grand usage de che-
ques, est préférable au système français, qui les remplace par
des billets de banques.

Les transferts télégraphiques tiennent maintenant la place
de chèques internationaux.

Le chèque barré est celui que l’on paie seulement à un ban-
quier, ou que l’on compense au Clearing-House. Il présente cer-
tains avantages, au point de vue de la sûreté des paiements.
Nous ne nous arrêterons pas sur ce sujet, ni sur d’autres
semblables, qui appartiennent plutôt à l’art de la banque
qu’à la science économique.


(520) { La prohibition d'émettre des billets au porteur atteint les so-
ciétés anonymes et les commandites par actions, mais la loi laisse la
liberté d'émettre de ces billets aux particuliers et aux commandites
simples.


+


Q [+ , = = (9191
$ 521-599 LES BANQUES 379


922, Le complément de la circulation des chèques, c'est
le Clearing-House!, ou chambre de compensations. Cest,
jusqu'à présent, le système le plus parfait de circulation
qu aient pu imaginer les hommes. On économise d'énormes
quantités du capital-monnaie. Jevons dit : « Les effets que
produit cette organisation des banques sont, ainsi que je l’ai
entendu dire par M. W. Langton, comme une restauration
du troc ». Ce même auteur fait observer que, si l'on devait
employer des monnaies d'or pour payer les sommes qui, en
moyenne, sont compensées chaque jour au Clewring-House
de Londres, ces monnaies d'or auraient un poids total de
près de 157 tonnes, et que, pour les transporter, il faudrait
80 chevaux. La même somme en argent pèserait 2500 tonnes.


(824) ! Voici comment Mr E. W. Birch explique la chose dans son
Maugural address à l'Institut des banquiers de Londres : «Il ne faut pas
perdre de vue que, sous le régime actuel, il y a disette de ce qui consti-
tuait les meilleures valeurs de banque, par exemple les lettres de change,
attendu que les transferts télégraphiques, qui ne sont ni plus ni moins
ARE des chèques internationaux, prennent de plus en plus la place des
effets... Autrefois, les banques et les grandes maisons de l'Orient, des
Etats-Unis, etc., prenaient, comme elles le font encore, les effets ordinai-
Les, © est-à-dire des traites tirées contre remise de documents de consi-
guation ou autres, à six, quatre, trois, et deux mois, et ces traites étaient
à l'échéance d'usage : ceux qui avaient besoin d'effets de première classe
comme remise pour payer des marchandises, couvrir des crédits, ou pour
tout autre objet, s'adressaient aussi à ces maisons de banque, qui leur
fournissaient des effets également au terme. Ainsi il y avait en circulation
deux catégories d'effets représentant une seulé opération commerciale.
Aujourd'hui les banques continuent à recevoir, comme autrefois, les effets
Causés sur opérations commerciales, mais au lieu de fournir en échange
des traites au terme d'usage, elles donnent des:transferts télégraphiques,
ce qui permet au marchand de Hong-Kong, de New-York, ou de toute
autre partie du monde, de calculer exactement le coût de son opération
comme s'il était à Londres; il n’est plus question pour lui d'escompte, de
timbre ou d'autres frais, il balance là-bas son opération tout ausi aisément
que s’il était dans Lombard Street. Les affaires sûres se font maintenant
à si bon marché qu'un écart minime suffit pour rendre possible l'échange
de l'effet commercial contre le chèque international dont je viens de par-
ler ». (Traduction du Bull. de Statis., 1888.)


(522) 1 C'est un local où les banquiers se réunissent pour compenser
les sommes, représentées par des chèques, lesquelles se trouvent à leur
débit ou à leur crédit. En Angleterre, la balance même ne se paie pas en
monnaies, mais en un chèque sur la banque d'Angleterre. Le détail de
ces opérations a été très bien décrit par Jevons.


380 LES BANQUES $ 522-593


Chambre de compensation des banquiers de Paris.


| ( |
Années | I IT | Années I IL | Années I IT
| || |
1872 | 1.603 | 1 | 1880 &.085 | 3.092 1888 5.418 |4.379
| 1873: | 2.149 | 1 | 1881 4.545 | 3.391 1889 | 5.141 |4.136
1874 | 2.009 | 1.407 || 1882: | 4.150 | 3.101 | 1800 | 6.004 |4.722
1875 D) LL SEE || 1883 G.219N 3188 1891 4.869 |3.890
1876 | 2.599 | 41-882 || 1884 4,4431113.495 || 41892 4.715 |3.824
1877 2.200 | 1 || 185 3.924 | 3.199 1893 5.379 4.360
1878 | 2.628 | 9 || 1886 4.392 | 3.52% 1894 6.14% |5.528
1879 3-223 0109 || ‘1887 4.696 | 3.832
I — montant des effets présentés à la compensation. IL — effets compensés:
La différence est réglée par mandats. Le tout en millions de francs. L'année


commence le 1° avril, et finit le 31 mars. On a indiqué, par 4872, l’année 1872 à 1873
et ainsi de suile. Les années marquées * sont des années de crise.


Sommes compensées au Clearing House de New-York.


| Années ne | Années I IT Années| 1 IT
{4860 | 7.931 | — |! 4871 | 29.301 | 112 || 41889 | 46,553 | —
| 1861 5.916 — | 872 | 33.844 112 | 1883 | 40.293 —
1862 6.871 | 113 || 1873: 461 144 1884° 3.092 =
| 1863 | 14.868 | 145 || 1874 | 92.856 | 4111 | 1885 | 95.951 | —
|| 1864 | 24,097 205 || 1875 2.061 115 1886 | 33.979 —
|| 1865 | 26.032 | 157 | 1876 597 111 | 1887 31.878 =
|| 4866 | 98.717 | 4141 | 1877 10% ||. 1888 |: 30:864 =
|| 1867 | 28.675 138 | 878 101 || 1889: | 34.796 =
|| 1868 | 98.484 | 431 | 1879 — || 18901| 37-6610 | —
| 1869 | 37.407 13: | 880: | 37.182 Te | 1891 | 34.054 =
| 870 | 27.804 115 || 1881 | 48.566 — || 1892 | 36.250 =
1— sommes compensées ; millions de dollars. 11 — prix en dollars-papier de
|| 100 dollars en or, au temps du cours forcé aux Etats-Unis. — Les années mar-
| quées d'un astérisque * sont des années de crise.
Sommes compensées au Clearing House de Londres.

INÉTonal larsi : EVA N lions!
| Années | GE Années | Re | Années | He Années Le £ |
| 4868 | 1875 6.086 18892 | 6221 | 1889 | 7.619)
| 1869 | 3.6 1876 | 4963 || 1883 | 5.929 | 4890: | 7.801
| 1870 | 3.914 1877 5.042 188% 5.799 1891 6.845

1871 | 4.896 1878 4.992 1885 5.511 1892 6.482

1872: | 5.916 || 1879 | 4.886 | 41886 | 5.902 1893 | 6.478

1873 | 6.071 1880: | 5.794 | 1887 6.077 1894 6.337
IONIBTAN|M 50378 1881 | 6.357 || 1888 6.942


| Les années marquées d’un astérisque‘ sont des années de crise.


523. Le système des chèques et de leur compensation
s’est développé indépendamment de toute action des gouver-
nements. Ceux-ci n'ont su qu'y mettre obstacle par les droits
de timbre dont ils frappent les chèques.


(523) ! En Italie, les formalités pour faire timbrer les chèques étran-
gers sont tellement gênantes, qu'il est presque impossible d'employer ce
moyen de paiement pour de petites sommes. Nous connaissons plusieurs
exemples de maisons de commerce italiennes qui ont retourné des
chèques à leurs correspondants étrangers, les priant d'employer un autre
système de paiement.


nn —— ==> -e UE


mm tt


S 523-596 LES BANQUES 381


Il est des gens qui s'imaginent naïvement que ce sont les
banquiers qui paient les impôts variés dont on frappe la cir-
culation des capitaux mobiliers. Il n’en est rien. Ces impôts
retombent, en grande partie, à la charge de la production des
biens économiques et, par suite, sont payés par les consom-
mateurs ?.

924. Les socialistes ne veulent tenir nul compte de ces
faits. Ils supposent, sans daigner en donner la moindre dé-
monstration, que leur futur gouvernement, par cela seul qu'il
s’appellera « socialiste », aura, ipso facto, un grand nombre de
qualités que l'expérience ne permet pas d'attribuer aux gou-
vernements passés ou présents. Ce point admis, ils en tirent
des conséquences merveilleuses. Mais l’édifice qu'ils cons-
truisent ainsi est fondé sur les nuages.

525. Les banquiers qui reçoivent des dépôts (474 #) doi-
vent les employer pour pouvoir allouer un intérêt aux dépo-
Sants. La chose n’est souvent pas facile, car il faut trouver
des placements sûrs et facilement réalisables. Actuellement,
dans la plupart des pays, la concurrence rend assez difficile
la situation de ces banques.

Aux Etats-Unis, outre les banques d'émission dont nous
avons déjà parlé, on trouve d’autres banques, indiquées
dans le tableau suivant pour 1893 :


| Banques I | ES EE IV NE
| |

IADEINÉES RER es 990 | 29,3 19,0 60,4 72,7
Dépôts et prêts .. 9298 94,9 388,5 ! TA, 486,2
Eparoner se er 1030 33,4 831,8 209,5 1808,82?
DESSIN 3579 | 250,8 82,3 680,7 TL6,9
. = nombre des banques. 1 — capital. m1 = prêts sur garanties. IV — Prèêls
à découvert et escomptes. v = dépôts. Le tout en millions de dollars. — ! Dont
S1,3 de prêts hypothécaires. ? Dont 23,6 de dépôts spéciaux ; le reste est des
dépôts d'épargne.


526. La banque d'Angleterre n’alloue pas d'intérêt sur les
dépôts qu’elle reçoit, et ne fait pas ainsi concurrence aux
vraies banques de comptes-courants. Cela est fort sage. Une


(523) 2? Voir sur ces impôts et sur les dangers qu'ils présentent les
excellents ouvrages de Mr Raphaël Georges Levy: Péril financier, et: Re-
lèvement du marché français. Cet auteur a le rare mérite de savoir. unir
la pratique à la théorie.

En France, les banques paient une patente proportionnelle au capital
et au nombre d'employés. Cet impôt est particulièrement lourd pour les
banques qui ont un grand nombre de succursales. Pour le Crédit Lyon-
nais, cet impôt peut s'élever, pour Paris seul, à plus de 200 000 francs. On
s'imagine que ces impôts sont démocratiques ; au contraire, ils doivent
prendre place parmi les impôts les plus nuisibles aux travailleurs.


re itens .. e- » À D:

GG GAL | 9 GOT mQ-ewuneioy et mod moT 069 O9 OE9 0'0£ TGS
ÿ0 TE 020 009 (at) 0:07 1681
SSL é 079 09 009 OYE 068:
18 0 : 9S$00! 019 009 0LG 088 6881
6'89] dt": SOTP9))0 OOo SUV 08G 026 OCG 0'8G 8881
OL 096 0YG 0:68 LSSF
09€ OGG (LES 0:68 988
OLG 096 086 OYE CSST
OLG 09 L 0ËG 8°0€ Y88T
SE OZG 0GG (ei 8:86 881
cc. 0YG O8G 00 0:06 SSI
L'186 < OS 00S 09 0:cE I88F
0:06 5 SRE d OS OGC 067 G'e6 O88T


997090


Er RS L ep 011091 DuY,p


LAC S so oubuv


‘(Z 9p SuOrpriuu)
1uQ-ouumvioy] 97 SUP Sjueamoo-sa)duwoo Jo syod9(


q


107 || £‘80e | 868 | cs'e0z | cor | r68I
LG: || 1 RNIPATEIS O68E
GG6G || GES | £S8C : || GS8I
088 || SS808 | 82 : S881
£'98 G,66G
GY66 | F
08 i :
Y 698 100€
6 LOG L'986 n VNESSI
G 1YG 0 CG TSSI
9'80G T881
}
IUVY


EL
Ie ‘10


XNE Uop],


anbueëq sax


10/P SJOSUIT ‘que


Joraurl ,7 ny ;


ux,p onburg


ï ©


œ
eo
(
n


P enubueff 8] ap qq
U9 Ja 21PUUOU U 2SS1P2U2


 2lM9)9|5UX,
1]
soubuet saxqne
‘eua)e[suv,p anbueg el e sj0de( :


x


SITE or 2.H19]a|


JATASAI UQ SJa][I


9


ap [UIOI & ‘(oxeqe[suy) sanb


-Utq 9P S1QUUON


1


)N VE


SHC HAOIISIELVILS


10d9p


S2P AE «


u
‘anat


1810


1(


a
:S


$ 526-527 LES BANQUES 383


banque d'émission privilégiée, qui attire les dépôts, selivre
à une opération très dangereuse pour le public. En effet, le
jour où tous les déposants réclameraient leur argent, où il
y aurait un run, il est à peu près certain que le gouverne-
ment nabandonnerait pas sa banque privilégiée, et qu'il
décréterait le cours forcé, c'est-à-dire qu'il autoriserait la
banque à manquer à ses engagements et à payer en fausse
monnaie. Le gouvernement anglais a laissé tomber, sans s’en
occuper, une des banques d'émission écossaises (Le City of
Glasgow). Il n'aurait pu laisser tomber de même la Banque
d'Angleterre. L'exemple de l'Angleterre fait voir qu'une
banque privilégiée peut, sans trop d’inconvénients, être cons-
tituée la gardienne de la réserve d’or du pays, et remplir les
fonctions de banque des banquiers. Mais les autres opérations
doivent être laissées à la libre concurrence, si l’on ne veut
pas voir se reproduire les inconvénients dont nous avons
tant d'exemples dans le passé et dans le présent !,

527. Le crédit. Les banques font des prêts (447 y). Les
grandes banques d'émission font généralement des prêts aux
banquiers. En outre, elles font aussi directement des prêts.
La division du travail finira certainement par séparer ces
fonctions. Déjà, on peut voir que, peu à peu, les prêts directs
des banques d'émission vont en diminuant. La limite de l’é-
chéance aussi va en diminuant. Actuellement, en pratique,
celte limite ne dépasse pas, en moyenne, un mois, pour les
effets qui se trouvent dans le portefeuille de la Banque d’'An-
sleterre ou dans celui de la Banque de France.

Si les banques d'émission veulent éviter de courir de
grands dangers, il faut qu'elles s’abstiennent rigoureuse-
ment des opérations de spéculation (447 n). Mais cela n'est
pas facile à obtenir, surtout si le gouvernement a une in-
fluence prépondérante dans la banque. Il y a toujours alors
des entreprises chères aux politiciens à sauver, et, sans
même le vouloir, la banque d’émission se livre à des spécu-
lations.

Toujours dans un but de sécurité, les grandes banques
d'émission auraient intérêt à employer, en valeurs étrangères
de premier ordre, une partie des sommes qu’elles ont dispo-
nibles. Elles se trouveraient ainsi bien mieux préparées pour


(526) ! Mr Cleveland disait, dans son message présidentiel du 3 dé-
cembre 1895 : « Enlever au gouvernement toute ingérence dans les affaires
de banque serait l'idéal au point de vue de la circulation monétaire ».
Cette conclusion pratique de l’éminent homme d'Etat est en parfaite har-
monie avec les résultats de la science.


384 LES BANQUES S 527-599


résister à une crise locale, qui sévirait dans leur propre
pays. Nous avons vu que la Banque d'Angleterre était créan-
cière du gouvernement anglais pour une somme considéra-
ble. Si une partie de cette somme était, au contraire, em-
ployée en fonds allemands, français, hollandais et des Etats-
Unis, la situation de la Banque d'Angleterre n’en serait que
fortifiée

Les prêts prennent plusieurs formes, parmi lesquelles on
peut distinguer les suivantes : (x) Les prêts à courte échéance ;
l’'escompte du papier de commerce; les avances sur titres;
les reports. Les avances sur marchandises ou autres garan-
ties. Les avances à découvert. (B) Les prêts à longue
échéance ; les prêts hypothécaires ou sur autres garanties.
Les prêts pour spéculation. Il est clair que les formes (f)
| ne conviennent ni aux banques de dépôts ni, surtout, à celles
| d'émission.
| 528. (5927 a) L'escompte. Il n’est pas facile de dishin-
Îl ; ouer sûrement le papier commercial. Les trois signatures
exigées par plusieurs banques sont, le plus souvent, une
précaution illusoire. Rien ne peut, en cela, remplacer le flair
du banquier. C’est encore une raison pour laquelle les ban-
ques d'Etat sont peu propres à faire l’escompte. Il est bien
difficile qu’elles ne tiennent pas compte des recommanda-
tions du gouvernement, voire même des hommes politiques,
et ce ne sont pas précisement les clients les plus solvables
qui ont Re à ces recommandalions.

529. Il y a encore beaucoup de gens qui croient que les
opér A d’une banque sont sûres, quand elle n’accepte que
{l du papier à trois mois d'échéance !. C’est là une de ces ten-
| tatives malheureuses pour substituer une règle fixe aux rè-
gles variables que doit discerner et appliquer, dans chaque
cas particulier, l'initiative individuelle. C’est ainsi qu'il a
de bonnes gens qui s'imaginent pouvoir se soigner en Con-
sultant un livre de médecine, sans recourir à la diagnose d’un
médecin.


ll (529) 1 Mr Pantaleoni, dans une excellente étude sur le Crédit Mobilier
italien (Gior. degli Econ., avril 189%5), dit : « La règle des trois mois
d'échéance est un anachronisme et un barbarisme. Le client qui vous
{8 paie avec des traites à trois mois est un client antédiluvien, qui voudrait
faire le commerce comme on pouvait le faire avant les chemins de fer et
le télécraphe, ou bien c’est un brave homme qui veut travailler avec le
capital de la banque au lieu du sien propre... Il est évident que, dans cha-
que pays, le papier, même de premier cure aura l'échéance qui est dans
la nature de l'opération qu’il représente et dans la nature de la condition
économique de l’'emprunteur ».


$ 530-532 LES BANQUES 385


530. Sur les grands marchés financiers, la concurrence à
rendu assez difficile le métier des banques ordinaires d’es-
compte. Elles travaillent beaucoup pour faire des gains fort
modestes !; comme cela arrive en général, la libre concur-
fence a amené le prix de vente à être égal au coùt de re-
vient. Les gens qui s’imaginent que des établissements pri-
vilégiés ou des banques d'Etat feraient mieux, sont dans une
erreur complète. [l n'y a pas de pays au monde où l’escompte
soit plus facile et à meilleur marché qu’en Angleterre, et cela,
grâce à la concurrence des banques qui se livrent à ce
genre d'opérations.

531. Le taux de l’escompte. Pas plus qu'un autre
prix, on ne peut fixer arbitrairement le taux de l’escompte.
Quand il y a le cours forcé, il parait bien qu'on peut le
fixer ad libitum, mais c’est une illusion. Cest alors le prix
(exprimé en or) du papier-monnaie qui varie. De même, on
pourrait maintenir constant le prix du litre de vin, en fai-
sant varier la capacité réelle de la mesure à laquelle on
donne le nom de litre. Si, sous le régime du cours forcé,
on maintient, « pour favoriser le commerce », le taux de
l’escompte au-dessous du prix qu'établirait la libre concur-
rence sur le marché, on aboutit simplement à octroÿer à
certains commerçants le montant d’un impôt prélevé sur
tout le pays et, principalement, sur les ouvriers.

Sous le régime d’une vraie monnaie, si une banque d’é-
mission maintient le taux de l’escompte inférieur à celui de
l'équilibre économique, la réserve d’or de la banque dimi-
nue et tend à disparaître. Si la banque maintient le taux de
l’escompte plus haut que celui qui résulte de l'équilibre éco-
nomique, elle n’escompte plus rien. Il faut donc que la ban-
que tâche de découvrir le taux qui correspond à l’équilibre
économique, et modifie ce taux, quand l'équilibre change:

532. [1 résulte de ce qui vient d'être dit, qu'en relevant
le taux de l’escompte, la banque fait affluer l’or dans sa ré-
serve; qu’en abaissant ce taux, elle fait diminuer sa réserve !.
Ce théorème de la science économique est un de ceux que
l'on peut le mieux vérifier en pratique. Une autre consé-


(530) 1 Mr Pantaleoni, Loc. cit., dit : « LeSgains d’une banque de dépôts
et d'escompte sont acquis avec une peine énorme. L'escompte des effets
de commerce se fait à un taux fort bas. Combien de recherches, de tra-
vail de comptabilité et de correspondance pour gagner un léger escompte
en courant le risque d’une forte perte! Une seule faute, un seul effet
qui n'arrive pas à bon port, annulle le gain provenant de quelques millions
escomptés !»


386 LES BANQUES S 532


quence de ces principes, c'est que le taux de l'échange
changera d'autant plus, et d'autant plus souvent, que le
pays aura un grand mouvement monétaire et commercial,
donnant lieu à d'importants et fréquents changements de
l'équilibre économique. Tel est le motif pour lequel le taux
de l’escompte change plus souvent à Londres qu'à Paris. Il


If


|| Banque d'Angleterre | Banque de France | Banque d'Italie 1h
|| Années | ; < ||
| let A een el IL III I I LE |
| | ER | | |
NEP1SSO MIE 3 OMIS NS AT OS Lous5 EN ||
| SR EG EUX 947, OPRIRS ae re 4 |:5 4 170)
| is MEGAN NIET SE ba US Si
|| 1883 GORE DS PAS EE ET AS 5

|| 488% NS NO EONIES Ste MOMIE SA
||. 1885 7 DER EE re 0 TIES 3 DATES 9.11
Il 1886 | 7 D SO SENS 3 | 51% | 4418
LES TE enr Hs OR na OMilES RENUNRS 0 | sup 5 MA
ESS Pur So en RE CAIRN ROSE NES TE
EE ia oO En Son PRO PE) MO NO AIE
(SOON SAN EN Ce 5 ee MR OMIS 3 0 |6 6 |
| 1891 |, 12 OO ES ES 1 | 51% | 5
RTS RS ES En 0 ee TER 0 PS RO TS au RER ONE


|
| : 4

| 1 — nombre de fois que l'escompte a été changé dans l’année. 11—= taux maxi- |
|

Il


mum °/, de l'escompte. 117—taux minimum ‘/, de l’escompte.— VoirS 466 pour
le taux de J'escompte à la banque de France, avant 1880.


faut ajouter qu'avec une base moindre de monnaies d’or,
Londres fait beaucoup plus d’affaires que Paris. Les pays
qui sont en dehors des grands courants internationaux sont
comme dans une eau stagnante, et ils peuvent conserver
plus longtemps les mêmes taux d’escompte. D'ailleurs, tous
les faits, tels que crises locales, etc., modifient le phéno-
mène. De 1880 à 4899, la banque d'Angleterre a changé 93
fois son escompte, en passant de 6 ©/, à 2 0/,. La banque
d'Allemagne a changé 41 fois, en passant de 6 (/, à 3 Vo:
La banque de France a changé seulement 15 fois, en pas-
sant de 5 0/, à 2 17, 0},. L'Espagne n’a changé que 7 fois,
en passant de 50/, à 41/,. L'Italie aussi n’a changé que
7 fois, en passant de 6 0/, à 4 17, 07.


(532) ! Voici quelques exemples empruntés aux bilans de la banque
d'Angleterre (millions de £) :


I :
Notes |Taux de| | Cours
| Dates. en nn Bresse Ronte | du
| | réserve |. 9% | feuille: | change ||
||
S0I février ABC EEE 7,4 13,8 18,0 95,32 ||
30 mai 1866... cc ce 0,4 11,8 | 33,4 | 95,10 ||
|| 30 septembre 1866 .......... 75 Ë 16,7 DHTRIRS
|| 90 décembre 1866... 13 : lago | : | 2592
10 janvier 1873... 103 | | 940 | 93,9 | 95,57
95 novembre 1873........... TON 1930602125 TU
|| 20 décembre 1873........... 491. | 99 | 474 | 95,95 |


S 532-533 LES BANQUES 387


Nous avons vu (289) que, lorsque l'équilibre s'est rétabli,
une circulation de fausse monnaie ne diffère pas, au point
de vue statique, d’une circulation de vraie monnaie. Elle en
diffère considérablement, au point de vue dynamique. La
première constitue un mécanisme lent, paresseux; la se-
conde un appareil délicat et précis, qui s'adapte immédiate-
ment aux changements des conditions de l’équilibre.

Si, par exemple, la quantité d'épargne diminue par rap-
port aux besoins qu'on en a, les banques, dans un pays
ayant une circulation de vraies monnaies, sont obligées d’é-
lever immédiatement l'escompte. Deux effets alors se produi-
sent de suite : 40 Les personnes qui emploient l’épargne
sorit averties qu’elles doivent restreindre leur demande. L’é-
lévation de l’escompte est comme un tocsin, qui fait connai-


tre aux entrepreneurs qu'ils doivent transformer moins d’é-


pargne en capitaux. 2% L'augmentation du loyer de l'épargne
amène sur le marché une plus grande quantité de cette
épargne, soit qu’elle existe dans le pays même, soit qu'elle
vienne de l'étranger.

Au contraire, dans un pays ayant une circulation de
fausses monnaies, ces effets ne se produisent que bien plus
lentement. Les banques ne sont pas obligées d'élever wmmé-
diatement leur escompte. Les entrepreneurs ne sont pas
avertis de suite qu'ils doivent modérer leur demande d’épar-
gne. Ils continuent à payer, encore pendant quelque temps,
un prix qui n’est pas celui qui correspond à l'équilibre éco-
nomique. Cet équilibre est donc de plus en plus altéré et, sou=
vent, finit par ne plus pouvoir se rétablir sans donner lieu à
des crises telles que celles dont nous avons eu des exemples ré-
cents en Îtalie et aux Etats-Unis d'Amérique. Les travailleurs
(308) et les créanciers sont spoliés. C’est à leurs frais que
l’on réussit à maintenir, pendant quelque temps, un taux
d’escompte inférieur à celui qui correspond à l’équilibre
économique. Cet équilibre finit pourtant par se rétablir,
mais ce nest qu'au prix de souffrances et de pertes qui sont
évitées par une circulation de vraies monnaies.

533. Les changes étrangers sont aussi un indice de
l'état de l'équilibre monétaire et de l'équilibre économique.
Par là, ils se trouvent en rapport avec le taux de l’escompte.
Si le change est défavorable, c’est-à-dire s’il est au-dessus du
pair (310), cela indique que le pays, en ce moment, a be-
soin d’une plus grande quantité des services du capital
monnaie-cireulante. Il ny a qu'un moyen de se procurer ce
surplus ; c’est d'augmenter le prix de ces services 1, L'aug-
mentation du taux de l’escompte ne fait que reconnaître ce


388 LES BANQUES S 533-535


nouveau prix d'équilibre. Si l’on s’obstinait à ne pas élever
l’escompte, on empêcherait d'agir, pendant tout le temps que
la réserve d’or de la banque met à s’écouler, les forces qui
doivent ramener l’équilibre (301-313). De la sorte, au bout
de fort peu de temps, quand la réserve d’or aurait disparu,
on aurait une cerise beaucoup plus intense que celle que l’on
voulait éviter.

53/4. (597 a) Les avances sur titres sont une opéra-
tion fort semblable à celle de l’escompte. Pour que l'opéra-
tion füt sûre, on devrait choisir les titres en se laissant gui-
der uniquement par la considération de leur valeur intrin-
sèque, comme on devrait escompter en tenant seulement
compte de la solvabilité des emprunteurs. Malheureusement,
il n’en est guère ainsi pour les banques qui dépendent du
gouvernement. On veut favoriser certains titres, et l’on mon-
tre de l'hostilité pour certains autres. Des considérations poli-
tiques se substituent aux considérations purement économi-
ques. C’est bien pis, quand les banques veulent «soutenir »
les cours de certains titres nationaux. Elles se livrent aussi
à des spéculations dont les résultats sont généralement dé-
plorables.

535. Les prêts à longue échéance doivent être évi-
demment faits avec des fonds dont la banque a la disposi-
tion pour un temps assez long. Donc, soit avec son capital,
soit avec le produit d'obligations, ou encore avec des dépôts
qu’elle n’est obligée de restituer qu’au bout d’un temps assez
long.

On demande souvent, « dans l'intérêt de l’agriculture »,
des privilèges et des monopoles pour les instituts de crédit
foncier. On ne saurait, à moins de prélever en faveur des
agriculteurs un impôt sur le reste des citoyens, procurer à
l’agriculture de l’argent à meilleur marché qu’au moyen de
la libre concurrence des prêteurs. Une excellente disposition
est celle de la loi allemande, qui permet au propriétaire de
créer lui-même, sur sa terre, des titres hypothécaires qu'il


(533) ! Mr Léon Say, dans la préface à l’œuvre de Goschen sur les
changes étrangers, dit : © [l n’y a qu’une opération licite pour attirer l'or
étranger quand le change devient contraire, c'est l'élévation du taux
de l'escompte, et ce moyen, tout dans l'ouvrage de Mr Goschen prouve
surabondamment qu'on ne peut le remplacer par aucun autre, quelque
sénieux que puisse paraître un expédient quelconque ». C'est en suivant
risoureusement les enseignements des théories économiques que M
Léon Say a pu mener à bien la gigantesque opération du paiement de
l'indemnité de guerre de 5 milliards à l'Allemagne,


RENDENT RES à


$ 535-537 LES BANQUES 389


négocie librement. Les dispositions de l’act Torrens (573)
facilitent aussi beaucoup le prêt hypothécaire.

536. La conduite que doivent tenir, en cas de crise, les
banques qui détiennent la réserve d'or du pays, a été admi-
rablement bien expliquée par Bagehot. Elle doivent prêter, à
des personnes solvables, le plus largement possible, mais
en se faisant payer le plus haut taux possible. Cette conclu-
sion, entièrement pratique, est en parfait accord avec la théo-
rie. 10 La réserve d’or est accumulée, précisément, en pré-
vision des crises. C’est alors qu'il faut la dépenser. Si on
ne l'employait pas à cet usage, on pourrait aussi bien s’é-
pargner la peine et les frais de la garder. Ce qu'il faut
dans les crises, c’est, pendant un temps assez court, une
grande quantité de médium d'échange. Si le crédit de la
banque qui détient la réserve d’or, est encore assez grand,
malaré la crise, ses billets peuvent servir de médium Des
certificats du Clearing - House ont été aussi employés avec
succès à cet usage. Si tout cela ne suffit pas, il faut que
l'or se montre et remplisse sa fonction. 20 Puisque, dans les
crises, il y a grand besoin des services du capital mon-
naie-circulante, le prix de ces services, qui correspond à
celui de l'équilibre économique, doit être aussi fort élevé.
Si on voulait le maintenir à une limite inférieure, on em-
pêcherait d'agir les forces qui doivent amener la liquida-
tion de la crise. Les personnes qui ne peuvent pas payer
le prix qui correspond à celui de l'équilibre, n’ont qu'à
faire faillite et à disparaître. Le salut du pays entier rend
cela nécessaire. L’habileté des directeurs de la banque,
qui détient la réserve d’or, consiste à deviner, le plus tôt
possible, le nouveau prix qui va s'établir pour les services
du capital monnaie-circulante, et à porter de suite le taux
de l’escompte à cette limite. Le moindre retard, en temps
de crise, peut être fatal. Depuis que la banque d'Angleterre
agit résolument en élevant son escompte, les crises ont été
fort atténuées. Mais il faut bien se rendre compte que la
banque n'agit pas en élevant arbitrairement le taux de
l’escompte, mais bien en sachant deviner le taux qui corres-
pond à l’état d'équilibre.

537. La grande difficulté, en temps de crise, est de sa-
voir distinguer entre les prêts à très courte échéance (527 ct),
qui serviront réellement à liquider la crise, et les prêts à
longue échéance (: 527 B) qui, au contraire, la prolongeront
‘et la rendront plus intense. Il est bien delle de s'abstenir
de ces derniers prêts (482!), quand le gouvernement à une
influence prépondérante dans les banques, car un grand


390


537-539
nombre de personnes demandent ces prêts, et il est facile de
confondre l'intérêt de ces personnes avec celui du pays tout
entier. NU

538. On a beaucoup discuté sur la question de savoir Si
l’usage des succédanés dela monnaie de circulation, des moyens
de crédit, produisaient, ou non, les effets d’une augmentation
de la quantité de monnaie de circulation. Les principes que
nous avons posés permettent de résoudre facilement cette ques-
tion. (x) Si, à mesure que l’on met en circulation les succéda-
nés de la monnaie — billets de banque, chèques, ete., — on
renferme dans certaines caisses une somme d’or précisement
équivalente, il y a simplement substitution d’un médium de
circulation à un autre (321-322), et l'équilibre économique
n'est nullement troublé. C’est ainsi que la banque de France
a pu substituer, peu à peu, ses billets de banque à une partie
de l’or qui circulait dans le pays, sans qu'il en résultât le
moindre trouble. (B) Si l’on met en circulation des succé-
danés de la monnaie, sans diminuer la quantité de celte
monnaie, on observe tous les effets qui résulteraient de
l'augmentation de la quantité de monnaie de circulation, et
qui ont été décrits au K 321. :

539. Conclusion. Il est essentiel de distinguer les dif-
férentes fonctions que remplissent les banques. Il ne faut
pas confondre les grandes banques d'émission, les banques
des banquiers, avec les banques qui font principalement de
l’escompte pour le commerce et l’industrie.

Ces dernières banques sont principalement des entrepre-
neurs qui transforment l’épargne simple en épargne-capital,
et qui servent d’intermédiaire entre les possesseurs de L ê-
pargne simple et les entrepreneurs qui désirent la transfor-
mer en différents capitaux. Re

La garde de la réserve d’or du pays peut être considérée
comme une fonction publique. Cette garde coûte et ne rap-
porte rien. L'Etat peut remplir directement cette fonction,
comme il le fait en Russie, ou bien en charger un établisse-
ment privé, comme il le fait en Angleterre.

Sous un régime de libre concurrence, les variations du
taux de l’escompte suivent exactement les variations des con-
ditions de l’équilibre économique. Tout empêchement mis à
ces mouvements ne peut aboutir qu'à une diminution de la
somme de bien-être dont jouit le pays.


TRE à


CHAPITRE III. — Les capitaux fonciers.


540. Caractère des capitaux fonciers. — 541. Prix de leurs servi-
ces. — 549 à 545. Difficultés plus ou moins grandes des trans-
formations de l'épargne en capitaux. — 546 à 547. Mobilité diffé-
rente des capitaux et concurrence de leurs services. — »48 à 549:
Importance économique des capitaux fonciers. — 550 à 553. Im-
portance sociale des capitaux fonciers. — 554 à 555. Solutions
socialistes. — 556. Expropriation des propriétaires fonciers. —
557. Appropriation des terres dans un pays neuf. — 558 à 559.
Evolution de la propriété foncière. — 560 à 568. Erreur des
personnes qui voudraient imposer par la force une réorganisation
de la société. — 569 à 571. Formes possibles de la propriété
foncière. — 572 à 573. Avantages qu'il y aurait à faciliter la
transmission de la propriété foncière.


540. La théorie économique doit considérer les capitaux
fonciers dans l’état où ils existent, c’est-à-dire avec toutes
les modifications que l'industrie humaine y à directement
apporté. Vouloir séparer la part qui, dans le produit, revient
aux «facultés naturelles et impérissables du sol» (756) de
celle qui revient « aux capitaux incorporés dans le sol », est
une entreprise tout aussi impossible que celle de séparer,
dans le gain d’un médecin, la part due à son talent naturel
de celle qui est due à son instruction, etc.

541. Le prix des services des capitaux fonciers existants
s'établit, au moins comme première approximation, de la même
manière que s'établissent les prix des services de tous les
autres capitaux, c'est-à-dire en trouvant le prix qui rend
l'offre égale à la demande.

542, Quand il s’agit de la capitalisation, de grandes dit-
férences apparaissent entre les transformations de l'épargne
en nouveaux capitaux (745). Ces différences, à vrai dire,
sont plutôt quantitatives que qualitatives (97), mais c'est
sous cette dernière forme qu'on a commencé à les étudier,
et qu’il convient encore de les exposer quand on ne fait pas
usage du langage mathématique.

(x) Il est des capitaux que l'on peut obtenir facilement, et
dans un délai de temps assez bref, en transformant l’épar-
gne. L'augmentation de la demande de ces nouveaux Capi-


399 LES CAPITAUX FONCIERS 549-544


A


taux fera bien croître leur coût de production; mais, dans
certaines limites, ce coût ne variera pas beaucoup. Ainsi, on
peut obtenir, à un certain coût, fort peu différent de celui
qui existe sur le marché, un nombre assez considérable de
nouvelles machines à vapeur, de nouveaux navires et de
nouvelles maisons, si l’on a déjà le terrain où elles doivent
être bâties.

(B) Il est d’autres capitaux en lesquels l’épargne se trans-
forme facilement, pourvu qu’on dispose d’un temps assez
long. Tels sont les bois de haute futaie. Les plus importants
de ces capitaux sont les capitaux personnels (267).

(y) Enfin, il est d’autres capitaux en lesquels l'épargne ne
peut être que très difficilement transformée; des capitaux
dont la quantité demeure à peu près constante sur un mar-
ché fermé. Tels sont les capitaux fonciers, certaines mines, etc.

La division que nous venons de faire ne sert que comme
moyen d'étude; en réalité, c’est par degrés insensibles qu'on
passe d’une classe à l’autre (97).

Les brevets d'invention ont pour effet de faire passer cer-
tains capitaux de la classe (542 a) dans la classe (B). Le
monopoles absolus font passer des capitaux des classes (a) et
(B) dans la classe (y). A

543. L'équilibre économique étant établi, supposons qu'il
Survienne un changement en vertu duquel les prix des ser-
vices de certains capitaux augmentent par rapport aux prix
des services de certains autres. Les conditions des déten-
teurs des capitaux seront très différentes, selon qu'ils possé-
deront des capitaux (542 x), (B) ou (y). Les détenteurs des
Capitaux (&) ne pourront tirer parti que pendant un temps
assez court, et en obtenant un gain en général assez limité,
des changements qui ont augmenté les prix des services de
leurs capitaux. Attirés par ces hauts prix, les entrepreneurs
sempresseront de transformer l'épargne en de nouveaux
Capitaux qui viendront faire concurrence aux anciens. La
situation des détenteurs des capitaux () sera meilleure. Ils
Jouiront d’un monopole temporaire et pourront réaliser des
gains parfois considérables. En effet, on transformera bien
encore l'épargne en ces capitaux, mais il faudra un certain
temps avant que les nouveaux capitaux apparaissent sur le
marché. Les détenteurs des capitaux (x) jouiront d’un mo-
nopole plus complet, et qui, en certains cas, pourra même
être absolu. Ils pourront ainsi réaliser des gains fort consi-
dérables.

54%. Les phénomènes que nous venons d’esquisser, d’une
manière générale, ont été étudiés par Ricardo dans les cas


tn


S 544-546 LES CAPITAUX FONCIERS 393


particuliers des biens fonciers, et il en a tiré sa théorie de la
rente. Nous nous en occuperons plus loin (745 et suiv.), en
traitant de la production.

545. Les capitaux existants n’ont pas seulement à redou-
ter la concurrence des nouveaux capitaux en lesquels se
transforme l'épargne, mais aussi celle des capitaux existants
sur d’autres marchés qui viennent à être mis en communi-
cation avec le marché que l’on considère. Cette concurrence
peut avoir lieu entre les capitaux eux-mêmes, ou bien seu-
lement entre leurs services et les marchandises qu'ils pro-
duisent.

546. Les différences de mobilité des capitaux sont très
grandes. Les capitaux fonciers ne peuvent pas être trans-
portés ; la concurrence ne peut donc avoir lieu que par les
services. On peut importer les produits en lesquels se
transforment ces services, ou bien les personnes qui veulent
jouir directement de ces services peuvent se transporter
elles-mêmes à l'endroit où se trouvent les nouveaux capi-
aux. Les terres à blé de l'Europe subissent indirectement
la concurrence des terres à blé de l'Amérique, de l'Australie
et des Indes. Cette concurrence est moindre pour les pâtu-
rages que pour les terres de labour, parce que la viande
fraiche se transporte bien moins facilement que le blé. Les
tramways ont mis indirectement en concurrence avec les
terrains situés au centre des villes les terrains plus éloignés:
Ici, ce sont les personnes qui se déplacent pour jouir direc-
tement des services des capitaux fonciers (logements).

Les capitaux personnels commencent, à notre époque, à
devenir assez mobiles, mais il y a encore bien des progrès à
réaliser. L’épargne peut être transportée directement ou
après avoir été transformée en capitaux. Parmi ceux-ci, un
des plus mobiles est le capital : monnaie-circulante. Cest
aussi un de ceux dont les détenteurs sont le plus craintifs.
L'expérience leur a appris que, dans plusieurs pays, on
éprouve bien moins de scrupules à dépouiller les possesseurs
de monnaie-circulante ou même de capitaux mobiliers, que
les possesseurs de biens fonciers. C’est ainsi que les per-
sonnes qui possèdent des terres en Grèce, dans la Républi-
que Argentine, en Espagne, etc., mont guère eu à se
plaindre d’atteintes portées à leur propriété, tandis que les
personnes qui avaient importé de la Monnaie dans ces pays,
ont été dépouillées, en partie, par l'établissement du cours
forcé. La mobilité de la monnaie-circulante est ainsi, au
moins pour certains paÿs, compensée par la facilité avec
laquelle on peut la perdre. La sécurité dont ce capital et les


394 LES CAPITAUX FONCIERS S 546-549


Capitaux mobiliers, en général, jouissent en Angleterre, en
Suisse, en France, en Allemagne, etc., n’est pas une des
moindres causes de la prospérité de ces pays.

547. La concurrence indirecte des capitaux fonciers
étrangers doit toujours être prise en considération quand on
étudie la théorie de la rente pour un marché ouvert (789).

948. On a exagéré l'importance économique des capitaux
fonciers jusqu'à prétendre que la misère avait pour cause
principale le fait que toutes les terres se trouvaient occupées.
Tant qu'il reste — dit-on — des terres à occuper, le € capi-
taliste » ne saurait usurper une certaine quantité de €sur-
travail » sur le prolétaire, s'approprier une « plus-value »,
car le prolétaire pourrait, au lieu de se mettre au service du
capitaliste, allér s'établir sur une parcelle de terre demeurée
libre.

549. Il y a d’abord, dans ce raisonnement, une erreur de
fait. Même à notre époque, ce n’est pas encore la terre qui
manque aux hommes. Certes, dans les pays anciennement
civilisés, il n’y a plus de terres libres à la disposition du
premier occupant, mais, dans d’autres pays, ce sont au con-
traire les hommes et les capitaux mobiliers qui manquent à
la terre. Ensuite, il y a lieu de noter l'erreur habituelle qui
consiste à négliger les services des capitaux mobiliers. Dans
les pays les plus civilisés, la quantité d'épargne que l’on peut
transformer en capitaux mobiliers est extrêmement abon-
dante et croît chaque jour, tandis que la somme des capitaux
fonciers demeure à peu près constante. Mais il n'en à pas
toujours été de même, et, à l'aurore de la civilisation, il est
bien probable que les proportions étaient renversées 1, Les


(549) ! Sumner Maine. Etude sur l'hist. des inst. prümil., p. 184: CAU
nombre des choses les plus oubliées de notre temps, les traités de droit
brehon (irlandais) nous révèlent le prix attaché aux bêtes à cornes, non
seulement dans l'enfance des sociétés, mais même à une époque très rap:
prochée de leur. entier développement ». P. 179 (citation de H. Dugmore,
Compendiwm of Kafir Laws and Customs): « L'unique richesse des Cafres
ou Zoulous consistant en bétail, celui-ci forme leur seul intermédiaire.
Les clients d'un chef le servent pour du bétail... ». P. 489: «On se fera une
idée exacte de l'importance des bêtes à cornes dans un certain état social,
en se pénétrant de l’une des parties les plus importantes de l’ancien droit
irlandais, celle qui est relat#e à la pratique de fournir du bétail... la vraie
difficulté des temps consistait moins alors à se procurer la terre que les
moyens de la cultiver. Le besoin de capital, pris dans le sens original du
mot (bœufs comptés par tête, bétail, p. 185), telle était la nécessité pres-
sante qui pesait sur le petit tenancier et le réduisait quelquefois au plus
cruel dénüment... ». P. 197 : « C’est en recevant du bétail que l’Irlandais


TE A


na a à


$ 549 LES CAPITAUX FONCIERS 395


térres à défricher ne manquaient pas, c'étaient les capitaux
pour les mettre en valeur qui faisaient défaut. Les personnes
qui ne possédaient pas des capitaux mobiliers étaient donc
obligées de payer tribut aux «capitalistes », malgré l’immense
extension de terres libres qui se trouvaient à leur disposition ?.
Enfin, une autre erreur consiste à croire que tout homme
puisse être agriculteur. Aux uns la force fait défaut, aux
autres l'intelligence et les connaissances nécessaires pour
diriger une exploitation. Tel peut gagner convenablement sa
vie sous les ordres d’un autre homme, qui mourrait de faim
s’il se trouvait seul aux prises avec les difficultés d’une ex-
ploitation agricole, Enfin, il y a toujours lieu de tenir compte
de l’inertie et de l’indolence de certains hommes. Nous en
verrons plus loin (Liv. III) un exemple remarquable donné
par des Indiens qui, pouvant librement s'approprier des
terres %, préfèrent demeurer dans la condition de salariés.


tribal libre devient ceile ou Ayle, c'est-à-dire le vassal ou l'homme de son
chef ». P. 209: « À une époque très reculée, la terre était absolument sans
valeur, tandis que le capital de reproduction, extrêmement précaire, S'AC-
cumulait avec la plus grande difficulté, et n'était réparti qu'entre très peu
de mains. L'importance comparative de ces deux éléments indispensables
de culture semodifia très lentement, et ce n’est que toutrécemment qu'elle
a été à peu près intervertie dans certaines contrées ». Voir dans Thorold
Rogers, His. of prices, les preuves que, même jusqu'à une époque
relativement récente, c'étaientles terres qui étaient abondantes, et le capi-
tal mobilier qui faisait défaut. À. Smith, [, 12, observe que, encore de son
temps, le progrès de l’agriculture, en Ecosse, était retardé par «la pauvreté
des tenanciers, qui n'avaient pas encore eu le temps d'acquérir un fonds
de bétail suffisant pour une culture plus complète de leurs terres »:

(549) ? De nos jours encore, les colonies ne peuvent se développer que
grâce aux capitaux mobiliers des peuples depuis longtemps civilisés.
Mème les Etats-Unis d'Amérique emploient maintenant encore une grande
quantité de capitaux mobiliers anglais. Pourquoi le prix des services de
l'épargne (l'intérêt de l’argent) est-il plus élevé en Australie qu'en Angle-
terre, si ce n’est parce que la disproportion entre la quantité d'épargne
offerte et le besoin qu'on en a, est plus grande en Australie qu'en Angle-
terre ? En France, la terre coûte cher, et on peut escompter les lettres de
change au taux de 20/, par an. Dans la République Argentine, on a (les
terres presque pour rien, et un taux d'escomte de 8 0/, est réputé modéré.

Des faits particuliers, souvent mal interprétés, ne sauraient prévaloir
contre des faits généraux aussi sûrs, aussi nombreux, et que l’on peut
observer chaque jour.

(549) 3 Dans les lieux où existe la propriété collective (Java, ete.), le
défrichement est généralement reconnu comme un moyen d'acquérir une
propriété individuelle. Mais il n°y a, naturellement, que les hommes les
plus énergiques et les plus entreprenants qui y aient recours. Mr P. Gui-
raud, La prop. fonc. en Gréce, p. 185, dit: Quand l’un d'eux sollicitait de


396 LES CAPITAUX FONCIERS 549-550


70)


550. Mais si l'importance économique de la propriété
foncière a été exagérée, son importance sociale demeure
entière !. Dans nos sociétés, depuis les temps anciens jus-
qu'à nos jours, le pouvoir politique a appartenu, sauf de
rares exceptions, aux propriétaires du sol. Il y a là un phé-
nomène intéressant, dont les causes ne sont pas encore très
bien connues. Par exemple, en France, ce sont les élus du
suffrage universel qui votent les droits d’entrée sur le blé
et sur la viande, pour assurer les «rentes» des. grands pro-
priétaires. La chose peut en partie s’expliquer par les mo-
tifs généraux qui assurent le succès des mesures de la pro-
tection. Mais, si nous prenons comme autre exemple l'Italie,
nous trouvons que, non seulement les propriétaires fonciers
se sont fait octroyer des droits d'entrée sur les céréales encore
plus élevés que les droits établis en France, mais, qu'en
outre, ils ont fait diminuer l'impôt foncier, tandis qu'on aug-
mentait énormément, non seulement tous les impôts de con-
sommation, mais aussi ceux qui grèvent les possesseurs des
capitaux mobiliers 2. Les possesseurs des fonds publics ita-
liens ont même subi une véritable spoliation à peine dégui-
sée sous le prétexte d’une augmentation d'impôt. Ces exem-


l'Etat la concession d'un lambeau de forêt ou de pâturage qu'ilse proposait
de transformer en champs de culture, on faisait sans doute peu de difficulté
de lui accorder cette faveur gratuitement ou à prix d'argent (Strab., XIV,
p. 684)... Sil est vrai que le père d'Hésiode émigra d’Asie en Béotie, et
quil devint propriétaire à Ascra, ce fut peut-être parce qu'on lui aban-
donna un coin de terre à défricher. ». Lorsque, dans l'Odyssée, Euryma:
chos dit à Ulysse : « Voudrais-tu me servir. et tu aurais un salaire suffi-
Sant — z160dc dé roc äoktoc ëora — en construisant des haies et en plantant
de grands arbres ?... Mais puisque tu n'a appris qu'à mal faire, {tu ne
voudras pas te mettre au travail... »; Ulysse ne répond pas:c€ Tu me
railles parce que tu possèdes la terre et que je n'ai rien ». IL lui dit que
s'il s'agissait de travailler, il ne le craindrait PAS — ei yap voir EpU ÉQyOL0
Yévouro — Odyss., XNLIL, 366.


(550) ! Mr A.-Loria l'a fort bien mise en lumière. Il a seulement le
tort de confondre l'usage économique des capitaux fonciers avec les abus
qui peuvent l'accompagner.


(550) ? IL est vrai qu'en Italie, comme en Espagne, c’est le gouverne-
ment qui fait les élections. Au reste, le nombre d’électeurs prenant part
au vote est assez restreint: Aux élections de 1895, les suffrages obtenus
par les candidats du gouvernement étaient au nombre de 713 812 (Focardi,
Gior. degli Econ., août 1895). Le nombre total d'hommes adultes au-des-
sus de 21 ans, est de 8 millions à peu près. Les suffrages en faveur des
candidats du gouvernement forment donc moins du 99/, de ce total.


a


$ 550-553 LES CAPITAUX FONCIERS 397


ples, qu’il serait facile de multiplier, font voir qu'il doit y
avoir quelque raison ‘pour expliquer les privilèges dont jouis-
sent les possesseurs des capitaux fonciers.

5954. [1 serait très important de savoir si ces privilèges
sont ou ne sont pas inséparables de la possession des capi-
taux fonciers. (a) Si on peut les en séparer, nous pouvons
considérer les capitaux fonciers exclusivement au point de
vue économique, et le maximum d’ophélimité s'obtiendra
alors, par la libre concurrence. C’est à celle-ci qu'il faudra
laisser le soin d'établir et de modifier les formes variées sui-
vant lesquelles les hommes peuvent posséder et cultiver le
sol. (B) Si, au contraire, on pouvait démontrer que «la pro-
priété des biens fonciers est, au moins dans nos sociétés,
indissolublement liée à la faculté de prélever des tributs sur
le reste de la population, le problème changerait entièrement
d'aspect, et nous ne pourrions plus séparer la partie écono-
mique de la partie sociale.

5952. En ce dernier cas, plusieurs solutions sont possi-
bles. (a) On peut accepter franchement cette situation privi-
légiée faite à certains citoyens, et cela en considération
des services qu'ils rendent à l'Etat. Une noblesse qui pos-
sède la terre peut être un solide fondement de la puissance
iilitaire d’un pays. Elle peut d’ailleurs, comme l'ont fait
longtemps les squires anglais, s'acquitter de nombreuses
fonctions judiciaires et administratives. Il n’y a rien de con-
traire à l’utilité générale, à ce que ces services soient rému-
nérés par certains privilèges. (8) Un droit qui s'étend à tous
où à presque tous les citoyens, cesse d’être un privilège. Si
tous les habitants d’un pays sont des propriétaires fonciers,
ils jouissent tous des avantages attachés à ce genre de capi-
taux, sans que personne soit sacrifié. On ne saurait nier que
les peuples composés en très grande partie de petits pro-
priétaires, n'aient des qualités morales et politiques extrè-
mement remarquables. Il est donc utile de tâcher de se rap-
procher d’un type social aussi élevé. (7) Malheureusement,
la grande industrie est inconciliable avec cette organisation,
et même certains genres de cultures paraissent ne bien
réussir qu'avec la grande propriété. C'est ici qu'apparais-
sent les solutions socialistes qui, en donnant à l'Etat la pro-
priété des capitaux fonciers ou, plus généralement, celle
aussi des capitaux mobiliers, lui confèrent en mème temps
les avantages indirects qui sont attachés à ces propriétés.

553. La partie économique de ces solutions parait bien
être entièrement erronée. La forme pourra changer, mais, au
fond, pour obtenir le maximum dophélimité, il faudra tou-


398 LES CAPITAUX FONCIERS $ 553


jours en revenir, pour les coefficients de fabrication, aux mé-
mes valeurs qui sont déterminées par la libre concurrence des
entrepreneurs (722). Reste la partie sociale. Pour celle-ci,
on ne saurait vraiment affirmer que le maximum d’ophéli-
mité soit atteint grâce à l’action des classes dirigeantes, qui
sont, en même temps, les classes des capitalistes fonciers et
mobiliers. Le gaspillage des richesses, dans nos sociétés, est
vraiment énorme. Mais, serait-il moindre sous un régime
socialiste ? Cela est loin d’être prouvé. La cause principale
de la destruction de richesse dont souffrent nos sociétés, se
trouve dans les préjugés et les vices, non seulement des
classes dirigeantes, mais de toute la population. Si les
hommes ne deviennent pas meilleurs!, la forme de leur ré-
gime social pourra changer, mais non le fond. Les peuples
de l’Europe détruisent des sommes très considérables de ri-
chesses par leurs armements. Les Etats-Unis d'Amérique
échappent, par leur situation géographique, à la nécessité
de se livrer à ces dépenses. On pourrait donc croire qu'ils
épargnent la somme qui y est affectée dans d’autres pays. Il
n’en est rien. Ils ont trouvé moyen de remplacer un gaspil-


(553) ! Le 5 septembre 1893, le Conseil d'Etat du Canton de Vaud, s'a-
dressant à ses concitoyens, disait : «Nos devoirs, chers concitoyens, en
sommes-nous soucieux autant que de nos droits? L’ardeur que certains
mettent à revendiquer ceux-ci, l’apportons-nous tous et toujours dans
l'accomplissement de ceux-là? Y croyons-nous seulement au devoir ?
L'assouvissement des passions mauvaises, l'intérêt, la recherche du plai-
sir, ne semblent-il pas être parfois les seuls mobiles de notre conduite ?
Et ne serait-ce pas à cet affaissement de la notion du devoir qu'il faut
attribuer nos plus grands déficits ?

« Certes, nous savons que tout n'est pas encore pour le mieux dans
l'organisation actuelle de la Société, que les petits, les faibles, les déshé-
rités ne sont que trop souvent les victimes d’une situation dont ils ne sont
pas responsables ; il importe de prêter une oreille attentive aux revendi-
cations légitimes et de s'associer vigoureusement aux efforts de ceux qui,
dans un esprit désintéressé, travaillent à la réforme des abus sociaux et à
l'amélioration des classes ouvrières. Mais quel immense progrès serait
accompli dans ce sens le jour où, par une fidélité plus grande au devoir,
on verrait au milieu de nous moins d'intempérance et de dissipation,
moins d'égoïsme et d'orgueil, plus de droiture et de sincère fraternité !
L'état social d’un peuple dépend de son état moral ».

Le jour où les classes dirigeantes de tous les peuples européens leur
feront entendre des paroles aussi élevées, aussi vraies scientifiquement,
le jour où ces peuples atteindront la hauteur morale du petit peuple Vau-
dois, ce jour-là ils posséderont un degré de bien-être qui dépassera toutes
les. prévisions que nous pourrions faire maintenant, et cela sans qu'il Y
ait besoin de changer les bases sur lesquelles repose la société, et qui ont
la sanction de l'expérience et de la sélection naturelle.


ES


S 553-555 LES CAPITAUX FONCIERS 399


lage par un autre, et chez eux, le budget des pensions rem-
place le budget de la guerre des Etats de l'Europe ?.

554. Les socialistes, après avoir demandé que l'Etat de-
vint le seul propriétaire des capitaux fonciers, se sont main-
tenant divisés. Certains d’entre eux admettent que les biens
fonciers puissent être des propriétés privées, pourvu que les
propriétaires soient les paysans même qui cultivent la terre.
Cette solution, qui nous rapproche de (552 $), peut avoir
été dictée par des motifs d'opportunité, mais, en l’adoptant,
les collectivistes ne se mettent pas en contradiction avec
leurs théories. Ils croient que le loyer que l’on paie pour
l'usage des capitaux fonciers et mobiliers est entièrement
usurpé sur le salaire des travailleurs, et se proposent de
faire disparaître ce loyer. Il y a, pour cela, deux moyens : ou
faire des capitaux fonciers et mobiliers une propriété collec-
tive, ou rendre chaque travailleur propriétaire des capitaux
fonciers et mobiliers qu'il emploie. Ces deux modes peuvent
d’ailleurs s’employer conjointement.

555. Il n’y a aucun doute que, si les capitaux devien-
nent propriété collective, la rente ne soit acquise à la société
entière, au lieu d'enrichir certains individus. Mais il n'en
est pas de même de l'intérêt (439), au moins pour les capi-
taux neufs que la société devra se procurer. L'intérêt paie
les services de l'épargne. Si, au lieu de louer sur le marché
l'épargne qui se forme spontanément, l'Etat socialiste la pré-
lève sous forme d'impôt, pour confectionner les nouveaux
capitaux, ce n’est qu'en apparence que les services de ceux-
ci seront gratuits pour la communauté. En réalité, l'intérêt
n'aura fait que changer de nom. Il s’appellera impôt, quote-
part pour la production des nouveaux capitaux, ou de tout
autre nom dont on voudra bien le décorer, mais, au fond,
ce sera toujours la même chose.


(553) ? En 1891-92 les Etat-Unis ont dépensé 796 millions de francs
pour les pensions. En 1892, en France, les crédits ordinaires et extraordi-
aires pour la guerre donnent une somme de 670 millions.

Dans son message du 4 décembre 1893, le président Cleveland disait :
« Ayant découvert qu'un grand nombre de noms avaient été mis sur la
liste des pensions, en bloc, et gràce à des fraudes gigantesques, le commis-
saire chargé de ce service a suspendu le paiement de nombreuses pen=
sions... Je ne comprends pas pourquoi on reculerait à montrer quelles
ont été les fraudes commises sur le rôle des pensions et pourquoi on
hésiterait à les réprimer avec vigueur... Des milliers de petits centres ont
leurs pensionnaires frauduleux bien connus, et des enquêtes, faites récem-
ment par le Bureau des pensions, ont démontré qu'ilexistait de coupables
associations pour frauder en matière de pensions ».


400 LES CAPITAUX FONCIERS 556


CS


5956. Si l'Etat, en expropriant les propriétaires fonciers,
leur paie, pour leurs capitaux, le prix du marché, il y a lieu
de se demander si l'opération sera avantageuse ou non.
A première vue, il semble qu’on ne peut se prononcer, ni
dans un sens, ni dans l’autre. En effet, en établissant sur
le marché les prix des capitaux fonciers on tient compte de
la rente future autant que faire se peut. Ces prix résu-
ment donc tout ce que les personnes les plus compétentes
peuvent savoir actuellement sur la valeur présente et future
de ces capitaux. Pourtant, il faut tenir compte ici du fait
que les biens futurs, dont la jouissance est très éloignée,
sont en général estimés fort peu de chose par les particuliers
(445). Il se pourrait donc bien qu’en définitive la balance
penchât en faveur de l'Etat. Il ne faudrait pass’imaginer qu'on
peut résoudre le problème qui nous occupe, en supposant
que l'opération du rachat ait eu lieu à une certaine époque,
et en examinant ensuite si, au bout de quelques années,
l'Etat aurait gagné ou perdu. On peut dé-
montrer de la sorte tout ce que l’on veut.
Les prix des capitaux fonciers, comme au
reste un grand nombre de prix, re sont
pas régulièrement croissants ou décroissants.
Ils éprouvent des oscillations, et bien que le


it mouvement général soit croissant, par exem-
Rig- 31: ple, on pourra facilement, en comparant le


prix pa à celui p'b conclure qu'il y a eu une baisse des prix !.


(556) ! Mr G. d'Avenel, La fortune privée à travers sept siècles, à
étudié avec soin les mouvements généraux de la propriété foncière en
France: Il dit : « Ainsi, tandis que le propriétaire mobilier est celui qui a
été le plus malmené depuis sept cents ans, tandis que les ouvriers ont été
très diversement traités selon les époques et que, notamment, leur situa-
tion matérielle avait fort empiré depuis le milieu du XV{e siècle jusqu'à la
révolution, les propriétaires fonciers se voyaient investis d’un privilège
qui sembla impérissable jusqu'à ces dernières années. Et, la tradition
aidant, ils s'étaient si bien habitués à voir le capital foncier s'élever avec
le prix de la vie, qu'ils n'admettaient aucun mouvement en arrière et
considéraient comme une spoliation la cessation d’un état de choses con-
sacré, à leurs yeux, par une expérience de quatre siècles », p. 324.

« Supposer deux propriétaires de 1000 livres tournois ou 21 750 £ en
1200, dont l’un fait valoir son argent en prêts mobiliers au taux du 200/, et
en retire peut-être 5500 fr. par an, et dont l’autre le place en fonds de
terre. Ce dernier peut acheter alors 161 hectares à 135 francs chacun. qui
lui rapporteront 2170. En 1400 les 1000 livres tournois ou 6850 francs ne
représentent que 77 hectares à 89 fr. Cependant le propriétaire de 461
hectares du XIIIe siècle en retire encore, malgré Ja dépréciation de son
fonds, 1430 fr., à peu près autant que le capitaliste peut tirer de ses


|


à


S 556-557 LES CAPITAUX FONCIERS 401


997. Pour un pays neuf, le problème se pose différemment.
Convient-il que l'Etat cède, en propriété perpétuelle, les ter-
rains qu'il possède, ou plutôt qu'il les loue pour un terme assez
long, par exemple, pour un siècle ? Nous ne croyons pas que
la science économique puisse donner une solution générale
de ce problème, ni même qu’elle puisse en donner, avec ses
propres forces, une solution particulière !. Elle peut seu-
lement fournir à l’homme d'Etat certains éléments de cette
solution, qui ne pourra être obtenue qu’en prenant en con-
sidération toutes les conditions économiques, sociales et po-
litiques du pays. Le gouvernement aura à comparer le prix
qu'il pourra tirer de ses terres en les louant pour un terme
assez long, par exemple, un siècle, et le prix qu'on lui
offre pour une cession perpétuelle de son droit de propriété.
Il tiendra compte aussi des avantages et des inconvénients
indirects que présentent, pour la production, ces deux modes
d'exploitation du sol. Il faudra aussi qu'il porte son attention
sur la parlie subjective de la question, et qu'il songe à
rendre acceptables aux populations la solution qu'il est dis-
posé à choisir.

Vouloir résoudre des questions aussi complexes et aussi
variées par des règles simples que l’on prétend appliquer à
tous les peuples et dans tous les temps, c’est justifier entie-
rement les critiques formulées par l’école historique sur le
caractère trop absolu de l'Economie politique (788). Ces cri-
tiques portent à faux quand elles s'adressent à des proposi-
tions scientifiques, qui peuvent être vraies pour un espace
de temps assez grand et pour tous ou presque tous les hu-


pièces de monnaie à 20 0/,... En 1790... le rentier n'a plus que 1790 fr. et
n’en tire qu'un intérêt de 47 fr. par an. Le terrier, avec ses 161 hect. du
XIII siècle, possède un capital de 122500 fr. qui lui rapporte 4250 fr.,
P: 325-526 ».

En calculant le revenu du rentier, notre auteur ne sépare pas l'intérêt
net (115) de la prime d'assurance (111), ni des pertes résultant des vols
commis par l'altération de la monnaie (  ). Les chiffres qu'il donne ne
représentent donc pas la diminution du taux de l'intérêt net.


(557) { De la prop. et de ses formes prim., 4 édition, 1891. Mr de
Laveleve dit : « J'ai exprimé le regret que les Etats qui possèdent des
terre inoceupées, comme les Etats-Unis, le Canada, l'Australie. les
aliènent définitivement, au lieu de les concéder en bail. emphytéotique,
on lease, comme le font les propriétaires en Angleterre, et comme on l'a
fait sur notre continent pour les chemins de fer ». Il n’y a là rien que l’on
doive condamner et rejeter a priori, quoi qu'en pensent les économistes
de l'école optimiste. Mr Ch. Gides, Prince. d'E. P., fait de bonnes observa-


tions à ce sujet.


26


097-558


402 LES CAPITAUX FONCIERS


CA
1


mains; elles sont parfaitement fondées quand elles s’adres-
sent à des applications pratiques que l’on veut faire, sans
|| tenir compte des différences dont on a fait précisément abs-
traction pour établir la théorie générale ?.

558. La propriété du sol n’a pas toujours eu, et n'aura
pas toujours, la forme qu’elle a actuellement dans nos so-
| ciétés. Cette proposition n’est guère contestable. Ce serait
ji vraiment une exception des plus singulières si, seule, la pro-
1 priété foncière échappait au mouvement incessant qui trans-
i forme toute l’organisation des sociétés humaines. On ne con-
{ çoit donc pas, au point de vue scientifique, l'importance

qu'attachent les socialistes à prouver que la forme de la pro-
priété du sol a subi des variations. Au point de vue prati-
que, c'est différent. Comme certaines personnes prétendaient
faire d’une des formes de la propriété un dogme, qu'elles dé-
fendaient de discuter, sous peine d’amende ou de prison, on
| conçoit qu'il pouvait être important de faire voir que ce
il prétendu dogme était illusoire. Sous ce rapport, le livre de
E. de Laveleye, De la propriété et de ses formes primitives,
a été d’une grande utilité. D'ailleurs, bien qu'on ne puisse
accepter toutes les conclusions auxquelles arrive l’auteur, il


(557) ? Soient À, B;, C, D, certaines circonstances qui caractérisent
À le peuple (1) ; À, B;, C, D... celles qui caractérisent le peuple (I); A, B3,
C, D;... celles qui caractérisent le peuple (LIL), etc.

Considérons, pour un moment seulement, les propriétés communes: À,
C;... abstrayons des propriétés B,, B,... par lesquelles ces peuples différent,
et Supposons que nous ayons une théorie qui relie A, C,... Gette théorie,
Hi en raison même de la manière dont elle a été obtenue, est valable pour
| tous les peuples (I), (II)... que nous avons considérés, quand on fait
| abstraction de B,, B;,... SiA, C,... sont les propriétés principales, la théorie
{}| est encore vraie, d'une manière plus ou moins rapprochée, sans faire
abstraction de B,, B:...

Maintenant, il s'agit de résoudre un cas pratique, qui se présente pour
le peuple (I). I1 faut bien se garder d'appliquer, sans ménagement, la
théorie générale. Il faut prendre en considération les propriétés By, Ds.
dont on avait fait abstraction, et examiner comment et jusqu'à quel point
elles modifient la théorie générale. Si celle-ci n’est que fort peu altérée,
| on peut l'appliquer directement ; si l'altération est plus profonde, il con-
[1 vient d'en tenir compte.
| L'avantage et, en certains cas, la nécessité absolue de procéder
| ainsi, dépendent de ce que l'esprit humain éprouve des difficultés, sou-
| j vent insurmontables, à considérer ensemble un grand nombre d'objets ou
de phénomènes. Il est obligé de les considérer et de les étudier les uns
après les autres. Il doit aller du simple au complexe. Voulant étudier un
phénomène, on commence par en tracer, à grands traits, une esquisse,
qu'on rectifie, modifie et complète ensuite peu à peu (35). Si l'esprit
| humain était différent, les procédés de la science seraient aussi différents.


ni
B


LES CAPITAUX FONCIERS


faut reconnaître qu’il suit la seule méthode que l’on puisse
employer dans la science expérimentale, c'est-à-dire l’obser-
vation des faits. La science n’a pas de dogmes. Toutes ses
propositions peuvent et doivent être discutées. Elle n’en re-
connaît comme juges que l'observation et le raisonnement.
Celui-là est indigne de la servir, qui ose, pour imposer ses
opinions à autrui, demander le secours des pouvoirs publics
et de la force.

559. On peut considérer les formes suivantes de pro-
priété : (4) Propriété commune ; (B) propriété collective
d’une tribu ou de tout un peuple; (y) propriété collective où
indivise de la famille; (à) propriété individuelle.

(4) La propriété commune serait celle qui donnerait à
chaque homme existant sur le globe terrestre le droit de
disposer de toute chose. Elle est spécialement considérée par
certains adversaires des doctrines collectivistes. Il s'en font
une arme pour combattre un système qu'ils réduisent à
l’absurde!. Ce peut être un bon procédé de polémique, ce
n’en est certes pas un de recherche scientifique. Il est clair,


(559) 1 Mr P. Leroy Beaulieu, Le Collectivisme, 1893, p. 151, dit : « Ainsi
la nationalisation du sol est une demi-mesure qui ne peut satisfaire que
des esprits étroits et superficiels. Il faut aller beaucoup plus loin que la
nationalisation. Nous laissons de côté des philosophes tels que Herbert
Spencer. qui, par des raisons toutes spéculatives et avec une ignorance
absolue des faits et des résultats, se sont montrés plus où moins les
adversaires de la propriété individuelle du sol... ». L'ignorance absolue
d'un savant tel que Herbert Spencer sera peut-être mise en doute par
plusieurs personnes. Jh. Stuart Mill, aussi, toujours suivant notre auteur,
était « l’un des hommes du mondeles plus ignorants des faits se passant
sous ses yeux » (loc. cil., p. 189).

Mr Leroy Beaulieu vient de publier un Zrailé théorique et pratique
d'Economie Politique. Il paraît que tous les économistes, depuis Adam
Smith, ont fait preuve d'ignorance comme Jh. Stuart Mill, Ricardo et Her-
bert Spencer. Les économistes contemporains surtout ne valent absolu-
ment rien. «Perdus dans la contemplation de leur rêves intérieurs,
comme les bœufs du poëte, nous ne disons pas: qu'ont-ils prévu, mais :
qu'ont-ils vu ? Le monde se déroule sous leurs yeux, sans qu'ils l’aper-
coivent » (préf., p. VII). € C'est contre celte scolastique qu'à voulu réagir »
Mr Leroy Beaulieu, et il a fait pour cela «un livre tout imprégné de
réalité. »

Sur le sujet qui nous occupe, il dit, I, p. 539 : « On a dit, d'autre part,
que la communauté des biens était propre aux bêtes et aux anges. Pour
ce qui est des anges, on se trouve dans un monde tout hypothétique ;
mais (outes les religions qui parlent de ces êtres ultra-terrestres admettent
une hiérarchie, c'est-à-dire des rangs différents entre eux, par conséquent
une inégalité qui ne se concilie pas avec l'idée fondamentale de la com-
munauté ». On pourrait peut-être objecter que la hiérarchie n'exclut pas

toujours la communauté de certains biens. ainsi que le prouverait ce que
disait Poseidon en parlant de la division qui avait été faite avec ses frères :
yaïa 6 ‘Es Evry mévruv kai akodc OAvuroc. (Ili., XV, 193). « La terre fut
commune à tous, ainsi que l'Olympe élevé. » Mais nous ne discuterons pas
cette question « tout imprégnée de réalité »; nos connaissances sur le
système de propriété des anges étant, nous l’avouons humblement, des
plus imparfaites.


559


A


404 LES CAPITAUX FONCIERS


sans qu'il soit besoin de longues démonstrations, qu'on se
beurterait à des difficultés pratiques insurmontables si l’on
voulait établir ce système de propriété.

(B) La propriété collective de la tribu, de la commune ou
de la nation, est, au fond, celle que réclament les socialistes,
et il s’agit de décider si elle est utile ou non à cette tribu, à
cette commune, à cette nation. Les faits connus semblent
bien indiquer une réponse négative, au moins en géné-
ral. Les frais d'exploitation augmenteraient probablement
dans une grande proportion, et la quantité des produits dimi-
nuerait. Il ne faut pourtant rien exagérer. Il existe, en Suisse,
par exemple, des communes qui gèrent leurs domaines
aussi bien que pourraient le faire des propriétaires privés.
Mais cela semble l’exception plutôt que la règle.

(x) La propriété familiale, la propriété du yévos, nest
plus guère préconisée à notre époque. On pourrait peut-être
rapprocher de ce système celui de la propriété de la famille-
souche, de Le Play. A la vérité, cet auteur admet la propriété
individuelle du chef de famille, mais celui-ci doit aide et
assistance aux autres membres de la famille.

Historiquement, le système de la propriété familiale est
des plus importants. Fustel de Coulange et Sumner Maine
ont soutenu avec beaucoup de talent que c'était le système
primitif de la propriété; tandis que E. de Laveleye croit que
le système primitif était celui de la propriété collective.

Quand on arrive à un certain point, et si l’on admet que
l’on puisse remonter indéfiniment le cours des âges, cette dis-
cussion n’a plus d’objet, car les collectivistes pourraient, à
la rigueur, soutenir que tous, ou presque tous les individus
qui composent un peuple, proviennent d’une souche primi-
tive. En ce cas, le système (B) se confondrait avec le sys-
tème (y) 2.


(559) ? Sumner Maine, Etudes sur l'hist. des inst. prim., p. 88: c Le


trait caractéristique de toutes ces races (Aryens, Sémites), quand elles
vivent en tribus, c'est que la tribu elle-même et subdivisions pro-
viennent, dans la pensée de ceux qui en font partie, d’un seul ancêtre
male... Ces hommes, qui voient se former sous leurs yeux des groupes
de parents, pensent que, par un procédé semblable, la communauté s’est
constituée ». Plus loin, p. %8, il cite Mr Freeman, qui dit de la mark ger-
manique : « Cette mfime unité politique fut formée, en Angleterre comme
ailleurs, d'hommes unis par un lien de parenté, naturelle dans son pre-
mier état, mais plus tard, soit naturelle, soit fictive ». Et P- : <On
parla des nouveaux membres de chaque groupe comme s'ils y étaient ap-
parentés, on les traita comme tels, ont les conçut comme tels ».

Dans ces conditions, il peut être intéressant, au point de vue de l'his-
toire des idées, des conceptions humaines, de discuter si la terre apparte-
nait à la famille ou à la tibu ; mais, au point de vue économique, s’attarder
à ces discussions, c’est promptement disputer sur une chose frivole :
vou ok.


1
|
1
!


599 LES CAPITAUX FONCIERS 405


V7)


Fustel de Coulange s’est beaucoup occupé de la propriété
familiale dans l'antiquité classique, et son œuvre est certes
digne d’admiration; mais nous croyons que le meilleur hom-
mage à lui rendre est précisément de l’étudier avec la liberté
d'esprit qui doit caractériser toute recherche scientifique.

Nous sommes entièrement d'accord avec Kustel de Cou-
lanse lorsqu'il dit que, chez les anciens, «le droit de pro-
priété était intimement lié à l’organisation de la famille et au
culte domestique», et que, ainsi, «la cité, la religion, la
famille, la propriété, formaient... un tout indivisible Ÿ ». Ce
témoignage nous est même précieux pour une théorie, que
nous aurons à développer plus loin (Liv. IT chap. I), sur la
mutuelle dépendance des phénomènes sociaux.

Mais nous ne pouvons plus suivre cet auteur lorsque,
parmi tous ces faits, étroitement reliés, il va en choisir un
pour le donner comme « cause » des autres. Il est d’ailleurs
naturel qu'il ait pu tomber dans cette erreur. Ce n'est que
par une longue pratique de l’étude des sciences physico-ma-
thématiques, que l’esprit humain arrive à concevoir que des
phénomènes peuvent être dépendants les uns des autres, et
qu'ils sont seulement reliés par certaines conditions (équa-
tions), sans que cette dépendance se traduise nécessaire-
ment en celle que l’on considère ordinairement, et qui s’ex-
prime par les termes de cause el d'effet #.


(559) 3 Nouv. Recher. sur quelques prob. d'hisL., p. 43-45.


(559) ‘ Cela suffirait, à défaut même d'autres considérations, pour
établir Lutilité de l'usage de la méthode mathématique en Economie Poli-
tique. Plusieurs auteurs, qui veulent parler des théories de l'Economie
politique mathématique, bien qu'ils n’en aient que des notions extrême-
ment vagues, tombent dans des erreurs aussi nombreuses que variées: Il
serait oiseuxiet fastidieux de les noter toutes. Nous nous bornons, dans
le cours de cet ouvrage, à en rappeler quelques-unes qui sont de nature
à donner lieu à des observations objectivement intéressantes.

Parmi ces auteurs, il en est qui se sont imaginé que l'usage des mathé-
matiques (qu'ils confondent probablement avec l’arithmétique) n'avait
pour but que d'atteindre une grande précision numérique dans l’expres-
sion de certains faits.

Rien nest plus faux. L'usage des procédés des sciences physico-ma-
thématiques est surtout utile en ce qu'il introduit des conceptions qui,
familières à ces sciences, étaient demeurées étrangères à la science éco-
nomique et aux Sciences sociales. Il ne convient d'employer les mathé-
matiques que là où elles permettent d'exprimer entre les faits certains
rapports que l'on n'aurait pas pu exprimer aussi facilement, ou que,
même, l'on n'aurait pas pu exprimer du lout avec le langage ordinaire.

Mr P. Leroy Beaulieu, Praité d'E. P., 1, p.ss, dit : «La double loi de
substitution des besoins des uns aux œutres , et des produits enh'e eux se


406 LES CAPITAUX FONCIERS 559


An
(è1


Parmi les phénomènes qu’il a reconnu dépendant les uns
des autres, Fustel de Coulange, ayant à choisir une «cause»,
arrête son choix sur la religion. En maints endroits, il s’ex-
prime comme si les croyances avaient constitué la famille,
la propriété, la cité 5. Une thèse semblable n’est soutenable
que si l’on admet, pour les divinités païennes, une origine
i surnaturelle ; autrement, on peut tout aussi bien renverser la

Proposition de Fustel de Coulange et dire que c’est la cons-
{l titution de la famille et de la propriété qui a donné nais-
| sance aux croyances des anciens. Il est même extrêmement
{ll probable que la famille a dù préexister au culte des ancêtres,
il car, enfin, pour qu'on puisse adorer des ancêtres, il faut
qu'ils aient existé. D'ailleurs, le besoin de se reproduire et


{} Joue des prétendues lois mathématiques générales sur les priæ». (C'est l’au-
teur qui souligne ces mots.) Or il faut noter : 1° Que c’est précisément de
{l la loi de € substitution » des besoins les uns aux autres que la méthode
| mathématique déduit les équations générales de l'échange. % Que cette
fl méthode tient compte des substitutions des produits les uns aux autres,
en considérant les ophélimités élémentaires, fonction des quantités con-
fl sommées «le différents biens économiques. En d’autres termes, si 9, est


| a
il

(} seulement fonction de »

Î

|


€téy de”, A et B sont deux biens économiques
dont les consommations sont indépendantes. Si o,€et®y sont fonctions
de », et de »», les consommations sont au contraire dépendantes. Ce cas
général comprend, comme cas particulier, celui des biens complémen-
taires et celui des biens qui peuvent se substituer l'un à l'autre dans la
consommalion.
| L'auteur, dans sa préface, prend soin de nous avertir, p. Il, «qu'il a
vu travailler sous ses yeux, et à son compte, aussi bien des noirs du Fezzan
| ou des Khamnès arabes, que des paysans ou des fermiers languedociens
l F , . < e
| où normants ». Il est regrettable que d'aussi belles et nombreuses con-
| naissances n'aient pas été complétées par quelques notions des théories
|


| que M: Leroy-Beaulieu juge avec une sévérité peut-être excessive.

| Au contraire, Fustel de Coulange, par le seul fait qu’il necpeut lire cer-
| tains documents qu’en traduction, hésite sur les conclusions à en tirer; et
UL il termine son étude sur la propriété chez les Germains en disant : «Je
| ne parlerai pas des documents scandinaves et islandais, n'ayant pu les
lire dans leur langue ». (Recherches, etc., p. 307.)


(559) 5 La Cité Antique, p. 50: « La religion qui l'a formée (la famille)
exige impérieusement qu'elle ne périsse pas » Loc, eil., p.153: « Nous
ayons vu dans leur vie privée (des anciens) une religion qui réglait tous
leurs actes; nous avons vu ensuite que cette religion les avait constitués en
| société ».

112 Notre auteur dit encore, loc. eit., p. 104 : «(Nous avons montré... d’an-
| tiques croyances que l’homme s'était faites sur sa destinée après la mort,
Nous avons dit ensuite comment ces institutions domestiques avaient
118 engendré les institutions domestiques et le droit privé ». Or cela n’est pas
|! exact. L'auteur ne nous a pas fait voir comment le premier phénomène,


S 5359 LES CAPITAUX FONCIERS 407


la protection des enfants ne sauraient avoir fait défaut à l’es-
pèce humaine, même à ne la considérer que comme une
espèce animale.

Il ne faut pas confondre l’histoire du fait de l’appropria-
tion du sol ou de toute autre institution avec l'histoire de
l'idée que les hommes ont pu se former de ces institutions.
La famille peut avoir existé bien avant que les hommes aient
songé à raisonner sur ce que c'était précisément qu'une fa-
mille. L'appropriation des biens meubles et des immeubles
a probablement précédé toute conception religieuse ou juri-
dique de la propriété. Il n’est pas besoin d’avoir recours à
un sentiment religieux préexistant pour expliquer l'utilité,
l'avantage qu'il y avait, pour la famille et pour la cité, à ce


que nous nommerons X, avait engendré le second phénomène Y. Ni lui,
ni personne ne sait cela, les témoignages faisant absolument défaut. Il a
seulement accumulé des preuves pour montrer que X et Y coexistent, sont
en rapport. C’est bien différent. Tous les témoignages de l'antiquité elas-
sique nous montrent, à l'encontre de ce que suppose Fustel de Coulange,
les Grecs et encore plus les Romains, habiles à accommoder leur religion
aux besoins de la vie. Pour choisir un exemple entre mille, que l’on suive
seulement l'histoire du Flaminat, à Rome. MrJullian /Dict. Daren:b, Saglio]
dit fort bien, en parlant des obligations des flamines : « C'était immobiliser
pour l'Etat un de ses meilleurs citoyens. Ni l'Etat ne put longtemps
l'accepter, ni les flamines sy résigner toujours. Aussi trouva-t-on sans
peine des tempéraments pour concilier le service religieux et le service
politique de la Cité : la République romaine excellait dans ces
subterfuges ». Les Grecs n'y étaient pas moins habiles, et les leçons de
Prométhée, trompant Zeus, etlui faisant choisir, pour sa part des sacrifices,
les os et la peau, n'étaient pas tombées sur un sol stérile. Les Grecs etles
Romains savaient, tout en respectant les formes religieuses, faire ce qui
était à leur convenance. Ils donnaient du fait économique de l'appropria-
tion du sol une explication religieuse, de même qu'ils faisaient descendre
leurs héros de Zeus, de Poseidon ou de quelque autre divinite. Naturelle-
ment, l'explication ainsi donnée réagissait à son tour pour accroître le
respect de la propriété ou des héros, Ce qui avait été cause devenait
eftet.

M: P. Guiraud, La propriété foncière en (rrèce, commence (p- 29) par
une fort bonne observation. Il dit : CSupposer un yévos qui soit tenu de
se suflire à lui-même... il faudra bien qu'il ait un coin de terre à lui pour
en tirer sa subsistance ; il faudra qu'il S'arroge un droit de propriété,
temporaire si l'on veut, mais exclusif à l'égard d'autrui, sur le sol nourri:
cier ». Telle est probablement l'origine du fait de la propriété. Il a été
déterminé par des nécessités économiques. Le fait existant et étant
économiquement utile, les Hellènes lui ont donné une sanction reli-
gieuse, comme ils en ont donné à toutes leurs institutions sociales,
même au tirage au sort, ainsi que l'a remarqué Fustel de Coulanse.
Mais il ne faut pas prendre la forme pour le fond. Nous ne pouvons done
pas accepter l'opinion que Mr: Guiraud exprime, p. 29, en disant: CSi


0


[0/0]


4 LES CAPITAUX FONCIERS 9-560


CO


D:


A


qu'un fils mâle perpétuât la race. C'était un protecteur pour
les femmes et les enfants de la famille, un guerrier pour la
cité. La religion a simplement sanctionné ce rapport naturel
des choses et des hommes. Il faut ajouter que la religion a,
à son tour, fortifié la constitution de la famille et de la pro-
priété. Il y a eu entre les phénomènes dont nous venons de
parler une suite d'actions et de réactions. Il convient donc
de nous en tenir à la première proposition, que nous avons
citée, de Fustel de Coulange, sans vouloir élever un de ces
phénomènes au rang de cause, et réduire les autres au rang
d’efrets 6.

560. Les socialistes étaient fort portés à défendre la théo-
rie, que la propriété du sol avait partout commencé par être
collective. Ils en tiraient la conséquence que la propriété


la nécessité de vivre suggéra aux Grecs l'idée d'appréhender le sol,
ce n’est point elle qui rendit la propriété inviolable et qui, par suite, la
créa véritablement ». Siles Grecs avaient trouvé leur avantage à établir
quelque autre forme de propriété, ils n'auraient pas été à court pour
trouver quelque ingénieux prétexte leur permettant de la concilier avec
leur religion.


Les observations de Fustel de Coulange, sur les rapports de la religion
avec tous les actes de la vie civile des Grecs, sont très vraies; mais il ne
faut pas les exagérer au point d’en arriver à se figurer les Grecs comme
des êtres éthérés, uniquement préoccupés du culte des ancêtres et déta-
chés des misères de la vie matérielle. Les auteurs qui entrent dans cette
voie Sont, à leur insu, plutôt sous l'influence des livres sacrés de l'Inde
que des textes de l’antiquité hellénique. Le génie grec, depuis les temps
homériques jusqu'au siècle de Périclès, nous apparaît comme éminem-
ment pratique. Mr R. Cavallotti, Canti e frammenti di Dürteo, observe avec
raison que les raisons pratiques et d’un intérêt bien compris pour Ccon-
Seiller le courage aux guerriers, abondent dans les chants de Tirtée.

Quand on nous dit que le culte des ancêtres seul a formé la famille et
la propriété en Grèce, nous sommes étonné de ne pas trouver des traces
de la chose dans les poèmes homériques. Des poèmes universellement
admirés répondent certainement aux sentiments des personnes qui les
écoutent. Les pensées principales qui hantaient le cerveau d’un homme au
Moyen-àge se retrouvent toutes dans la Divina Commedia. Comment les
Grecs, qui écoutaient les problèmes homériques, n'étaient-ils pas choqués
en y constatant l'absence d'idées qui, à ce qu'on nous dit, dominaient
toute leur vie? La guerre de Troie n’est pas entreprise pour un motif reli-
gieux, elle a un but entièrement terrestre et pratique, celui de rayoir
Hélène l’Argienne, et surtout ses trésors. Hector, dans


s adieux à Andro-
maque, songe à sa ville détruite, à son père et à ses frères tués, surtout à
son épouse réduite en esclavage; mais du culte qui manquera à ces ancé-
tres, il n’en parle pas. Les autres héros de l'Iliade et de l'Odyssée ne
paraissent guère s'en soucier non plus. Hésiode entre dans de bien minu-
tieux détails pour donner des conseils à son frère : il néglige entiérement
les questions qui devraient se rapporter au culte des ancêtres.


22 ———— —


$ 559-560 LES CAPITAUX FONCIERS 409


individuelle avait été une usurpation sur la propriété collec-
ve, et qu'il serait convenable que la communauté reprit
les biens qu’elle s'était laissé enlever. Mais on a retourné
contre eux celte même proposition. Puisque, dit-on, la pro-
priété collective a été le point de départ de l'humanité;
elle ne peut être considérée comme le but de l’évolution so-
ciale. À cela, une partie des socialistes a répondu que l’éva-
luation pouvait se faire en hélice; et ils ont cité, avec raison,
à ce sujet, le chèque qui nous fait revenir au troc (552).
Une autre partie des socialistes a changé ses batteries, et pa-
rait disposée à ne pas repousser une théorie qui mettrait à
l’origine la propriété individuelle. Celle-ci se serait ensuite
transformée en propriété familiale et enfin, le progrès aidant,
deviendrait propriété collective.


Du caractère religieux qu'avait la propriété chez les Grecs, Fustel de
Coulange donne des preuves fort bonnes, et d'autres qui le sont moins.
Entre autres une phrase de Démosthène, rodc AañäuAéa, p. 1276. Il s'agit
de savoir si un terrain est ou n’est pas propriété privée. Pour résoudre la
question, Démosthène observa qu'il s'y trouvait des tombeaux. €Aïnsi,
dans la pensée de Démosthène et des Athéniens qui l’écoutaient — dit
Fustel de Coulange, Nouv. Rech., p.19— l'existence d’une ancienne sépul-
ture suffisait à prouver que le terrain où on la trouvait n'était pas terre pu-
blique, mais était, de temps immémorial, la propriété d'une famille. »
Non, cela ne suffisait pas, au moins en ce cas, car Démosthène commence
par donner une autre raison. Ildit qu'on avait planté dans ce terrain, qui,
selon la partie adverse, était un fossé, des vignes et des figuiers. Etil
ajoute : « Mais qui voudrait planter (des arbres) dans un fossé (yap4doa)?
Personne vraiment. Qui encore (voudrait) y ensevelir ses ancêtres? Per-
sonne, je pense ». xarou tic Ëv jaçädpg tadr àv purebeln aflhoeer ; oùdelc ye.
Tic O8 n4ALv rodc abroù mooyovouc Oarrew; oùdè roùr oiua. Or, une phrase
semblable pourrait parfaitement se trouver dans le plaidoyer d'un avocat
du siècle dernier, ou même de notre siècle, citant l'existence de tombeaux
de famille comme indice qu'une terre était propriété privée, car, pas plus
maintenant qu'au temps de Démosthène, on n’ensevelit ses proches dans
un fossé (yaçadoa).

(559) 6 Ces lignes étaient écrites quand a paru la 2lme livraison du
Dict. Daremb. Saglio. Nous sommes heureux de nous trouver d'accord,
au moins en partie, avec ce que dit Mr Ch. Lécrivain, s. v. Gens, p. 1500:
« Ce serait l'obligation d'avoir, pour la Sépulture des ancêtres, une place
immuable qui aurait assuré à chaque yévoc la possession exclusive d’un
champ. Il nous semble qu'il y a là une question de principes ; leyérocçadù
établir le tombeau de ses ancêtres dans le champ qui lui appartenait
déjà ». Mais ensuite, M' Ch. Lécrivain courbe peut-être un peu trop l'arc
du côté opposé à celui où il l'avait trouvé courbe par Fustelde Coulange; il
dit : « En réalité, c'est l'occupation et le travail qui ont constitué la pro-
priété foncière ». IL y a certainement une grande somme de vérité en cela,
mais il ne faut pas oublier la suite d'actions et de réactions (la mutuelle
dépendance) dont nous parlons dans le texte.


410 LES CAPITAUX FONCIERS S 560-561


Ces sortes de raisonnements sont fort en honneur dans
cette littérature économique qui usurpe le nom de science, et
qui croit se maintenir dans la réalité en versant dans l’em-
pirisme. Mais, en réalité, le problème que doit résoudre la
science économique est tout autre; on peut l’énoncer de la
manière suivante : Pour une société donnée, dont on con-
naît les conditions économiques, sociales et politiques, quelle
est la forme, ou mieux, quelles sont les formes (569) de la
propriété et de l'exploitation du sol, lesquelles assurent le
maximum d'ophélimité ?

Nous n’avons, malheureusement, que peu de lumières sur
ce sujet. Nous savons seulement, d’une manière certaine, que
la forme de la propriété et de l’exploitation du sol doit va-
rier, selon les circonstances. Il paraît bien qu'il serait tout
aussi nuisible aux indigènes de l’île de Java de vouloir im-
porter en cette île les méthodes de cultures des farmers
anglais, qu'il le serait de prétendre soumettre les Anglais à
l’organisation de la Dessa javanaise.

561. Cette organisation et celle du mir russe ! sont les
exemples favoris des auteurs qui défendent le communisme
agraire. Les socialistes populaires et les socialistes de la
chaire vantent beaucoup le bonheur des individus qui vi-
vent sous le régime de la dessa ou du mir; bonheur qu'ils
opposent aux maux dont souffre le prolétaire dans la société
€ capitaliste ». Pourtant l’on voit un grand nombre de


(561) ! En Russie, «l’ensemble des habitants d'un village possédant
en commun le territoire qui y est attaché s'appelle le mr » (E. de Laye-
leye, De la propr., p. 9). De même la dessa est le nom du village javanais
dont les habitants cultivent la terre en communauté. E. de Layeleye exa-
gère un peu en disant, p. 8, que, pour tout ce qui concerne ladministra-
tion, le mir « jouit d’un self-gouvernment aussi complet que le township
américain ». Si quelque habitant du mir prenait ces mot trop au sérieux,
il pourrait méditer, sous les verges, au cachot ou en Sibérie, sur la diffé-
rence qu'il y a entre la liberté anglo-saxonne et celle dont il jouit, et il
s’apercevrait.. en moins d'un instant

Qu'un rat west pas un éléphant.

De même, quand E. de Laveleye propose, p. 54, d'essayer du régime
javanais en France pour favoriser l'accroissement de la population , il
oublie que les Français ne paraissent pas être gens à se contenter, pour
vivre, d'une poignée de riz par jour, et qu'il se pourrait bien, si on voulait
leur imposer ce régime d’anachorètes, qu’ils donnassent une réponse un
peu différente de celle des Jayanais: «Que la volonté de l'autorité soit
faite », p. 72. Il faut avouer aussi que la civilisation produite par la com-
munauté du nur ou de la dessa, n’a pas atteint tout à fait le niveau de la
civilisation gréco-latine, ou de la civilisation moderne de l'Angleterre, de la
France, de l'Allemagne ou d’autres pays qui ont la propriété individuelle. IL


S 561-563 LES CAPITAUX FONCIERS 411


Russes émigrer aux Etats-Unis?, et l’on ne voit aucun Amé-
ricain ou aucun Anglais faire des efforts pour tâcher de se
faire admettre dans un mir. L’Angleterre a possédé Java
pendant quelque temps, mais les ouvriers anglais n’y ont
pas émigré.

D62. « La civilisation capitaliste condamne le prolétaire
à végéter dans des conditions de vie inférieures.à celles des
sauvages », dit Mr Lafargue /La Propriété, p. 308). Il est fa-
cile d'écrire ces choses quand on vit dans le beau pays de
France, et qu'on connaît, seulement par les livres, la vie des
sauvages. Mais les prolétaires français ne paraissent pas du
tout être de l’avis de Mr Lafargue, on ne les voit pas quitter
leur pays pour aller s'établir au centre de l'Afrique, par
exemple, où ils trouveraient tous les avantages de la bar-
barie. M" Lafargue continue en disant que « tout obser-
vateur impartial doit reconnaitre l’infériorité corporelle et
intellectuelle des civilisés ». Cest là un exemple remarqua-
ble des aberrations auxquelles peut conduire un parti-pris !.

Ces déclamations sur le bonheur des peuples barbares res-
semblent entièrement à celles, qui furent un temps àlamode,
sur le bonheur des pauvres et le malheur des riches. Si ce
bonheur était réel, il serait pourtant bien aisé aux riches de
se mettre en état de le goûter.

563. Plusieurs auteurs refusent le jugement des person-
nes intéressées. Ils se forgent un type idéal de société hu-
maine, et veulent le faire accepter, de gré ou de force, par
leurs semblables. Les tempérants veulent empêcher l'homme
de boire du vin ou de la bière, les végétariens retranchent


parait que ce mode primitif d'exploitation n'exclut, même pas d'une ma-
nière absolue, l'inégalité des fortunes, puisque, comme le dit E. de Laveleye,
p. 44 : « Dans certains villages ou dessus, les simples travailleurs qui n’ont
pas de bêtes de trait sont exelus du partage». Quelque chose d'analogue
a lieu, suivant Mr Anatole Leroy Beaulieu, dans le mir russe. A Java, on
trouve aussi la propriété individuelle, et la propriété collective ne paraît
pas devoir durer indéfiniment, car « les lots attribués à chaque famille
vont sans cesse en diminuant ». (E. de Lavel., loc. cit., p. 51): Le prinei-
pal mérite attribué au partage périodique est de prévenir le prolétariat ».
«Or, dit Mr Bergsma, ce système aura bientot pour effet de convertir tous
les Javanais en un peuple de prolétaires.
1890 1891 Ce sera l'égalité encore, mais l'égalité dans
la misère: »


Russie . | 36,738 68,985


Poloane | 19 74841 3168010) (564) ? Les statistiques américaines
= : —| donnent les chiffres du tableau ci-contre
Total. | 56,481 | 100,236 | pour l'immigration aux Etats-Unis.


(562) ! Mr Yves Guyot à réluté, avec beaucoup de verve etde savoir, les
assertions de Mr Lafargue.


419 LES CAPITAUX FONCIERS 563-566


CA


la viande de son ordinaire. C'est à l'Etat, bien entendu,
qu'il appartient de réaliser, par la force, ces beaux rêves.
Dans ces conditions, toute discussion est inutile, et tout rai-
sonnement, superflu. Si, pour réaliser l’idéal d'égalité qui,
à ce qu'on prétend, règne dans la dessa Javanaise, on veut
contraindre l'Anglais, mangeur de viande et buveur de
bière, à se contenter d’une poignée de riz et d’un peu d’eau
claire, malgré la profonde répugnance qu'il a pour ce régime,
il n'y a plus que la force qui puisse trancher le différend.
Jusqu'à présent, elle s’est prononcée en faveur des peuples
civilisés. Malgré «l’infériorité corporelle et intellectuelle »
que leur a reconnu Mr Lafargue, ils ont repoussé et détruit
les sauvages f.

56/4. La source de l'erreur des auteurs qui veulent im-
poser, par la force, une certaine organisation de la société, où
bien réduire cette organisation à l’unité, doit se rechercher
dans l'oubli, malheureusement trop fréquent, du principe
que le bonheur est chose essentiellement relative, et que
nous ne pouvons pas substituer notre jugement à celui d’une
autre personne pour décider si certaines sensations lui sont,
où ne lui sont pas désagréables.

5695. Il existe des êtres humains qui désirent, avant tout,
fuir les dangers d’une vie agitée. Ils préfèrent la sécurité
dans la pauvreté à l’insécurité avec la chance de devenir ri-
ches. En général, le désir d'indépendance et de liberté est
en eux très faible. Ils n’éprouvent guère de répugnance à
se soumettre à la volonté d’un autre homme ou à celle de la
communauté. À ces hommes, une organisation comme celle
du mir russe ou de la dessa Javanaise, peut donner le bon-
heur. Autrefois, dans nos sociétés, ils le cherchaient en se
réfugiant dans un couvent. Pourquoi empêcherait-on main-
tenant ces hommes de vivre à leur guise? Le bonheur dont
jouit la masse des hommes, serait augmenté par des institu-
tions répondant aux goûts et aux besoins d’une partie de la
population, sans nuire, en quoi que ce soit, à l’autre partie.

566. Mais il est d’autres hommes qui sont énergiques,


(563) ! Mr Lafargue, loc. cil., p. 309, reconnait que «les sauvages et
les barbares, transportés dans la civilisation capitaliste, font triste figure »
mais, ajoute-t-il, «l'histoire des Egyptiens et des Grecs montre à quel
merveilleux degré de eloppement matériel et intellectuel peut parvenir
un peuple barbare placé dans de bonnes conditions et évoluant libre-
ment ». Il n’est pas facile de comprendre l'idée que peut avoir cet auteur
de la société grecque. S'il loue l’ancienne Athènes, pourquoi blâme-t-il
tant la moderne Angleterre? La Société athénienne était entièrement
« capitaliste », suivant le sens que Mr Lafaroue donne à ce terme. Même
les capitaux personnels (les hommes) étaient appropriés, et on les louait.


566-567 LES CAPITAUX FONCIERS 413


An


remuants, entreprenants. Pour eux, une vie uniforme, se
trainant dans la médiocrité, est le pire de tous les maux. Du
reste, ils sont beaux joueurs. Ils savent que les chances de
s'enrichir sont accompagnées de chances de tomber dans la
misère, et recherchant les premières, ils se soumettent sans
se plaindre aux secondes. Les peuples où ces hommes sont
en majorité, dominent le monde. Ce sont les Grecs ! et les
Romains dans l'antiquité, plusieurs peuples européens, el
surtout le peuple anglo-saxon, à notre époque.

Devoir vivre dans une dessa javanaise serait, pour un
aventureux Yankee, chose pire que la mort. Le Yankee qui a
fait sa fortune, pourrait parfaitement se mettre à l'abri des
coups du sort, acheter des fonds publics américains ou des
consolidés anglais, et vivre sans soucis. Cela ne lui plait pas.
Il veut encore s'enrichir, met sa fortune sur un coup de dé,
et se ruine. Il ne se décourage nullement; travaille, refait
sa fortune, et ne songe pas plus, la seconde fois que la pre-
mière, à tirer son épingle du jeu. On trouve ainsi aux Elats-
Unis, bon nombre de gens qui ont passé, maintes fois, par
des alternatives de richesse et de pauvreté, et qui sont tou-
jours prêts à recommencer, trouvant que ce mouvement est
la vie, et que le repos serait la mort.

567. Mais vient un savant auquel ce genre de vie ne
plait pas. Son idéal de la vie est différent. Après y avoir
mürement réfléchi, il trouve que l'égalité des fortunes,
même dans la misère, est le suprême de tous les biens !. Cet


(566) ! Les Athéniens apportaient dans Pagriculture une activité qui
n'était pas moindre que celle qu'ils mettaient dans le commerce. Dans
l'Economique de Xénophon, on représente le père d'Isomachus occupé à
mettre en culture des champs et à les vendre, ce qui donne lieu à Socrate
d'observer que le père de {somachus avait pour l'agriculture le même
amour que les marchands de blé pour leur commerce (Œcon., XX, 21).

(567) ! E. de Laveleye {La propr: prime, p. 74), parlant de Java, dit
naïvement : « La population s’accroit aussi rapidement qu'aux Etat-Unis,
sans que le paupérisme apparaisse ; que veuton de plus ? » Ilne parait
pas se douter qu'il y a des hommes qui demandent en plus l'indépendance,
la liberté, les jouissances que procurent les arts et les sciences. Avoir,
pour unique idéal, de se mulüplier comme des lapins sous un maitre
étranger, peut sourire à certains hommes, mais il yen a d'autres qui
portent plus loin leurs aspirations. PL

Que l’on note bien que nous ne nous prononçons point ici sur ce qui
est bien ou ce qui est mal. Nous n'entendons nullement opposer un autre
idéal à celui de E. de Laveleye; nous constatons simplement les faits. On
prétend, par exemple, nourrir un lion en le faisant paitre. Nous disons
qu'on le fera mourir de faim, car ce n'est pas un herbivore, c'est un car-
nassier. Mais nous ne nous prononçons pas sur la question de savoir si
est bien où mal que le lion soit carnassier. De même, nous n'entendons
nullement déeider si les A is ont raison ou tort de ne pas ressembler
aux Javanais. Encore moins sommes-nous disposés à aller prêcher à ces
peuples une réforme de leurs goûts. Tel n'est pas le but de la science éco-
nomique.


|
|


re


414 LES CAPITAUX FONCIERS 567-568


A


idéal, il se garde bien de le réaliser pour lui-même. Per-
sonne ne l’empêcherait de se faire adopter par quelque com-
munauté pratiquant le collectivisme agraire. Mais, c’est aux
autres qu'il veut imposer ce régime. Il ne fient aucun
compte de la diversité des natures et des tempéraments, et
veut par force que les gens soient heureux à sa facon.

568. Si ses goûts le portent vers les études historiques,
il s’enthousiasme pour le Moyen-âge {. C'était, à vrai dire, une
sombre époque de misère intellectuelle et matérielle. De pau-
vres êtres, abrutis par la superstition, vivaient dans la plus
répugnante saleté, décimés par la peste et la lèpre, souffrant
de famines périodiques, pressurés par leur seigneur ou par
leur évêque, et souvent par les deux à la fois. Il n'importe.


(568) ! Le capitaliste n'avait pas, au Moyen-âge, « confisqué à son
profit l'effet utile de la division du travail »; l’ouvrier, travaillant pour son
compte, recevait « le prix intécral de son ouvrage ». C'était un «solide
engrenage » qui procurait à l’ouvrier un bien-être sur lequel mos socia-
listes pleurent de tendresse». Mais il y avait des ombres à ce beau tableau.
Les pestes et les famines n'étaient pas rares ; et les brigandages des sei-
gneurs et des princes non plus. Grégoire de Tours /Hist., IL, %) : « Du
temps de l'évêque Sidoine, une grande famine accabla la Bou
IT, 12 : « Theudéric étant arrivé en Auvergne avec son armée, dévaste et
ruine toute la contrée ». IV, 31, parlant de la peste d'Auvergne : € Et quand
arriva le fléau lui-même, la mortalité fut si grande parmi le peuple, dans
tout le pays, qu’on ne saurait compter combien de légions y périrent... Or
la mort était subite. Il naissait à laine ou à l’aisselle une plaie semblable
à un serpent, el le venin agissait de telle manière sur les malades que le
Second ou le troisième jour ils rendaient l'âme». L’Cheureux» Moyen-àge
ignorait que croupir dans la saleté, n’est pas précisement le moyen d'é-
viter les épidémies. V, 35: «Ces prodiges furent suivis d’une contagion
terrible... une maladie dyssentérique envahit presque toutes les Gaules ».
VI, 1% : «Or il y eut cette année une grande mortalité sur le peuple; diver-
ses maladies malignes, accompagnées de pustules et de tumeurs, causèrent
la mort de beaucoup de gens. Nous avons su aussi que cette année une
maladie inguinale avait cruellement sévi dans la ville de Narbonne... ».
NI, 36: «Les ducs, avec le reste de leur monde, parvinrent jusqu’à la ville,
pillant et ravageant tout... Il ne restait plus de maisons, ni de vignes, ni


gene)».


d'arbres, mais on avait Lout coupé, incendié, détruit. Ceux qui assiégeaient
Bourges... emportèrent une si grande quantité de butin, que toute cette
contrée, quand ils en furent sortis, semblait comme entièrement vidée,
soit d'hommes, soit même de troupeaux... Ce désastre fut suivi d’une ma-
ladie sur les troupeaux, de sorte qu'il restait à peine une seule tête de
bétail, et que c'était une nouveauté quand quelqu'un avait vu une bête de
somme où aperçu une génisse ». L’heureux temps ! Le peuple au moins
n'était pas opprimé par les « capitalistes ». Quand le roi Chilpéric envoya
sa fille en Espagne, il fit enlever « des maisons du fisc un grand nombre
de familles et les fit placer sur des chariots... On prétend que plusieurs,
dans ce chagrin, s'ôtérent la vie par la corde, parce qu'ils craignaient


568 LES CAPITAUX FONCIERS 4


CA


Il n’y avait pas de trop grandes inégalités de fortune entre
les vilains; donc, ils devaient être heureux. Ils ne se dou-
taient pas de leur bonheur, et, à peine ouvrait-on un lieu
d'asile, ils y affluaient de tous côtés. Mais ils avaient tort.
Des historiens, qui vivent au XIXe siècle, ledémontrent d’une
facon péremptoire.

Au fond, la distance entre un manant et son seigneur, au
Moyen-âge, était bien plus grande qu'entre un ouvrier amé-
ricain de nos jours et un des plus riches banquiers (Liv. III).
Les mendiants et les vagabonds ne faisaient pas défaut dans
les siècles passés. Mais, même si on réussissait à prouver que
le paupérisme atteint de plus grandes proportions chez les
peuples civilisés que chez les peuples barbares, cela ne suf-


d'être enlevés à leurs parents... Un grand monceau de dépenses fut de
plus accumulé pendant le voyage, aux dépens des diverses cilés qu'on
raversait.… tous les frais devaient être fournis par une contribution extra-
ordinaire... ». En outre, les gens de l’escorte pillaient. « Ils dépouillaient
es cabanes des pauvres, dévastaient les vignes au point de couper et
d'emporter les ceps avec les grappes ; enlevaient les troupeaux et tout ce
qu'ils pouvaient trouver, et ne laissaient rien dans les lieux par où ils
passaient » {loc cit., VI, 45). Quoi qu'en disent les socialistes de la chaire,
ce Joug paraît avoir été un peu plus dur que celui des milliardaires des
Etats-Unis.

Glaber dit qu’en 1030 et 1032 « on vit des hommes, après avoir dévoré
es bêtes et les oiseaux, se résoudre à manger les cadavres. On vivait
d'herbes et d'écorces d'arbres pour échapper à la mort. Les loups, attirés
Jar les cadavres qui restaient sans sépulture, s’attaquaient aux hommes
et en faisaient leur proie ». Bien plus tard, vers le milieu du XVe siècle,
es loups assiégeaient Paris. « Ts estaient si enragez de menger cher de
homme, de femme ou d’enfens, que, en la dernière sepmaine de septem-
bre, estranglèrent et mangèrent 14 personnes, que grans que petiz, entre
Montmartre et la porte Sainct-Anthoine… ». Il serait digne de l'école «his-
torique » de nous fournir une dissertation pour nous prouver qu'il était
très agréable aux hommes de ce temps-là d'être dévorés par les loups.

Guibert de Nogent prétend qu'avant les croisades « on n’entendait par-
ler que de brigandages commis sur les voies publiques. Les incendies
étaient innombrables et la guerre sévissait de toutes parts ». Guillaume
de Pyr dit : « qu'il n'y avait aucune sécurité pour la propriété. Quelqu'un
était-il regardé comme riche, c'était un motif suffisant pour le jeter en
prison et lui faire subir des tortures. Des brigands ceints de glaive assié-
geaient les routes... ».

Il est vrai qu'alors la société n'avait ni Rothschild ni Vanderbilt, mais
ce n’était peut-être pas une compensation suffisante pour tous ces maux.
C’est avec raison que Mr Yves Guyot, La Propriété, p. 191, donne à l’ad-
miration professée par certains auteurs pour ces temps de barbarie, le
nom de « Troubadourisme collectiviste ». 8

L'autre extrême est celui des économistes optimistes, qui trouvent qu'à
notre époque tout est pour le mieux dans le meïlleur des mondes possibles.


416 LES CAPITAUX FONCIERS S 568-569


firait pas encore pour faire préférer l’état de barbarie ; pas
plus que le danger de faire naufrage n'empêche de se livrer
à la navigation.

569. On ne saurait résoudre le problème de l’évolution
de la propriété ni, à vrai dire, aucun autre problème de ce
genre par une formule qu’on établit & priori, et qu’on pré-
tend étendre à tous les peuples et à tous les temps. Sous ce
rapport, les exagérations de l’école optimiste valent celles
des socialistes. Pour être juste, il convient même d'ajouter
que les socialistes, entre autres K. Marx, tâchent au moins
d’esquisser une démonstration par les faits, tandis que, le
plus souvent, l’école optimiste se contente de dogmatiser.

Il est probable qu'il n’y a pas eu une seule évolution de
la propriété foncière, mais qu'il y en a eu plusieurs, qui
peuvent différer suivant les peuples et les lieux. Il faut les
étudier séparément, sans idées préconçues, en observant les
faits du présent, et en recueillant les documents historiques
pour le passé. C'est la méthode suivie par E. Laveleye,
Fustel de Coulange, Sumner Maine, etc.; c'est la seule
bonne.

Il faut, en outre, observer qu'il n’est pas du tout prouvé
que, même pour un peuple déterminé, à chaque époque his-
torique doive correspondre une seule forme de propriété.
Plusieurs formes peuvent exister ensemble, ainsi que cela
s’observe pour différentes formes du règne animal et du rè-
gne végétal. Bien plus, étant données les grandes variétés
que présentent les hommes et les lieux, il est très probable
que la coexistence de plusieurs formes de propriété assure
un maximum d’ophélimité supérieur à celui qui serait ob-
tenu avec une seule forme.

On peut, il est vrai, reconnaitre, d’une manière sénérale,
que, pour nos races et nos pays, il y a eu, à une certaine
époque de l’évolution sociale, une tendance à remplacer la
propriété collective ou familiale par la propriété individuelle.
Mais la propriété familiale ou collective n’a pas disparu en-
tièrement. Depuis qu'on s’est mis à l’étudier sérieusement,
on en a retrouvé des traces à peu près partout, et même
dans le pays où le droit romain a pris naissance. Les pro-
priétés collectives qui existent encore en Italie, et qui ont
subi, pendant tant de siècles, l'épreuve de la libre concur-
rence, font voir par là qu'elles répondent à certains besoins.
Si on les détruisait violemment, il est certain que la somme
d'utilité dont jouit le pays serait diminuée 1.

Il y a plus. Rien ne prouve que, le progrès continuant,
l’agriculture ne puisse être exercée par des sociétés coopé-


|


$ 569 LE


CAPITAUX FONCIERS 417


un


ratives, ou par des sociétés qui ne seront pas identiques,
mais semblables aux sociétés anonymes actuelles. Sous ce
rapport, des dispositions comme celles de la loi française,
qui prescrit que nul n’est tenu de demeurer dans l’indivi-
sion, sont contraires au progrès, et empêchent d'obtenir le
maximum d'ophélimité. Il n’y a rien de contraire à l’ordre
public à ce qu'un certain nombre de citoyens s'associent
pour cultiver ensemble un bien foncier, et à ce qu'ils s’en-
gagent à ne pas le diviser pendant un temps plus ou moins
long. La loi reconnait comme légitime un semblable enga-
gement quand il s’agit d'actionnaires d’une société ano-
nymne ; pourquoi ne l’admettrait-on pas, sous une forme plus
simple pour les agriculteurs ? La seule chose qu'on puisse
raisonnablement demander, c’est que l'engagement de rester
dans l’indivision ait un terme, par exemple un siècle, et
que ce laps de temps écoulé, les intéressés doivent, de nou-
veau, décider la forme qu’ils entendent donner à leur exploi-


(569) ! On a proposé, en 1893, une loi au Parlement italien pour orga-
niser la propriété collective. La Partecipanza de Nonantola, dans la pro-
vince de Modène, a été fondée en l’an 1050. Ce domaine a une contenance
de 73/4 hectares. Les terres sont divisées périodiquement. Dans la province
de Bologne, il y avait cinq partecipanze; il n’y en a maintenant plus que qua-
tre ; une autre, celle de Medicina, qui existait déjà en 1303, et qui avait un
domaine de la contenance de 2764 hectares, a été mal administrée eta dû se
dissoudre. Dans la province de Ferrara, il ya deux pœrtecipanze, qui pos-
sèdent 2596 hectares. Dans beaucoup d'autres provinces, on trouve des
communautés ayant des droits sur certains terrains.

Il y a une riche littérature sur la propriété collective en Italie. Voir,
entre autres, le livre de Mr A. Cencelli Perti, La proprietà colleltiva in
Ttalia.

Mr Colajanni a publié une fort bonne étude sur la propriété collective.
Parmi ses conclusions on peut citer les suivantes : (La propriété collec-
tive n’est pas propre exclusivement des montagnes et des pâturages,
maiselle se trouve aussi dans les plaines pour tous genres de cultures. La
propriété collective ne disparaît pas nécessairement quand elle vient à
contact avec la propriété individuelle. Au contraire, dans certaines loca-
lités, elle a gagné du terrain sous cette seconde forme ». Cela suffit pour
quil y ait une forte présomption qu'en ces localités la propriété collective
donnait le maximum d'ophélimité. Mais si on voulait l'imposer là où, au
contraire, elle tend à disparaitre, la même raison fait voir que la somme
d’ophélimité serait diminuée.

Quelques auteurs de l'école optimiste arrivent à d’autres conclusions,
parce que ce n’est qu'en apparence qu'ils préconisent la libre concurrence:
Au fond, ils ne l'acceptent que lorsqu'elle estutile aux classes supérieures
de la sociéte.

Les Allmenden de la Suisse sont aussi un reste très intéressant de la
propriété collective, et tant que les populations seront satisfaites de ce
régime, on ne voit pas pourquoi on le changerait.


|
|
|
fe
|
|


418 LES CAPITAUX FONCIERS $ 569-572


tation. C’est à la libre concurrence qu'il faut laisser le soin
d'éliminer les formes imparfaites et de propager celles qui
sont les meilleures. Les sociétés anonymes, qui ont donné
de bons résultats pour la banque et l'industrie, ne peuvent
guère, sans être profondément modifiées, exercer l’agricul-
ture. Entre autres raisons, il y a celle que leur organisation
est trop coûteuse, soit directement, soit à cause des charges
fiscales. IL est impossible d'ajouter ces nouvelles dépenses à
celles que supportent déjà les biens fonciers. Il est absurde
de poser à une famille le dilemme, ou bien de sediviserune
terre dont l'étendue est déjà trop réduite pour une bonne
exploitation, ou bien de constituer une société anonyme
avec conseil d'administration, commissaires, assemblées
d'actionnaires, elc. En tous cas, les maux qui résultent de
ces dispositions ne doivent pas être attribués à la libre con-
currence, car ilsrésultent, au contraire, de ce qu’on en limite
l’action.

520. Cest encore à la libre concurrence qu'il faut laisser
le soin d'établir dans quelles conditions le métayage peut être
utile. Malgré la condamnation dont plusieurs économistes
anglais ont frappé ce mode d'exploitation rurale, 1] se mon-
tre singulièrement vivace en plusieurs pays. C’est parce que,
étant données les conditions locales, il procurera à peu près
le maximum d'utilité. En Toscane, par exemple, la culture
de l'olivier et de la vigne, surtout sur les collines, rend
avantageux le métayage. On le cite souvent pour donner un
exemple de prix établi par la coutume. Cela n’est vrai qu'en
partie. Le plus souvent la répartition qui a lieu sous le ré-
gime du métayage équivaut à peu près, en moyenne, à celle
qui se ferait sous un régime de libre concurrence. En Toscane,
des propriétaires ont essayé, maintes fois, un autre système
de culture, et ils ont fini par revenir au métayage.

571. Le Play et ses disciples ont beaucoup insisté pour
que la loi n'empêchât pas le père de famille de disposer,
comme il l'entend, par acte de dernière volonté, de son bien.
Au point de vue social, il y a de bonnes raisons pour et con-
tre cette proposition. Au point de vue exclusivement écono-
mique, elle paraît assez utile.

572. Les droits élevés de mutation et toutes les dispo-
sitions qui empêchent les biens fonciers de changer facile-
ment de propriétaire réduisent considérablement l'utilité
(ophélimité) dont jouit la société !. Il est très important que
les capitaux personnels, mobiliers et fonciers, se combinent
ensemble de la manière la plus avantageuse. Une même
terre peut donner des quantités très différentes de produits,


$ 572-573 LES CAPITAUX FONCIERS 449


selon qu’elle est bien ou mal cultivée, et qu’on y dépense ou
qu'on n'y dépense pas certaines sommes de capitaux mobi-
liers.

573. L’act Torrens. L'initiative individuelle, s’exer-
cant dans des pays nouveaux où, fort heureusement, on n’a-
vait pas encore, sous prétexte d’uniformité, rendu rigide le
système des lois, a trouvé le moyen de rendre la transmis-
sion de la propriété des capitaux fonciers aussi facile que
celle des capitaux mobiliers. Ce moyen consiste essentielle-


(572) ! La conception que nous avons de la science économique est
entièrement différente de celle de Mr P. Leroy Beaulieu, ce qui ne nous
empêche pas de reconnaitre la compétence de cet auteur dans les ques-
tions financières et pratiques. Nous sommes donc heureux de nous trou-
ver d'accord avec lui lorsqu'il dit: « Ce sont ces droits de mutation qui
maintiennent la propriété territoriale dans un état tout à fait anormal.
Quand il n’en coûtera plus qu'un 0}, de droit pour acheter une terre,
en une vingtaine d'années une grande partie du territoire de la France pas-
sera des mains incapables et fainéantes aux mains entreprenantes et
laborieuses ». fÆssai sur la répartition des richesses, p. 151.) Nous ne sau-
rions pourtant le suivre, lorsqu'il prétend fixer exaclement quel doit être
le droit de mutation. fl dit : «Le commerce de terre doit être...soumis à des
chroits.… qui, au maximum, ne devraient pas dépasser 1 0; de la valeur, et
auxquels les formalités très simplifiées ne devraient pas ajouter un sur-
croît de charge de 19/, également ». C'est l’auteur qui souligne ces mots.
{Traité théor. et prat. d'Be. Pol., I, p. 589.) Il n’y à aucune restriction de
temps. Pour ne rien exagérer, admettons qu'il s'agisse seulement de
l'époque actuelle. Il n'y a aucune restriction de lieu ! Doit-on entendre
que ce précepte s'étend à tous les peuples de la terre ? IL est vrai, par
exemple, que, sous tous les climats, le rapport de la circonférence au dia-
mètre est de 3,14 15 9... ; mais la proposition qui fixe à 1 0}, la maximum
des droits de mutation est-elle aussi absolue? Ne pourrait-on pas transi-
ger et, pour fixer ce maximum, aller au moins jusqu'à 1 1}, pour cent? Il
serait vraiment bien dur, qu'à cause d’une si petite différence, on dût être
comparé à des bœufs qui n’ont rien su voir (préf., p. VII).

La minutie des prescriptions que donne cet auteur est incroyable. Il
voit tout, juge tout, décide tout, et ne laisse rien au libre arbitre des fai
bles mortels. Il enseigne au paysan à cultiver la terre, au banquier à
des prêts, à l'homme riche à régler sa dépense. A l'instar des rois, qui édic-
taïent des règlements somptuaires, il permet un certain luxe et en défend
un autre. Le luxe qui n’est pas dépravé consiste, dit-il, IV, p. 257, «
en objets durables. Les personnes qui auraient l'audace de préférer les
objets éphémères ou de rechercher « des plaisirs et des objets très coù-
teux, par la seule considération qu'ils sont coûteux » (IV, p. 259), seront
excommuniées et livrées au bras séculier. Sa science économique ap-
prouve fort (IV, p.268) que les hommes procurent « des rivières dediamants
et des colliers de perles » à: leur femme... ou à leur maitresse. Ce
dernier point demeure pourtant indécis; mais comme notre auteur justi-
fie ce luxe en disant «qu'il sert d'aiguillon à une partie notable de la
faible humanité » (c'est l'auteur qui souligne ces mots), on pourrait peut-
être observer que, pour beaucoup d'hommes, il n’est pas d’aiguillon plus
pressant que celui qui les pousse à satisfaire les caprices d'une mai-
tresse. Ce sont là, sans doute, des questions extrêmement intéressantes,
mais elles nous semblent un peu en dehors du domaine de l'économie
politique.

Le tour d'esprit qui porte les hommes pratiques à ériger en théorème
général la moindre observation de détail, est le même que celui qui les
empêche de s'élever aux plus hautes généralisations scientifiques.

Il ne faut done pas s'étonner si notre auteur, qui est un financier pra-


LES


CAPITAUX FONCIERS


ment dans l’usage d’un titre, garanti par l'Etat, et qui repré-
sente la propriété dans toutes les transactions. Actuellement,
Mr Yves Guyot poursuit, avec raison, l'application en France
de ces dispositions !. Il a déjà réussi à les introduire en Tu-
nisie, où elles donnent d'excellents résultats. Il faut noter
que le régime de l’act Torrens, pour les propriétés, est facul-
tatif. C’est donc la libre concurrence qui, dans les pays où
il a été appliqué, a déterminé à l’adopter les personnes inté-
ressées.|


tique d'une grande valeur, trouve que les théories de l’économie politique
mathématique sont de vraies « grimoires »(I, p. 89). Elles le sont d'autant
plus pour lui, qu'il ne paraît pas très familier avec la langue dans laquelle
elles sont exposées, ce qui fait qu'il les comprend presque toujours à
contre-sens.
La division du travail sépare de plus en plus la pratique de la théorie,
l’art, de la science, ce qui n'empêche pas leur mutuelle dépendance, qui
est entièrement semblable à celle que nous retrouvons entre les diflé-
rentes branches de la production industrielle. La pratique emprunte à la
science les principes généraux et s'occupe surtout des détails. L'opération
la mieux conçue, la spéculation la plus sûre, peuvent échouer si ces dé-
tails sont néglig La science, au contraire, a pour but principal de
dégager d’une masse de faits particuliers quelques principes généraux et,
pour cela, il faut absolument qu’elle fasse abstraction d'une foule de dé-
tails. Elle emprunte à la pratique ses observations et en fait la synthèse.
Reprocher à la science l’abstraction, c’est lui reprocher sa raison d'être.
(573) ! Yves Guyot, La propriété, p. 239-240: « Robert Torrens con-
cut l'idée d'appliquer à la vente du sol un système analogue à celui qui
etait en usage pour la vente des navires. Son premier caractère c'est
d'être facultatif. Libre à qui veut de l’adopter ou de rester, s'il le préfère,
sous le régime du droit commun... Tout propriétaire qui veut placer Sa
propriété sous le système Torrens fait une déclaration au bureau d’enre-
gistrement.. Une purge légale est opérée, une certaine publicité a lieu, et,
au bout de trois où six mois, s'iln’y a pas d'opposition, la propriété est
immatriculée. Un plan cadastral est établi, indiquant tout à la fois la con-
dition juridique et matérielle de limmeuble,mentionnant les charges dont
il est grevé, telles que servitudes, hypothèques, ete., puis un certain titre
est remis au propriétaire. À partir de ce moment, et grâce à un capital de
garantie dont nous parlerons tout à l'heure, la propriété acquiert une
individualité propre, et elle échappe à toute espèce de risques». Pour
vendre sa propriété, il suffit que le propriétaire se procure une formule,
qui se vend comme le papier timbré, et qu'il la transmette au bureau
d'enregistrement, avec sa signature lésalisée. Ce système est générale-
ment appliqué en Australie ; il est aussi en vigueur dans l'Etat de Jowah
(aux Etats-Unis), et, grâce aux efforts de Mr Yves Guyot, il a été introduit
en Punisie. « Partout où l’act Torrens a été établi, un fonds de garantie a
été constitué pour protéger les propriétaires contre toute espèce de reven-
dications.. Dans les expériences qui ont été faites en Australie... il a été
reconnu que les revendications étaient insignifiantes. En Tunisie, où le
fonds de garantie existe également, les réclamations sont nulles. »


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES


La table renvoie aux paragraphes. — Abréviations: Angleterre E. W. — Angleterre


et Galles. Angleterre R. U. — Royaume-Uni, comprenant: Angleterre, Galles,


Ecosse, Irlande.


Banques.


. Allemagne : 408, 507, 520. An-
ciennes banques (Gênes, Venise,
Amsterdam, etc.) 486, 487, 498, 499,
900, 501. Angleterre : 274, 279, 328,
330, 3761, 378, 4176, 4773, 490, 494,
496, 497, 499, 502 à 506, 509, 5114,
913, 514, 518 à 520, 5221, 596, 527,
992, 536. Ecosse : 488, 544 à 512,
913. Espagne : 282, 300, 486, 520.
Etats-Unis d'Amérique : 419, 547,
9264 Mrance: 274, 369, 370, 3721,
9182, A07, 411, 463, 466, 496, 499,
508, 514, 518, 520, 527, 531. Suède :
5091, 5151.
Assurances des déposants : 477,
482. Avance r titres : 534. Ché-
ques et Clearing-House : 216 à 278,
292, 410, 416, 499, 476, 4773, 524 à
523. Crédit: 527, 535 à 537. Dépôts:
411, 476, 477, 481, 482, 501, 502, 521,
525, 526. Emission: 289, 474, 484,
485, 488 à 499, 508 à 520, 536. En-
caisse des banques d'émission :
282, 303 à 305, 321, 395, 370, 407,
408, 371, 413, 496, 499, 503 à 507,
512, 514, 518. Escompte : 459, 463,
166, 527, 528 à 533, 536, 537. Fonc-
tions des banquiers : 474 à 4$1,
519. Spéculations : 474, 481 à 482.


à


S


Biens économiques.


Appropriation : 65, 97, 439, 4821,
483, 552 à 563, 569 à 573. Complé


mentaires : 94, 5594. Définition (des
biens économiques): 31. Directs :
93, 98, 99. Différenciés par l'espace:
408, 284, 9285, 2941, 376, 479. Difré-
réenciés par le temps: 107 à 410,
278, 2821, 493, 437, 438, 479. (Biens
économiques) dont on offre toute la
quantité: 69, 99, 190, 146, 496. Espé-
rance mathématique : 112,13, 11€,
198. Espérance morale : 114. (Biens)
futurs et leur échange avec les
biens présents : 29, 107 à 109, 121,
276, 278 à 280, 282, 419, 491 à 493,


427. (Biens) instrumentaux : 93, 95.
Matières premières : 92 1. Richesse,
définition : 92. Substitutions (des
biens économiques): 5591. Trans-
formation des biens économiques:
43, 98, 193, 182, 183, 256, 268, 278,
984, 206, 416, 420 à 494, 477, 479 1542
à 544 (voir: Echange, Production,
Capitalisation).


Capitalisation : 39, 105 à
4134, 148, 493 à 497, 549 à 516.


Capitaux.


Amortissement : 193, 126.
rance : 111, 127, 198. Concurrence
des capitaux : 131 à 193, 545 à 547.
(Capitaux) fonciers : 90, 540 à 573.
Intérêt : 122, 195, 133, 134, 148, 498
à 448 — le taux n'est pas donné &
priori : 81, 1331, 1351, 426, 437, 438.
Loyer brut des capitaux : 115, 193,
195, 133. Loyer des capitaux — dé-
pend du tem} 138. Loyer des ca-
pitaux — ne peut pas s'expliquer
par l’abstinence : 434 à 436 — ni par
la productivité : 431 à 433 — ni par
le travail de direction : #40. (Capi-
taux) mobiliers : 90, 97, 269 à 559.
(Capitaux) mobiliers = leur des-
truction systématique a été une des
causes de la dépopulation de l’em-
pire romain : 246. — Monopole des
capitaux : 148, 542 à 546. (Capitaux
personne 156 à 268. (Capitaux
personnels — avantages de leur
production : 183, 256 — coût de pro-
duction : 253 à 255 — entreprise de
leur production : 183, 257 à 259 —
inefficacité pratique des lois pour
augmenter ou diminuer leur pro-
duction : 261 à 265 — influence des
conditions économiques sur leur
production: 258 à 261, 267, 268.
Productivité des capitaux : 431, 433,
434. Rentè: 138, 544, 5 Service
des capitaux : 91, 98, 99.


249


Changes.


Agio : 310. (Changes) étrangers :
284, 285, 298, 299, 308, 310, 312,
515 615102); 339, 366, 3694 370,
376 à 378, 419, 52, 583. (CG hange
des) monnaies : 479. Points de l'or
284, 285, 293, 310, 313, 369, 376,
377. Prime sur l'or : 298, 909, 3634
5011, 5181 — dans la République
Argentine: 315 — en Espagne : 300
— aux Etats-Unis : 522 — en Italie:
279, 2821, 394 — à Paris : 378.


Echange.


Epargne-capital, intervient dans
l'échange : 426. Demande : 69, 70,
72, 73. (Echange) doit être considéré
avec la prenenen et la capitalisa-
tion : 39, 135, 151, 153, 496. Gain du
consommateur : 83. Monopole : 141
à 146. Première approximation : 39,
43 à 85. Offre : 71, 73, 99. Prix déter-
miné par l'échange considéré isolé-
ment : 47 à 54, 59 à 63, 69 à 76.
Quantités échangées qui sont dé-
terminées quand on se donne les
prix : 58. Rouages intermédiaires :
426.


Entrepreneur.


Avantages que les entrepreneurs
peuvent retirer des émissions de
fausses monnaies : 327 à 329. Bilan
de l'entrepreneur : 87, 1001, 193 à
129, 4&38?. (L'entrepreneur déter-
mine les) coefficients de fabrica-
tion : {OU1, 10%, 138, 151. Concur-
rence des entrepreneurs : 87, 89,
101, 423, 131 à 433, 435 à 138, 151,
257 à 259, 267 à 268, 416, 477, 481,
AE ‘entrepreneur est)
considéré abstraitement : 87, 89,
424. (L'entrepreneur est) distinct du
capitaliste : 89, 401, 124, 424, 48,
410, 477. Etat limite où l’entrepre-
neur ne fait, en moyenne, ni gains
ni pertes : 87, 88, 101, 102, 132, 433,
135, 137, 151, 296, 44, 197, 530.
Fonctions sociales des entrepre-
neurs : 400, 401, 134, 151, 2961, 477.
Monopole des entrepreneu 147 à
149. Puissance des entrepreneurs
quand ils sont d'accord avec les
propriétaires fonciers : 328. Salaire
de l'entrepreneur : 87, 440, 477. (Les
entrepreneurs) se plaignent de man-
quer de monnaie : 296.


Epargne.


Abstinence, est la source de l’é-
pargne, mais non la cause du loyer
de l'épargne : 106, 119, 418, 419,
43%, 436. Assurance : 444 à 114,


116, 124, 198, 278, 279, 330, 4981,


2 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES


4491, 447, 453, 454, 458, 462 à 465,
468, 477, AS1, 489, 527, 5929, 546.
Eparene- capital : 87, 90, 91, 1001,
1231, 296, 426. (L'épargne ne doit
pas être) pe avec les capi-
taux : 1922, 296, 426, 498, 499, 430 —
ni avec la monnaie : 280, 296, 409,
429. Catégories différentes pour le
prêt ou l'emploi de l'épargne : 1041,
118, 456, 457, 459, 482. Difficultés
plus ou moins gr andes de transfor-
mer l'épargne en capitaux: 136,
138, 532, 543. Formation de l’épar-
gne : 105, 106, 135, 280, 448 à 420,
494. Prêt : 106, 107, 115 à 133, 420,
491, 422, 493 à 468, 473. Prêt de
consommation : 106, 421, 422, 432,
433, 434, 449, 450, 451, 455, 483: Prêt
à courte ou à longue échéance : 118,
471, 529, 534 à 531. Prêt de produc-
tion : 106, 123 à 195, 135, 421, 422,
494, 430 à 434, #5. Répartition de
l'épargne entre les différents usages
qu'on en peut faire : 130 à 134, 994
à 297, 313, 339, 444, 415, 542, Trans-
formation de l épargne en Capitaux :
105, 130 à 136, 182 à 185, 246, 297,
307, 311, 313, 314, 319, 296, 465, 471,
A0! 542 à 547, 549. Usages de l'épar-
gne : 106, 416, 424.


Equilibre économique.


Abstraction analytique par la-
quelle on décompose en trois l'étude
del’équilibre général: 39. (Première)
Sport eue générale : 1331, 135
à 199, 150 à 154. (Equilibre 1e la)
capitalisation : 105, 131 à 134, 135,
451. Comment s'établit ba Re
économique : 47, 48, 59, 60, 101,
435, 151, 253 à 9258, 266 à 268, 87 à
289, 296, 297, 301, 306 à 314, 3L7 à
329, 392, "193, 424, 7296, 497, 539, 533.
Conditions qui dé terminent l'équi-
libre économique : 47, 48, 50 à 52,
59, de 63, 400, 133, 135, 141, L47,
148, 151, 257, 266 à 268, 288, 280,
294, 907, 332, 496, 45, 531, 54, 543:
Définition de l'équilibre économi-
que : 40: (Equilibre de) l'échange :
09 à 73, 2941, 135, 151. Equations
générales de “l'équilibre économi-
que : 4851, 2941, 4261, 438 !. Hypo-
thèses qui’ caractérisent les trois
états limites que l'on considere
pour établir les conditions de l’équi-
libre économique : 46, 434. Mar-
chandage : 101, 435. (Equilibre éco-
DOME en considérant la) mon-
naie : 288 à 332, 385 à 387. (Equilibre
en considérant les) monopoles : 140
à 149, 289, 307, 332. (Equilibre de la)
: 86 à 99, 400 à 104, 135,
151, 174 à 185, 232, 266 à 268, 294 à


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES


Histoire.


Banques : 475 à 480, 4821, 482?
1831, 486 à 489, 4981, 500 à 503, 5151,
517. Intérêt et loyer de l'épargne :
4994, 4992, 4993, 4301, 4321, 4411,
4493, 447 à 453, 466 à 468. Lois sur
l'usure et la réduction des dettes :
448 à 453. Métaux précieux : 364 à
369, 401 à 406. Population : 176, 177,
209 à 213, 9235, 238, 243 à 948, 961 à
265. Prix : 176, 177, 391 à 400. Pro-
priété : 558 à 560, 568, 569. Théories
de la valeur : 77 à 82, 358 à 390.


Loyer de l'épargne et in-
térêt.

Assurance : 111, 115, 124, 127 à
120, 330, 447, 453, 454, 458, 460 à
464, 468, 477, 481, 482. (Loyer) brut
et loyer net : 107, 445, 117, 118, 122
à 495, 499, 133, 447, 454, 456 à 465.
Credit : 474, 527 (voyez Epargne-
Prêt). (Le loyer de l'épargne ne peut
passe) déterminer indépendamment
des autres inconnues du problème
économique: 87, 1331, 1351, 151,
426, 437, 438. (Le loyer de l'épargne
représente) la difference de prix
entre un bien présent et un bien
futur : 407 à 117, 121,499, 493, 437.
(Le loyer de l'épargne est) distinct
de l'intérêt des capitaux : 422, 193,
425, 496, 427, 430 — mais, sous un
régime de libre concurrence, ces
deux quantités tendent à devenir
égales : 133, 134, 148, 44 à 46.
Escompte: 459, 463, 466, 528 à 533.
Intérêts composés : 455, 469 à 472.
Mesures légales pour fixer le loyer
de l'épargne et pour réduire les
dettes : 44%, 449 à 453. Fonds pu-
blics : 457, 460 à 462, 467, 468. (Ten-
dance à la baisse du) taux de l’in-
térêt: 466 à 468, 473. Trinus con-
tractus : 4531.


Maximum d’ophélimité.


Banques : 482, 483, 532, 539. Ca-
pitalisation : 131, 484, 185, 149, 191,
416, 445, 446. Capitaux personnels :
966 à 268. Differentes formes de


propriété : 550 à 553, 562 à 568.
Echange : 45 à 47, 591, 64. Produc-


tion : 400. Monnaies : 295, 29,6,
379 à 381, 384 à 387. (Le) transfert
iudirect de richesse, de certains in-
dividus à certains autres, est, géné-
ralement, accompagné d'une des-
truction de richesse, 381. (Maximum
d'ophélimité pour la) societé : 181,
134, 386 à 387, 3881.


Métaux précieux.


Argent: 364, 368, 369, 370, 371,
401 à 407, 411 à 413. Consommation
des métaux précieux : 287, 373, 405,
406. Electrum : 464, 465. Or: 32,
343, 353, 364, 387, 401 à 407. Produc-
tion : 408.


Méthode et considérations
générales sur les phénomè-
nes économiques.


Analyse — doit être suivie par la
synthèse : 33, 34, 1331, 135, 151,
4926, 473, 5572? — erreurs commises
par défaut d'analyse : 36, 383, 425,
498 à 443, 483. Approximations SuC=
cessives : 35 à138, 77 1à 82,102,
195, 437 à 139, 150 à 154, 172, 266 à
268, 426, 549 à 544, 5572. (Ce qu'on
doit entendre sous le nom de)
cause © 929, 225, 493, 498, 134, 438,
439, 559. (Caractères des) classifi-
cations scientifiques : 37, 97. Cour-
bes de poursuite : 44, 101, 151, 267.
(Le phénomène économique ne
peut) être déterminé que par un
nombre de conditions (équations)
égal à celui des inconnues : 50, 54,
59, 54, 60, 64, 100, 130, 131, 133,
135, 9287 à 989, 444, 446, 531. (Mé-
thode) empirique : 4282, 557, 5721,
Economie politique appliquée —
définition : 35. Economie politique
pure : 35, 150 à 154. Economie indi-
viduelle : 57. Caractères de lécono-
mie politique : 1 à 3, 16, 33, 34, 68.
Etat limite : 59, 67, 88, 101, 402,
131, 133, 297, 427. Evolution qui dif-
férencie les sciences : 16, 33, 34,
35. Groupes non concurrents: 8,
102, 138: Interpolation : 211, 229,
394, 471. Libre concurrence —
comment elle est caractérisée : 46,
64, 100. (Méthode) mathématique :
préface, 21, 951, 54, 56, 852, 145,
180, 189 à 191, 233, 276, 437, 559,
— erreurs au sujet de celte mé-
thode : 1971, 2021, 203, 394, 437?,
5594, 5721, Moyenne : 229, 386, 394.
Morale publique, en retard sur la
morale privée: 272, 288, 360, 363,
375, 488. Mutuelle dépendance des
phénomènes économiques : 87, 1331,
135, 151 à 154, 174 à 176, 179, 180,
92 232, 958, 266, 496, 5531:
(Phénomènes) principaux et phéno-
mènes secondaires : 35, 30, 37,
5572. (L'économie politique ne donne
pas de) préceptes ? 1, 2, 33, 227,
5671. Tendance à trop particulari-
ser et à trop préciser les observa-
tions générales : 114, 201, 205. Tu-
telle de l'enfance : 268.


222; 295


BREL


LR TRE


Re ect


Monnaie.


NB. — Pour faciliter les recher-
ches, nous donnons ici les valeurs
de quelques monnaies, poids et
mesures.

Aes grave : Aes rude: 337
(Monnaie) d'appoint : 275, 374, 375.
Apprécialion de l'or : 387, 389, 390,
397, 399, 400. As: 346, 347. A
gnats : 363. Awreus : 393. Bimétal-
lisme : 317 à 322, 332, 366, 3067, 369,
413. Circulation : 276 à 279, 286 à
332 — [a monnaie de cire ulation sert
aux arbitrages : 276, 277 — et aussi
à annuler les risques des transfor-
mations des biens présents en biens
futurs : 278, 279 — dans toutes les
questions concernant la monnaie
de circulation, la considération du
temps s'impose : 286 — proportion
de la monnaie de circulation à la
richesse du pays, en Angleterre :
409 — composition du medium de
circulation : 409, 410 — la mon-
naie de circulation n'est qu'un des
capitaux employé dans la produc
tion et dans l'échange : 296, b
(Monnaie de) compte : 275. Combi-
ONE différentes de la circulation
de une ou de plusieurs monnaie SÉ
332. Cours légal et forcé : 274, 498.
Cyzicène : 364, 365. Darique —
tère (poids de deux drachmes —
S gr. 48 à S gr. 64) : 3066, 367. Défi-
nition de la monnaie et du numé-
raire:269à971, 275, 276 — carac-
tères donnés par les traités d'éco-
nomie politique: 283. Denarius :
348 à 352 — parité: 3483, 367.
Drachme : 341, 367 — parité : 3411.
Dynamique monétaire : 301 à 315.
Electrum : 364, : (Monnaie) d’é-
pargne : 280. 531, Fausse

onnaie : 211 2719/0289;
300, 308 à 310, 319;
10. Définition : 271 —
on de la fausse monnaie re-
tarde la liquidation des crises : 361
à 363, 4922, 536, 537. Motifs pour
lesquels on émet la fausse mon-
naie : 327 à 329, 4822 — maux que
cause la fausse monnaie : 279, 330,
331, 345, 361 à 353, 380, 331, 419,
463, 46%, 4892, 489, 516, 917, 532 —
comment on revient d’une circula-
tion de fausses monnaies à une cir-
culation de monnaies : 324,
325, > aide la fausse mon-

(Monnaie) fidu-


12


naie : 3517


ciait dE 0, 323, 490 à 501,
538 — définition : 271 — garantie :


»}y7


281, 282, 304, 305, 13 IUT, 499,
515, 518, 519. Fluctuation de la
masse monétaire: 303, 304, 321,


ANALYTIQUE DES MATIÈRES


490, 493, 495, 496, 512 Foulis :
. Frai des monnaies : 313, 318.
(Loi de) Gresham : 3412, 370. Gui-
nea : 3681. [nsuccès des efforts des
gouvernements pour élever le prix
de l'argent: 411 à 412. Livre anglaise
(pour les métaux précieux, on em-
ploie la livre troy — 373 gr. 24; once


— 31 gr. 10; grain —6 gr. 48. Pour
les autres Des la livre avoir du


poids gr.
sterling (parité
or) : 398, 372. Livre tournois : F
Medimne : 3936: Modius : 3936. Mon-
naie — signe: 276, 351. Monnayage :


82, 4071 - Livre


382, Monométallisme : 364. Numé-
raire — définition : 269, 270. Ophé-


limité de la monnaie — nest pas
constante : 84 — la monnaie n'a pas
d'ophélimité directe : 831, 851 — son
ophélimité indirec te : 395 à 387.

Pouvoir d'achat : 75, 385 à 387. Pri-
vilège de l'émission “de la monnaie:

379 à 381 — difficultés qu'éprouvent
les gouvernements à bien régler
cette émission: 345, 374, 375, 2811,
9344, 345. (Thé sorie) quantitative :
290 à 299, 308, Quarter (mesure
de capacité anglaise. Ancien — 252
litres) : 394 (quarter nouveau = 290
litres, 781) : 176, 177, 395. Réparti=
tion de la monnaie sur les marchés
ouverts : 294, 295, 313, 314, 416: Se-
quin, 342. Statique monétaire : 287
à 300. Statère (voyez: Darique). So-
rez: Livre sterling).


vereign (vo L
Stock moné svaluation : 407,
108 — garde de la réserve d'or:


, 518, 519. Systèmes monétaires
existants : 372. Trimétallisme : 369.
Union latine : 274, 8727 — le billet
de banque ch e l'or de la circu-
lation : 370. Vraies monnaies : 270,
289, 291, 298, 299, 302 à 307, 311 à
314 — deux vraies monnaies : 317 à
319, 321, 322 — histoire : 334 à 343.


Monopoles : 140 à 149:


Mariages.

Diminution : 228, 230. Lois : 262
à 265. (Le nombre des mariages est
en) rapport avec le phénomène éco:
nomique : 176 à 178, 232.


Mortalité : 157, 158, 165 à 170.
Coefficients de mortalité : 167. Di-
minution : 168, 169, 237. En rapport
avec le phénomène économique :
176, 177, 935 à 941, 244, 947, 240,
248. En rapport avec le nombre des
naissances : 256. Mortalité des en-
fants : 167, 168, 241, 246,

Natalité: 196, 228, 251, 260.
Diminution : 230, 231. En rapport


TN


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 295


avec le phénomène économique :
176 à 178, 184, 245, 246.


Organisation économique.

Etatréel : 152. Libre concurrence:
46, 59 à 64, 68, 87 à 89, 100 à 102,
131, 432, 133, 135, 136, 151, 183, 207,
268, 288, 294 à 297, 313, 340, 349; 34,
416, 493, 494, 197, 183, 488, 5114, 593,
5926, 930, 543, 547, 569, 570. Lois de
maximum : 354, 363 Monopoles
(voir : Monnaie, privilège de l’émis-
sion) : 140 à 149, 4% , 551. So-
cialisme d'Etat et socialisme popu-
laire: 131, 13%, 920, 291, 946, 256,
261 a265, 272,276, 279, 28219964,


3011, 3081, 315, 327 à 330, 3% à
363, 374, 375, 319, 308, Al à 413,
1372, 441, 113, 446.


Ophélimité.


(Voyez : Maximum d'ophélimité
et Monnaie.)


Ophélimité : 5 à 9, 16 à 19, 21,
75, 80, 832, 1441, 151, 268, 383 à 387.
(Ophélimité des biens) direc 9%,
99. (Ophélimité) élémentaire : 22 à
25, 26, 28, 30, 32, 33, 452, 48, 49, 63,
95, 103, 114. (Ophélimité des biens)
futurs : 29, 418, 419. (Ophélimité des
biens) indirects : 45 !, 95, 99, (Carac-
tère) subjectif de l’ophélimite : 7, 9,
19, 82, 384, 385, 503, 564 à 568.
(Ophélimité) totale : 2L{, 27.


Population.


Accroissements réels : 196, 199,
210, 244 à 214. Accroissements vir-
tuels : 196,197, 198, 203, 204. Compo-
sition : 156, 157, 159 à 164. Densité :
215. Dépopulation : 246. Emigra-
tion : 249 à 959. (Théorie de) Mal-
thus : 200 à 207, 219 à 2%. Moral
vestraint : 202. Obstacles préventifs:
216, 226 à 234. Obstacles répressifs :
216, 235 à 248. Rapport du mouve-
ment de la population avec le phé-
nomène économique : 171 à 199,
217,.232,.9531à 261,266 4.268:


Production : 39, 86 à 10%, 135,
147, 151. Coefficients de fabrication:
1001, 404, 138. Coùts comparés :


1031. Coût de production: 78, 82,
103. Goût de reproduction : 80, 87 !.
Groupes non concurrents : 88, 102,


138.
… Utilité: 40 à 17, 20, 34; &,

208, 209.

Valeur et prix.

(Voir: Monnaie, appréciation}

Valeur d'échange : 18, 19, 74 à
82. Etalon de la valeur : 383 à 390.
Index Numbers : 309, AOL. Prix : 53
Prix du blé: 476, 177, 391 à 39%.
Prix du travail, comparé au prix
du blé : 392 à 394. Salaires — leur
augmentation : 396 à 398. Taux d'é-
change : 53, 74. Valeur d'usage : 18:


EN) DIREX


DES PRINCIPAUX NOMS D'AUTEURS ET DE RECUEILS PÉRIODIQUES


La table renvoie aux paragraphes. — Lorsqu'un auteur est cité dans plusieurs
notes, on donne seulement le numéro du paragraphe. — Abréviations: H. R: — His-


toire Romaine. — E. P. — Economie Politique.


Ælien, 2471.

Allard, À., Dépréciation des ri-
chesses, 1889, etc., 413.
Ammien, Marcellin, 393
Annali di Statistica, Roma,

1582.

Appien, 4321-4183.

Apulée, 4762.

Aristophane, 246-338 3-3/1 2
392-430 1-455 1,

Aristote, cité sur l'édition de
Teubner, mais, pour la Politi-
que, avec la division des livres
et des chapitres adoptée par Bart.
St-Hilaire, 33 1-246-2762-346 3-355 ?-
429 1-430 1-44 1-448 2-476 1.

Arnauné, À., La monnaie, le cré-
dit et le change, Paris, 1894, 3813.

Arrien, 366 ?.

Asconius, P.
Cicéron), 393 1.

Athénée, cité sur l'édition de
Teubner; avec la pagination de
Causabon, 959 1-263 1-483 1.

Auguste, ‘Histoire, 359-353-364 2-
1485.

Augustin (GARE 4993.

Aulu-Gelle, 264-335.

Auspitz und Lieben, Untersu-
chungen über die Theorie pri
Preises, Leipzig, 1889, 591-8%

Avenel, Vicomte G. @, Fe.
économique de la propriété, des


51024,
156 1-


391-


(Commentaires de


salaires, des denrées, etc., Paris,
1894, 355 2-356-3044A71-5561.
Bagehot, W., 477-519.


Barone, Eurico, D94*

Bastiat, Frédéric, 79-433-434-4#1-
41832.

Baudrillard, 35610.

Bela Weisz, 178-235.

Belot, 432!.

Berne Daniel, 114.

Bertrand, l., 145-165.

Bessmer, Heat 4391.

Bibliothèque Universelle et Revue
Suisse 31.

Bodin,

Bodio, Luigi, Directeur de la sta-
tistique italienne , 158-163! -167-
168-214-240-951-32 951-5091.


Boëhm-Bawerk, 4372-438.

Boissier, G., 246%.

Bottero, 2191.

Bulletin de l'Institut international
de statistique, 1672-1681-2982-9551-
4075-4123,

Bulletin de statistique el de légis-
lation comparée, Paris, 3562-4081-
5214:


Cairnes, 41-85-88-102.

Carey, S0.

Cavallotti, Felice, Canti e fram-
menti di Tirteo, 5595.

Cernuschi, #13!

Cheysson, 34.

Cibrario, 394.

Cicéron, 3381-350-393-4321-448%-
512-4591.

Chroustchoff, P., Introduction
à l'étude des équilibres chimi-
ques, Paris, 1894, 331.

Clare, George, 5! Si

Cleveland, Président des Etats-
Unis € ‘Amérique, 301-380 -412-
5261-5532.

Glerc, M, 9521,

Cognetti de Martiis, 4801.

Colajanni, Napoleone, 2381- 9562-
4892-5601.

Combes de Lestrade, Vicomte,
9381,

Cossa, Luigi,

Cournot, 143.

Courtois, Alph., 3607-3631.


Darwin, Ch., 193-247.

Del Mar, Money and Civilization,
London, 1886, 3691,

Deloume, 1831.

Démosthène, cité avec la pagina-
tion de Reisk., 3643-4392 1-4181-4751-
477-180-5595.

Denys d'Halicarnasse, 247?-
4AS2-4503.

Digesta, cité sur
Krueger et Th.
276 2-455 1-4762.

Diogène Laerce, 391-4182.

Dion Cassius, 264-353.

Dormoy, E., Théorie mathémati-
que des assurances sur la vie, 1651.


AUTL.


l'édition de P.
Mommsen, 264-


Droz, Numa, 4851.
Duruy, Victor, H. R., 2463-94612-
264-4992-450 2,


Edgeworth, EF. Y.,21-251-972-302
091-83-1441-387 1.
Engel, Dr, E., 253-254-8
Erman, 246.
Euler, 1971.
Euripide, 246-2643.
Fabia, 21612,
Feer-Herzog, 3693.
Ferrara, Francesco, les préfaces
que cet auteur a écrites pour les
œuvres de différents économis-
tes, ont été publiées séparément
Sous le titre: Æsame slorico cri-
lico di economisti, Turin, 1889,
S0-82-279-357-360-3812-382-5001.
Ferraris, Carlo,
Festus, 335-3473)
Fischer, {rving, 591.
Flamingo, G., 2071.
Focardi, 5502,
Foville, À ., de, 2411
François, G., 4771-5174,
Frederiksen, N. C., 511
Fustelde Coulanges, 24


(0)
[2]
(o2]

12


5-398-407.


1

5-246-559.

Gaius, 264741834801,

Garnier, J., 203-2061.

George, Henry, 4372.

Gide, Ch., 557

Giften, R., 2871-3701-398-400.

Gioia, Melchiorre, 2371-4581,

Giornale deqlh Economisti, 212-931-
251-351-571-591- 714-841 - 1021-
1141-4144 1-955 2-89,

Gladstone, W. E., 396.

Godwin, 2191.

Gortyne, Loi de, 2461.

Greef, G., de, 3451

Grégoire de Tours, 5681.

Guiraud, P., La propriété fon-
cière en Grèce, Paris, 1893, 391-


Guyot, Yves, 3971-5621-5681-573.

Haubpt, Ottomar, 377.

Héraclide de Pont, 247-4182

Hérodote, %47-3533-364-366-401 2.

Hésiode, 24610-4993-5595,

Hésychius, 3383.

Humbert, 4772.

Hume, 3141-4292.

Idea Liberale, Milano, 2071.

Iliade, 3341-5591,

Inama, von, 1881.

Jannet, Claudio, 34-4371-4498-
4531,

Jevons, Stanley, 41-21-63 1-74-3731-
381 2-399-499-592.

Josephe, 4027-4321, ;

Journal des Economistes, Paris,

3441-4892,


498 INDEX


Juglar, Clément, 3032.

Jullian, 5595,

Justinianus, Codex, cité sur l'é-
dition de P. Krueger, 24615-353-
402.

Juvénal, 245.


2
Kôrôüsi, J., 234.


Lafargue, P., La propriété; ori-
gène et évolution. Thèse commu-
niste par P. Lafargue. Réfutation
par Yves Guyot, Paris, 1895, 562-
563.

Laplace, 114.

Lassalle, 220-393.

Laveleye, E., de, 2762-4131-5571-
998-561-567.

Leclerc, J., 168.

Lécrivain, Ch., 5596.

Leech, 405. :

Lenormant, François, très. fré-
quemment cité du 334 au 354 et
du 36% au 367.

Le Play, 260-388-5509. É

Leroy Beaulieu, Anatole, 561 us

Leroy Beaulieu, Paul, 11-473-
099-5791,

Letourneau, 2471. £

Levasseur, Emile, 1841-208-213-
2281-259-9260-265-356°-397.

Lévy, Raphaël Georg

Lexis, W., 158.

Liagre, J., 214.

Lombroso, 2051.

Loria, 5501.

Loua, 228.

Lubbock, Jh., 2472.

Lucrèce, 3372.

Lysias, 4012-4181.

Macleod, 369-4773.

Malestroict, 350.

Malthus, 200 à 227.

Mantellier, 394. ;

Marquardt, J., Manuel des Anti-
quilés Romaines, par Th. Momm-
sen et J. Marquardt. — De lorga-
nisalion financière chez les Ro-
mains, édition française, Paris,
1888, fréquemment cité dans toute
la section I du chapitre IL

Marshall, À, 591-83-176. ;

Martello Tullio, 80-205 1-207-221
293-2522-3741-381.

Martial, 26411, %

Martin Biddulph, 4075-408.

Marx, Karl, le premier volume du
Capital est cite sur l'édition fran-
çaise ; les autres sur l'édition al-
lemande, 18-78-4301-4372-4%1-448.

Maspero, G., 3382-447.

Mazzola, Uco, 4491. es

Messedaglia, Angiolo, 204-2762-
390.

Mill, John Stuart, 18-75-181-261-

3831.


INDEX 499


Molinari, G., de, 15-341-66-81-183-
957-279-3117 1-355 - 363- 381-300-
1995.


Mommsen, Th., l'Histoire Ro-
maine est cité eavecla pagination
de la traduction française, 246%-
264-337 2-3481-450-477 2.

Geschichte des rümischen Münzwe-
sens, Berlin, 1860, fréquemment
cité dans toute la section I du
chapitre IT.

Monde Economique, Le, Paris, 34%
3891.

Moniteur des Intérêts Matériels,
Bruxelles, 3694-4131-439-434.

Montesquieu, 1783-1821-1841-
209 1-260-351 2.

Moreau de Jones, 168.

Muhlmann, L., 412-517.


Newton, Isaac, 3683.

Niebubhr, cité avec la pagination
de la traduction française, 4483-
4502-4512.

Novellae, citées sur l'édition de
R. Schœæll, Berlin, 1895, 24615-
393-418 3

Novicow, J., 2421.

Odyssée, 5495.


Ortes, 2191.
Ovide, 247-3352.
Palgrave, Inglis, 399-408.
Pantaleoni, Maffeo, Préface, p. v,
26-1882-529-530.
Pascal, 4531.
Passy, Frédé rie, 411.
Paulus, 276 2288.
Pausanias, : 3642.
Perozzo, Luigi, 156.
Perrot, Geor LAS1-1831.
Perti, Cencelli, 5691.
Petrone, 246 14-2
Platon, 916-263-3383-4012
Plaute, 350-1801-1831,
Pline l'Ancien, cité sur LGipon
Littré, collection N A, 246-335-
397-346 8-347-348-349-350- 3532130.
Pline le Jeune, 246-26411 ê
Plutarque, 2463-2475-963-264-335°-
338-391-4132 1-448?.
Pollux, 3922-4101 2475-4772
Polybe, 246-302-393-1012-402.
Proudhon, 4301-1372.
Quetelet, 168-178.


Raffalovich, AÀ.,
5191.


4321.


369-457 1-505 1-


Raseri, 108.

Rau, 4202.

Reinach, Lhéod., 364-366-101-4482.

Revue d'Econonrie Politique, Paris,
Larose et Forcel, 841

Ricardo, 18-19-1538.

Rogers, Thorold,
103-5001-5491,

Roguin, Ernest, 342.

Roscher, 60.


Sanson
Say, J. I me
Say, Lao, 4961-5141-533 1
Schærtlin, 167.

Schäffle, La quintessence du so-
cialisme, traduction française par
B. Malon, 782.

Senior, 80.

Smith, Adam,
DAYH®

Soetbeer, 3735-399-103-108.

Sophocle, 246°.

Spencer, Herbert,
3S1-4/1 9.

Stobée, 246.

Strabon, 24611-9/47 1-5493.

Suétone, 264-353.

Suidas, 338-3521-401 2-A75 1.

Sumner Maine, cité avec la pa-
gination des traductions françai-
ses, 2472-5149,


Tacite, 2452-916 12-964-393 1-48.
Taine, 363.
Térence, 2463.
Theodosianus,
102-1485.
Théophraste, 3641-393-4321.
Théry, Ed., 4131.
Thornton, 30.
Tite-Live, 2632-353-3931-418-450 3.
Todde, Giuseppe, 2821.
168- 940 À,
321-4189.


308 !-358 - 394-


18-78-183-388-447 1-


15-199 1-909 2-


Codex, 246%


Vacher, Léon,

Valère, Maxime,

Varron, 2475- 71-3463.

Velleius, Paterc ulus, ‘18 3°

Virgilii, Filippo, 1961-207.

Vissering, 183-363.

Voltaire, 76-197 1-2091-451 ?

Wallon, 2521-2563.

Walras, Auguste, 181-82-473.

Walras, Léon, 26-59-601-66-71 1-
82-84-87-90-93-101-134-145 1-317 1-
3191-390-442.

Wicksteed, 632.


Xenophon, 61-3383-36/41
Zola, D., 3891.


-366-5661.


(4


SR


AVBID INT LONLS


age 21, t., 7, d. Ajoutez: Ces unités sont supposées très petites.


Page 99, t., 17, d. Ajoutez : Il ne s’agit ici que de biens économiques
dont les consommations sont indépendantes.


Page 187. A la fin de la note (301) 1, ajoutez: Mr Cleveland, dans son
message du 3 décembre 1895, a encore confirmé ces faits. Il dit: « Après
avoir augmenté de plus de 162 millions de dollars notre dette en bonds du
Trésor portant intérêt, pour conserver notre réserve en or, nous sommes
à peu près revenus au point de départ, et notre réserve se monte aujour-
d'hui à 79.333.966 dollars au lieu de 65.438.377, en février 1894, époque à
laquelle on émitles premiers bonds. Le gouvernement a payé en or plus
des ‘/,, des billets des Etats-Unis et, cependant, il les doit encore tous. Il
a payé en or à peu près la moitié des billets qu'il avait donnés pour les
achats d'argent, sans avoir éteint, par ce paiement, un seul dollar de ces
billets... Je suis convaincu que le seul remède vrai et pratique pour
mettre fin à nos troubles financiers, consiste dans le retrait et l’annula-
tion des billets des Etats-Unis, communément appelés greenbacks, ainsi
que des billets du Trésor, qui ont été émis par le gouvernement pour
solder les achats d'argent ». (Trad. du Bulletin de Statistique.


Page 193. À la fin du $ 315, ajoutez la note suivante: M" Gueschow,
ministre des finances de la Bulgarie, dans


[ =
Valeur des | : > SAS © ji Drés 6 yers
| ren da | Agio l'exposé d’un projet de loi présenté vers
en circulatio ee: la fin de 1895 au Sobranié, explique com-
Millions de francs | ©} ment l'agio de l'or a augmenté avec la
2 ons ae ancs Jo PR ë h A sirenula-
moins de. 20 |1,à4 quantité de monnaies d'argent en circula
|| à peu près 28 | 2 à3 tion.
| à peu près 33 | 3à 4
| à peu p 45 | 6 à 9


Page 199. A la fin du $ 395, ajouter la note suivante : En Angleterre, en
1816, la faillite d'un grand nombre de Country-Banks réduisit considéra-
blement la quantité de banknotes en cireulation. En conséquence l'or
revint au pair. En 1815, lonce d'or valait 5 £ 6 sh. ; en 1816, elle valait
3 £ 18 sh. 6 d. L’act de 1819 fixa au 1er mai 1823 la reprise des paiements
en or de la banque d'Angleterre; mais la circulation ayant été considéra-
blement réduite, le prix de l'or revint au pair, et la banque put anticiper
l’époque de la reprise des paiements.


