Sur les corpuscules organisés qui existent dans l'atmosphère: examen de la doctrine des générations spontanées (Louis Pasteur, 1861)
====================================================================================================================================
Louis Pasteur — Leçon professée à la Société chimique de Paris, 19 mai 1861, in French. Public domain. Scan via Internet Archive (b30478248).

SUR  LES


CORPUSCULES  ORGANISÉS

QUI  EXISTENT

DANS  L’ATMOSPHÈRE.

Y  '4\r  ' '

EXAMEN  DE  LA  DOCTRINE  DES  GÉNÉRATIONS  SPONTANÉES.


LEÇON  PROFESSÉE  A  LA  SOCIÉTÉ  CHIMIQUE  DE  PARIS

le  19  mai  1861

PAR  M.  L.  PASTEUR


MEMBRE  DE  LA  SOCIÉTÉ  CHIMIQUE  DE  PARIS.


Messieurs,


Existe-t-il  des  circonstances  dans  lesquelles  on  ait
vu  se  produire  des  générations  spontanées  ,  dans  les¬
quelles  on  ait  vu  la  matière  ayant  appartenu  à  des
êtres  vivants  conserver  en  quelque  sorte  un  reste  de
vie  et  s’organiser  d’elle-même?  Voilà  la  question  à
résoudre.  Il  ne  s’agit  ici  ni  de  religion  ,  ni  de  philoso¬
phie,  ni  de  systèmes  quelconques.  Peu  importent  les
affirmations  ou  les  vues  à  priori.  C’est  une  question
de  fait.  Et ,  vous  le  remarquerez  ,  je  n’ai  pas  la  pré  -
tention  d’établir  que  jamais  il  n'existe  de  générations
spontanées.  Dans  les  sujets  de  cet  ordre  on  ne  peut  pas
prouver  la  négative.  Mais  j’ai  la  prétention  de  démon¬
trer  avec  rigueur  que  dans  toutes  les  expériences  où
Pon  a  cru  reconnaître  l’existence  de  générations  spon¬
tanées,  chez  les  êtres  les  plus  inférieurs,  où  le  débat  se
trouve  aujourd’hui  relégué,  l’observateur  a  été  victime
d’illusions  ou  de  causes  d’erreur  qu’il  n’a  pas  aperçues
ou  qu’il  n’a  pas  su  éviter.

Faisons  d’abord  l’histoire  rapide  de  notre  sujet.

Dans  l’antiquité  et  jusqu’à  la  fin  du  moyen  âge  tout
le  monde  croyait  aux  générations  spontanées.  Aristote
dit  que  tout  corps  sec  qui  devient  humide,  et  tout
corps  humide  qui  se  sèche,  engendrent  des  animaux.
Van-Helmont  décrit  le  moyen  de  faire  naître  des


souris.


4  SUR  LUS  CORPUSCULES  ORGANISÉS

De  pareilles  erreurs  ne  pouvaient  supporter  long¬
temps  l’esprit  d’examen  qui  s’empara  de  l’Europe  au
seizième  et  au  dix-septième  siècle.

Redi,  membre  célèbre  de  l’Académie  del  Cimento ,
fit  voir  que  les  vers  de  la  chair  en  putréfaction  étaient
des  larves  d’œufs  de  mouches.  Ses  preuves  étaient
aussi  simples  que  décisives,  car  il  montra  qu’il  suffi¬
sait  d’entourer  d’une  gaze  fine  la  matière  en  putréfac¬
tion  pour  empêcher  d’une  manière  absolue  la  naissance
de  ces  larves.

Mais  bientôt  dans  la  seconde  partie  du  dix-septième
siècle  et  la  première  moitié  du  dix-huitième,  les  ob¬
servations  se  multiplièrent  à  l’envi  ,  à  l’aide  du
précieux  et  nouvel  instrument  que  l’on  venait  de
découvrir  et  auquel  on  avait  donné  le  nom  de  micro¬
scope.  La  doctrine  des  générations  spontanées  reparut
alors.  Les  uns,  ne  pouvant  s’expliquer  l’origine  de
ces  êtres  si  variés  que  le  microscope  faisait  apercevoir
dans  les  infusions  des  matières  végétales  et  animales ,
et  ne  voyant  chez  eux  rien  qui  ressemblât  à  une
génération  sexuelle,  furent  portés  à  admettre  que  la
matière  qui  avait  eu  vie  conservait  une  vitalité  propre,
sous  l’influence  de  laquelle  ses  parties  disjointes  se
réunissaient  de  nouveau,  dans  certaines  conditions
favorables,  et  avec  des  variétés  de  structure  et  d’or¬
ganisation  que  ces  conditions  mêmes  déterminaient.

D’autres  au  contraire,  ajoutant  par  l’imagination
aux  résultats  merveilleux  que  l’observation  leur  faisait
découvrir,  croyaient  voir  des  accouplements  dans  ces
infusoires,  des  mâles,  des  femelles,  des  œufs,  et  se
posaient  en  adversaires  déclarés  de  la  génération
spontanée.

Il  faut  bien  le  reconnaître,  les  preuves  à  l’appui  de
l’une  ou  de  l’autre  opinion  ne  soutenaient  guère
l’examen.


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈRE.  5

La  question  en  était  là  lorsque  parut  à  Londres,  en
1745,  un  ouvrage  de  Needham,  observateur  habile  et
prêtre  catholique  d’une  foi  vive,  circonstance  qui,
dans  un  tel  sujet,  s’offrait  comme  un  sûr  garant  de  la
sincérité  de  ses  convictions.

Dans  cet  ouvrage  ,  la  doctrine  des  générations
spontanées  était  appuyée  par  des  expériences  directes
d’un  genre  tout  nouveau.

L’ouvrage  de  Needham  eut  un  grand  retentisse¬
ment.

Deux  années  ne  s’étaient  pas  écoulées  depuis  sa
publication  que  la  Société  royale  de  Londres  admettait
son  auteur  au  nombre  de  ses  membres.  Plus  tard  il
devint  l’un  des  huit  associés  de  l’Académie  des
sciences.

D’ailleurs  Buffon  prêta  aux  idées  de  Needham,  sur
la  génération  spontanée,  l’appui  de  son  beau  langage.
Son  système  des  molécules  organiques  n’est  qu’une
variante  des  idées  de  Needham  sur  la  force  végétative .
Il  est  présumable  que  les  résultats  de  Needham  eurent
une  grande  influence  sur  les  vues  de  Buffon,  car  c’est
à  l’époque  même  où  cet  illustre  naturaliste  rédigeait
son  ouvrage,  que  Needham  fit  un  voyage  à  Paris,  du¬
rant  lequel  il  fut  le  commensal  de  Buffon.

Mais  les  conclusions  de  Needham  ne  tardèrent  pas
à  être  soumises  à  une  vérification  expérimentale.  Il  y
avait  alors  en  Italie  l’un  des  plus  habiles  physiologistes
dont  la  science  puisse  s’honorer,  le  plus  ingénieux,  le
plus  difficile  à  satisfaire,  l’abbé  Spallanzani.

L’expérience  seule  pouvait  condamner  ou  absoudre
les  opinions  de  Needham.  C’est  ce  que  Spallanzani
comprit  très-bien.  «  Dans  plusieurs  villes  d’Italie,  dit-
il,  on  a  vu  des  partis  formés  contre  l’opinion  de  M.  de
Needham  ;  mais  je  ne  crois  pas  que  personne  ait  jamais
songé  à  l’examiner  par  la  voie  de  l’expérience.  »


6  SUR  LES  CORPUSCULES  ORGANISÉS

Il  serait  sans  utilité  de  présenter  un  historique  com¬
plet  de  la  querelle  des  deux  savants  naturalistes.  Mais
il  importe  de  bien  préciser  la  difficulté  expérimentale
à  laquelle  ils  appliquèrent  plus  particulièrement  leurs
efforts,  et  de  rechercher  si  ce  long  débat  avait  éloigné
tous  les  doutes.  C’est  ce  que  l’on  croit  généralement.
Spallanzani  est  volontiers  regardé  comme  l’adversaire
victorieux  de  Needham.  Un  examen  impartial  de  leurs
observations  contradictoires  sur  le  point  le  plus  délicat
du  sujet  va  nous  montrer  que  Needham  ne  pouvait,  en
toute  justice,  abandonner  sa  doctrine  en  présence  des
travaux  de  Spallanzani.

J’ai  dit  que  Needham  avait  appuyé  la  doctrine  des
générations  spontanées  sur  des  expériences  directes.
C’est  lui  en  effet  qui  est  l’auteur  de  la  méthode  des
expériences  en  vases  clos  exposés  préalablement  à
l’action  du  feu.

«  M.  de  Needham,  dit  Spallanzani,  nous  assure  que
les  expériences  ainsi  disposées  ont  toujours  réussi  fort
heureusement  entre  ses  mains,  c’est-à-dire  que  les
infusions  ont  montré  des  infusoires  et  que  c’est  là  ce
qui  a  mis  le  sceau  à  son  système.

«  Si  après  avoir  purgé ,  ajoute  Spallanzani ,  par  le
moyen  du  feu,  et  les  substances  que  l’on  met  dansées
vases  et  l’air  contenu  dans  ces  mêmes  vases,  on  porte
encore  la  précaution  jusqu’à  leur  ôter  toute  communi¬
cation  avec  l’air  ambiant,  et  que  malgré  cela,  à  l’ou¬
verture  des  fioles ,  on  y  trouve  encore  des  animaux
vivants ,  cela  deviendra  une  forte  preuve  contre  le
système  des  ovaires  ;  f  ignore  même  ce  que  ses  partisans
pourront  y  répondre .  »

Notez  bien  ces  derniers  mots.  Ils  prouvent  que  Spal¬
lanzani  plaçait  dans  le  résultat  des  expériences  ainsi
conduites  le  critérium  de  la  vérité  ou  de  l’erreur.  Or,
nous  allons  voir  que  tel  était  également  l’avis  de


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈRE.  7

Needham,  par  la  citation  suivante,  extraite  des  notes  de
Needham  :

«  Il  ne  me  reste  plus,  dit  Needham,  qu’à  parler  de
la  dernière  expérience  de  Spallanzani ,  qu’il  regarde
lui-même  comme  la  seule  de  toute  sa  dissertation  qui
paraît  avoir  quelque  force  contre  mes  principes.

«  11  a  scellé  hermétiquement  dix-neuf  vases  rem¬
plis  de  différentes  substances  végétales,  et  il  les  a  fait
bouillir,  ainsi  fermés,  pendant  l’espace  d’une  heure.
Mais  de  la  façon  qu’il  a  traité  et  mis  à  la  torture  ses
dix-neuf  infusions  végétales,  il  est  visible  que  non-
seulement  il  a  beaucoup  affaibli,  ou  peut-être  totale¬
ment  anéanti  la  force  végétative  des  substances  infu¬
sées,  mais  aussi  qu’il  a  entièrement  corrompu,  par  les
exhalaisons  et  par  l’ardeur  du  feu ,  la  petite  portion
d’air  qui  restait  dans  la  partie  vide  de  ses  fioles.

«  Voici  donc  ma  dernière  proposition  et  le  résultat
de  tout  mon  travail  en  peu  de  mots  :  qu’il  se  serve,  en
renouvelant  ses  expériences,  de  substances  suffisam¬
ment  cuites  pour  détruire  tous  les  prétendus  germes
qu’on  croit  attachés  ou  aux  substances  mêmes  ou
aux  parois  intérieures,  ou  flottants  dans  l’air  du  vase;
qu’il  plonge  ensuite  ses  vases,  scellés  hermétiquement,
dans  l’eau  bouillante  pendant  quelques  minutes  ,  le
temps  seulement  qu’il  faut  pour  durcir  un  œuf  de
poule  et  pour  faire  périr  les  germes,  et  je  réponds
qu’il  trouvera  toujours  de  ces  êtres  vitaux  microsco¬
piques  en  nombre  suffisant  pour  prouver  mes  prin¬
cipes.  S’il  ne  trouve,  à  l’ouverture  de  ses  vases,  après
les  avoir  laissés  reposer  le  temps  nécessaire  à  la  géné¬
ration  de  ces  corps,  rien  de  vital  ni  aucun  signe  de
vie,  en  se  conformant  à  ces  conditions ,  j’abandonne
mon  système  et  je  renonce  à  mes  idées.  C’est,  je  crois,
tout  ce  qu’un  adversaire  judicieux  peut  exiger  de
moi.  »


8


SUR  LES  CORPUSCULES  ORGANISÉS


Voilà  certes  le  débat  bien  nettement  limité  entre  les
deux  observateurs.  C’est  dans  le  chap.  ni  du  tome
premier  de  ses  Opuscules  que  Spallanzani  aborde  cette
difficulté  décisive.  Et  quelle  est  sa  conclusion?  Pour
supprimer  toute  production  d’infusoires  il  est  néces¬
saire  de  maintenir  trois  quarts  d’heure  les  infusions
à  la  température  de  l’eau  bouillante.

Or,  cette  durée  obligée  d’une  température  de  100°
pendant  trois  quarts  d’heure  ne  justifiait-elle  pas  les
craintes  de  Needham  sur  une  altération  possible  de
l’air  des  vases?  Il  aurait  fallu  tout  au  moins  que  Spal¬
lanzani  joignît  à  ses  expériences  une  analyse  de  cet
air,  mais  la  science  n’était  pas  encore  assez  avancée.
L’eudiométrie  n’était  pas  créée.  La  composition  de  l’air
était  à  peine  connue.

Mais  bien  plus ,  nous  allons  voir  les  objections  de
Needham  légitimées ,  au  moins  en  apparence ,  par  les
progrès  ultérieurs  de  la  science.

Appert  appliqua  à  l’économie  domestique  les  ré¬
sultats  des  expériences  de  Spallanzani  effectuées  selon
la  méthode  de  Needham.  Par  exemple,  l’une  des  expé¬
riences  du  savant  italien  consiste  à  introduire  des
petits  pois  avec  de  l’eau  dans  un  vase  de  verre  que  l’on
ferme  ensuite  hermétiquement,  après  quoi  on  le  main¬
tient  dans  l’eau  bouillante  pendant  trois  quarts  d’heure.
C’est  bien  le  procédé  d’ Appert.  Or,  Gay-Lussac,  vou¬
lant  se  rendre  compte  de  ce  procédé,  le  soumit  à  divers
essais  et  arriva  au  résultat  suivant  :

«  On  peut  se  convaincre,  dit  Gay-Lussac,  en  analy¬
sant  l’air  des  bouteilles  dans  lesquelles  les  substances
(bœuf,  mouton,  poisson,  champignons,  moût  de  rai¬
sin)  ont  été  bien  conservées,  qu’il  ne  contient  plus
d’oxygène,  et  que  l’absence  de  ce  gaz  est  par  consé¬
quent  une  condition  nécessaire  pour  la  conservation
des  substances  animales  et  végétales.  »


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈRE.  9

Ne  prenons  que  la  première  partie  de  cette  asser¬
tion  de  Gay-Lussac,  à  savoir,  qu’il  n’y  a  plus  d’oxy¬
gène  dans  les  conserves  d’Appert.  Ne  voyez-vous  pas
qu’elle  justifie  les  craintes  de  Needham  sur  une  altéra¬
tion  de  l’air  des  vases  dans  les  expériences  de  Spallan-
zani?  Comme  je  le  disais  tout  à  l’heure,  par  consé¬
quent,  Spallanzani  n’avait  pas  triomphé  des  objections
de  Needham.

Mais  vous  allez  reconnaître  que  ceci  n’est  que  la
surface  des  choses.

Au  mois  de  février  1837,  le  docteur  Schwann,  de
Berlin,  ajouta  un  progrès  notable  dans  la  question  qui
nous  occupe.  Il  publia  le  fait  suivant  :  Une  infusion
de  chair  est  mise  dans  un  ballon  de  verre.  On  ferme
ensuite  le  ballon  à  la  lampe,  puis  on  l’expose  tout  en¬
tier  à  la  température  de  l’eau  bouillante,  et  après  son
refroidissement  on  l’abandonne  à  lui-même.  Le  liquide
ne  se  putréfie  pas.  Jusque-là  rien  de  bien  nouveau.
C’est  une  conserve  d’Appert.  Le  docteur  Schwann  ne
parle  pas  des  expériences  d’Appert,  de  Gay-Lussac,  de
Spallanzani.  —  Je  répare  cet  oubli,  parce  que  l’une  de
mes  préoccupations  dans  cette  leçon  sera  de  chercher  à
rendre  à  chaque  expérimentateur  la  part  de  progrès  qui
lui  est  due.  Mais  il  était  désirable,  ajoute  M.  Schwann,
de  modifier  l’essai  de  telle  manière  qu’un  renouvelle¬
ment  de  l’air  devînt  possible,  avec  cette  condition  toute¬
fois,  que  le  nouvel  air  fût  préalablement  chauffé  comme
l’est  celui  du  ballon  à  l’origine.  Alors  M.  Schwann  ré¬
pète  l’expérience  précédente,  en  faisant  arriver  dans  le
ballon,  aussitôt  après  l’ébullition,  de  l’air  froid,  mais
qui  passait  préalablement  dans  des  tubes  de  verre  en¬
tourés  de  bains  d’alliage  fusible.  Le  résultat  fut  le
même,  il  n’y  eut  pas  d’altération  du  liquide  orga¬
nique.

C’était  là  un  grand  progrès.  En  effet,  cela  montrait


10  SUR  LES  CORPUSCULES  ORGANISÉS

l’erreur  de  l’interprétation  de  Gay-Lussac,  relative  à
l’influence  du  gaz  oxygène  dans  l’altération  des  conser¬
ves.  Non,  l’absence  de  l’oxygène  n’est  pas,  comme  le
pensait  Gay-Lussac,  une  condition  nécessaire  de  l’inal¬
térabilité  des  conserves  d’ Appert.

Voilà  le  progrès  du  docteur  Schwann.  Il  a  montré
que  les  conserves  d’Appert  continuaient  de  se  conserver
en  présence  de  l’air,  pourvu  que  l’air  eût  été  chauffé.
Et  il  a  donné  raison  à  Spallanzani  contre  Needham.

Quelle  fut,  messieurs,  la  conclusion  que  le  docteur
Schwann  déduisit  de  son  expérience?  Que  ce  n’est  pas
l’oxygène  seul  qui  occasionne  la  putréfaction,  mais  un
principe  renfermé  dans  l’air  ordinaire,  que  la  chaleur
peut  détruire.  —  La  réserve  de  cette  conclusion  mérite
d’être  remarquée.  Il  ne  dit  pas  que  par  la  chaleur  il
détruit  des  germes.  C’eut  été  aller  au  delà  des  faits.
C’eût  été  ajouter  une  hypothèse  à  son  travail,  bien  que
l’on  voie  qu’il  penche  à  croire  que  ses  résultats  sont
favorables  à  la  vieille  hypothèse  de  la  dissémination
des  germes.

Les  expériences  du  docteur  Schwann  ont  été  répé¬
tées  et  modifiées  par  divers  observateurs.  MM.  Ure  et
Helmholtz  ont  confirmé  ses  résultats  par  des  expérien¬
ces  analogues  aux  siennes.  M.  Schultze,  au  lieu  de
calciner  l’air  avant  de  le  mettre  au  contact  des  con¬
serves  d’Appert,  le  fit  passer  à  travers  des  réactifs
chimiques  énergiques,  potasse  et  acide  sulfurique  con¬
centrés.  MM.  Schrœder  et  Dusch  imaginèrent  de  filtrer
l’air  à  travers  du  coton,  au  lieu  de  le  modifier  par  une
température  élevée  ou  par  les  réactifs  chimiques.  Le
premier  mémoire  de  M.  Schrœder  a  paru  en  1854,  le
second  en  1859.  Ce  sont  d’excellents  travaux,  qui  ont
en  outre  le  mérite  historique  de  montrer  l’état  de  la
question  qui  nous  occupe  à  la  date  de  1 859.  Je  vais  en
présenter  le  résumé  rapide.


11


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈRE.

On  savait  depuis  longtemps,  et  dès  les  premières
discussions  sur  la  génération  spontanée,  qu’une  gaze
fine,  déjà  employée  avec  tant  de  succès  par  Redi,  suffi¬
sait  pour  empêcher  ou  tout  au  moins  pour  modifier
singulièrement  l’altération  des  infusions.  Ce  fait  même
était  au  nombre  de  ceux  qu’invoquaient  alors  de  pré¬
férence  les  adversaires  de  la  doctrine  des  générations
spontanées.

Voici,  par  exemple,  un  passage  d’un  ouvrage  bien
connu  sur  le  microscope,  par  Baker,  membre  de  la
Société  royale  de  Londres,  dont  la  traduction  française
parut  en  1754.

«  J’ai  trouvé  constamment,  dit  Baker,  que  si  l’in¬
fusion  (de  poivre,  de  foin)  est  couverte  d’une  mous¬
seline  ou  d’une  autre  toile  fine,  il  ne  s’y  produit
que  très-peu  d’animaux,  mais  que  si  l’on  ôte  cette
couverture,  elle  est  dans  peu  de  jours  pleine  de
vie... .  Comme  les  œufs  de  ces  petites  créatures  sont
moins  pesants  que  l’air,  il  peut  se  faire  qu’il  en
flotte  continuellement  des  millions  dans  l’air,  et  qu’é¬
tant  portés  indifféremment  de  tous  les  côtés,  il  en
périsse  un  grand  nombre  dans  les  endroits  qui  ne
conviennent  pas  à  leur  nature....  Il  y  a  des  gens
qui  s’imaginent  que  les  œufs  de  ces  petits  animaux
sont  logés  dans  le  poivre,  dans  le  foin,  ou  dans
toutes  les  autres  matières  que  l’on  met  dans  l’eau  ;
mais,  si  cela  était,  je  ne  saurais  comprendre  com¬
ment  une  petite  couverture  d’une  toile  fine ,  qui
n’empêche  pas  l’air  de  pénétrer,  pourrait  empêcher  ces
œufs  d’éclore.  »

Guidés  sans  doute  par  ces  faits,  et  surtout,  comme
ils  le  disent  expressément,  par  les  expériences  ingé¬
nieuses  de  M.  Lœwel,  qui  reconnut  que  l’air  ordinaire
était  impropre  à  provoquer  la  cristallisation  du  sul¬
fate  de  soude,  lorsqu’il  avait  été  filtré  sur  du  coton,


12  SUR  LES  CORPUSCULES  ORGANISÉS

MM.  Schrœder  et  Dusch  ont  procédé  de  la  manière
suivante  :

Un  ballon  de  verre  reçoit  la  matière  organique.  Le
bouchon  du  ballon  est  traversé  par  deux  tubes  recour¬
bés  à  angle  droit.  L’un  de  ces  tubes  communique  avec
un  aspirateur  à  eau  ;  l’autre  à  un  large  tube  d’un
pouce  de  diamètre  et  de  vingt  pouces  de  longueur,
rempli  de  coton.  On  chauffait  alors  la  matière  organi¬
que  en  maintenant  l’ébullition  un  temps  suffisant
pour  que  tous  les  tubes  de  communication  fussent
échauffés  fortement  par  la  vapeur  d’eau.  Alors  on  ou¬
vrait  le  robinet  de  l’aspirateur.

Dans  leur  premier  travail,  MM.  Schrœder  et  Dusch
ont  opéré:  1°  Sur  de  la  viande  avec  addition  d’eau;

2°  Sur  le  moût  de  bière  ;

3°  Sur  le  lait  ;

4°  Sur  la  viande  sans  addition  d’eau.

Dans  les  deux  premiers  cas,  l’air  filtré  à  travers  le
coton  a  laissé  intactes  les  liqueurs.  Mais  le  lait  s’est
caillé  et  la  viande  sans  eau  est  entrée  en  putré¬
faction.

«  Il  semble  donc  résulter  de  ces  expériences,  disent
MM.  Schrœder  et  Dusch,  qu’il  y  a  des  décompositions
spontanées  de  substances  organiques  qui  n’ont  besoin
pour  commencer  que  de  la  présence  du  gaz  oxygène.
Par  exemple,  la  putréfaction  de  la  viande  sans  eau,  la
putréfaction  de  la  caséine  du  lait,  et  la  transformation
du  sucre  de  lait  en  acide  lactique.  Mais  à  côté  il  y
aurait  d’autres  phénomènes  de  putréfaction  et  de  fer¬
mentation  placés  à  tort  dans  la  même  catégorie  que  les
précédents,  tels  que  la  putréfaction  du  jus  de  viande
et  la  fermentation  alcoolique,  qui  exigeraient  pour
commencer ,  outre  l’oxygène ,  ces  choses  inconnues
mêlées  à  l’air  atmosphérique,  qui  sont  détruites  par
la  chaleur  d’après  les  expériences  de  Schwann,  et  d’a-


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈRE.  13

près  les  nôtres  par  la  filtration  de  cet  air  à  travers  le
coton.  Comme  il  reste  ici  encore  tant  de  questions  à
décider  parla  voie  de  l’expérience,  nous  nous  abstien¬
drons  de  déduire  aucune  conclusion  théorique  de  nos
expériences.  »

M.  Schrœder  revint  seul  sur  le  sujet  en  1859,  dans
un  mémoire  qui  traite  en  outre  de  la  cause  de  la
cristallisation.  Ce  nouveau  travail  ne  conduisit  pas
davantage  son  auteur  à  des  conclusions  dégagées  de
toute  incertitude.  Il  y  fait  connaître  de  nouveaux
liquides  organiques  qui  ne  se  putréfient  pas  lors¬
qu’on  les  met  au  contact  de  l’air  filtré,  et  il  ajoute  le
jaune  d’œuf  à  la  liste  de  ceux  qui,  comme  le  lait  et
la  viande  sans  eau,  se  putréfient  dans  l’air  filtré  sur
le  coton.

«  On  pourrait  admettre,  dit-il,  que  l’air*  frais  ren¬
ferme  une  substance  active  qui  provoque  les  phéno¬
mènes  de  fermentation  alcoolique  et  de  putréfaction,
substance  que  la  chaleur  détruirait  ou  que  le  coton  ar¬
rêterait.  Mais  faut-il  regarder  cette  substance  active
comme  formée  de  germes  organisés  microscopiques
disséminés  dans  l’air,  ou  bien  est-ce  une  substance
chimique  encore  inconnue?  je  l’ignore.  »

Puis  il  arrive  aux  phénomènes  de  cristallisation  par
Pair  libre,  ou  par  l’air  filtré  à  la  manière  de  Lœwel,
et  il  finit  par  identifier  complètement  la  cause  de  la
cristaliisation  et  de  la  putréfaction.

Remarquez -le  bien,  messieurs,  ce  travail  est  de
1859.  Vous  comprendrez  maintenant  les  difficultés
qui,  à  cette  date,  devaient  assiéger  tout  esprit  im¬
partial,  libre  d’idées  préconçues ,  et  désireux  de  se
former  une  opinion  dûment  motivée  sur  cette  grave
question  des  générations  spontanées  ?  Tous  ceux  qui
la  croyaient  résolue  en  connaissaient  mal  l’histoire.

Spallanzani  n’avait  pas  triomphé  des  objections  de


14


SUR  LES  CORPUSCULES  ORGANISÉS


Needham,  et  MM.  Scliwann,  Schultze  et  Schrœder  n’a¬
vaient  fait  que  démontrer  l’existence  dans  l’air  d’un
principe  inconnu,  comme  ils  le  disent  expressément,
qui  était  la  condition  de  la  vie  dans  les  infusions.

Et  puis,  les  expériences  de  Schwann,  de  Schultze,
de  Schrœder  échouaient  quand  on  les  répétait  sur  cer¬
tains  liquides.  Bien  plus,  elles  échouaient  constam¬
ment  et  pour  tous  les  liquides  lorsqu’on  employait  la
cuve  à  mercure.

Aussi  lorsque,  postérieurement  aux  travaux  dont  je
viens  de  parler,  à  la  fin  de  l’année  1859,  un  habile
naturaliste  de  Rouen,  M.  Pouchet,  membre  correspon¬
dant  de  l’Académie,  vint  annoncer  des  résultats  sur
lesquels  il  croyait  asseoir  d’une  manière  définitive  la
doctrine  des  générations  spontanées,  personne  ne  sut
indiquer  la  véritable  cause  d’erreur  de  ses  expérien¬
ces.  Et  bientôt  l’Académie  des  sciences,  malgré  les
protestations  qui  avaient  accueilli  dans  son  sein  les
communications  cle  M.  Pouchet,  comprenant  tout  ce
qui  restait  encore  à  faire,  proposa  pour  sujet  de  prix
la  question  suivante  :

«  Essayer,  par  des  expériences  bien  faites,  précises,
rigoureuses,  également  étudiées  dans  toutes  leurs  cir¬
constances,  de  jeter  un  jour  nouveau  sur  la  question
des  générations  spontanées.  »

La  question  paraissait  alors  si  obscure,  que  M.  Biot,
dont  la  bienveillance  n’a  jamais  fait  défaut  à  mes  étu¬
des,  me  voyait  avec  peine  engagé  dans  ces  recherches,
et  réclamait  de  ma  déférence  à  ses  conseils  l’accepta¬
tion  d’une  limite  de  temps  au  delà  de  laquelle  j’aban¬
donnerais  ce  sujet,  si  je  n’avais  pas  vaincu  les  difficultés
qui  m’arrêtaient.  Notre  illustre  président,  M.  Dumas,
dont  la  bienveillance  a  souvent  conspiré  en  ce  qui  me
touche  avec  celle  de  M.  Biot,  se  rappellera  peut-être
qu'à  la  même  époque  il  me  disait  :  «  Je  ne  conseille-


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈRE.  15

rais  à  personne  de  rester  trop  longtemps  dans  ce
sujet.  »

Mais  quel  besoin  avais-je  donc  de  m’attacher  à  cette
étude?  Un  besoin  impérieux  que  vous  allez  com¬
prendre.

Les  chimistes  ont  découvert  depuis  vingt  ans  une
foule  de  phénomènes  vraiment  extraordinaires,  désignés
sous  le  nom  générique  et  déjà  bien  ancien  de  fermen¬
tations.  Tous  ces  phénomènes  exigent  le  concours  de
deux  matières,  Tune  dite  fermentescible,  telle  que  le
sucre,  Tautre  azotée,  appelée  ferment,  qui  est  toujours
une  matière  albuminoïde.  Or  voici  la  théorie  qui  était
universellement  admise  :  Les  matières  albuminoïdes
exposées  au  contact  de  l’air  éprouvent  une  altération,
une  oxydation  particulière  de  nature  inconnue,  qui  leur
donne  le  caractère  de  ferment,  c’est-à-dire  la  pro¬
priété  d’agir  ensuite  par  leur  contact  sur  les  substan¬
ces  fermentescibles.

Il  y  avait  bien  une  fermentation,  la  plus  ancienne
et  la  plus  remarquable  de  toutes,  la  fermentation  alcoo¬
lique,  où  le  ferment  était  un  végétal  microscopi¬
que.  Mais  comme  dans  toutes  les  fermentations  de
découverte  plus  moderne  on  n’avait  pu  reconnaître
des  êtres  organisés,  on  avait  abandonné  peu  à  peu,
bien  à  regret  sans  doute,  l’hypothèse  d’une  relation
probable  entre  l’organisation  de  ce  ferment  et  sa  pro¬
priété  d’être  ferment,  et  Ton  appliquait  à  la  levûre  de
bière  la  théorie  générale,  et  Ton  disait  :  ce  n’est  pas
parce  qu’elle  est  organisée  qu’elle  agit,  c’est  parce
qu’elle  a  été  au  contact  de  l’air,  et  c’est  la  portion  de
la  levûre  qui  est  morte,  qui  est  en  voie  de  putréfaction,
qui  agit  sur  le  sucre.

Dans  des  études  persévérantes  et  qui  sont  bien  loin
de  leur  terme,  j’arrivai  à  des  conclusions  entièrement
différentes  et  je  reconnus  que  toutes  les  fermentations


16  SUR  LES  CORPUSCULES  ORGANISÉS

proprement  dites,  visqueuse,  lactique,  butyrique,  la
fermentation  de  l’acide  tartrique,  de  l’acide  malique. . . .
étaient  toujours  coexistantes  de  la  présence  d’êtres
organisés,  et  que  loin  que  l’organisation  de  la  levûre
de  bière  fût  une  chose  gênante  pour  la  théorie,  c’était
par  là  au  contraire  qu’elle  rentrait  dans  la  loi  com¬
mune  et  qu’elle  était  le  type  de  tous  les  ferments  pro¬
prement  dits.  En  d’autres  termes,  je  trouvais  que  les
matières  albuminoïdes,  dans  les  fermentations  propre¬
ment  dites,  n’étaient  jamais  des  ferments,  mais  l’ali¬
ment  des  ferments,  et  que  les  vrais  ferments  étaient  des
êtres  organisés.  Or  ils  prennent  naissance,  on  le  savait,
par  le  fait  du  contact  des  matières  albuminoïdes  et
de  l’oxygène.  Dès  lors,  de  deux  choses  l’une  :  ces  fer¬
ments  organisés  étaient  des  générations  spontanées,  si
l’oxygène  seul,  en  tant  qu’oxygène,  leur  donnait  nais¬
sance  par  son  contact  avec  les  matières  organisées;  ou
bien  ces  ferments  organisés  n’étaient  pas  des  généra¬
tions  spontanées,  et  alors  ce  n’était  pas  en  tant  qu’oxy¬
gène  seul  que  ce  gaz  agissait,  mais  comme  excitant
d’un  germe  apporté  en  même  temps  que  lui  ou  exis¬
tant  dans  les  matières.  Voilà  comment  il  était  indis¬
pensable,  au  point  où  je  me  trouvais  de  mes  études  sur
les  fermentations,  que  je  résolusse,  s’il  était  possible,
la  question  des  générations  spontanées.  Les  recherches
dont  j’ai  maintenant  à  vous  rendre  compte  n’ont  donc
été  qu’une  digression,  mais  une  digression  obligée  de
mes  travaux  sur  les  fermentations.  Et  c’est  ainsi  que
j’ai  été  conduit  à  m’occuper  d’un  sujet  qui  jusque-là
n’avait  exercé  que  la  sagacité  des  naturalistes.

Si  je  ne  me  trompe,  messieurs,  l’analyse  des  travaux
que  je  viens  de  vous  présenter  et  qui  nous  conduit
jusqu’à  l’année  1859,  posait  le  débat  en  termes  très-
nets.  La  plupart  des  naturalistes,  forts  de  l’analogie  et
de  la  restriction  chaque  jour  plus  grande  apportée  au


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈRE.  17

nombre  des  faits  de  génération  prétendue  spontanée,
admettaient  l’ancienne  hypothèse  de  la  dissémination
aérienne  des  germes,  et  affirmaient  que  c’étaient  ces
germes  que  l’on  arrêtait  ou  que  l’on  détruisait  dans  les
expériences  de  Schwann,  de  Schultze  et  de  Schrœder.
Les  partisans  delà  génération  spontanée,  au  contraire,
affirmaient  que  dans  ces  expériences  on  détruisait  un
principe  inconnu,  peut-être  un  gaz  analogue  à  l’ozone,

peut-être  un  fluide _ enfin  quelque  chose  sans  vie  qui

était  le  primum  movens  de  la  vie  dans  les  infusions,
ainsi  queM.  Schrœder  et  M.  Schwann  lui-même  le  lais¬
saient  supposer.  Si  ce  sont  des  germes,  ajoutaient-ils,
montrez -les.  Ce  sont  choses  visibles  et  reconnaissables
au  microscope.  On  ne  peut  pas  nier,  disaient-ils  en¬
core,  que  dans  la  poussière  déposée  à  la  surface  des
objets  ou  des  monuments  les  plus  anciens,  il  n’y  ait
quelquefois  des  spores  ou  des  œufs  de  microzoaires,
mais  il  y  en  a  en  nombre  excessivement  restreint,
comme  il  y  a  partout  des  semences  voyageuses.

L’un  des  partisans  les  plus  déclarés  de  la  doctrine  des
générations  spontanées,  M.  Pouchet,  s’exprime  ainsi  :

«  On  rencontre  parfois  dans  la  poussière  quelques
œufs  de  microzoaires,  mais  c’est  une  véritable  ex¬
ception.  »

Plus  loin  il  dit  :

«  Parmi  les  corpuscules  de  poussière  qui  appar¬
tiennent  au  règne  végétal,  il  y  a  des  spores  de  cryp¬
togames,  mais  en  fort  petit  nombre.  Et  il  ajoute  :
mais  j’ai  constamment  rencontré  une  certaine  quan¬
tité  de  fécule  de  blé.  Il  est  évident  que  c’est  cette
fécule  ou  que  ce  sont  des  grains  de  silice  que  l’on  a
pris  pour  des  œufs  de  microzoaires.  »

Voilà  exactement  le  point  où  j’ai  pris  la  question.
Remarquons  d’abord  qu’il  ne  sert  pas  à  grand’chose
d’étudier  la  poussière  au  repos.  Quel  volume  d’air  l’a

2


18  SUR  LES  CORPUSCULES  ORGANISÉS

fournie?  Il  est  impossible  de  le  dire.  Et  puis,  des  cor¬
puscules  en  suspension  dans  l’air  quels  sont  ceux  qui
se  déposent?  Les  plus  lourds,  c’est-à-dire  les  corpus¬
cules  minéraux  ou  les  corpuscules  organiques  du  plus
grand  volume,  et  ce  sont  au  contraire  les  plus  légers
que  nous  aurions  intérêt  à  recueillir  et  à  étudier.

Or  voici  un  moyen  simple  de  rassembler  les  cor¬
puscules  qui  sont  en  suspension  dans  l’air,  et  de  les
examiner  au  microscope.  Plaçons  dans  un  tube  de
verre  une  petite  bourre  de  coton-poudre,  de  la  variété
de  ce  coton  qui  est  soluble  dans  l’éther  acétique  ou
dans  un  mélange  d’alcool  et  d’éther.  Puis,  à  l’aide  d’un
aspirateur  à  eau,  faisons  passer  dans  le  tube  un  volume
d’air  déterminé.  Les  particules  de  poussière  seront
arrêtées,  au  moins  en  très-grande  partie,  par  les  fibres
du  coton.  Alors  dissolvons  le  coton  dans  le  mélange
éthéré.  Par  un  repos  de  vingt-quatre  heures  toutes  les
poussières  tomberont  au  fond  du  tube,  où  il  sera  facile
de  les  laver  plusieurs  fois  par  décantation.  On  les
transporte  alors  dans  un  verre  de  montre,  où  le  res¬
tant  du  liquide  s’évapore;  puis  on  les  soumet  sur  le
porte-objets  du  microscope  à  divers  réactifs  propres  à
déceler  leur  nature.  Le  mieux  est  de  les  délayer  dans
l’acide  sulfurique  concentré,  qui  dissout  sur  le  champ
la  fécule,  et  qui  n’altère  pas  la  forme  de  beaucoup  de
germes  des  moisissures  ou  des  infusoires,  et  c’est  la
forme  surtout  qui  sert  à  les  reconnaître.  L’acide  sulfu¬
rique  a  en  outre  l’avantage  de  disjoindre  les  corpus¬
cules  de  nature  diverse,  de  les  isoler  et  de  permettre
ainsi  de  mieux  reconnaître  ceux  qui  sont  organisés;
car  ces  derniers  se  trouvent  souvent  englobés  par  des
poussières  amorphes  qui  empêchent  de  bien  distinguer
leurs  contours.

Gela  posé,  voici  le  résultat  auquel  on  arrive.  Aux
poussières  amorphes  se  trouvent  constamment  associés


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈRE.  19

des  corpuscules  évidemment  organisés,  de  volume,  de
forme  et  de  structure  très-variables.  J’ai  l’honneur  de
faire  passer  sous  vos  yeux  quelques  dessins  qui  les
représentent.  Imaginez  de  petits  globules  d’une  sphé¬
ricité  parfaite  ou  légèrement  ovoïdes,  translucides  ou
remplis  de  granulations,  quelquefois  avec  de  petites
sphères  intérieures  qui  rappellent  tout  à  fait  des  nu¬
cléus  ou  des  nucléoles  de  cellules...,  et  vous  aurez  une
idée  de  ces  corpuscules.  Peut-on  dire  :  celui-ci  est  une
spore,  celui-là  est  un  œuf?  et  bien  plus,  car  M.  Pou-
chet  voudrait  que  j’allasse  jusque-là,  la  spore  de  telle
moisissure  et  l’œuf  de  tel  infusoire?  vraiment  je  ne  le
crois  pas.  On  peut  affirmer  la  ressemblance  parfaite  avec
des  germes  d’organismes  inférieurs,  mais  voilà  tout.

Et  quel  en  est  le  nombre?  Il  est  très-variable,
suivant  les  conditions  atmosphériques.  Ainsi  je  ne
doute  pas,  d’après  ce  que  j’ai  constaté  dans  ce  genre
d’études,  qu’il  serait  si  utile  de  poursuivre,  d’étendre
et  de  perfectionner,  que  la  transparence  de  Pair  après
la  pluie  est  due  en  grande  partie  à  Pentraînement  des
poussières  à  la  surface  du  sol  par  les  gouttes  de  pluie.
Je  ne  doute  pas  davantage  que  le  brouillard  ne  doive
une  partie  de  son  opacité  aux  nombreux  corpuscules
amorphes  et  organisés  qu’il  renferme.

Quoiqu’il  en  soit,  voici  un  résultat  qui  vous  donnera
une  idée  du  nombre  vraiment  notable  des  corpuscules
organisés  qui  existent  en  suspension  dans  Pair  d’une
rue  de  Paris  peu  fréquentée,  la  rue  d’Ulm.  Faites
passer  pendant  vingt-quatre  heures,  après  une  suc¬
cession  de  beaux  jours,  un  courant  d’air  assez  rapide
sur  une  petite  bourre  de  coton  d  un  centimètre  de
long  sur  un  demi-centimètre  de  large  (qui  n’arrête  pas
toutes  les  poussières,  car  on  en  retrouve  sur  une
deuxième,  sur  une  troisième....  si  on  en  place  plu¬
sieurs  à  la  suite  dans  le  même  tube),  et  il  sera  facile


20


SUR  LES  CORPUSCULES  ORGANISÉS


de  compter  dans  la
l’acide  sulfurique  concentré  plusieurs  milliers  de  cor¬
puscules  organisés.  Le  calcul  est  bien  simple  en  con¬
naissant  le  rapport  des  surfaces  réelles  du  champ  et
de  la  goutte  de  liquide  étalée,  et  le  nombre  moyen  de
corpuscules  que  l’on  aperçoit  dans  chaque  champ  que
bon  considère.

M.  Pouchet,  pour  réfuter  ces  expériences,  a  opéré  sur
de  la  neige  fondue.  J’ignore  si  ce  moyen  vaut  le  mien.
Mais  dans  tous  les  cas  il  aurait  fallu  faire  fondre  la
première  neige  tombée,  et  non  la  dernière.  M.  Pouchet
dit  qu’il  s’est  servi  de  la  dernière.

Voilà  qui  est  bien  acquis  :  l’air  charrie  constam¬
ment,  et  par  suite  laisse  déposer  sans  cesse  à  la  sur¬
face  des  objets,  des  corpuscules  organisés  dont  la  forme
et  la  structure  ne  permettent  pas  de  les  distinguer  des
germes  des  organismes  les  plus  inférieurs.  Ces  corpus¬
cules  sont-ils  des  germes  féconds?  C’est  ce  qu’il  faut
essayer  de  rechercher  par  l’expérience.  L’expérience  est
naturellement  indiquée  :  il  faut  les  semer  dans  une  li¬
queur  putrescible  propre  à  la  nourriture  des  infusoires
et  des  cryptogames,  et  voir  ce  qui  en  résultera,  avec
cette  précaution,  d’ailleurs  indispensable,  d’éloigner
complètement  l’accès  de  l’air  ordinaire,  que  nous  sa¬
vons  être  actif  sans  en  connaître  la  cause,  et  d’une
manière  non  moins  absolue  toute  manipulation  sur  la
cuve  à  mercure.  Son  emploi,  je  le  dirai  tout  à  l’heure,
troublerait  tous  les  résultats.

Dans  un  ballon  de  250  centimètres  cubes  j’introduis
100  centimètres  cubes  d’eau  de  levûre  sucrée  ou  non
sucrée;  j’adapte  l’extrémité  étirée  du  col  à  un  tube  de
platine  entouré  d’un  manchon  que  l’on  chauffe  au  gaz
à  une  température  rouge.  Je  fais  bouillir  le  liquide,  de
manière  à  chasser  l’air  ordinaire  par  la  vapeur  d’eau.
Après  le  refroidissement,  le  ballon  se  trouve  rempli  d’air


poussière  recueillie  et  delayéedans


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈRE.  21

à  la  pression  ordinaire,  et  qui  a  été  porté  au  rouge;  on
ferme  le  col  à  la  lampe.  Le  ballon  peut  être  alors  aban¬
donné  à  lui-même  indéfiniment  sans  éprouver  aucune
altération.

C’est  dans  ce  ballon  que  nous  allons  suivre  les  effets
de  l’introduction  des  poussières  de  l’air,  mais  il  nous
faut  une  méthode  irréprochable ,  qui  éloigne  toute
cause  d’erreur.  Supposez  pour  un  instant  que  nous
puissions  remplir  cette  salle  d’air  calciné.  L’opération
serait  bien  simple  :  nous  savons  que  cet  air  est  inactif
sur  ce  liquide.  Nous  briserions  le  ballon  et  nous  intro¬
duirions  nos  poussières.  Si  un  effet  quelconque  se
produisait,  il  serait  dû  aux  poussières  déposées.  On
ne  pourrait  l’attribuer  à  rien  autre  chose.  Eh  bien,
c’est  précisément  la  condition  que  nous  allons  réaliser
à  l’aide  de  cet  appareil.

Un  tube  de  platine  avec  son  manchon  de  terre  cuite
et  son  appareil  à  gaz,  un  tube  en  T  muni  de  robinets.
L’une  des  branches  communique  au  tube  de  platine,
la  deuxième  à  la  machine  pneumatique,  et  la  troisième
à  un  gros  tube  de  verre.

Dans  ce  gros  tube  plaçons  un  fragment  de  l’une  de
nos  bourres  de  coton  chargées  de  poussières  de  l’air,
à  l’aide  d’un  tube  de  verre  de  petit  diamètre.  Enfin
adaptons  le  ballon  à  l’aide  d’un  caoutchouc,  ballon
que  je  supposerai  être  à  l’étuve  depuis  deux  mois  par
exemple.  Cela  posé,  faisons  le  vide  dans  l’appareil,  aprèa
avoir  fermé  le  robinet  qui  communique  au  tube  de
platine;  laissons  rentrer  l’air  calciné  ;  et  répétons  cette
manœuvre  dix  à  douze  fois.  Le  petit  tube  à  coton  sera
entouré  d’air  calciné,  c’est-à-dire  inactif,  puisque  le
ballon  en  est  rempli  depuis  deux  mois  sans  que  son
liquide  ait  éprouvé  d’altération.

Alors  je  brise  la  pointe  du  ballon  à  travers  le  caout¬
chouc  et  je  laisse  glisser  le  petit  tube  dans  le  ballon,


22


SUR  LES  CORPUSCULES  ORGANISÉS


que  je  referme  à  la  lampe  et  que  je  reporte  à  l’étuve,
dans  la  même  situation  qu’auparavant.  Qu’y  a-t-il  dans
ce  ballon  de  plus  que  tout  à  l’heure  ?  Les  poussières
qui  existent  dans  l’air:  rien  de  plus.

Voyons  maintenant  les  résultats.  Après  vingt-quatre,
trente-six  ou  quarante-huit  heures  au  plus,  on  voit
toujours  des  productions  organisées  apparaître.  En
plaçant  le  ballon  entre  l’œil  et  la  lumière,  on  les  distin¬
gue  dès  leur  premier  commencement,  à  cause  de  la
limpidité  parfaite  du  liquide.  Cette  limpidité  n’est  trou¬
blée  que  s’il  y  a  formation  d’infusoires,  et  c’est  là  un
excellent  indice  pour  savoir  que  les  infusoires  ont  pris
naissance.  Comme  ils  voyagent  partout  dans  la  masse
du  liquide,  iis  en  troublent  promptement  la  transpa¬
rence.  Les  moisissures  s’annoncent  par  des  touffes  de
mycélium  plus  ou  moins  serrées,  plus  ou  moins  soyeu¬
ses,  suivant  les  espèces  qui  sont  nées.  Les  torulacées
s’annoncent  de  leur  côté  par  des  traînées  blanches,  sous
forme  de  précipités  sur  les  parois  du  ballon.

Comme  on  voit  bien,  en  suivant  pas  à  pas  ce  genre
d’expériences,  tout  ce  qu’il  y  a  de  faux  dans  cette  as¬
sertion  des  partisans  des  générations  spontanées,  à  savoir
que  l’apparition  des  premiers  organismes  est  toujours
précédée  par  des  phénomènes  de  fermentation  ou  de
putréfaction,  et  que  la  formation  des  animalcules  dans
les  macérations  est  précédée  d’un  dégagement  de  gaz
divers  dus  à  la  décomposition  des  substances  qu’on  a
employées,  après  quoi  il  se  forme  à  la  surface  des  li¬
quides  une  pellicule  particulière  !

Aussi,  lorsqu’on  me  parle  de  mouvement  fermen¬
tescible  que  je  détermine  dans  mes  liqueurs  en  y
déposant  les  poussières,  mouvement  fermentescible  né¬
cessaire  pour  révolution  des  forces  génésiques ,  je  ne  vois
là  que  des  mots  vagues  auxquels  l’expérience  m’ap¬
prend  à  ne  prêter  aucun  sens  raisonnable.


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈDE.  23

Mais  il  y  a  une  contre- épreuve  nécessaire.  Il  faut
répéter  la  même  expérience  à  blanc,  afin  de  voir  si  la
manipulation  n’a  pas  par  elle-même  une  influence
sur  le  résultat.  A  cet  effet,  chargeons  des  poussières
qui  sont  en  suspension  dans  Pair,  non  plus  du  coton,
mais  de  l’amiante.  L’expérience  d’ensemencement
réussit  tout  aussi  bien  qu’avec  le  coton.  Mais  faisons
l’essai  en  passant  l’amiante  dans  la  flamme  avant  de
l’introduire  dans  le  petit  tube,  de  manière  à  détruire
tous  les  germes.  On  ne  verra  aucune  production  d’au-
cune  sorte  apparaître  dans  le  ballon  à  la  suite  de  l’in¬
troduction  dans  le  ballon  de  cette  amiante  calcinée.

Il  est  très-curieux  d'étudier  dans  ces  expériences
l’influence  que  le  développement  d’une  production
peut  avoir  sur  une  production  voisine.  Il  n’est  pas
rare,  par  exemple,  de  voir  un  mycélium  dont  l’accrois¬
sement  de  volume  était  chaque  jour  plus  sensible  s’ar¬
rêter  tout  à  coup  parce  que  le  liquide  est  devenu  trouble
et  que  des  infusoires  ont  pris  naissance.  Cela  tient
uniquement  à  ce  que  les  infusoires  s’emparent  de  Pair
en  dissolution,  air  nécessaire  à  la  vie  delà  plante.  Pa¬
reil  effet  peut  avoir  lieu  sous  l’influence  du  dévelop¬
pement  d’un  mycélium  nouveau  plus  vivace  que  le
premier.  Et,  la  preuve  que  c’est  simplement  Pair  qui
manque  à  la  plante,  c’est  que  si  vous  renversez  le  bal¬
lon  de  manière  à  amener  la  plante  dans  le  goulot,  et  que
vous  la  laissiez  là,  le  goulot  incliné,  librement  exposée
à  l’air  du  ballon,  vous  la  voyez  en  quelques  heures  re¬
prendre  sa  marche  et,  le  lendemain,  offrir  un  dévelop¬
pement  des  plus  marqués  qui,  bientôt  même  enlevant
tout  Pair,  s’oppose  au  développement  des  autres  pro¬
ductions  qui  sont  dans  le  liquide  du  ballon.  Si  ce  sont
des  infusoires,  le  liquide  s’éclaircit.  Ils  meurent  tous
et  viennent  se  déposer  au  fond  du  ballon,  comme  ferait
un  précipité.  Dès  qu’il  n’y  a  plus  d’oxygène,  la  vie  est


24  SUR  LES  CORPUSCULES  ORGANISÉS

suspendue.  Les  choses  restent  telles  quelles  indéfini¬
ment.

La  rapidité  de  l’absorption  du  gaz  oxygène,  qui
se  trouve  toujours  remplacé  par  de  l’acide  carbonique
en  proportions  variables,  est  souvent  considérable.  Il
suffit  quelquefois  de  deux  ou  trois  jours  pour  que  tout
l'oxygène  disparaisse.

N’abandonnons  pas  ce  genre  d’expérience  sans  lui
faire  donner  un  résultat  nouveau  bien  digne  d’intérêt
dans  le  sujet  qui  nous  occupe.  On  voit  que  l’appareil
est  disposé  de  telle  façon  qu’il  est  bien  facile  de  sou¬
mettre  les  poussières  à  l’action  d’une  température  plus
ou  moins  élevée  à  l’état  sec,  avant  de  les  semer  dans
la  liqueur  organique.  Il  suffira  de  faire  plonger  le  tube
en  U  dans  un  bain  d’eau  pure,  d’eau  saturée  de  di¬
vers  sels  ou  d’huile.  Un  thermomètre  donnera  la  tem¬
pérature  exacte  du  bain.

Cela  posé,  il  sera  facile,  d’autre'  part,  de  comparer
l’action  de  la  température  sur  la  fécondité  des  pous¬
sières  avec  l’action  de  la  température  sur  la  fécondité
des  véritables  spores  des  moisissures  les  plus  vul¬
gaires.

Eh  bien,  on  arrive  à  ce  résultat,  c’est  que  les  pous¬
sières  qui  sont  en  suspension  dans  l’air  conservent
leur  fécondité  jusqu’à  la  température  de  120°  environ.
Si  l’on  élève  la  température  à  130°,  les  poussières  ne
donnent  plus  de  productions.  Or,  les  spores  des  moi¬
sissures  vulgaires  sont  dans  le  même  cas.  Chauffées  à
l’abri  de  toute  humidité,  elles  restent  fécondes  jus¬
qu’à  120°;  mais  si  la  température  atteint  130°,  elles  ne
germent  plus.

Cette  correspondance  n’est-elle  pas  une  preuve  nou¬
velle  que  parmi  les  corpuscules  organisés  qui  existent
dans  l’air  il  y  a  des  spores  de  cryptogames  ?

Les  expériences  que  je  viens  de  rapporter  me


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈRE.  25

paraissent  mettre  hors  de  doute  que  l’origine  des  pro¬
ductions  organisées  des  infusions  qui  ont  été  portées
à  l’ébullition  est  due  exclusivement  aux  poussières  qui
existent  en  suspension  dans  l’atmosphère.

Yoici  une  autre  méthode  d’expérimentation  qui
achèvera  de  le  démontrer.

Je  place  dans  un  ballon  une  liqueur  putrescible,  et
j’étire  ensuite  le  col  en  le  recourbant  et  le  contournant
de  diverses  manières,  puis  je  fais  bouillir  le  liquide
pendant  deux  à  trois  minutes.  Le  liquide  reste  intact.
Je  croyais  d’abord  qu’il  fallait  placer  le  ballon  dans  un
lieu  tranquille,  où  l’air  ne  serait  pas  agité  du  tout.  C’est
inutile.  Tout  se  passe  à  l’entrée.  L’air  intérieur  fait
coussin.  Les  mouvements  ne  s’y  propagent  pas,  ou  avec
tant  de  lenteur  que  les  poussières  entraînées  ont  le
temps  de  tomber  et  de  s’arrêter  en  route.

Yient-on,  au  contraire,  à  donner  un  trait  de  lime
au  col  et  à  le  détacher,  au  bout  de  un  à  deux  jours  les
productions  commencent  à  se  montrer.

Yient-on  même  à  donner  au  liquide  des  secousses
violentes,  de  manière  à  déterminer  des  mouvements
brusques  de  l’air,  on  peut  être  sûr  de  provoquer  la
naissance  des  moisissures  ou  des  infusoires.

L’ensemble  de  ces  résultats  montre,  ce  me  semble,
avec  la  dernière  évidence,  que  toutes  les  productions
des  infusions  qui  ont  été  chauffées  sont  dues  exclusi¬
vement  aux  poussières  qui  sont  en  suspension  dans
l’air;  que  toute  idée  de  principes  mystérieux,  fluides,
gaz  connus  ou  inconnus,  ozone —  doit  être  écartée.

11  n’y  a  quoi  que  ce  soit  dans  l’air,  hormis  les  par¬
ticules  solides  qu’il  charrie,  qui  soit  une  condition  de
la  vie  dans  les  infusions.

Ce  résultat  est  certain.  Tout  le  progrès  de  mon  tra¬
vail  est  là.  Ne  l’exagérons  pas,  ne  le  restreignons  pas.
Soit  une  infusion  organique  qui  a  subi  l’ébullition.


26  SUR  LES  COKPUSCULES  ORGANISÉS

Exposée  à  l’air,  elle  s’altère,  elle  montre  en  très-peu  de
jours  des  cryptogames  et  des  infusoires.  Eh  bien,  il  est
prouvé  par  mes  expériences  que  son  altération  est  uni¬
quement  due  à  la  chute  des  particules  solides  que  l’air
charrie  toujours.  Rien,  rien  autre  n’est  la  cause  de  la
vie  dans  les  infusions  qui  ont  été  portées  à  V ébullition.
En  outre,  je  recueille  ces  particules  et  je  vous  les
montre  au  microscope  formées  de  débris  amorphes
associés  à  des  corpuscules  organisés  qui  ressemblent
complètement  à  des  œufs  infusoires  ou  à  des  spores  de
cryptogames.

Voulez-vous,  vous,  partisan  de  la  génération  spon¬
tanée,  soutenir  encore  vos  principes  en  présence  de
ces  faits?  vous  le  pouvez.  Mais  il  faudra  que  vous
disiez  que  vous  préférez  placer  l’origine  des  produc¬
tions  organisées  dans  les  débris  amorphes,  la  suie,  le
carbonate  de  chaux,  la  silice,  les  brins  de  laine....
plutôt  que  dans  les  corpuscules,  qui  ressemblent  tant
aux  germes  de  ces  mêmes  productions.  L’inconsé¬
quence  d’un  pareil  raisonnement  ressort  d’elle*même.
C’est  le  progrès  de  mes  expériences  d’y  avoir  acculé
les  partisans  de  la  doctrine  de  la  génération  spontanée,
qui  jusque-là  pouvaient  invoquer  l’existence  possible
dans  l’atmosphère  de  je  ne  sais  quel  principe  mysté¬
rieux,  gaz  ou  fluide,  capable  de  provoquer  la  nais¬
sance  des  générations  dites  spontanées.

M.  Pouchet  présente  comme  une  immense  objection ,
ce  sont  ses  expressions,  que  dans  mes  ballons  je  ne
vois  pas  naître  de  gros  infusoires  ciliés,  des  kolpodes,
des  vorticelles....  Mais  je  vois  naître  dans  mes  ballons
ce  que  j’y  vois  naître  quand  je  les  expose  librement
au  contact  de  l’air  pendant  quelques  jours.

Si  M.  Pouchet  venait  me  dire  :  Voici  une  infusion
qui  a  subi  l’ébullition  et  qui,  dans  l’espace  de  deux
ou  trois  jours,  va  fournir,  à  l’air  libre,  des  gros  infu-


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈRE.  27

soires  ciliés,  et  que  je  ne  pusse  pas  les  faire  naître
dans  mes  ballons,  sous  l’influence  de  l’ensemencement
des  poussières  en  suspension  dans  l’air,  ce  serait  là
une  grave  objection.  Mais  je  ne  connais  rien  de  pareil
et  je  vois  toujours  le  liquide  de  mes  ballons  s’altérer
comme  il  s’altère  à  l’air.  Ce  sont  tout  à  fait  des  pro¬
ductions  de  même  ordre.

Ce  qui  trompe  ici  M.  Pouchet,  c’est  la  différence
bien  réelle  qui  existe  entre  les  infusions  qui  ont  été
portées  à  l’ébullition  et  celles  qui  n’ont  pas  été  chauf¬
fées,  sous  le  rapport  du  nombre  et  de  la  variété  des
infusoires.  Il  est  certain,  par  exemple,  que  si  l’on  fait
une  infusion  de  foin  à  froid,  elle  offrira  quelques
jours  après  des  infusoires  bien  plus  variés,  de  bien
plus  grande  dimension,  que  la  même  infusion  préparée
à  la  température  de  l’ébullition.  Je  ne  saurais  dire
exactement  la  cause  de  cette  différence.  Doit-elle  être
attribuée  à  des  germes  que  le  foin  brut,  que  le  poivre
brut.... renfermeraient,  et  que  l’ébullition  ferait  périr,
ou  bien  à  la  nature  et  à  la  qualité  des  substances  des
organes  des  êtres  vivants,  lesquelles  jouissent  de  pro¬
priétés  spéciales  que  la  chaleur  modifie  profondément  ?
Je  l’ignore  ;  c’est  à  rechercher.

Que  dans  un  ballon  librement  exposé  à  l’air  on  voie
apparaître,  au  bout  de  quelques  semaines,  de  gros  infu¬
soires  qui  ne  se  montreraient  pas  dans  mes  ballons
après  quelques  jours,  je  ne  trouverais  à  cela  rien  que
de  très-naturel.  En  effet,  tout  le  monde  sait  que  les
premiers  infusoires  des  infusions  sont  toujours  les
plus  petits;  jamais  la  vie  ne  débute  par  de  gros  infu¬
soires.  Or  ces  petits  infusoires  altèrent  l’air  prompte¬
ment,  lorsque  l’air  est  en  quantité  limitée  dans  un
ballon  fermé.  Les  gros  infusoires  ne  peuvent  donc  se
montrer.  Lorsqu’ils  pourraient  apparaître,  il  n’y  a  plus
d’air  pour  les  faire  vivre.


28  SUR  LES  CORPUSCULES  ORGANISÉS

Voulez-vous  savoir  avec  quelle  rapidité  l’oxygène
peut  disparaître  dans  un  de  nos  ballons,  sous  l’influence
de  la  vie  des  petits  infusoires?

Le  2  juillet  1860,  j’ai  vu  apparaître  de  petits  bacte-
riums  dans  un  ballon  de  250  centimètres  cubes,  ren¬
fermant  80  centimètres  cubes  de  liquide.  Le  4  juillet,
j’ai  analysé  l’air  du  ballon.  11  renfermait  :


Oxygène . 4,3

Acide  carbonique . 11,3

Azote  par  différence .  84,4

100,0


Quoi  qu’il  en  soit,  je  le  reconnais,  l’origine  des
gros  infusoires  est  une  question  à  examiner,  qui  exige
des  recherches  particulières.  Mais  ne  confondons  pas
des  difficultés  qu’un  travail  approprié  résoudra  facile¬
ment,  avec  des  impossibilités,  des  objections  radicales
pouvant  renverser  toute  une  théorie.

Il  y  a  dans  le  sujet  une  véritable  objection,  grave,
sérieuse,  capitale,  à  laquelle  j’ai  hâte  d’arriver.  Par¬
tisans  et  adversaires  des  générations  spontanées,  tout
le  monde  admet  que  la  plus  petite  quantité  d’air  com¬
mun  mise  au  contact  d’une  infusion  quelconque  y  dé¬
termine  en  peu  de  temps  la  naissance  des  mucédinées
et  des  infusoires  propres  à  cette  infusion.

Cette  manière  de  voir  a  toujours  eu  pour  appui,  au
moins  indirect,  l’habitude  prise  et  jugée  indispensable
par  les  observateurs,  d’éloigner  avec  des  précautions
infinies,  dans  leurs  expériences,  l’accès  de  l’air  ordi¬
naire.

Dès  lors  les  partisans  des  générations  spontanées
s’empressent  de  faire  remarquer  que  si  la  plus  minime
portion  d’air  ordinaire  développe  des  organismes  dans
une  infusion  bouillie  quelconque,  il  faut  de  toute  né¬
cessité,  au  cas  où  ces  organismes  ne  sont  pas  spon-


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈRE.  29

tanés,  que  dans  celte  portion  si  petite  d’air  commun
il  y  ait  les  germes  d’une  multitude  de  productions  di¬
verses;  et  qu’enfin,si  les  choses  sont  telles,  l’air  ordi¬
naire  doit  être  encombré  de  matière  organique.  Elle  y
formerait  un  épais  brouillard.

Voilà  la  grande  objection  des  partisans  de  la  géné¬
ration  spontanée,  appuyée,  comme  on  le  voit  sur  une
assertion  proclamée  vraie  par  les  deux  partis,  asser¬
tion  qui  peut  en  quelque  sorte  se  résumer  ainsi  :  Dans
l’atmosphère  il  y  a  continuité  de  la  cause  des  géné¬
rations  dites  spontanées.

11  est  assez  curieux  de  rechercher  quelle  est  la  source
de  cette  assertion  généralement  admise.  Si  vous  voulez
des  preuves  directes,  vous  n’en  trouverez  pas.  Ce  sont
de  ces  notions  que  l’on  rencontre  partout,  partout  re  ¬
gardées  comme  des  principes  bien  établis,  mais  dont
les  preuves  ne  sont  nulle  part.  Je  crois  que  celle-ci  a
eu  pour  origine  ce  fameux  mémoire  de  Gay-Lussac
sur  les  conserves  d’Appert,  dont  j’ai  déjà  parlé.  C’est
dans  ce  mémoire,  remarquez-le  bien,  que  Gay-Lussac,
trouvant  qu’il  n’y  a  plus  d’oxygène  dans  l’air  des  con¬
serves,  affirme  que  l’absence  de  l’oxygène  est  nécessaire
pour  l’inaltérabilité  des  conserves;  c’est  dans  ce  mé¬
moire  qu’il  conserve  du  lait  pendant  deux  mois  en  le
faisant  bouillir  quelques  instants  chaque  jour,  pour
chasser,  dit-il,  Pair  dissous  ;  c’est  dans  ce  mémoire
enfin  que  vous  trouvez  cette  expérience  classique  sur
le  moût  de  raisin  qui  entre  en  fermentation  après
qu’il  a  été  mis  en  contact  de  quelques  bulles  d’oxy¬
gène,  bulles  infiniment  petites  a-t-on  dit  et  répété.  En
confondant  toutes  ces  choses,  faits  et  interprétations,
un  peu  comme  elles  l’étaient  dans  le  mémoire  de  Gay-
Lussac,  on  en  est  venu  à  affirmer  que  la  plus  petite
quantité  d’air  commun  suffisait  pour  provoquer  la
fermentation  et  pour  altérer  les  conserves  d’Appert.


30


SUR  LES  CORPUSCULES  ORGANISÉS


Et  de  là,  comme  je  l’ai  dit,  l’objection  très -judicieuse
faite  par  les  partisans  de  la  doctrine  de  l’hétérogénie.

Mais  nous  allons  reconnaître  que  l’assertion  dont  il
s’agit  est  une  grosse  exagération  ,  et  que ,  comme  on
devait  s  y  attendre  dans  l’hypothèse  de  la  dissémination
des  germes ,  il  n’y  a  pas  du  tout  dans  l’atmosphère
continuité  de  la  cause  des  générations  dites  spontanées.

Les  expériences  suivantes  me  paraissent  aussi  sim¬
ples  que  démonstratives.

Dans  un  ballon  de  250  centimètres  cubes  environ  je
place  80  à  100  centimètres  cubes  d’une  liqueur  pu¬
trescible,  par  exemple  de  l’eau  de  levure  de  bière.
J’effile  le  col  du  ballon,  puis  je  fais  bouillir  la  liqueur
pendant  deux  à  trois  minutes,  et  je  ferme  la  pointe
effilée  à  la  lampe  pendant  l’ébullition,  de  manière  à
pratiquer  un  vide  dans  le  ballon  par  le  refroidisse¬
ment.  Si  dans  un  tel  ballon  on  fait  arriver  de  l’air
calciné,  il  ne  provoque  aucune  altération.

Cela  posé,  ouvrons  ce  ballon  dans  un  lieu  déterminé.
L’air  s’y  précipitera  avec  force,  emportant  avec  lui
toutes  ses  particules  en  suspension.  Refermons  alors  la
pointe  à  la  lampe  et  abandonnons  le  ballon  à  lui-même.
S’il  n’y  a  pas  d’altération  du  liquide,  c’est  évidemment
que  le  volume  d’air  introduit  ne  renfermait  rien  qui
pût  amener  l’altération  de  la  liqueur.  Et  si  l’on  répète
plusieurs  fois  l’expérience,  on  saisira  en  quelque  sorte
dans  leur  variété  les  germes  disséminés  dans  le  lieu
où  l’on  aura  fait  les  prises  d’air.

Or  on  s’assure  facilement,  à  l’aide  de  pareils  essais,
que  l’on  peut  toujours  prélever  dans  un  lieu  quel¬
conque  un  volume  notable  d’air  ordinaire,  n’ayant
subi  aucune  sorte  de  modification  physique  ou  chimi¬
que,  tout  à  fait  impropre  à  déterminer  des  produc¬
tions  organisées  quelconques  dans  un  liquide  émi¬
nemment  putrescible.


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈRE.  31

On  reconnaît  également,  en  choisissant  les  époques
pour  un  même  lieu  ,  ou  des  localités  diverses  à  une
même  époque,  que  l’on  peut  à  volonté  augmenter  ou
diminuer  le  nombre  des  ballons  qui  s’altèrent.  Que
l’on  ouvre  par  exemple  deux  séries  de  ballons  ,  l’une
dans  la  cour  de  l’Observatoire  de  Paris,  l’autre  dans
les  caves  de  cet  établissement,  dans  la  zone  de  tempé¬
rature  invariable  où  l’air  est  très-calme,  il  y  aura  tou¬
jours  beaucoup  plus  de  ballons  qui  resteront  intacts
parmi  ceux  qui  auront  été  remplis  dans  les  caves  ;  et
tout  annonce  que  la  totalité  des  ballons  resterait  sans
altération  si  l’opérateur  ne  transportait  avec  lui  des
poussières  et,  par  suite,  des  germes.

Voici  des  ballons  qui  ont  été  ouverts  au  mois  de
septembre  1860  sur  la  Mer  de  glace,  au  Montanvert,  à
2000  mètres  de  hauteur.  Sur  vingt  ballons,  un  seul  a
donné  une  production.

A  la  même  époque  j’ai  ouvert  sur  le  Jura,  à  850  mè¬
tres  d’élévation,  vingt  autres  ballons  pareils;  cinq  ont
donné  des  productions  organisées,  et  huit  sur  vingt  en
ont  fourni  dans  la  campagne,  loin  de  toute  habitation,
au  pied  du  premier  plateau  du  Jura.

Il  faudrait  sans  doute  multiplier  beaucoup  ces  essais.
Mais  enfin  il  est  arrivé  dans  ces  études  préliminaires
que  la  diminution  des  germes  en  suspension  dans  l’air
a  été  en  correspondance  évidente  avec  la  hauteur  plus
ou  moins  grande  à  laquelle  on  avait  opéré.

11  en  doit  être  ainsi.  Ne  voyons-nous  pas,  lorsqu’un
nuage  de  poussière  se  forme,  ce  nuage  avoir  des  limites
peu  éloignées.  Sans  doute  une  partie  des  corpus¬
cules  va  plus  haut,  mais  le  nombre  de  ceux  qui  dé¬
passent  les  limites  visibles  doit  singulièrement  dimi¬
nuer  avec  la  hauteur.

J’ai  la  conviction  que  des  prises  d’air  faites  à  quel¬
ques  mille  mètres,  avec  un  aérostat,  établiraient  que


32  SUR  LES  CORPUSCULES  ORGANISÉS

l’air  est  à  ces  hauteurs  d’une  pureté  parfaite.  Seule¬
ment  il  faudrait  de  grandes  précautions  pour  éloigner
les  poussières  des  vêtements  de  l’opérateur  ou  des  ob¬
jets  qu’il  emporte  avec  lui.

Vous  voyez  ,  messieurs ,  par  les  expériences  que  je
viens  de  mettre  sous  vos  yeux ,  toute  l’exagération  de
cette  assertion  que  la  plus  petite  quantité  d’air  commun
suffit  pour  déterminer  dans  une  infusion  la  naissance
des  infusoires  et  des  cryptogames  propres  à  cette  in¬
fusion.  Ainsi  dans  ces  expériences  au  Montanvert  j’ai
mis  plusieurs  litres  d’air  en  contact  avec  la  liqueur
putrescible,  et  ce  volume  d’air  relativement  considé¬
rable  n’a  pas  plus  agi  que  de  l’air  qui  aurait  été
calciné.

Mais,  direz-vous,  l’expérience  de  Gay-Lussac  sur
les  grains  de  raisin,  comment  l’expliquer?  Pourquoi
réussit-elle?  Il  y  a  beaucoup  à  dire  sur  cette  expé¬
rience.  Elle  me  préoccupe  depuis  longtemps  à  divers
points  de  vue,  et  j’espère  me  rendre  tout  à  fait  maître
de  l’explication  qu’elle  doit  recevoir.  Dès  à  présent
nous  pouvons  remarquer  la  différence  qui  existe  entre
cette  expérience  et  des  essais  de  la  nature  de  ceux  que
je  viens  de  rapporter.

Dans  l’expérience  de  Gay-Lussac  les  vases  et  les
liquides  n’ont  pas  été  chauffés  préalablement.  L’éprou¬
vette  dont  on  se  sert  est  toujours  plus  ou  moins  cou¬
verte  de  poussières,  les  grains  de  raisin  également,  le
mercure  lui-même  en  est  chargé.  La  bulle  d’oxygène
que  l’on  introduit  rencontre  donc  des  germes  de  toute
sorte ,  et  comme  l’une  des  productions  qui  se  forment
le  plus  facilement  dans  du  moût  de  raisin  estlalevûre
de  bière,  on  comprend  que  ce  soit  le  germe  de  la  levure
de  bière  qui  se  développe  de  préférence,  et  de  là  la
fermentation.

C’est  ici  le  lieu  de  parler  des  inconvénients  de


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈRE.  33

l’emploi  de  la  cuve  à  mercure  dans  les  expériences
relatives  aux  générations  dites  spontanées.  Dans  mes
premiers  essais  d’ensemencement  des  poussières  qui
sont  en  suspension  dans  l’air  dans  des  liqueurs  putres¬
cibles,  en  présence  de  l’air  calciné,  j’opérai  sur  la  cuve
à  mercure.  Or  toutes  mes  expériences  à  blanc  réussis¬
saient  aussi  bien  que  les  autres.  C’est  qu’il  est  impos¬
sible  de  manipuler  sur  le  mercure  sans  introduire  dans
les  vases  une  partie  des  poussières  qui  sont  à  la  sur-
face  du  mercure  ou  sur  les  parois  de  la  cuve,  et  jusque
dans  la  masse  même  du  liquide.  Du  jour  où  le  mercure
est  sorti  de  la  mine  il  est  exposé  aux  poussières  qui
sont  en  suspension  dans  l’air  et  qui  tombent  à  sa  sur¬
face.  Avez-vous  jamais  remarqué  comment  les  choses
se  passent  lorsque  l’on  enfonce  dans  le  mercure  un
objet  quelconque ,  par  exemple  un  tube  de  verre,  et
qu’il  y  a  à  la  surface  du  mercure  une  couche  de  pous¬
sière?  Les  poussières  de  la  surface  viennent  se  loger
dans  la  gaine  comprise  entre  le  mercure  et  le  tube,  et
elles  y  viennent  d’une  distance  d’un  décimètre  si  on
enfonce  le  tube  d’un  décimètre.  De  sorte  que  quand
vous  faites  passer  dans  un  ballon  préparé  avec  beau¬
coup  de  soin,  rempli  d’un  liquide  qui  a  subi  l’ébulli¬
tion,  un  tube  de  verre  dans  certaines  conditions,  si
vous  croyez  être  à  l’abri  des  germes  étrangers,  vous
vous  trompez ,  vous  en  introduisez  un  très-grand
nombre.

Mais  dans  l’intérieur  même  du  mercure  il  y  en  a
toujours.  11  n’y  a  pas  de  liquide  plus  propre  à  les  ca¬
cher  et  à  les  retenir.  Voici  une  expérience  facile  à  ré¬
péter.  On  prend  un  ballon  contenant  un  liquide  orga¬
nique  qui  a  bouilli  et  vide  d’air.  On  brise  sa  pointe  au
fond  de  la  cuve.  Le  mercure  rentre  dans  le  ballon  ;  on
y  fait  arriver  alors  de  l’air  calciné  ou  de  l’air  artificiel.
Eh  bien,  j’ai  toujours  vu  au  bout  de  peu  de  jours  des


3


34


SUR  LES  CORPUSCULES  ORGANISÉS


moisissures  apparaître  dans  le  liquide.  Il  est  évident
que  c’est  le  mercure  qui  en  avait  apporté  les  germes.

Or  c’est  précisément  là  une  des  expériences  de
même  ordre  que  celles  que  M.  Pouchet  avait  produites
lorsqu’il  a  soulevé  de  nouveau  le  débat  sur  la  question
des  générations  spontanées.  Il  renversait  sur  le  mercure
un  ballon  plein  d’eau  bouillante,  y  faisait  passer  un
peu  de  foin  qui  avait  été  chauffé,  puis  de  l’air  calciné
ou  de  l’air  artificiel.  Il  avait  des  productions.  C’est  que
le  foin,  lui  dit-on,  n’a  pas  été  assez  chauffé.  Alors  il  le
chauffa  jusqu’à  le  carboniser.  Il  eut  le  même  résultat.
C’est,  lui  dit-on,  que  vous  laissez  rentrer  de  Pair  ordi¬
naire.  Non.  Là  n’étaient  pas  les  causes  d’erreur.  C’est
le  mercure  qui  apportait  les  germes,  à  son  insu,  et  à
l’insu  de  tout  le  monde.  Supprimez  en  effet  la  cuve  à
mercure,  et  toutes  les  expériences  prennent  une  netteté
parfaite.  Celles  qui  doivent  réussir  réussissent.  Celles
qui  doivent  échouer  échouent.  Il  n’y  a  jamais  d’excep¬
tions,  d’accidents  quelconques,  d’incertitudes  d’au¬
cune  sorte.

Je  m’aperçois,  messieurs,  que  je  me  laisse  trop  aller
au  plaisir  de  répondre  à  l’intérêt  que  vous  paraissez
prendre  à  ces  études.  Le  temps  me  presse,  et  j’avais
encore  plusieurs  séries  d’expériences  à  mettre  sous  vos
yeux.  J’aurais  désiré  vous  parler  de  mes  expériences
sur  le  lait  et  en  général  sur  les  liquides  légèrement
alcalins.  Vous  auriez  vu  que  dans  ce  cas  une  ébulli¬
tion  à  100°  de  deux  à  trois  minutes  ne  suffit  pas  pour
tuer  les  germes  des  infusoires-vibrions,  ce  qui  fait  que
ces  liquides  se  putréfient  même  en  présence  de  l’air
calciné.  Mais  il  suffit  d’élever  de  quelques  degrés  seu¬
lement  la  température  de  l’ébullition  ,  pour  que  ces
liquides  se  conservent  intacts  comme  tous  les  autres
en  présence  de  l’air  qui  a  été  chauffé.

J’aurais  désiré  également  vous  parler  des  expériences


QUI  EXISTENT  DANS  L’ATMOSPHÈRE.  35

de  productions  d’infusoires  et  de  cryptogames  dans
des  liquides  formés  de  principes  en  quelque  sorte
purement  minéraux ,  tels  que  le  sucre  candi ,  les
phosphates  et  les  sels  d’ammoniaque.  Les  théories  sur
l’origine  des  générations  spontanées  ne  sont  plus
applicables  ici.  On  ne  peut  plus  invoquer  les  forces
génésiques  des  matières  albuminoïdes  qui  ont  eu  vie,
puisque  ces  matières  albuminoïdes  sont  supprimées.

Quoi  qu’il  en  soit,  messieurs,  n’exagérons  rien.  Dans
des  sujets  aussi  délicats  ,  sachons  nous  arrêter  là  où
s’arrête  l’expérience.  Mon  travail  ne  s’applique  qu’à
des  infusions  qui  ont  subi  préalablement  la  tempéra¬
ture  de  l’ébullition.  En  ce  qui  concerne  de  semblables
infusions,  je  regarde  comme  rigoureusement  démontré
par  mes  expériences  que  tous  les  infusoires  et  toutes
les  cryptogames  qui  s’y  développent  proviennent  de
germes  qui  sont  en  suspension  dans  l’air.  Qu’un  par¬
tisan  de  la  doctrine  des  générations  spontanées  fasse
telle  supposition  qu’il  voudra  au  sujet  des  infusions
qui  n’ont  pas  été  bouillies,  je  ne  le  suivrai  pas,  parce
que  je  n’aurais  plus  l’expérience  pour  guide.  Je  suis
en  outre  le  premier  à  reconnaître  que  dans  le  sujet  qui
nous  occupe  il  y  a  encore  nombre  de  problèmes  à
résoudre,  et,  pour  n’en  citer  que  quelques-uns  :

quelle  est  l’origine  des  gros  infusoires?  D’où  vient  la
différence  que  l’on  remarque  entre  les  infusions  qui
ont  été  bouillies  et  celles  qui  ne  l’ont  pas  été,  sous  le
rapport  de  la  variété  des  productions  organisées,  no¬
tamment  des  gros  infusoires?  Qu’arriverait-il  si  l’on
plaçait  au  contact  de  l’air  calciné  les  liquides  bruts
de  l’économie ,  non  chauffés  préalablement ,  tels  que
l’urine,  le  lait,  le  sang?

Ces  questions  méritent  toute  l’attention  des  natu¬
ralistes.

À  côté  d’elles,  combien  d’autres  sujets  d’études  pleins


36  SUR  LES  CORPUSCULES  ORGANISÉS,  ETC.

d’intérêt  soulève  le  mode  de  vie  de  ces  petits  êtres
réunis  sous  l’expression  de  générations  spontanées!
Je  suis  au  milieu  d’eux  depuis  plusieurs  années,  et  il
me  semble  que  ma  vie  serait  trop  courte  si  je  voulais
aborder  toutes  les  questions  qui  se  pressent  devant
moi.

Aussi  combien  je  m’étonne  quand  je  vois  l’histoire
naturelle  ne  pas  tendre  la  main  à  l’expérience,  ne  pas
s’efforcer  de  transporter  chez  elle  les  vrais  principes
de  la  méthode  expérimentale ,  qui  a  renouvelé  dans
l’espace  de  soixante  à  quatre-vingts  ans  les  sciences
physiques  et  chimiques,  et  par  elles  transformé  pour
ainsi  dire  toutes  les  conditions  matérielles  des  sociétés
modernes  !

J’ai  la  persuasion  que  l’on  ferait  passer  dans  toutes
les  branches  de  l’histoire  naturelle  une  sève  nouvelle
en  y  introduisant  l’expérience,  l’expérience  vraie,  celle
qui  mérite  ce  nom,  l’expérience  à  la  hauteur  de  l’état
présent  des  sciences  physiques  et  chimiques.

Plus  j’avance  dans  ces  études  des  êtres  inférieurs,
plus  je  suis  frappé  de  l’insuffisance  de  la  description
pour  arriver  à  la  connaissance,  je  ne  dirai  pas  seu¬
lement  de  leurs  propriétés  physiologiques  et  de  leur
rôle  dans  l’économie  de  la  nature,  » —  ceci  pourra  pa¬
raître  évident,  —  mais  bien  plus,  de  leur  place  dans
les  classifications  et  même  de  la  dénomination  qu’il
faut  leur  attribuer.


PARIS.  -  IMPRIMERIE  DE  CH.  LAHURE  ET  Gia
Rues  de  Fleuras,  9,  et  de  l’Ouest,  21


.


J-  *
