Google


This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project

to make the world's bocks discoverablc online.

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover.

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the

publisher to a library and finally to you.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automatcd qucrying.
We also ask that you:

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for
Personal, non-commercial purposes.

+ Refrain fivm automated querying Do nol send aulomated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help.

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project andhelping them find
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

+ Keep il légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite seveie.

About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders
discover the world's books while hclping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web

at |http : //books . google . com/|


Google


A propos de ce livre

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en

ligne.

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont

trop souvent difficilement accessibles au public.

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.

Consignes d'utilisation

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public cl de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère.

A propos du service Google Recherche de Livres

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //books .google. com|


I


cirx OF


t


,. u-


AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES


IV


LE LIVRE DU SCEPTRE


POLITIQUE


r


ÉLIiKKSlFnCQlDI


Je crois et je proclame que l'Église Catholique, Apostolique,
et Romaine est la Vérité. Je fais profession d'en être le fils, et
je lui promets mon intelligence et mon sang.

Je reconnais l'infaillibilité du pape prononçant sur le dogme
« Ex cathedra » et « Urbi et Orbi ».

Quoique ma conscience et ma science ne reprochent aucune
hétérodoxie, je suis prêt à brûler mon œuvre, de mes propres
mains, si Pierre rinfaillible la jugeait mauvaise ou intem-
pestive.

S. M. J. P.


I


SAR MÉRODACK J. PELADAN


I


t


?


.osam


Pr Crucem^dd CTuceirjj
r Rosamimea

lîi eis iem

t^wrôàm .


AMPHITHÉÂTRE


DES


OY) no bis
non Tiobis Domine
S€cl norntnis tui
ilorLoe sou

Amen


' * il!


SCIENCES MORTES


IV


r


LE LIVRE


DU


SCEPTRE


*.0i


:hS


POLITIQUE


w w << ^


• ■•


* r V . < * •<*


PARIS


A. S


CHAMUEL, Éditeur, 79, rue du Fb-Poissonnière.


AUX TROIS EMPEREURS


ET


AUX VmGT-&-UN ROIS D'OCCIDENT


Il existe, secrète, merveilleuse, redoutable, une
science du Sceptre, tel qu'il fut tenu par les cinq
mille ans théocratiques de Tère orientale.

Cette science Vous attribue des devoirs que Vous
ne soupçonnez pas ; ils sont écrasants, mais elle
Vous donne des droits que Vous n'avez même pas
rêvés, ils sont splendides.

Seuls les hommes du Sceptre ont droit à cette
connaissance suprême du Pouvoir et seulement la
comprendraient qui sauront la désirer.

Mon devoir de Brahmane et de Mage est fait, je
devais jeter cette offre au vent des causes secondes ;
si elle ne rencontre pas d'écho, les sphinx continue-
rontà sourire, le basilic à siffler et les licornes à
combattre l'ombre du Soleil.

Kong om pax !


r-M i-j r^.


Vî?7i)77


IL A ETE TIRE

DU LIVRE DU SCEPTRE

IV. POLITIQUE

Quatrième Traité Mag:ig.ue de
L'AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

COMME DE

m

GOMMENT ON DEVIENT MAGE

Premier Traité

ET DE

COMMENT ON DEA^IENT FÉE

Second Traité

ET DE

COMMENT ON DEVIENT ARISTE

Troisième Traité

I. ETHIQUE. — ir. EROTIQUE. — III. ESTHÉTIQUE

Premier, Deuxième et Troisième Traité de

L'AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

5 eccemplaires sur papier Japon à 20 fr,

5 — Watmann à 15 f)\

10 — Hollande à 12 f)\

NUMÉROTÉS A LA PRESSE


ŒUVRES PUBLIÉES


La Décadence Latine (ëthopée)

I. Le Vice suprême (1S84).
II. Curieuse (1885).

III. L'Initiation sentimentale

(1886).

IV. A Cœur perdu (1837).
V. Istar (1888).


VI. La Victoire du mari (1889).

Vil. Cœur en peine (1890).
Vin. L'Androoyne (1890).

IX. La Gynandre (1891).
X. Le Panthêe (1892).

XI. Typhonia (1893).


XII. Le Dernier Bourbon (189^. f'

p7^ochainement
XIII. La Lamentation d'Ilov. | XIV. La Vertu suprôme.


Amphithéâtre des Sciences Mortes

I. Comment on devient mage (éthique), in-8o, 1891 (Chamucl).
II. Comment on devient fée (erotique), in-8°, 1892 (Cliamuel).

III. Comment on devient ariste Cesthétique), 1893 (Chamuel).

IV. Le livre du sceptre (politique), 1894 (Chamuel).
V. Comment on devient et on reste catholique.


Théâtre de la Rose f Croix

En beaux volumes petit in-4° à 5 francs

Babylonb, tragédie wagnérienne en 4 actes, contorme à la reprise de

l'Ambigu, 1894.
La promethéide, restitution de la trilogie d'Eschyle, 1895.

Sous presse
Le prince de Byzance, drame romanesque en 5 actes.


Théâtre (Oëstrie)
Le fils des Étoiles, en trois actes (représentée à la Rose •[• Croix).
Orphée (tragédie).

La Rose •[• Croix, mystère en trois actes.
Le Mystère du Graal, en cinq actes.
Sémiramis, tragédie en 4 actes.


LA QUESTE DU GRAAL

Proses choisies des dix premiers romans avec dix compositions
et un portrait de Séon (Ollendorff), 3 francs 50


ŒUVRES PUBLIÉES (Suite)


(Introduction à l'histoire des peintres de toutes les écoles depuis
les origines jusqu'à la Renaissance, avec reproduction de leur chefs-
d'œuvre et pinacographie spéciale, in-4o, format de Charles Blanc ;
V Or Gagna et VAngeîioo, 5 francs.

Rembrandt, 1881 (épuisé).

Oraison funèbre du docteur Adrien Peladan (Cbamuel). . 1 fr. »»
Oraison funèbre du chevalier Adrien Peladan (Chamuel). 1 fr. 50
\ Constitutions de l'ordre de la Rose \ Croix, du Temple,

ET DU Graal 1 fr. 50

j


La Décadence esthétique (Hiérophanie)

I k IV. L'Esthétique au Salon de 1881-84 (1 vol, in-8o}, 7 fr. 50.
premier tome de Tartochlocratique, avec portrait.
V. Félicien Rops (épuisé).

Vi. L'Esthétique au Salon de 1884 (l'^ rtiste) (épuisé).
Vil. Les musées de province (épuisé).

VIll, La Seconde Renaissance française et son Savonarole.
IX. Les Musées d'Europe, d'après la collection Braun.
X. Le Procédé de Manet.
XI. Gustave Courbet.
XII. L'Esthétique au Salon de 18S5 {Revue du Monde Latin).

XIII. L'art mystique et la critique contemporaine.

XIV. Le Matérialisme dans l'art.

XV-XVL Le Salon de Peladan, 1886-1887 (Dalou) (épuisé).
XVII. Le Salon de Peladan, 1889.

XVIIT. Le Grand Œuvre, d'après Léonard de Vinci (épuisé).
XIX. Les deux Salons de 1890 avec trois mandements de la R. f C.

(Dentu).
XX. Les deux Salons de 1891 (épuisé).
XXL Les trois Salons de 1892 (épuisé).
XXII. Les trois Salons de 1893 (épuisé).

XXIII. Les trois Salons de 1894 (épuisé).

XXIV. Les trois Salons de 1895 (épuisé).


L'ART IDÉALISTE & MYSTIQUE

Doctrine de la Rose -{- Croix
1 volume in-18, Chamuel, 3 francs 50, 1894

LE THÉÂTRE DE WAGNER, les 11 opéras scène par scène

m XI .CHAPITRES HYSTSBiEDX DD SEPHER BERESCHIT

Veirsi07i Rosicrucienne
Librairie de 1 Art Indépendant


L'ŒUVRE PELADANE

Œuvres promises et prochaines


AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES


LES ARTS PERDUS


THÉORIE <fc PRATIQUE

DE


CiltCHISME INTBIIECTDEI


LA ROSE t CROIX

Bulletin M^ensuel
De rOrdre de la Rose f Croix du Temple et du Graal


TROISIÈME ANNÉE — SÉRIE EXOTÉRIQUE

Parait chaque mois, en grand in-8' de 32 pa^es


abonjkehient


UN AN : Paris et Départ. , 7 fr.
Union postale . . 9 fr.


Voie anglaise . . , , 10 fr.

Un naméro O fr. 50


Le$ abonnements partent d'avril et se paient d'avance


Pendant la Geste, s'adresser pour Toute Chose à la Commanderie

du Salon de la ROSE + CROIX
Les livres et estampes et ce qui concerne l'Ordre, doivent être adressés

2, rue de Commaille, 2
Pour la vente à la Librairie : 11, Chaussée d'Anlin


A MON AMI


ALEJANDRO DORADO. R.


Mon Cher Ami,

Nos amis so?ii nos vivants homieurs.

D'admirables causes furent désertées et les nobles
égrégores souvent n'ont pas été suivis ; la fidélité ne
paraît pas toujours /à, où r histoire la voudrait trouver.
N'importe^ elle entraîne un prestige i?îcomparable : et
f éprouve une légitime fierté à retrouver à mes côtés ^
ceux qui^ il y a cinq années^ se croisèrent à mon exhor-
tation.

Venu un des premiers^ vous restez un des meilleurs,
en cette voie rosicrucienne où le succès ne suivit pas
constamment l'effort ^ mais où l'effort ne cessa jamais
son mouvement de lumière.

Vous avez été à toutes les peines^ à toutes les gestes^
je dirais à toutes les campagnes et à tous les combats ^
si ces expressions n'abaissaient la très sainte idée.
Notre drapeau est un labarum ! Preeliamini preelia
Domini.


Xll AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Vau-delà ne s'est pas manifesté avec Véclat dune
promesse ; Constantin entendit la divi?ie assurance :
« par la vertu de ce signe tu vaincras. » Si je veux dé-
mêler dans ^illumination de Bayreuth la voix idéale
et la formuler^ voici tordre impérieux entendu :
« Combats pour rendre à ce signe son antique vertu. »

Vous 7ie lavez pas oubliée^ la foudroyante émotion j
qui nous terrassa chevaliers et maîtres, quand sur une
scène à cet instant transfigurée, Sarah de Maupers
prononça ces paroles, dont seuls nous savions la formi-
dabilité et tineffabilité, où se cachent les vérités testa-
moitaires du passé et tout l'essaim des espoirs.

« .. Vois l'inconsolable rose aux clartés des dernières
étoiles ; le prodige de cette fleur victorieuse de V hiver
attira mes regards et sa vision me sembla dégagée de
moi-même... Doucement donc^ f arrachai toute sa tige,
a travers les dures épines, sur l'arbuste mort cToù elle
s'était élancée et qui la supportait. Puis, Je J'échauffai^
sous mon haleijie, le sou fie de son parfum entre mes
mains qui tenaient encore cette arme secrète forgée en
de vieux jours. — Ecoute ! Des Esprits, — que sais-je
— des génies, étaient certes, enfermés en sa beauté !

(X Aussitôt des passages de F Histoire Humaine jusque-
là voilés à mon esprit s' ihumiiièrent j en ma mémoire^
de significations augustes et surnaturelles. Ainsi, je
compris, sans pouvoir m'expliquer même fi?itérêt que

m

je prenais à la contempler^ pourquoi cette fleur, ainsi
placée, par hasard, entre mes mains, sur la croix de
mon poignard, formait un signe qui avait dissipé,


DEDICACE Xni

autrefois, comme du sable, les plus fiers el les plus
solides empires. »

Oh ! 710US r avons entendu en nos âmes le chant des
Rose f Crois, comme nous avons revu en esprit le
disque des Atlafites et des Egyptiens, le symbole solaire
gui signe les initiations les plus lointaines^ dans les
deux hémisphères, ici des rayons, là des ailes étendues
se sont enfin transformés en pétales et le symbole florit,
et le cercle rayonnant devint la Rose adorable*

Elle languissait fanée, mourante, quand Jésus- Christ
la raviva d'un autre signe également éternel, incompa-
rablement virtuel et Verbum caro factum est, et la
(Jroix est iiiscrite dans la Rose ; sainte image du mys-
tère ineffable, allégorie précieuse de la Rédemption.
Bénis sont ceux qui comprennent la surhumaine har^
monie de la Beauté et de la Vertu, de la Science et de
la Foif du Droit et du Devoir^ de la Forme et de ridée,
bénis ceux qui participent à la thaumaturgique vertu
de ce pantacle qui résume toutes les sagesses et qu'ac
cueilleraient tous les temples. H Vous a été donné de
venir précocement parmi ceux qui ont le seul âge de
leur pensée. Vous avez senti le mystère au moment où la
plupart se déperdent aux errements du siècle : mer-
veilleuse fortune qui^ hâtant Votre évolution y Vous
orienta vers Vidéal sans tâtonnements et les recherches
pénibles que contiuroit même les maîtres.

Vous méritiez cet heur intellectuel par la noblesse
native de Votre caractère ; le miracle passe au chemin
de Damas, mais il faut être Paul, pour qu'il ait lieu.


XIV AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

V élection dun être réside en lui ; Véducationy la reli-
gion, r initiation contrepointent seulement ou fuguent
le thème daimonique. Je ne Vous fais dojic pas un
mérite d effort pour avoir préféré les plus belles con-
ceptions et obéi à fidée radieuse.

Mais au lieu de Vous complaire égoïstement au Mys-
tère^ Vous l'avez servi comme le servirent ceux du
Moyen-Age. Aux quatre gestes de l'ordre Vous avez
été le b07i chevalier de rêve qui ne voit que le but éter-
nel et ne s'inquiète pas de savoir si le soin qu'il assume
est le premier^ pourvu qu'il soit nécessaire. Vous avez
eu le courage du détail et l'application au divers, et
quoique F idée seule créât en Vous ce zèle; acceptez mon
merci au nom de cette même idée qui me missi07ina.

Ayant milité sitôtd'wt zèle si monacal pour l' au delà,
nul doute que l'avenir ne Vous garde une chevaleresque
oitrepiise.

[.es destins puisent parfois leur sève au plus loifitain
passé ; ne t'oubliez pas. La Foi Vous confère sa force
et l'initiation sa lumière et je viens témoigner ici de
Votre beau dévouement à Vidée pour le plaisir affec-
tueux de Vous donner l'éponymat de cette œuvre qui
puise sa sève au plus lointain passé et prend sa vertu
« du Signe par lequel furent fondés les plus fiers et
les plus solides empires. »

SAR PELADAN

9 avril; en la fête de S. Marie rÉgyplienne, an 1895 de J.-G.


-*fs-


PREFACE


A Vinsiani oit f écris ici le mot préface^ m' ar-
rivent deux coupures exemplaires de l'abaisse-
ment français.

Un député qui se trouve aussi soldat {ô peuple

de fous^ croire que le même homme qui supporte

le joug militaire sera capable de législation) n'a

^fÊi$ le droity pendant son passage sou3 les fou-

*-^tkes vaudines du recrutement d'associer son nom

! à un manifeste de son groupe politique Un général

ininistre de la guerre appelle ce cinq cinquante-

cinquième de roi, a le chasseur un tel, matricule

tant. »

Et la majorité applaudit.

Mieux encore, on vient de déclarer que tout
militaire qui n'aurait pas les idées de sa caserne
ou de son capitaine (les idées d'un capitaine ô blas-
phème de toute pensée, révoltante association de
mots !) serait mis à la torture ^ c'est-à-dire envoyé
dans les compagnies de discipline. Dans la même
colonne du même numéro, on lit une condamna-


11


XVIII AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

tion de cent francs contre un malheureux qui
ramassait les bouts de cigai^eet les vendait ensuite
à d autres malheureux.

La France retourne à la Barbarie : comme le
domaine intellectuel a été piétiné par les sans
culottes : et que nous avons vu les encyclopédistes
reparaîtî^e sous visage de crocheteurs. le pays oit il
n'y a plus une idée juste en circulation se jette
désespérément dans les bras de fer de t armée ^ par
instinct de conservation. Or^ à moins que moi-
même je n'aie subi la contagion et ne sois devenu
fou^f estime que le législatif est hiérarchiquement
au-dessus de l'exécutif; que le cédant arma togœ
est la formule civilisée^ et le cedat toga armis celle
de la brutalité.

Si le mandat législatif îi' implique pas l'indépen-
dance du législateur j que devient l'esprit de la
constitution ? Disciplinairement^ on peut faire
périr qui Von veut, quand on veuty dans t armée :
or, voici un député qui a proposé une loi déplai-
sante à son sergent-major. Cen est fait de lui, à
moins d'une santé d'Hercule Farnèse ou de Milon
de Crotone !

Quelle antinomie sans exemple ! Cet homme
qui tient la barre de l'Etat^ sera réduit en servitude
par un caporal obtus et peut-être ivrogne : et ainsi
jusqu'à quarante-cinq ans^ le roî de France in par-
tibus redemendra à certaines périodes^ le serf le
plus avili.


PREFACE XIX

On avait déjà vu des docteurs ès-^lettres, des
artistes courbés sous le sabre ignare : maiSy cela
7i' étonnait pas ; T armée a le mépris sans borne
de ce qui n'est pas elle, el Léonard, comme Dante
lui paraissent « d'ignobles pékins^ » bons pour
Biribi ; ï armée a même la haine de V intellectuel
à un degré furieux, et grâce à sa discipline, elle
peut sévir, sans aucun risque.

Le traitement que subit le paysan quittant sa
charrue pour le fusil, ou l ouvrier sortant de son
usine pour la caserne, assassinera sûrement, inno-
cemment le savant quittant ses livres pour la
théorie et son cabinet pour des efforts physiques
impossibles à un sédentaire.

Dans nos races appauvries, le développement
intellectuel ne s'obtient qu' au détriment de l en-
tité physique ; donc tous les êtres civilisés sont
mis en péril, sans profit pour t Etal, par la toute-
puissance abandonnée aux mains executives.

Il est de simple raison qu'on ne peut être juge et
pœ^iie; la profession executive interdit la judi-
ciaire: or, il y a une justice militaire maritime.
Qu'on instaure une justice de la Régie, pour con-
naître de ce qui V intéresse et une autre pour
chaque part de l administration. Ce sera moins
absurde, car les emplois pacifiques n'éteignent
pointla raison et la sensibilité, tandis que la charge
executive n'existe qu'à leur mépris.

La discipline est la nécessité même en toute


XX AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

matière^ à plus forte raison dans l'armée ;mais la
discipline ne doit pas être la raison du plus gradée
comme elle est d'ordinaire : on a institué le jury^
comme contrepoids aux juges, forcément excessifs
dans leur amour de P ordre et en face du jninistère
publicy dont V avancement j nul ne F ignore, au lieu
de naitre de son équité ^ dépend de sa puissance
d incrimanalion .

Quelle incohérence^ et comment une nation
vivrait-elle y au mépris de toute science?

Certes^ le suffrage universel ne confère pas à
mes yeux une véritable dignité^ je suis orien-
tal et théocrate. Pour les occidentaux^ démocrates
qui ont divisé le pouvoir en^ cinq cent cinquante
parts, le ministre de la guerre est criminel de lèse
majesté, ou bien la Chambre ne représente pm le
peuple et celui-ci n'est pas souverain.

Le ministre de la guerre restaure à son plat-
sir l autocratie de Louis XI Vy il rétablit t inqui-
sition^ puisqu'il pense poursuivre desUdéeSy sun
ses serfs et il rétablit la question tandis que la
Régie ^poussant la rapacité plus loin que' jamais
aucun fisc ne Posa, condamne le pauvre pour
avoir disputé quelques sous de pain au balai de la
voirie.

Vraiment^ quand un peuple a fait un si énorme
remuement que la Révolution pour reproduire
aussi exactement les mêmes erreurs, ce peu--
pie relève de Valiénisme, et non plus de Ikis-


PRÉFACE XXI


ioire ; si je devais exposer la situation fraur
çaise, f aurais à témoigner de mes connaissan-
ces en médecine mentale ; depuis l'exécution des
Décrets^ époque où fai été lire ma méditation
et forcé de regarder mon temps ^ je n'ai vu en
France que des faits cliniques, des cas morbides et
un concours incessé de criminels et de stupides, tel
qu'aucun moment d'aucune histoire ne le présente.

Z'Elhique, /'Erotique, /'Esthétique de l'Amphi-
théâtre des sciences mortes ont été accueillis avec
faveur y avec profit^ elles s'adressaient à C orgueil^
à la sexualité et à sensibilité supérieure^ ici, je ne
parle qu'à la Raison et je ne traite que du salut de
toute l'humanité, le livre du Sceptre ira rejoindre
dans l'oubli le De Monarchia de Dante^ de Mais-
de Bonald, Saint-Bonnet, Fabre d'Olivet et
arquis de Saint-Yves, au rayon des livres
n dit avoir lus et qu'on ne feuilleté même pas.
i je le présentais à l'Académie des sciences
fales et politiques je paraîtrais plaisanter.

Comment ! il y aurait une science politique autre
que l'a propos et l'opportunisme ? La vie sociale
aurait des lois, une hygiène et personne ne s'en
doute que quelques rêveurs décriés^ et ce serait un
homme pas sérieux, presque un jeune homme de
lettres. Fauteur de quatorze romans, un critique
d'art que décrient tous les artistes sous dessin, un
chamaturge qui prétend avoir refait deux tragé--
dies d'Eschyle.


XXII AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Quelle plaisanlerie ! Quelle matière à risée.

En outre, t auteur déclare ne rien présenter
d'originaly il avertit que toute idée personnelle est
une erreur et il cite Aristote comme awbon temps
de la scolastique . Aristote nous l'avons traduit etl
classe et oublié.

Tandis que toutes les sciences s' incorporent pour

ainsi dire à la vie civilisée, l'homme reste ignorant

des lois relatives de son espèce ! Familiarisés avec

les découvertes pratiques, les plus obtus de nos

races ne s' étonnent pas qu'un miroir leur présente

l'illusion d'un autre eux-mêmes; le paysan ne

s'étonne pas quand la locomotive se meut ; mais

V éducation intellectuelle n'a pas suivi un même

progrès, et dans V ordre élevé, il prend son image

pour un vrai Sosie et s'étonne de la machine à

vapeur.

Depuis 1870, nia la Chambre, ni au Sénat, une
parole n'a été prononcée qui ne fut dun barbare.

Le cerveau latin ne fonctionne plus : en veut-on
le plus récent exemple : un conflit s'est élevé ces
temps ^ entre les savants officiels athées et les
spiritualistes également officiels. M. Berthelot se
constitua coryphée des premiers et M. Brunetière
proféra au nom des autres : et on vit ce spectacle,
le défenseur de V Eglise déclarer que ni Dieu, ni
rame, ni Jésus-Christ ne se démontrent et ne se
prouvent ; et quant au coryphée de la science, savez-
vous pourquoi il réjette le mystère, parce . qu'il


PREFACE XXII I

croit à la relation des effets aux causes ; il suppo-
sait donc que le vrai nom de mystère était absurde.
Ce savant enseigne^ que les peuples et les particu-
tiers qui ont adopté l'inspiration divine n'ont pas
tardé à tomber dans la ruine morale et intellec-
tuelle.

La morale fut toujours empruntée aux connais-
sances scientifiques de l'époque, comme les reli-
gions.

Voulez-vous de textuelles insanités :

Quant aux fins et aux origines^ ce ri est pas
leur connaissance qui peut fournir la direction de
la vie.

Peste ! Que lui faut-il? V origine et la fin ne
lui suffisent ; de quoi se contentent-ils cependant.

« JSous respectons les sentiments moraux que
les religions ont tiré des sciences.

« Jamais les dogmes religieux n'ont concouru à
améliorer la condition humaine.

« Lhomme trouve la morale en lui-même. »

« La notion, plus haute et plus noble de la soli-
darité humaine, a été de longtemps paralysée par
celle de la charité chrétienne, qui représente
un point de vue inférieur et désormais dé-
passé. »

Voilà les dires de Phomme qui représente
officiellement en France la plus haute culture :
or, cet homme déraisonne, méprise les formes tra-
ditionnelles de la logique et s'autorise de ses titres


XXIV AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

scientifiques pour jeter les défits les plus insensés
à la culture.

Comment les simples ne seront-ils pas troublés^
en voyant ce professeur du collège de France^
secrétaire perpétuel de V Académie des sciences,
déclarer que V Egypte rHapas tardé à tomber dans
la ruine morale et intellectuelle.

Or^ U Egypte à ses cinq mille ans prouvés et sa
théocratie également, M. Berthelot peut-il l'igno-
rer ? C'est donc un imposteur.

Les deux religions qui réunissent à cette heure le
plus grand nombre d adhérents nous sont conclues
en leurs origines. N. S. Jésus-Christ et Gautama
ont-ils basé leur verbe sur les connaissances scien-
tifiques de leur époque? OU est la science physique
dans /'Evangile, oit est-elle dans le rouleau des
Morts ; ou est-elle dans Manou^ dans /âjBâghavad,
dans le Lalita-Vistara?

M. Berthelot est-il ignorant ; non^mais impos-
teur.

Voilà pourquoi le Livre du Sceptre vient à son
heure y comme un acte de JRaisoUy de Tradition ^ de
Lumière, — on y trouvera les lois éternelles qui
condamnent ce temps^ ses hommes et ses œuvres
au néant.

SAR PELADAN


LIVRE PREMIER


LE


SEPTENAIRE DU MACROCOSME


Deux Moires gouvernent l'univers.

L'une s'appelle l'Ordre :

Elle conserve, elle modère, elle uti-
lise, elle règne au présent.

L'autre s'appelle le Progrès :

Elle ose, elle avance, elle découvre,
elle commande à l'avenir.

Ton père, ô Athéné, incarne l'une,
je réalise l'autre.

Je suis Tindividu, je suis le mouve-
ment.

Il est le nombre, il est le repos
dans la force.

J'ai dépassé mes droits, j'ai marché
trop avant :

Zeus m'a puni :mais il m'a trop puni,
et aujourd'hui, il a fallu qu'il se re-
pente.

PROMÉTHÉE DÉLIVRÉ,

Restitution du Sar Pbladan n'ayant
pu obtenir lecture à la Comédie
Française.


. . • • • •

• • . • . • ••

• • •- * • •


LE LIVRE DU SCEPTRE


r


L'INDIVIDU


Le plus grand caractère hors de son milieu
devient grotesque : le génie relève de l'époque et
la vertu sort de l'événement : telles âmes qui ont
projeté une chaleur bienfaisante et mérité la
gloire, deviendraient pitoyables ou risibles, sitôt,
les circonstances changées.

Aucun chevalier n'eut plus grand idéal ni meil-
leur courage que Don Quichotte; mais il prenait
des moulins à vent pour des Sarrazins. Laissant
les œuvres de force, on peut se figurer l'accueil
que feraient Paris et l'Occident actuel, aux nabis
d'Israël, aux moines mendiants du Bouddhisme,
aux apôtres de Jésus.

Jésus lui-même ne serait-il pas simplement
conduit au poste le plus voisin par un gardien


• ••• •• • • • r • •

" • ••

A ; I.'î ;"î ••••••


4 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

(le la paix et condamné en correclionnelle pour
attroupement sur la voie publique? — Et le salut
du monde échouerait de par la Loi de quelques
avocats, dans une maison d'arrêt !

L'homme civilisé est tellement envoûté d'un
brutisme spécial, qu'il ne comprend rien, hors de
certaines formes ossifiées en son esprit. Chose
remarquable ! tous les livres sacrés en rapportant
un miracle lui attribuent le mode expressif du
temps et du lieu où il se produit; jamais il n'y a
d'anachronisme entre l'événement surnaturel et
le cadre. Il existe donc une nécessité dans l'échelle
évolutive, et l'homme, si grand qu'il soit^ se
limite par son temps : le génie ne saurait être que
l'expression surélevée d'une période.

LE DERNIER BOURBON
Douzième roman de l'ÉTHOPÉE LA DÉCADENCE LATINE


^ J ' t J ^ o

' •j a


- -o- ^•. *-„ \


I


L'INDIVIDU


La politique (iroXeç, c/fe', wXueta, politie^ état de
civilisation), n'a pas d'autre définition que celle
à! éthique collective.

Ethique est le singulier et politique le pluriel
de la même mathèse : l'art ou la science de la vie,
suivant qu'on envisage l'individu ou la pluralité.

Les cor^ditions biologiques d'une série sont iden-
tiques aux facultés de V individu-type.

Donc, tout ce qui est vrai en éthique, se con-
firme en politique — il suffit d'appliquer à
l'homme collectif les catégorisations trouvées
dans l'homme individuel.

Les disciples de « Comment on devient Mage »
ici se troublent et s'inquiètent peut-être ; ils ou-
blieraient donc leur Aristote? « Celui qui n'a be-
soin de rien, parce qu'il se suffit à lui-même, ne


6 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

fait point partie de l'Etat, c'est une brute ou un
Dieu. »

J'ai enseigné les lois de l'individualisme à ceux
qui, n'ayant besoin de rien, ne faisaient point
partie de l'Etat, et qui, pour repousser les devoirs,
renonçaient aux droits

« Les lois ne sont nécessaires que pour les
hommes égaux par leur naissance et leurs facul-
tés. Quant à ceux qui s'élèvent à ce point, au-
dessus des autres ; ils sont eux-mêmes leur propre
LOI. Celui qui prétendrait leur imposer des règles
se rendrait ridicule. » Et plus loin, ce on ne peut
pas le soumettre à l'autorité ; ce serait presque
commander à Jupiter. Le seul parti à prendre
c'est que tous consentent à lui donner l'autorité,
et aux hommes qui lui ressemblent. »

Jamais l'individualisme n'a parlé un tel lan-
gage ; mais le Stagirite ne prenait pas tout homme
pour un individu, et le moi d'un industriel l'eut
fait sourire.

Il ressort de l'assertion Aristotélique que la po-
litique ne concerne pas les hommes supérieurs
sinon comme chefs possibles, et dès lors la so-
ciété se trouve réduite à deux catégories : animi-
ques et physiques, Kchatryas et Vayaças divisés
en trois classes de citoyens, les riches, les pauvres
et les gens à leur aise ou bourgeois, ces derniers


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 7

sont les premiers que le législateur doit envi-
sager.

Dans C ordre socialy l'idéal s'appelle justice
comme dans les œuvres beauté; dans les senti-
ments charité; dans les idées vérité. Ainsi le
comprit Platon, d'après Socrate.

Le Mage, et j'entends ici Thomme incapable de
désordre et digne de tenir le sceptre, si on le lui
offre, et insusceptible de le désirer, le Mage est
en dehors et au dessus de la politique.

îl n'existe pas en français un seul traité de
politique, au sens de manuel scientifique, de
compendium d'étude. L'Egypte et la Kaldée ne
nous ont laissé aucun texte doctrinal; les lois
de Manou paraissent le livre le plus vénérable
de la politique. Après immédiatement, se place la
« Politique » d'Aristote, merveille déraison lumi-
neuse. Platon, le sublime métaphysicien, n'a pas
plus de valeur sceptrale que son maître Socrate,
la communauté des femmes et des biens suffît
à repousser ses « Lois » et sa c( République. »
Quant au de officns et au de legibus de Cicéron,
ce ne sont que redites de choses grecques.

Hugo Grotius, Puffendorff, Vico, Kant, Hegel,
Fichte et enfin Sthall ont traité du Droit, qui n'est
qu'une partie de la politique, une adaptation. Il
nous reste le « Citoyen » et le « Leviathân » de


8 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Hobbes, les traités de Spinoza, de M. de Mon-
tesquieu et enfin Fabre d'Olivet et Saint- Yves
d'AIveydre. Je ne crois pas qu'il faille mentionner
Machiavel, sinon en synonyme de perversité,et le
Contrat social^ comme ineptie. Je donnerai, pds-
sirriy les assertions les plus caractéristiques des
théoriciens énumérés : voici d'abord le meilleur
système qu'on ait proposé.

De ceux qui ont tenté une philosophie de l'his-
toire, Fabre d'OIivet seul a su produire un théo-
rème satisfaisant. Suivant la formule de Saint-
Martin, qu'il faut étudier T Univers au moyen de
l'homme et éclairer le collectif par l'individu, l'au-
teur de V Etat social base sa théorie sur la connais-
sance métaphysique de l'être humain. Il remar-
que que l'hominalité fut la quatrième série créée;
les trois premières étant : le minéral, le végétal et
l'animal.

Après avoir montré le plan médian qu'occupe
l'humanité entre la matière animée et la spiritua-
lité pure, il expose la triplicité élémentaire de
l'homme, telle que l'occultisme de tous les temps
l'admit. Son originalité consiste à avoir considéré
un quatrième état résultant des trois vitalités:
l'instinctive, Tanimique et l'intellectuelle.

Ainsi, le corps se manifeste par les besoins,
rame par les passions, l'esprit par les idées. En-


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 9

suite, il considère Thomme comme une puissance
en germe que la civilisation développe, suivant
deux normes qui sont : le Destin et la Providence,
Le Destin est analogue à la fatalité des anciens,
à TAnanké ; tandis que la Providence représente
la loi harmonique universelle et, littéralement, la
volonté du créateur, la Moire. Bossuet ne voit
que la seule Providence ; Hobbes que le Destin et
Rousseau que la Volonté.

Il s'agit maintenant de limiter Taction respec-
tive de la Providence, du Destin et de la Volonté ;
elles sont identiques aux trois vitalités humaines.
La Providence correspond à l'Esprit, la Volonté au
Sentiment et la Sensation au Destin.
Moïse est un homme providentiel; la prise de
.' Constantinople par les Turcs, un événement de
■: Destin parce qu'il découle fatalement d'événements
antérieurs. Luther représente la Volonté : son
animisme reflète et syncrétise les sentiments analo-
gues aux siens. D'après ces principes, la période
primitive de l'homme fut dominée par le Destin.
L'Ananké, sous les traits d'une nature inclé-
mente, peuplée d'animaux redoutables, apparut
d'abord devant l'homme inconscient. Quand il
revint de sa première stupeur et qu'il fut un mo-
ment libre de besoins immédiats, le sentiment se
fît jour en lui : il devint un être animique ou pas-


iO AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

sionné. Mais, il n'atteignit son évolution complète
qu'en arrivant à la troisième portée, sur laquelle
s'écrit la vie supérieure. Ni la science, ni la théo-
logie, Tune avec ses longues évolutions, l'autre
par ses assertions de spontanéité, ne contrediront
ce processus : Instinct, Sentiment, Pensée.

Dès maintenant on peut voir que l'homme
d'Etat doit classer les êtres qu'il gouverne, suivant
leur série respective.

11 faut nourrir tous les hommes, c'est le pre-
mier devoir du sceptre ; le second sera, ayant
fait cesser le besoin immédiat, d'élever l'instinctif
jusqu'au plan animique:mais, aucune fonction ne
peut être distraite des mains intellectuelles, puis-
que ce sont les seules conscientes. L'Humanité,
ou, cette fraction d'humanité qui s^appelle un
pays, doit être considérée comme un immense
pensionnat de mineurs qu'on n'émancipera ja-
mais. Un peuple, pour l'homme du Sceptre, s'ap-
pelle un total de besoins, et, ces besoins sont
si légitimes, qu'il faut les réaliser devant toutes
choses : sinon, on autoriserait, par une mau-
vaise gestion, les gens d'en bas à s'insurger
contre le Sceptre. La nature crée des castes par
la distribution inégale des facultés, et chaque
fois que l'on disconvient à ses catégorisations,
on produit du malheur et du désordre. 11 est


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE li

fort douteux qu'Archimède eut fait un bon hoplite,
ni qu'aucun hoplite ait pu suppléer Archimède.

La vie sociale se compose des mœurs et de la
police ; des lois et de leur exécution ; des doctrines
et de leur application virtuelle.

Il y a donc trois sortes de citoyens : celui qui
travaille de son corps, pour ses besoins ; cet autre
qu'un sentiment incite et qui poursuit un point
d'honneur et d'idéalité relative; enfin, l'homme de
doctrine qui vit selon des raisonnements, au lieu
de suivre un courant de passionalité. N'est-il pas
sensible que l'individu sentimental est intermé-
diaire entre*rhomjne confiné aux besoins et celui
que surélève la pensée ? >

La vérité prend son caractère de la variabilité
infinie des conséquences, unie à l'immuabilité de
aps principes. Il faudrait demander à des jeux
l'expression son renouvellement; le sujet change,
S carreau qu'on pose sur le dessin demeure
identique : et à ce quatrième tome de « l'amphi-
théâtre des sciences mortes,» je vais l'edire pour la
quatrième fois un arcane qui m'a servi à établir
« l'éthique, » à expliquer « l'erotique, » hiérarchi-
ser « Testhétique » et qui, aujourd'hui, réduira
« la politique » à la plus irradiante simplicité.

Le groupement d'objets identiques ne change
pas l'essence de ces objets: et la société, ce grou-


12 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

pement d'hommes, obéit aux lois de Thominalité.
Or, la vîe humaine possède trois plans : la sensa-
tion, le sentiment et Tidée, puisque Thomme est
composé d'un organisme, d'une âme et d'un esprit.

Il y a donc, dans toute société, un organisme,
un animisme et un intellectualisme.

Mais^ le premier bénéfice du groupement hur
main, c'est la spécialisation : chacun se consa-
cre, selon sa vocation, à une activité et la nature
des activités donne la hiérarchie :

Les physiques Vaysias, les animiques Kcha-
tryas, les intellectuels ou Brahmanes,.

L'Inde est morte pour n'avoir pas compris que
si l'hérédité animique ou royale a des avantages
politiques, l'hérédité brahmanique ou intellec-
tuelle semble un défi porté à la science et à l'his-
toire et entraîne une irrémédiable décadence.

La Papauté demeure seule des institutions de
notre ère parce que sa constitution est individua-
liste.

L'harmonie d'un tout résulte de la subordina--
tion des parties entre elles.

Or, l'égalité étant l'insubordination des parties,
la constitution française s'appelle une désharmo-
nie. Le nom social de l'harmonie est hiérarchie,
c'est-à-dire classement des citoyens, suivant leurs
facultés.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 13

Les besoins vitaux sont les premiers droits, les
plus impérieux, puisque l'homme ne peut se pas-
ser ni quelques jours de nourriture ni longtemps
de vêture et de toit, et que la nécessité physique
Tanimalise et l'empêche d'évoluer animiquement.

Le rôle de l'Etat ne consiste pas en hospices
et asiles, en assistance publique : ces institutions
servent à pallier les fautes de la Constitution. L'art
de gouverner a pour essence de créer des condi-
tions possibles d'existence pour les citoyens ; et
la plus triste situation sera celle d'assisté.

En regard du devoir de l'Etat, il y a aussi le
devoir du citoyen, qui concorde.

Les vertus civiles résident à modérer ses pas-
sions, à agir selon la raison du devoir : plus
^précisément les vertus civiles sont au nombre de
■Y quatre.

La prudence qui se rapporte à notre raison ; le
courage qui maintient l'irascible; la tempé-
rance qui est l'accord du concupiscible et de la
raison ; et la justice.

Cette formule de Porphyre d'après Platon, cor-
respond à la partie purgative des Vers Do-
rés.

D'après ces devoirs du citoyen, le problème de
l'homme d'Etat se préciserait ainsi : obtenir l'as-
sentissement des êtres raisonnables, domestiquer


14 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

les irascibles; débouter les concupiscibles par
l'action éclatante de Justice.

Toutefois, la justice moderne se base sur le
mépris du juge : il a qualité pour voir le délit
comme le médecin diagnostique le cas ; mais
il doit oublier Tidiosyncrasie, le tempérament.
Quelqu'un a volé, que ce soit la faim ou la per-
versité qui Tait poussé, qu'il soit riche ou pauvre,
on envisage le délit et non l'individu ': et cela
s'appelle l'égalité devant la loi.

N'oublions jamais que les militaires sont les
derniers des hommes et que les conquérants ne
sont pas même des hommes, avant d'ouvrir un
Code Napoléon ; c'est la chiourme telle que pouvait
la concevoir un caporal ivre de « Contrat Social, jî>
Le maréchal de Biron et Ney avaient trahi, mais
on leur devait de beaux services : était-il juste, de
ne voir qu'un moment de leur vie, comme s'il se
fut agi de Perrinet Leclerc ?

L'élévation de l'État a les mêmes sources que
l'élévation individuelle.

Si le problème à résoudre était le bonheur ma-
tériel du plus grand nombre, la politique serait
la matière la plus immonde où la pensée put s'é-
garer.

Qu'appelle-t-on un habile et à quels appels
survient le succès? N'est-ce pas au prix des pi-


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE lo

res capitulations de conscience, des plus variées
pantalonnades, que de tout temps, on a conquis
les biens de la contingence ? Jamais la fierté, la
droiture, la scrupuleuse vertu n'ont conduit aux
honneurs; ni le désintéressement et la probité à la
fortune. Tout fonctionnaire a plus ou moins vendu
son âme à l'erreur ; tout riche a plus ou moins
volé.

Le Sceptre, qu'il soit tenu par l'autocrate ou par
raristocrate,doit forcer un peuple à marcher vers
le Bien, non par les tracasseries d'une police
calviniste, mais par l'esprit même de la Constitu-
tion.

La plèbe demande aujourd'hui huit heures de
distraction par jour : si elle entend les par-
tager entre le café, le beuglant et le lupanar,
ce serait dès lors grand dommage qu'elle les ob-
tînt.

Il faut une tutelle aux mineurs, or le peuple
même en cheveux blancs reste mineur, c'est-à-
dire incapable de discerner son propre bien.

L'homme du Sceptre doit envisager le bien gé-
néral : il n'y a pas plus de raison pour que le
gouvernement favorise les manants que les no-
bles : et. la billevesée des révolutions éclate en ce
qu'elles ne représentent jamais que l'égoïsme
d'une caste, l'ambition d'une catégorie.


16 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Le bonheur de Tindividu diffère-t-il de celui de

r

l'Etat? Non, dit Aristote, la vie la plus heureuse
sera la plus conforme à la vertu. Mais en quoi
consiste la vertu, sinon dans une préférence don-
née aux biens de l'âme sur les biens extérieurs ?
« Il esl impossible d'être heureux quand on ne
fait pas le bien, et le bien est impossible pour
l'homme et pour l'Etat, sans la vertu et la raison. »
Ces formules n'auraient aucun succès électoral,
et Vorganon pris en pierre de touche signalerait
l'absurdité dans les doctrines d'aujourd'hui et de
demain.

La fameuse République de Platon, où les en-
fants, les femmes et les biens sont en commun,
apparaît invention ridicule malgré le. nom de
Socrate et la plume de son disciple ; on ne
peut s'expliquer de telles aberrations chez de si
beaux génies. Le sentiment d'Aristophane et la
ciguë, sans se légitimer, du moins s'expliquent,
M. Funck-Brentano a bien exprimé le fils de l'ac-
coucheuse Phinarète, que l'oracle de Delphes,
d'après Xénophon, proclama le plus sage des
hommes : psychologue et logicien proclamant l'i-
dentité du bien et de la science, du mal et de l'i-
gnorance, il fut le plus parfait des Athéniens,
mais il ne sortit jamais d'Athènes, ni de fait, ni en
pensée : sans notion historique, sans éléments


IV. — - LE LIVRE DU SCEPTRE 17

de comparaison, il ne connut que lui-même et les
gens de sa ville : de là, ses erreurs. Que n'aurait
pas été Socrate, s'il eut voyagé; ou s'il eut eu
les lumières de l'archéologie, pour éclairer sa pen-
sée par la tradition.

Les lois platoniciennes continuent la concep-
tion mystique du citoyen : « il y a les biens hu-
mains, santé, beauté, vigueur et richesse ; les di-
vins sont la prudence, la tempérance, la justice
et la force. » Voilà bien une étourderie de philoso-
phe, qui usurpe sur la religion : car on ne dé-
montrera à personne la nécessité de la vertu, si
on ne dresse derrière le commandement, la pers-
pective prodigieuse de la foi. Pour Thumanité de
mon temps, qui individuellement n'est pas toujours
indigne, la prudence consiste à ne pas se laisser
surprendre en de mauvais cas ; la tempérance
dépend des sommations de la maladie ou du mé-
decin; la justice, du tort qu'on se ferait dans l'opi-
nion à la trop violer ouvertement; et la force, à en
abuser, en toute rencontre.

L^'homme général n'est ni bon ni mauvais : il

est médiocre, peu ferme en ses vertus, point très

endurci en ses vices ; il suit les mœurs, c'est-à-dire

les habitudes de son milieu et voit dans la loi

plutôt une garantie de ses biens qu'une entrave à

sa liberté : car l'indépendance est un sentiment si

t


18 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

rare, qu'il ne va pas sans quelque folie de l'esprit.

L'art le plus subtil du législateur sera toujours
d'opérer plutôt par les mœurs que par les lois,
par l'opinion que par la force. Loin de s^âttacher
à la positivité des biens extérieurs, l'homme a
plus d'envie contre le prochain que d'avidité pour
aucun objet. Il y a une vingtaine d'années, le plé-
béien qui partait comme remplaçant recevait trois
ou quatre mille francs, et son temps accompli,
pouvait s'établir et finir dans l'aisance ; le fils de
ce plébéien préfère ne pas toucher cette somme et
voir le fils du bourgeois faire l'exercice avec lui.
L'opinion étant de formule égalitaire, il n'y a pas
de doutes que si on appliquait les traitements
d'Afrique, aux garnisons de France, aucun ne se
plaindrait, pourvu qu'il n'y eut pas d'exception.
Jamais la matière gouvernable ne fut aussi sou-
ple à la bastonnade et je m'étonne que les gens
du pouvoir ne se donnent pas ce spectacle, en
ayant soin de n'oublier aucune échine, car le
Français n'ayant dans l'âme qu'une passion : la
haine d'autrui, il se révolterait, sentant son ab-
jection du jour où il ne la partagerait pas avec tout
le monde.

Quel est le droit de l'homme? son bien. Le
peut-il tirer de lui-même? non, puisque le ma-
riage et l'amour sont la nécessité de son évolu-


IV.. LE LIVRE DU SCEPTRE 19

tion, et que, mariage ou amour, il y a ébranle-
ment de la sensibilité et commencement de société.
L'homme sauvage ne perd-il pas sa liberté, en
entrant dans la cité? Au contraire, dans le cours
ordinaire, le guacho est le moins libre des êtres :
sans cesse menacé par les animaux de la Savane,
inquiet en son sommeil, s'il ne subit pas la po-
lice sociale, une nature inclémente Tentoure
qui ne lui laisse aucun répit : le plus haut
point de félicité où il puisse prétendre est un fata-
lisme insouciant : en aucun cas, cet homme ne
peut aller bien haut dans le mouvement animi-
que, ni arriver à la pensée. Rousseau a dit que
Thomme qui médite est un animal dépravé et que
plus les hommes savent, plus ils se trompent!
Ces assertions folles deviendraient raisonnables
appliquées à leur auteur; en effet Thomme qui
médite, sans avoir les facultés nécessaires, se dé-
prave; et plus les hommes inaptes à la science
étudient, plus ils se trompent. Flaubert Tacarica-
turalement montré dans Bouvard et Pécuchet :
et tous les démagogues, de Weishaupt à Feuer-
bach, Stirner, Herzen et Bakounine.

Le bien physique de tout ce qui vit est de croî-
tre ; on ne peut dire même pour la plante et l'ani-
mal que Tavortement vaille la floraison et la
croissance.


20 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Mais rhomme n'étant pas seulement un orga-
nisme est appelé aussi à la croissance animi-
que, plus encore à la croissance intellective ! Or
la nature met son niveau sur Fhomrae et sur l'ani-
mal ; il faut que l'homme le secoue, le dépasse,
sinon il reste moindre que les autres mammifères.
Or, l'état social paraît la condition sine qua non de
l'évolution humaine.

La Providence l'a ainsi voulue, le Destin a
placé l'homme dans des circonstances fatales qui
ne lui permettent pas de s'y soustraire. Entre ces
deux pressions de la Norme et du fait, la volonté
se détermine obscurément d'abord, consciemment
plus tard : l'homme va marcher à la conquête de
sa personnalité.

Car le sauvage est l'homme-espèce et non
l'homme-individuel ; sa force ou sa faiblesse le
différencie de sa série ; la sensation lui apprend
quelques lois physiques : qu'on ne marche pas
sur l'eau et qu'on ne saute pas impunément d'un
arbre trop élevé. Chaque fois qu'il enfreint cer-
taines règles, il est aussitôt puni par la force
des choses. Donc, plus il amassera d'observa-
tions, plus il réduira les chances malheureuses.
Le premier qui remarqua, que les points scin-
tillants de la nuit servent à s'orienter, fît une
grande découverte. Ce qui discrédite la civili-


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 21

sation en certains cas, c'est Thomme resté buse
devant les évidences morales, et incapable d'ana-
logie.

Nous sommes libres de nos mouvements, mais
les lois statiques dominent cette liberté ; ainsi
rêtre moral qui paraît libre en ses sentiments
comme l'être physique en ses gestes, dépend des
lois animiques aussi rigoureuses qu'aucunes.

Quel sera donc le rôle de la société, sinon
d'apprendre à l'homme toutes les lois qui le ré-
gissent, tant morales que matérielles.

Car, dès l'instant qu'il y a phénomène, il y a
loi ; or, le phénoménisme intérieur ne saurait être
anarchique, la civilisation devra donc à l'homme
un enseignement animique.

On pourrait nécessiter la vertu, comme une hy-
giène et une prophylactie, devant un esprit sim-
ple : la loi morale lui apparaîtrait tout aussi bien
que de celle de la dynamique, et l'exemple en a
été donné par Cakya Mouni. Il n'a promis que la
cessation de la vie telle que nous la connaissons,
comme récompense de la vertu et cela suffit à
trois cents cinquante millions d'hommes.

Mais si sommeillante que soit la pensée chez la
plupart des êtres, l'homme obsédé d'inconnu cons-
tatant les lois en lui, comme autour de lui, a de-
mandé, où était le législateur. Aucun n'a pu


22 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

penser que le maître de la nature fut quelqu'un
de visible, cause ou Dieu ; puisqu'il était la source
et le recteur, il fallait s'identifier à lui parle désir,
et le comprendre c'était évidemment tout com-
prendre. Suivant les circonstances, Dieu parut
terrible ou très doux; mais Thomme découvrit
qu'en s'adressant à lui, il éprouvait aussitôt un
surcroît de force, de confiance, d'espoir, et que la
prière était exaucée, au moins dans son cœur
qu'elle ranimait. La religion naquit : il ne man-
quait que le prêtre ; le plus pur d'existence et sans
doute le plus nerveux, un extatique fut choisi,
pour être l'intermédiaire de la tribu auprès de la
divinité. Sur une montagne (les hauts lieux),
on s'assembla pour demander l'appui du créateur
et le remercier de ses grâces. Je ne veux pas
ici troubler des âmes religieuses même pour
convaincre, du même coup, les sceptiques : mais,
je le maintiens, l'homme est devenu religieux
parce qu'il reçut une réponse effective à son
oraison. Alors même que l'efficience de la
prière n'aurait été qu'un mouvement intérieur,
rétablissant le calme au cœur de l'orante, et le
mettant mieux à même de réduire la difficulté
qui Tobsédait, par la concentration de son dy-
namisme auparavant désaccordé — il y^ avait
miraéle, c'est-à-dire résultat inespéré et mys-


IV. — LE LIVRE DU SCEPT 23

térîeux. On juge un peuple sur sa religion et
un homme sur sa philosophie : mais quel juge-
ment porter sur le peuple irréligieux, sur le
peuple français ?

La religion fait partie intégrante de la civilisa-
tion même quand elle a cessé d'en être la mère et
la créatrice : longtemps après que la religion eut
évolué, la philosophie parut, et pour la presque
totalité des êtres, elle n'est qu'un prisme d'hallu-
cination, un ferment de désordre.

Si la mise en commun de la science ou expé-
rience est un dogme social, l'utilité animique de
la religion paraît au moins égale, puisque seule
elle agit sur l'âme et y produit d'incomparables
effets.

On arrache les crucifix sous l'œil stupéfait des en-
fants, dans les écoles de Paris, et quinze ans après,
l'anarchiste a surgi, non plus déclamateur inco-
hérent, mais chimiste redoutable, si redoutable
que l'effroi dure encore, et qu'il a fallu une boîte
à sardine explosive, pour que les gouvernants se
demandassent, si les vieilles traditions valaient
encore d'être conservées.

De tout tempSy en tout lieuy les formes de la
morale ont été empruntées à la religion.

Sanspréjudice pour la tolérance, telle que la con-
cevait le roi Açoka, le Constantin Buddhiste, une


24 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

nation aura une religion d'Etat pour donner une
existence formelle à sa morale. Seul, le plan théo-
cratique permet la coercition vers le bien. La lé-
gislation ne traite que du châtiment et des délits.
On ferait un code des crimes impunissables aussi
volumineux que celui des prévus. « Il faut
que la vertu du citoyen soit en rapport avec
la forme du gouvernement, » dit Aristote. Ne
faut-il pas d'abord que la forme du gouvernement
soit compatible avec la vertu et la raison ? Un
aventurier éclatant, tel Bonaparte, soumet les
âmes par des prodiges d'audace, les fanatise, les
envoûte, c'est le sit pro ratione volunias : en ce
cas, ce n'est plus une législation qu'on adopte,
mais un homme qu'on épouse et qu'on suit, par
fascination.

Sous la forme de gouvernement athéistique,
que sera le devoir civique? la réponse est, opposi-
tion. Comme on ne saurait taxer le Stagirite de
naïveté, il faut croire qu'il étudia des collectivités
meilleures que les nôtres. Que le gouvernement
soit aux mains d'un seul, de plusieurs ou de tous,
la constitution est pure et saine, si Ton gouverne
en vue de l'intérêt général, et il ajoute, les consti-
tutions viciées sont : la tyrannie, l'oligarchie et la
démagogie. L'une n'a pour objet que le monarque
lui-même ; la seconde a lieu au profit des riches ;


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 25

la démagogie ne s'occupe que des pauvres. Aucun
de ces gouvernements n'envisage l'intérêt gé-
néral.

Le peuple a des besoins et le riche des vanités^
il faut que les riches donnent au peuple et que le
peuple laisse les honneurs aux riches.

L'égalité n'est justice qu'entre égaux; l'inéga-
lité n'est injustice qu'entre inégaux.

La charité, ce sentiment du ciel, seul compense
l'inégalité ; et qu'on n'invoque pas l'idée de justice :
l'avorton n'a point de droits selon la nature, ni
la vieillesse ; mais l'adjectif humain s'applique,
comme désignation suprême, à celui qui parla
pitié s'intéresse au déshérité et à l'avorté : hu-
manité, au figuré, signifie charité, condescendance
et protection du fort pour le faible. Or, ce sen-
timent essentiellement artificiel, est le plus beau
fruit de la civilisation ; mais ce serait une illusion
de le chercher, de nos jours.

Il est bien avéré qu'il suffît pour le gain des ba-
tailles que les ennemis soient mis hors de combat:
un militaire, bienfaiteur de sa patrie,a trouvé un
fusil, Lebel, je crois, dont la balle fouille curieuse-
ment les blessures et les évase atrocement à sa
sortie : la France adopte cette inutile barbarie, et
les autres Etats s'évertuent dans la noble car-
rière de la blessure mortelle : et on parlera avec


26 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

horreur des flèches empoisonnés du sauvage !

Les lois n'ont jamais généré ni la gloire, ni le
bonheur d'un peuple ; elles ont été faites sous la
pression d'une nécessité par des hommes d'un
esprit médiocre, et seulement pratique. Ce sont
les mœurs qui sont les vraies lois et qui déci-
dent de la valeur et de la prospérité d'un état ;
elles doivent être composées d'après l'âme d'un
peuple,

Mohammed n'est ni un grand esprit, ni surtout
un être auquel l'humanité doive autre chose que
des ruines, mais on doit étudier son Koran, chef-
d'œuvre non de littérature ou d'idée, mais d'appli-
cation idiosyncrasique. On pouvait donner aux
Français,les lois les plus généreuses, les plus che-
valeresques, les plus grandiosement désintéres-
sées, les plus parfaitement humaines. Oppri-
mée par le génie romain et abrutie par le bandit
corse, l'âme française, réduite à des médiocrités,
n'a'pu s'enthousiasmer, alors que l'enthousiasme
était toute sa force, sa faculté majeure, L'égoïsme
ne mène ni haut ni loin, pas davantage l'Etat,
que l'individu : la volonté qui n'adhère pas au
plan providentiel, sera infailliblement brisée.
Imposons comme arcane,ceci, que du moins l'hy-
pocrisie nécessaire à chacun n'osera démen- ,
tir :


IV, LE LIVRE DU SCEPTRE 27

L'Etat doit être juste et non pas passionné pour
son intérêt et aveugle en ses désirs.

L'État doit être magnanime, c'est-à-dire préfé-
rer l'idéal à tout, et forcer les citoyens à cette pré-
férence.


ARCANES


DE


SAMAS OU DE LA NAISSANCE


I

Politique est le pluriel d'Ethique.

Il

Les conditions biologiques d'une série sont identiques
aux facultés de Findividu-type.

III

Dans Fordre social^ l'idéal cest la Justice, comme
dans les œuvres y la Beauté; dans les sentiments y la Cha-
rité ; dans les idées y la Vérité.

IV

Il y a trois séries phénoménales dans V homme : les bc'
soinsy les passions, et les idées.


Il y a trois Normes phénoménales dans l'univers : la


IV. LE LIVRE DU SCBPThE 29

force des choses ou Destin ; la volonté de f homme; et la
Norme divine ou Providence.

VI

Le Destin nécessite {les besoins) y la volonté choisit et
réalise {les passions) , la providence bénit ou maudit (les
idées archétypes et rectrices.)

VH

Il y a donc trois séries humaines ; les instinctifs
que domine le Destin ; les passionnels qui font leur Fo-
lonté ; et les Providentiels qui font selon la Norme. Ce
sont les trois castes voulues par le Créateur.

VIII

La religion peut élever beaucoup d'instinctifs jusquà
Fanimisme.

L'éducation peut élever quelques animiques jusqvHà
Vintellectualité.

IX

Il ny a pas di^ autre race que le génicy ni d autre no-
blesse que l'étude, ni d'autre vertu que la charité.


. Le groupement d^ objets identiques ne change pas Tw-
sence de ces objets.


30 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

La sociétéf ce groupement d* humains , obéit aux mêmes
lois que rhomme.

Il y a donc dians toute société^ comme dans chaque
individu :

Un organisme^ un animisme, une intelleeiualité :
c^ est-à-dire des Vaysias, des Kchatriyas et des Brah'
mânes.

XI

L'harmonie d*un tout résulte de la subordination des
parties entre elles.

Or, r égalité se définit, V insubordination des citoyens

entre eux.

XII

Le nom social de V harmonie est hiérarchie, c^ est-à-dire
classement des hommes, suivant^ non leur naissance ou
leur fortune, mais leurs facultés et leurs œuvres.

XIII

Les besoins vitaux sont les premiers droits ; le respect
de r ordre, le premier devoir.

XIV

L'élévation morale de VÈtat a les mêmes sources que
celle de Vindividu.

XV

V homme du Sceptre doit forcer le peuple au Bien : qui
est la condition du bonheur.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 31

XVI

Vhomme général est médiocre^ ni ferme en sa verlu,
ni endurci en ses vices : il veut plus de garantie pour ses
biens que pour sa personne.

XVII

Lhomme a plus d'envie contre le prochain que d'avi-
dité pour aucun objet : la loi le force un instant, mais
les mœurs seules le mènent toujours.

XVIII

Quel est le droit de Phômme ? son bien.

Quel est le devoir de l'Etat ? le bien de l'homme. Le
peut-il tirer de soi-même ? Non, puisque t amour est la
première nécessité de son évolution et le commencement
de la sensibilité.

XIX

Le bien physique est de croire et de florir.
Le bien animique ne peut différer.
L'état social est pour l'homme l'état de croissance et
de floraison.

XX

Vhomme parait libre de ses mouvements ? Non pas^
les lois statiques dominent cette liberté.

Il n'est donc pas libre de ses sentiments, que domi-
nent d autres lois.


32 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

XXI

Comment F homme augmente-Uil sa liberté ? Par la
connaissance des lois qui le dominent. La société seule
les lui enseignera : le civilisé est donc plus libre que le
sauvage.

XXII

// n'y a pas de vie sans phénomène ; ni de phénomènes
sans lois; ni de lois sans législateur; ni de législateur sans
supériorité sur les légifères ; ni supériorité sans anté^
cédence; ni antécedence sans différence; ni différence sans
causalité; ni causalité sans causateur; ni causateur sans
mystère ; et le mystère s^ appelle Dieu.

XXIII

Le décadent cherche son spiritualisme dans l'anormal
et rexceptionnalité ; au contraire les premiers hommes
font trouvé dans la périodicité f et l'identité phénoménales.

XXIV

La prière a devancé la religion et l'a fondée : ce fut
d'abord un élan de gratitude ou de détresse ; et comme
l'effet fut instantané dans l'dme rassérénée, la religion
fut crée par le seul instinct du dynamisme animique.

XXV

La morale doit toujours prendre, et garder les formes
de la religion; et la science celles de la philosophie.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 33

XXVi

Tyrannie^ oligarchie et démagogie sont les formes de
Vègoisme cTun seul : ou des riches ; ou des pauvres.

XXVII

L'homme du Sceptre doit satisfaire aux besoins des
pauvres et à la vanité des riches.

Il doit rendre les honneurs assez onéreux pour tirer,
du riche, la vie du pauvre.

XXVIII

L'Etat doit préférer Fidéal de Justice même à F intérêt
apparent de tous ; car en suivant la justice, on ren^
contre toujours le vrai succès.


3


II


LE MARIAGE


Symbole du bonheur, synthèse de nature !

Elément accompli, ô rayonnante créature.
. mouvement joyeux, Pandore, mirage glo-
rieux.

Prestige tout Puissant

... matière splendide, si je te donne une âme,
voudras-tu sauver les humains ?

Ils sont féroces : tu les rendras sensibles.

Ils sont matériels : tu les ferais rêveurs.

Ils sont errants : et ils s'arrêteraient autour de
toi.


Viens régner, viens aimer, viens consoler,
viens resplendir,

Fuis la barbarie et purifie l'instinct.

Succède dans leur cœur aux passions coupables


36 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Reine des songes et reine des chimères,
Truchement de mystère dont je prévois l'effet
prestigieux au faible esprit de Thomme!

PROMÉTHÉE, trilogie d'Eschyle,
restituée par le Sar PeladanTet n'ayant pu obtenir
ecture à la Comëdie Française.


II


LE MARIAGE


La science actuelle occidentale envisage
rhomme primitif, tout autrement que les théo-
gonies sacrées, et j'ai adopté, en cet ouvrage, un
mode d'exposition rationnelle que démentirait
rintrusîon d'éléments sacrés. On sait, de reste,
que je suis le moins laïque des écrivains, mais
je nuirais à ma thèse, et à son effet,si je ne la con-
duisais pas, sceptiquement.

Quand l'homme parut sur la terre, la nature
était encore prodigieuse, écrasante ; la végétation
colossale avait pour roi le monstre, l'animal
oiseau, poisson, fauve et serpent à la fois, que
le moyen âge revit en ses songes ; et quoique
l'homme fut complet en puissance, en acte, i]
différait singulièrement de nous.

Il fut d'abord effaré et stupide, toutes les tradi-


38 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

tions le disent ; Eschyle dans son a Prométhée,» le
seul drame sacré qui nous soit resté, en té-
moigne. L'homme primitif c'est Thomme phy-
sique, d'un instinct moindre que l'animal. Quelle
épouvante quand le soleil disparut pour la pre-
mière fois, quelle joie à la nouvelle aurore et
bientôt quel espoir devant la périodicité des phé-
nomènes !

Ce roman, qui a passionné tous les enfants et
qui reproduit, en quelque sorte, le commence-
ment de l'humanité, Robinson Crusoé,nous mon-
tre à quel point le primitif a du être absorbé par
le soin de sa conservation. Parallèlement, un
autre être, plus dénué que lui, la femme : infini-
ment malheureuse, en proie à mille terreurs,
sans force pour satisfaire même sa faim. A sa
vue, l'homme fut soulevé d'un désir intense
et s'élança vers celle-ci, qui s'enfuit épouvantée,
se défendit et enfin devint douloureusement la
proie de l'homme. Le désir renaissant du sau-
vage s'impatienta et puis s'affligea de voir la
femme se dérober et ne céder qu'à la force ; il
pensa à l'apprivoiser, et un jour, au lieu de se
précipiter comme une brute, il apporta sur des
feuilles tressées, des fruits, quelque quartier de
sa chasse : la femme avait faim, elle mangea, et
réfléchit qu'il serait heureux, pour elle, que


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 39

rhorame chaque jour lui apportât ainsi sa subsis-
tance : elle eut alors son premier sourire, et
donna le premier baiser. Celui-ci sentit une im-
pression si différente, à cette marque de tendresse,
qu'il fut moins brutal : la sentimentalité était
née, la sauvagerie finie. Encore quelques mo-
ments, et l'amour allait éclore, TEros débrouillant
le chaos de toutes les initiations. Fabre d'Olivet,
auquel j'emprunte l'idée de ce tableau, adonné
une formule profonde : a Jouir avant de posséder,
voilà rinstinct de 1 homme ; posséder avant de
jouir, voilà Tinstihct de la femme. »

Physiologiquement, la femme primitive ne res-
sentait point la volupté, ni Tamour ; mais son
instinct l'avertit qu'elle contenait une joie pour
Phomme, et de là, à se servir du charme qu'elle
exerçait, il n'y avait pas un effort démesuré.
Sitôt qu'elle vit le sauvage ne se point lasser
de la posséder, la force de son sexe lui apparut,
elle exigea des provisions, elle suivit l'homme,
qui le souhaitait, et ce fut le premier mariage. La
corbeille de noces, encore dans nos mœurs, d'Oli-
vet nous la montre, comme une commémoration
des premières noces de l'espèce humaine.

Il y a toute une catégorie, prêtres hérissés de
crainte; bourgeois pleins de tentations, dévots
obtus qui se signent au seul nom de volupté ;


40 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

comme si la sexualité qui a commencé la civilisa-
tion n'en restait pas la forme la plus efficace,
quoique moins haute que plusieurs autres. Les
modernes ont acquis du protestantisme des pu-
deurs aussi exagérées que les inconsciences païen-
nes. Certes la débauche est une abominable chose,
mortelle à l'individu comme à l'Etat, mais la dé-
bauche n'est pas la volupté. Ce que les poètes
ont chanté n'est pas ce que réalisent les gens du
monde dans leurs porcheries. L'hétaïre d'Athènes
n'aurait pas souffert le langage de matelots en
bordée que provoquent et écoutent en souriant
les prétendues grandes dames de nos jours : et la
façon dont les gentilshommes d'aujourd'hui ex-
priment leur désir à des comtesses authentiques,
s'inspire de Karageuz et des ityphalles. Les
duchesses de ce triste temps se laissent aborder
par le passant, chiennement flattées de cet hom-
mage de la borne.

Le Mariage a été le début de la civilisation, il en
reste le pilier; et cette loi du Divorce qui profite à
quelques individus a été désastreuse pour la so-
ciété. Aussi Aristote a-t-il pris un soin inutile de
réfuter Socrate qui fut inférieur, comme époux,
puisqu'il ne sut pas être aimé ni obéi de sa
femme. Platon se fit le rédacteur de cette ab-
surdité, communauté des femmes et communauté


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 41

des enfants ; voilà un collectivisme qui méritait
au moins la coupe d'ellébore.

« Il faut d'abord unir, deux à deux, les êtres qui
ne peuvent pas être l'un sous l'autre, comme
l'homme et la femme. «Hésiode disant que la pre-
mière famille fut composée de la femme et du
bœuf, et le Stagirite défendant que l'on assimile
la femme à l'esclave, montrent comment l'homme
a d'abord mal jugé le plus clair des phénomè-
nes.

L'Amour débrouilla le chaos dans l'âme de
l'homme primitif ; et l'amour continue sous nos
yeux à être la seule poésie, le seul ferment de
culture animique, chez la plupart des êtres même
évolués.

D*01ivet restitue d'une façon plausible mais în-
documentée l'usurpation de la femme ; ses intui-
tions et son instinct plus subtil, comme son
charme et sa ruse, devaient réduire en servitude
l'époux primitif ; mais sans doute elle ne s'arrêta
pas assez tôt en cette voie, elle fît maladroitement
ce que l'on voit aujourd'hui, en Occident, et que
signifierait seul un mot d'argot qu'on n'applique-
rait pas à Bucéphale : l'homme primitif pouvait-
il ce que le civilisé ne réussit pas à produire : et
tout le long de l'histoire voit-on autre chose que
l'homme brutal ou la femme perverse, destinée par


42 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

sa nature à être vaincue ou tyranne, ou mégère
ou dupe ? la contemporaine est encore la même,
aveugle, quand le vertige la pousse, astucieuse,
dès que l'intérêt la contraint.

Le mariage, nul ne l'explique en sa véritable
essence; et nul ne le pratique : de là son inneffîca-
cité. Les trois attributs qu'on lui donne, religieu-
sement : génération, remède à la concupiscence, et
protection, n'indiquent pas l'intime et vraie pra-
tique.

L'homme est l'être intellectuel-positif, ani-
mique-passif et physique absorbant.

La femme est l'être intellectuel-passif, ani-
mique-actif et physique rayonnant.

Le mariage est donc l'acte durable qui unit un
intellectuel-positif à un intellectuel-passif; un ani-
mique-passif à un animique-actif ; et un physique
absorbant à un physique rayonnant. Autrement :
la femme est destinée au rôle de reflet intellec-
tuel, l'homme au rôle de reflet animique ; la
femme irradie la sexualité et l'homme la reçoit.

Malgré leur aridité, ces formules sont impor-
tantes : la femme a besoin d'être fîère de son
homme, à titre quelconque, d'intelligence ou de
courage, il faut qu'elle admire pour aimer : elle
veut du prestige dans l'être de son choix, et le suc-
cès des officiers de marine qui, simples enseignes,


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 43

l'emportent sur les majors cuirassiers, procède du
prestige des lointains voyages, de périls occupants
pour rimagination. Au contraire, l'homme ac-
cepte dans l'amour la loi nerveuse de sa compa-
gne, lubrique si elle est lubrique, réservé si elle
est lymphatique : l'intimité des passions est tou-
jours l'œuvre de la femme, car l'homme, devant
satisfaire au désir qu'on lui exprime, a trop
d'amour-propre en jeu, pour imposer son mode
d'aimer. Enfin, physiquement, ou plutôt dynami-
quement, la femme sait parfaitement sa puissance
d'accumulateur nerveux : et il faut n'avoir jamais
observé une mondaine dans les bals, pour
ignorer son effort de rayonnement qui vise
tout le monde, sans exception. La femme a un
goût si prononcé pour le suffrage universel, que
par habitude, sans s'en rendre compte, elle envoie
du désir au cocher du vulgaire fiacre, au voyou
qui ouvre la portière, au contrôleur du théâtre,
et flattée, flattée jusqu'à l'avouer, si [le désir s'al-
lume en leurs yeux. La coquetterie de la femme
est aggressive, elle provoque sans désir, parce que
cela lui devient aussi ordinaire et habituel que
de respirer. Que reste-t-il pour le mari et l'a-
mant ? la matière ; et dans l'esprit du mari et de
l'amant ? la matière également.
Au lieu de concentrer sa grâce sur l'homme


44 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

aimé, elle veut être à la fois aimé par un, et désiré
par tous, despotique et [démagogique en même
temps : de là est venue la polygamie. Seulement
là, où la femme se contentait de la polyandrie spé-
culative, l'homme a répliqué par l'infidélité ma-
térielle : chacun s'enfonça dans son erreur en-
têtée, et l'adultère unique, durable, devint, chose
étonnante, une idéalité.

Quelles que soient les formules vaudevillesques,si
les hommes n'étaient pas des cerveaux matricules
incapables de vie lucide, après avoir déploré leur
malheur, ne devraient-ils pas préférer que leur
femme eut une passion cachée, que de la voir,
sous leurs yeux, à leur bras, œillader, se trémous-
ser, écouter et parler en n'importe quelle compa-
gnie, comme des filles poussées par leur terme en
souffrance. Quand j'ai écrit le livre de la fée, en-
visageant l'incorrigibilité de la mondaine, j'ai
tenté de diriger, de canaliser, une perversité irré-
ductible ; et comme aucune morale n'eut été enten-
due, j'ai parlé selon l'esthétique. Aujourd'hui je
démêle les lois sociales, placé au point de vue de
l'homme d'Etat, j'indique l'essence des choses, et
non la thérapeutique d'un cas. La vertu est sans
grâce, et la grâce sans vertu : tel le bilan féminin à
travers les âges. La seule nécessité unit la première
femme au premier homme j la seule volupté fît


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE , 45

plus tard Thomme aimé. Car, Fillusion serait trop
grossière, et il n'y a pas de demi vérité, être aimé
restera la seule façon de commander dans le ma-
riage.

On a voulu voir dans le mariage un acte seule-
ment social : certes pour ses conséquences; mais
en soi, le mariage n'est que la forme socialisée de
l'amour: il consiste dans la co-existence. Armand
Hayem dans son étude sur la matière rapporte que
dans le département de la Seine on compte sep
fois plus d'enfants naturels que dans les campa-
gnes : cela provient d'un sens familial amoindri et
de la débauche systématique.

La monogamie est la condition même de la so-
ciété, et nous n'en devons l'exemple ni aux hé-
breux, ni aux Germains; les races qui continuent
la polygamie sont des rebuts humains, tels les
arabes et les ottomans.

Il faut une part d'initiative et le sentiment de sa
valeur pour qu'un être arrive à son développe-
ment, et quelles que soient devenues les femmes
latines, ce sont des femmes, tandis que les otto-
manes n'en sont point.

Le mariage sera toujours le commun désir de
deux amants véritables et le monogénisme la seule
solution souhaitée, par l'homme même. Seulement
il veut trouver unie dans l'épouse une matrone


4ft AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

d'extériorité, hétaïre d'intérieur: cela n'est pas im-
possible, mais il faudrait élever les hommes et les
femmes bien autrement qu'on ne fait. De même
répoux qui ne sait pas être amant, n'obtiendra
pas plus d'efforts qu'il ne s'en impose. Quel ou-
vrage, dira-t-on, que de soins absorbants ! Sans
doute, mais les mécomptes ordinaires ne sont-ils
pas plus absorbants encore ! Ce qui manque géné-
ralement dans l'union, c'est la bonne volonté ; un
conflit d'intérêts a lieu, en place d'une commu-
nion véritable. Chacun attaque et se défend, c'est
un duel où l'homme sera toujours vaincu, s'il n'est
aimé. Il y a des femmes malheureuses mais il n'y
a pas de femmes asservies. Le jeu des détails,
qu'aucun homme ne voit, permet toujours à la
femme sa revanche, et du reste, quelle que soit la
victoire, il y a toujours deux ennuis et double dé-
tresse.

Au point d'évolution intellectuelle où nous
sommes, on ne recommence pas les observations,
on ne change plus la méthode, tout l'art du pen-
seur réside à combler des lacunes. Eh bien, dans
nos mœurs comme dans l'enseignement religieux,
le mariage n'est pas assez considéré dans son es-
sence de triple complémentarisme.

Fiancé d'aujourd'hui, époux de demain, quel
reflet vas-tu projeter sur l'imagination de ta


IV. - LE LIVRE DU SCEPTRE 47

femme, et toi femme, quel mirage penses-tu pro-
duire au cœur de ton époux? Nul ne s'est posé
ces questions ; et se les posât-il, qui les résou-
drait ?

« Le fameux progrès, comme l'a dit Armand
Hayem, s'accuse dans une diminution générale de
tempérament.

« L'humanité semble vivre à une température
plus basse, comme le globe qu'elle habite se re-
froidit, de siècle en siècle ! Il n'y a peut-être de
repos dans ce monde qu'à ce prix. »

Mais ce repos ne supprime pas le désir d'une
meilleure activité, et c'est la névrose qui venge,
la Norme morale méconnue.


ARCANES


DE


SIN OU DE LA CROISSANCE


XXVIII

La sexualité a été le commencement de la sensibilité :
V amour yle commencement de la civilisation : le mariage,
le commencement de la société.

XXIX

Lhomme est Vitre intellectuel-positif y animique^pas-'
sifet phy sique-^absorbant. La femme est l'être intellec-
tuel-passif y animique-^actif et physique-rayonnant.

XXX

V amour est donc cet auguste mystère qui unit, in--
tellectuellementf le positif au passif: animiquement, le
passif à l'actif; physiquement , l'absorbant au rayon-
nant.

XXXI

La femme reflète la pensée de fhomme et F homme
reflète F âme de la femme.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 49

XXXII

La polyandrie spéculative a reçu le nom de coquette-
rie, galanterie et flirt : cest la prostitution permanente
de la mondaine f au désir ^ sans actes.

La femme adultère est moins déchue que la coquette
qui vise toute braguettCj même pour nen pas user.
La femme est^ nativement, polyandre de goût et d*àme.

Lhomme est polygame, physiquement, et monogame^
animiquement.

XXXIII

Le mariage est la forme sociale de l'amour, et la mo-
nogamie le sine qua non de la civilisation.


III


L'ENFANT


La race humaine, au lieu de naître dans l'har-
monie des forces nalurelles, sera perpétuée par la
vertu de ton corps précieux. Pandore, interroge
tes flancs : un mystère s'y élabore ! Pandore,
écoute dans ta pâmoison, ces jeunes cris; Pandore,
regarde l'être jailli de toi : maintenant tu t'appelles
la mère 1 Penche-toi sur ce berceau d'osier, vois
ces langes. Etre sacré, être divin, source de
l'homme... toi qu'attendaient les mortels, nou-
velle Hera, viens créer l'homme une seconde
fois!...

PROMÉTHÉE, trilogie d'Eschyle,
restituée par le Sar piiiadan et n'ayant pu ob-
nir lecture à la Comédie Française.


JII


L'ENFANT


Engendrer un être semblable à soi, me semble
le plus formidable mystère, la fonction la plus
solennelle de la vie ; et après l'œuvre de l'esprit,
Tenfantement de l'art, la découverte des lois scien-
tifiques, rien n'est plus fait pour nous enorgueillir
que cette faculté de donner l'être à un nouveau et
second soi-même. Vainement, pour réduire cet
étonnant phénomène, on montrera le végétal et
toute l'animalité mêmement douée de la force re-
productrice, il faut de l'irréflexion pour ne pas
s'étonner.

La sot lise fleurit si naturellement en Tespritde
l'homme, que ni son œil ni son entendement ne
s'impressionnent des phénomènes normaux : son
admiration salue seulement le monstre et Tanor-
mal. Une table qui remue sous l'influx dynamique


54 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

des mains, et voilà une moitié de l'humanité qui
s'exclame ; et le mystère de la naissance cesse
d'être un mystère parce qu'il est fréquent et
que l'homme ne s'applique jamais que par sur-
prise et badauderie, au lieu de s'eslomirer aux
vraies merveilles qui sont la régularité et la cou-
tume phénoménales.

Faire un enfant paraît matière si simple, qu'on
le fait sans y penserj^sans le vouloir, sans prépa-
rations, au hasard du rut, et selon la chaleur du
lit.

La médecine pas plus que la religion ne se sou-
viennent des antiques sagesses ; elles ordonnaient
de ne jamais mêler la concupiscence et même
l'amour à l'acte sacerdotal de la procréation.

Je ne crains pas ici d'incriminer tous les con-
fesseurs, dont j'ai eu à rectifier les propos : sous
prétexte que le devoir du niariage est d'engendrer,
ils défendent qu'on distingue jamais le remède à
la concupiscence, de l'acte procréateur; et obligent
ainsi à s'en remettre au hasard des sens, pour
faire des chrétiens, des êtres à l'image des anges.
Je pourrais citer tel curé d'une ville de Bretagne,
refusant l'absolution, malgré que le médecin eût
déclaré, comme danger mortel, toute, nouvelle
grossesse.

Bonaparte ordonna au clergé de pousser les


f


IV. — LE LIVRE bu SCEPTRE So

ouailles à lui fabriquer de la chair à canon : et le
clergé cria « croissez et multipliez » d'après la
Genèse telle qu'il Tentend, alors qu'il y a dans
le texte « croissez en tant qu'individus et multi-
pliez vos perceptions sensibles », littéralement
« accomplissez-vous. »

Le mariage est la reconstitution de Tandrogyne,
archétype humain, sur les trois plans physique,
moral et intellectuel.

Lorsque l'époux n'engendre pas selon l'esprit,
il doit engendrer selon le corps. Il ne le doit ce-
pendant que dans la proportion où il peut élever,
au moins, selon son propre rang.

L'acte de la fécondation diffère totalement de la
copulation, comme une prière diffère d'une parole
vaine. Les époux doivent se préparer au moins
pendant vingt et un jours : fixer à l'avance le quart
d'heure du jour (il ne faut pas engendrer de nuit),
mais plutôt à midi.

Pendant les vingt et un jours de préparation, il
faut passer les sept premiers à se purifier, par les
sacrements et les exercices religieux, et une netteté
de corps et de vêtements absolus ; s'il est possi-
ble par une suspension des affaires et du com-
merce mondain. Ceux qui peuvent s'isoler en une
sorte de retraite, feront mieux encore.
Le second septénaire sera occupé aux œuvres


I


56 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

de sérénité ; contemplation des moulages grecs ou
leur reproduction photographique, lecture de lo-
gique, auditions de Sébastien Bach, égalité d'hu-
meur et beaucoup de sommeil.

Le quinzième jour commencera une période
excitative, Beethoven remplacera Bach ; les œu-
vres de Tart chrétien succèdent à Tart grec; on
lira VEvangile, le Baghavat, le Songe de Scipion.

Enfin le vingt et unième jour, les époux ne
s'étant pas vus depuis l'aube, le lit conjugal sera
solennisé en manière d'autel, l'homme y viendra
comme prêtre et la femme s'y offrira comme vic-
time : ainsi sera procréé un être certainement
valable.

Nous ne savons pas grand'chose des initiations
grecques et de ces fêtes de la nature, où on ensei-
gnait peut-être l'art d'engendrer, l'art d'élever,
l'art d'aimer et l'art de mourir, qui tous quatre
sont perdus. Mais du moins nous n'ignorons pas
que le grec ne mêlait pas sa luxure à sa famille,
et que l'épouse était une prêtresse et non pas une
amante.

La femme moderne ne s'accommoderait pas de
ce rôle si digne qu'il soit; et du reste, si nos
femmes du monde sont plus banales que les hé-
taïres, nos hétaïres, elles, sont presque des bêtes.

Engendrer sacerdotalement, sans jamais mêler


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 57

le procréateur et l'époux, la mère et la femme,
mettre la plus grande différence entre l'amour et
la reproduction, ne représentent qu'une moitié du
devoir.

Quand l'enfant est né, il faut prendre garde que
la nourrice «e transmette avec son lait un peu de
son ârne, et il ne suffit pas qu'elle soit saine, il
faut qu'elle soit psychologiquement choisie. L'ini-
tié qui traverse le Parc-Monceau ou les Champs-
Elysées ne peut s'empêcher de rire, en voyant
comme la Providence prive les riches du vérita-
ble usage de leur or, à l'aspect de ces brutes tê-
tonnières à grands rubans.

A la cour de Russie, d'Autriche, d'Allemagne,
est-ce que le médecin en titre a pensé à la na-
ture morale de la nourrice? et l'initié sourit en-
core en voyant l'ignorance des grands.

Aristote fixe l'âge du mariage à dix-huit ans
pour les femmes et à trente-sept pour les hommesf
et il ajoute que le nombre des naissances doit être
toujours limité : mais le Stagirite, avec une logique
implacable, envisageant toujours Athènes ou la
cité grecque, voit dans l'enfant le citoyen ; peut-
être à Athènes aurions-nous ainsi pensé. En
France, comme les fonctions publiques ne sont
pas honorées, et que les corvées ne sauraient
servir à sauver une décadence àusôi prononcée,


58 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Tenfant appartient à ceux qui Tont engendré et
non à l'Etat, à moins que le père ne vive aux cro-
chets gouvernementaux.

L'enseignement public en France ne vaut rien,
et du reste, au septième chapitre, nous montre-
rons quelle conception doit être préférée à celle
de Patrie.

Faire un enfant, surtout sans y penser, le faire
par hasard, est déjà l'acte des brutes et celui de
tout le monde.

On a donné la vie, sans soin ; il faut élever ce-
lui qu^on a créé. Ici commence pour les parents
une fonction aussi auguste qu'aucune hiéro-
phanie ; ils vont ouvrir le livre de la vie à cet être
qui n'est encore qu'un malheureux petit animal :
si le couvage de la mère a sa raison, le rôle pa-
ternel diffère, il doit prévoir et vouloir pour le
jeune être encore instinctif, et si prévoir dépasse
ison entendement, il doit vouloir ce qui lui semble
le souverain bien. D'abord éveiller chez le jeune
être le respect de l'animal ; ce sont les bourreaux
de mouches et de chats et chiens, les dénicheurs
d'oiseaux, qui font plus tard les féroces soldats.

A rêtre qui entre dans la vie, enseignez d'abord
le respect de la vie. Les confesseurs sont^parfois
effrayés de découvrir dans des âmes régulières et
honnêtes des abîmes, que l'éducation a comblés,


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 39

des volcans qu'elle a couverts d'une cendre bien-
faisante. On conçoit telles conditions ou le vice
s'apaise, d'autres où une excellente vertu se dé-
ment : l'être humain manifeste ses penchants, sui-
vant l'occasion. Certes, on ne change pas la na-
ture d'un être, mais on sollicite telle ou telle
tendance et tout l'art de la psychopalhie réside là.

Quel sentiment plus instinctif que l'amour ma-
ternel. Cependant parmi les millions de mères mi-
ses en deuil par Bonaparte, pas une n'a eu le
courage ni le couteau de Charlotte Corday, pous-
sée par la seule lecture de Plutarque. Entre Marat
et Napoléon, il n'y a qu'une différence plastique :
les quinze millions de cadavres du Bonaparte
n'ont pas suscité une vengeance, le thug colossal
est mort tranquille physiquement, et il a pu en-
core nous empester du Mémorial de Saint-Hélène.

L'opinion remplace chez le civilisé, l'instinct
Une fois qu'il fut admis qu'on devait mourir, dix
personnes se laissèrent souvent arrêter par trois
sicaires, sous la Terreur.

Une mère a-t-elle jamais redemandé son
enfant au conseil de guerre qui l'a tué parce
qu'il avait dit a Ramollot » à Ramollot. Quelle
est donc cette force qui paralyse jusqu^aux en-
trailles et qui cependant ne pourrait rien sur
l'auteur de ce livre, par exemple, cette force


60 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

d'adhésion animique d'un peuple, d'une époque,
et d'un pareil courant que seule l'intellectualité
peut la couper ?

S'il n'a pas été conçu ni procréé dans les con-
ditions favorables pour lui, l'enfant n'appartient
pas aux parents, par cela seul qu'il leur est né :
niais seulement parce qu'ils l'élèvent.

Les moines, les jésuites surtout peuvent faire
une éducation; l'université ne produit que des
bacheliers.

Rien n'égale la brutalité du lycéen, sinon l'in-
différence du maître. L'éducation se fait avec le
cœur, et le cœur ne peut ni se louer ni se vendre.
Avoir remplacé ces saintes filles qui se dévouent
pour prix du ciel, et leur substituer des infirmiè-
res à cinq francs par jour, cela remet en l'esprit
Qette rage du Dante {convito VI). « On voudrait ré-
pondre, non avec des paroles, mais avec le cou-
teau, à une pareille marque de brutalité. »

La meilleure définition de la vertu est, ce sem-
ble, une habitude du bien ; et le goût, une habi-
tude du Beau :or, lés habitudes morales sont les
points essentiels de l'éducation.

Supposez un instant que l'image de l'enfant soit
toujours le chef-d'œuvre, au lieu de niaises illus-
trations; il aura en mémoire et familiarité la per-
fection même.


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 61

Dès qu'il sait lire, au lieu des imbécilités de
Jules Verne, qu'on lui donne l'Iliade et l'Odyssée,
bien illustrées. Les écrivains pour enfants, les des-
sinateurs pour enfants, les libraires pour enfants
sont des malfaiteurs.

Quels crétins ont élaboré la Bibliothèque rose !
Sans cesse, ces productions mettent en contact
avec les plus bêtes et les plus vides des hommes,les
pionniers, les chasseurs^ et tous ceux que la taren-
tule du mouvement physique empêche de penser.

L'enfant ne doit connaître que la perfection en
toute chose : il importe peu qu'il comprenne,
pourvu qu'il prenne l'habitude du beau et du no-
ble. Personne n'est ainsi élevé ; mais on peut pré-
sumer les fruits d'une semblable ascèse : le jeune
homme de quinze ans qui aurait subi une pa-
reille diététique de l'esprit ne pourrait pas écouter
un vaudeville : jamais le médiocre et le bas ne
Tenliseraient.

N'est-il pas douloureux de voir des marmots
marchant à peine, vêtus en soldats, jouant aux
soldats. II y a, de par le monde, un ordre religieux,
les Augustins de l'Assomption, qui traitent d'impie
le musée Guimet, mais qui trouvaient, pendant un
temps, très Évangélique de forcer aux récréations
tous les élèves à faire l'exercice : Bonaparte les
eut. décorés, ces moines caporaux.


62 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Quoique mon dessein ait été d'abord de donner
un traité de politique sans application actuelle, je
m'aperçois que je cède à l'utilité, et mon devoir
ne permet pas de rendre stérile le principe pos-
siblement améliorateur.

Il s'agit moins de plaire à quelques-uns que de
servir à plusieurs : une œuvre porte toujours son
millésime, glorieux ou infamant ; et l'époque
est infâme, voilà pourquoi au lieu de dire aux
père et à la mère, a fais un citoyen, » je lui dis
seulement « fais un homme, dans le sens de bonté
et de pensée, et sois sûr qu'il sera ta consolation. »

L'homme appartient à la société dans le sens
strict de son activité propre.

Si l'Etat me demandait d'enseigner ce que je
sais, je devrais le faire sans aucun profit.

Nul ne peut se soustraire au devoir social, il est
physique pour les êtres inférieurs ; animique
pour les intermédiaires, intellectuel pour les su-
périfturs. Mais lorsque l'Etat me désigne en cas de
mobilisation pour conduire des charrettes de ré-
quisition, je souris; et je souhaite assez de renom-
mée pour aider au déshonneur de mon temps.

Lorsqu'il y a antinomie entre la justice et
l'Etat, c'est la justice qu'il faut suivre.

Or, si l'Etat est fol, en sa constitution^ en ses
hommes et ses œuvres, le meilleur des citoyens


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE


63


est celui-ci qui s'écarte des affaires et enseigne à
quelques-uns la vérité méconnue de tous.

Le caractère de la vérité étant la détestation des
violences, ce qu'on a appelé la propagande par le
fait, ne vaut pas plus que des agissements mili-
taires. Une idée s'incarne dans les mœurs, mais si
elle les saccage, ne cherchez pas d'autre preuve :
elle est fausse.

Il faut donc cultiver chez l'enfant la pacificité
et la douceur. On a vu des hommes sans instruc-
tion, présenter des vertus et des mérites ; non pas
sans éducation : et la famille seule la donne.

Toutes les théories qui livrent l'enfant à l'Etat,
respirent le socratisme, c'est-à-dire le commu-
nisme, la plus misérable des doctrines : elle ne
formerait que des soldats ; et les soldats repré-
sentent dans la civilisation, cette part de la Bar-
barie que la Société ne peut cesser.

Au reste, quel conflit déplorable élèverait au-
jourd'hui l'éducation nationale entre la volonté
du père et la maréchaussée ? ce serait la révoca-
tion de l'édit de Nantes colossalisée. L'enseigne-
ment national nie la liberté de conscience : au-
jourd'hui il serait athéistique ; et tous ceux qui
croient, devraient quitter ce triste pays, chassés
par l'inquisition d'Etat. Elle n'est point morte, ni
abolie, elle demeure affective, elle écarte tout


64 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

catholique des bénéfices sociaux, ne leur laissant
que les charges.

La tolérance n'habite pas Tâme humaine: voilà
pourquoi il vaut mieux une impériosité du bien
qu'un despotisme pervers.


I


V- ^


ARCANES


DE


ISTAR OU DE LA NUTRITfON


XXXIV

// ne faut jamais mêler la concupiscence ci même
r amour ^ à l'acte strictement sacerdotal de la procréa^
tion.

XXXV

Celui qui crée selon l'esprit, ne doit pas engendrer se-^
Ion le corps.

Nul ne doit engendrer que dans la proportion où il
peut élever. Ni VEtat^ ni VÈglisCy ni V Humanité^ n'ont
besoin de bêtes humaines, mais bien de nobles êtres, de
purs chrétiens et de hauts génies.

»

XXXVl

L'époius ne doit jamais féconder sa femme sans
s'y être préparée et sans Vy avoir préparée : sous le triple
rapport physique, animique et intellectuel.

L'enfant n'est une conséquence du coït, que pour les

5


66 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

brutes ; chez le civilisé^ la naissance doit être voulue ^
préparée, sacerdotalisée.

XXXVII

La paternité et la maternité sont des fonctions reli-
gieuses et psychopathiques.

La vertu étant définie, une habitude du bien, Véducct-
tion se résume dans le choix des habitudes à donner.

XXXVIII

V enfant ne doit regarder et lire que des chefs-d'œu-
vre. Ses yeux ne doivent jamais être familiarisés avec
les brutaux et les soldatesques.

XXXIX

L'enfant appartient aux parents et non à F Etat ;
mais il y a un devoir social à déterminer.

XL

Le devoir est physique pour les inférieurs^ métaphysi"
que pour les supérieurs.

Quant aux génies, ils ne doivent rien que leur si-
lence, sHls n'approuvent pas l'œuvre de leur pays.


IV


LA FAMILLE


La terre, inculte, sauvage, repoussante, a dis-
paru, une sorte d'Olympe lui succède.

Au lieu de Téphémère, ce brutal effrayé, je
contemple une race nouvelle, qui ressemble aux
daïmons, moins l'immortalité.

Devant la flamme, ils se rient de l'hiver avec la
torche, ils défient les ténèbres, et l'argile s'élève
en murailles, en maisons.

PROMÉTHÉE, trilogie d'Eschyle,
restituée par le Sar Peladan^ n'ayant pu obtenir
lecture à la Comédie Française


-V"


IV


LA FAMILLE


Où rechercher le Norme politique^sinon dans la
famille, qui esl le type social complet ? L'époux,
l'épouse et l'enfant ne donnent-ils pas la triple
formule ? intellectuelle, animique et physique de
l'aristocratie, de la bourgeoisie et du peuple? Les
grands parents, à leur tour, ne forment-ils pas une
sorte de sénat, de conseil des anciens? Nous
allons donc avoir quatre facteurs sociaux : le
conseil des vieillards, le pouvoir des hommes,
l'assentiment des femmes et l'évolution de l'en-
fant.

Mais la famille, base et microcosme social, a vu,
ces temps, des tooxs ennemies se dresser : lé café,
le cercle, le journal, le jeu, le sport, le lupanar et
le café-concert, que j'ai déjà dits les sept tètes de
rimbécilité occidentale.


70 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Le café ne devrait être fréquenté que par le
voyageur ; outre son atmosphère méphitique
il représente une école de vulgarité, d'idées
fausses et de cyniâme : non seulement il a pour
annexes le journal et le jeu, mais de mémoire
humaine, on n'y entendit jamais une noble parole.
C'est de là que sortent les ratés et les avocats, les
plus néfastes des êtres, ces hommes à phrases pré-
cédant les hommes à pique, comme, hélas, les
missionnaires précèdent les bandits métropoli-
tains .

Le cercle est toujours une maison de jeu, et en
ce seul point, il diffère du café.

La lecture quotidienne du journal, cette relation
intéressée ou sceptique des faits, éteint la notion
morale, familiarise avec le crime, et cultive les
désastreuses antinomies par quoi le cerveau latin
bafouille à la suite de Kant.

Quant au lupanar, il ne correspond qu'au pa-
ria, au soldat et fait pendant à la caserne :
l'homme destiné au mariage y perd la faculté
d'aimer et d'être aimé.

Cette immoralité ne consiste pas dans l'illicite de
la luxure, mais dans sa facilité ; l'homme ne pou-
vant subir aucun refus, se complaît dans une

^ Gomment on devient Mage, p. 57 et suiv.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 71

brutalité qu'il n'aurait pas avec la prostituée libre;
il y contracte des habitudes lamentables qu'il
implantera dans le mariage, pour le plus grand
dam social.

Chez une noble nature, la pitié et l'horreur
devraient être si fortes que ce lieu fut un lieu
douloureux ; et quand on pense que des femmes
riches, jeunes, belles, portant des noms histo-
riques, mères de beaux enfants, se font conduire
par plaisir dans ces endroits infernaux, et l'osent
avouer dans l'intimité ! Le lupanar est entré dans
les mœurs, si bien qu'à Alger, on mène des
familles voir les prostituées, sous prétexte qu'elles
sont arabes. Des provinciales distinguées, cultivées,
dans un voyage à Paris, voudront aller dans une
maison publique et le mari les accompagnera : de
quel air ensuite, grand Dieu, pourront-ils se
regarder?

L'horreur du mal, du laid et du banal, est la
moitié de la vertu. Nous l'avons définie, une habi-
tude du bien : or dès l'instant où cette habitude
est rompue, une accoutumance contradictoire se
produit et l'être humain devient capable des
dernières ignominies ; il faut vivre à l'état hérissé
pour vivre proprement, à l'état rébarbatif pour
repousser les promiscuités sales.

On ne nettoie pas la boue de l'âme comme


72 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MONTES

A

celle des bottes, et quand on revient au foyer, on y
rapporte quelque chose de sa vie extérieure et il y
a des syphilis du coeur.

Telle la famille moyenne, tel l'Etat. Il n'y a que
deux chaires pour prêcher sur les mœurs, Téglise
et le théâtre.

L'Eglise a ses sacrements et ses pompes, à défaut
d'éloquence ; mais le théâtre qu'a-t-il ? En troî?
ans, on a vu s'ouvrir et prospérer une dizaine de
marchés prostitutionnels, et le café concert a péné-
tré dans les bourgs de onze cents âmes : parallè-
ment, combien de femmes qui se croient honnêtes
sont allé entendre les Yvette G uilbert!

Or, on le peut constater à Paris, chaque fois
qu'Antigone ou Œdipe paraît sur l'affiche, la salle
est comble ; mais ce n'est pas l'intérêt de M. Cla-
retie, auteur des « Muscadins, » et du « train 47, »
ni de MM. Dumas et Pailleron,que le public s'habi-
tue aux sublimités. Le rire malsain pour l'âme
aide à la digestion ; les larmes seulement sont mo-
ralisatrices et tout théâtre qui rit est néfaste et
vulgaire : car si on rit au Tartufe y c'est qu'il est
mal joué.

A l'époque où Pasdeloup osait la chevauchée
des Walkyries, au milieu d'un tonnerre de huées,
Paris avait des oreilles d'âne, Paris ignorait la
musique; aujourd'hui, trois concerts par dimaii-


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 73

che, de Beethoven, de Wagner, de Berlioz, ne
suffisent pas au parisien musicalement régénéré.
Au lieu de reconstruire un Opéra Comique pour
le Postillon de Lonjumeau ou la Dame Blanche^
ne devrait-on pas dresser un théâtre antique, à
l'instar d'Orange, avec pour seul répertoire :
Eschyle et Sophocle, Euripide et Racine.

Mais ici survient le même sentiment de con-
servation qui anime M. Claretie, syndic des au-
teurs médiocres ; le gouvernement a peur des
grands sentiments : Tâme publique, soulevée par
le souffle des génies, mépriserait trop ses'gérants.

Ainsi la pire rencontre n'est pas le vice des
citoyens, mais le vice d'Etat.

Napoléon III, marié à une déplorable créature^^
applaudissait Thérésa, autorisait Orphée aux
enfers : les Dieux d'Ionie ont été vengés à Se-
dan.

La famille est encore la religion même de la
race jaune, la plus rationaliste qui ait été ; les
Védas nous montrent, avec une admirable so-
lennité, la célébration du culte des morts qu'on
retrouve dans les Génies étrusques et les Pénates
romaines. « Ne sommes-nous pas obligés de
convenir que le caractère et les mœurs d'un Etat
sont dans chacun des citoyens et que c'est de
l'individu qu'ils ont pasèé dans l'Etat?» Mais,à son


74 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

tour, l'État doit user de mesures préventives qui
aideront l'individu à conserver ses mœurs, J. de
Bunsen a réduit à douze conclusions la doctrine
du Timée et de la République.

La distinction entre le permanent identique et
le variable renaissant : le premier, seul élément
de certilude.

Tout ce qui naît est causé, tel l'univers, ce va-
riable renaissant.

La cause est le Bien absolu, la Pronoia, Provi-
dence.

Le divin ou le bien dans le monde visible, c'est
l'ordre.

Le temps est une image variable-renaissante de
l'éternité permanente et identique.

Le cosmos, l'Etat et la morale ont les mêmes
lois : et en ceki Aristote opine avec Platon.

Le Stagirite a développé le rôle de la réalité.

L'entéléchie est pour lui le but de l'éner-
gie.

Ces beaux génies basant leur doctrine sur
l'observation de l'homme et de la nature ne per-
mettent pas de beaucoup s'égarer ; mais qui donc,
parmi les gens du Palais Bourbon, a étudié Platon
et Aristote? Ce dernier a conclu d'une façon admi-
rablement claire : le bien consiste dans l'inten-
tion de coopérer à la loi totale parce que cette loi


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 75

est le bien, le bien la cause, et la cause le parfait
ou Dieu ; et encore :

« Ce n'est pas Taccord fortuit avec la raison
qui constitue la vertu, mais Taccord réfléchi : on
ne saurait être bon sansraison^ni raisonnable sans
vertu ».

Le tort aristotélique fut de supposer la généra-
lité humaine capable de philosophie ; or, l'évi-
dence animique convient seule à tous, et ne peut
être produite que par la religion.

Si un peuple a pu se croire le héraut de l'hu-
manité, assurément, c'est l'Hellène ; mais si légi-
time que soit cette conception à côté de la grotes-
que infatuation de TAngleterre, par exemple, elle
n'est pas moins erronée, et le patriotisme, source
d'idées fausses et passionnées, empêchera toujours
Tessor des idées. Certes, quel barbare n'applaudi-
rait au discours que Thucydide met dans la bouche
de Périclès prononçant l'apologie d'Athènes? Mais
ni l'écrivain, ni Thomme d'Etat ne voyaient
l'humanité dans son ensemble synthétique, il
voyait un groupe de familles admirables : car
Athènes n'a été que cela ; quelques milliers de
familles incomparables. Du Foyer est sorti cette
Panathénée de grands hommes et d'œuvres ar-
chétypes.

L'existence patriarcale des Aryas, comme des


76 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Hébreux et avant eux, la vie pastorale de la Basse
Kaldée, nous montrent que le pouvoir social a.
comnieneé aux mains de Tépoux. Les tribus
Peaux-Rouges, par exemple, avaient un conseil des
Anciens composé des grânds-pères : dès que plu-
sieurs familles se sont groupées, le plus fort parmi
les jeunes, hommes, THerman, toujours a dû tenir
compte de rexpérience des vieillards. Primitive-
ment, l'ancien savait incomparablement plus que
ses fils et ses petits-fils, et ses obversations for-
maient le premier patrimoine rationnel de Thuma-
flité. Eh quelle autre voix écoutera l'être primitif
sinon celle de' l'aïeul?

Regardons au miroir de la féodalité ce que
valaient môrailement lés preux et les barons
chrétiens : le respect du supérieur ou vassalité, le
dévouement au frère d'armes, et c'est toute leur
effectivité ; ce sont des bêtes féroces ayant deux
ou trois points d'honneur, en manière d'instinct.
L'histoire des quatre fils Aymon, comme lès
chroniques de Froîssard, montrent la détente for-
midable de ces rudimentaires ; le sentiment
et l'acte se confondent par leur simultanéité, la
colère' passe comme un éclair de leur cœur à leur
main, ils tuent devant même que d^avoir menacé :
et j'ai toujours cru que les Pierre l'Hermite, les
Bernard et tous les moines incitateurs des croi-


IV, LE LIVRE DU SCEPTRE 77

sâdes, étaient moins des mystiques rêvani la
délivrance du tombeau sacré, que des hommes
d'Etat charitables, exportant, sous un prétexte de
foi, toute la baronnie française, comme des con-
victs de la vraie civilisation. Pour que le monde
moderne s^élaborât, il fallait le délivrer de la pesée
effroyable de ces sangliers féodaux propres seule-
ment à férir des Mahométans. Les croisades ont
sauvé rOccident non pas seulement de Tlslam,
mais du baron, le monstre très chrétien*.

Au même ordre d'idées, s'expliquent ces innom-
brables abbayes et chapelles fondées en expiation
du meurtre par le féodal : les repentirs de ces
violents étaient proportionnés à leur fougueuses
passions et le prêtre tirait de cette basse humanité
ce qu'elle contenait, avec un grand art et un par-
fait esprit de charité.

Barbey d'Aurevilly, qui laissait sa chatte dormir
sur sa poitrine et renverser ses encres de cou-
leur vantait la force physique, le corsaire
Monbart, et avait en son armoire une histoire
des Flibustiers ; simple antinomie entre l'inaction
et le désir d'agir. Je cite celui-là parce qu^il pos-
sédait les caractères de la race, du fait et de la
prouesse, écrits dans sa tête à casque : mais de
même que les gens du monde seuls se plaisent
aux peintures dé la canaille, les lymphathiques


78. AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

décadents apothéosent la qualité qui leur manque
le plus : la force.

Inutilement, on refuserait de s'avouer que la
civilisation comporte une diminution de virtua-
lité. Gellini eut poignardé pour une critique trop
éreintante.

La civilisation se forme des conquêtes de la rai-
son sur rindividu au profit d'un collectif.

Est-ce-à dire que Tindividu déchoit en se con-
traignant et que la société le prive de quelque
potentialité valable ?

Il y a entre le civilisé et le barbare, la diffé-
rence du théâtre de Racine à celui de Shakespeare,

Or, Phèdre, Monime, Bérénice, Hermione sont
bien des femmes et passionnées, seulement elles
ont des bienséances, parlent au lieu de s'exclamer;
et n'exhalent leur âme qu'en un certain ordre qui
est propre au civilisé. Taine a blâmé le person-
nage de Sévère, comme étant trop de la cour, et,
les porte-paroles de Dumas fils ne sont-ils pas du
boulevard, du boulevard de Técole Normale ? Il
est vrai qu'ils parlent mal, et c'est une des condi-
tions de la vérité, pour les auteurs paresseux.

La famille s'appelle la civilisatrice par excel-
lence : en elle s'élabore la sensibilité, et tout l'ave-
nir de l'homme dépend des habitudes morales.

Il n'y a pas un homme du monde qui ne soit


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 79

capable de viol quand il ne risque rien : les mieux
nés, les plus honnêtes, ayant une femme entre
quatre murs la violeront comme ferait un cosaque ;
cependant, ils seraient incapables de voler, ce qui
est infiniment moins grave : d'où vient cette
différence casuistique ? De la famille où le père
était coureur et la mère coquette.

L'Etat forme des citoyens, mais le citoyen n'est
pas tout rhomme, c'est seulement Têtre extérieur,
officiel, présentant son côté brillant.

Entre Thomme public qui se présente devant la
loi et rhomme privé, la différence est incessante.
Féroce à la caserne, l'officier est doux dans son
ménage, et la femme de militaire passe pour être
heureuse et porter les culottes, et cela ne peut être
autrement : l'homme qui se déterge sous forme
disciplinaire, de sa brutalité et de son humeur,sur
des semblables sans puissance de réplique, rentre
chez lui souriant et la rate bienveillante. Au
contraire, dans les professions exigeant de la
contrainte, on trouve les maris acariâtres.

Tel l'individu sort de la famille, tel il demeure
en essence : la vie ne lui donnera plus que des
impressions pratiques et restrictives, il dissimu-
lera ses vices ; mais il les gardera tous. La
famille est donc la seule forme éducatrice et rien
ne la supplée.


80 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Son rôle si absolu, à l'aube des sociétés, se con-
tinue à travers l'évolution civilisatrice.

Malheur à la mère qui ne profite pas sur ses
enfants de l'admiration qu'elle doit leur inspirer
et au père qui ne reste pas,pour son fils,le modèle
des hommes. Il y a toujours des lacunes chez
l'individu, quand son enfance n'a pas été édifiée, et
s'il n'en est pas gâté, il en reste malheureux.

Le père est prêtre et la mère est prêtresse d'un
ordre suréminent : la formule de camaraderie qui
s'établit de nos jours des enfants à parents concp-
miteavec la déchéance du principe d'autorité.


ARCANES


DE


NERGAL OU DE LA SECURITE


XLI

La société nest que la famille agrandie. Lhomme
s* y appelle; aristocratie; la femme bourgeoise et Ven--
fant inconscient correspond au peuplcjCet étemel mi-
neur.

XLII

Lhomme se doit conduire par science^ exph*ience
et raison ; la femme doit être régentée par les mœurs et
T enfant jusqu'à dix ans par la mère^ ensuite par le
père.

XLIII

Il y a trois moyens de propagande morale : la reli-
gion, le livre et le théâtre.

XLIV

La civilisation se forme des conquêtes de l'idéal sur le
faitf de la raison sur la passion, de la société sur Vindi^
viduy de F humanité sur la patrie.


82 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

XLV

V homme instinctif doit s* éteindre y F homme animique
se contraindre, pour r avènement de V homme véritable
ou rationnel.

XLVI

La famille crée les mœurs et V homme animique : et
la loi n obtiendra jamais plus que ne lui accorderont
les mœurs, et la société ne sera que l'élargissement de
la famille.

XLVII

Les États modernes sont basés sur des intérêts. De là,

leur laideur : l'ingénieur est l'avatar du chevalier ;

les croisades sont devenues des extensions commerciales.

L'occidental s'est réduit à ne voir que lui-même comme

horizon et il ne s'en lasse pas, ce qui le prouve incu-

rable.

XLVIII

La morale ne reconquiert jamais les âmes qu'elle
a perdues; son reflux, une fois commencé^ ne cesse
plus.


LA CITÉ


De toutes les catégories où s'applique i'enlen-
dement, la politique est la plus sujette à s'avilir :
dans ce domaine, tant vaut l'homme, tant vaut
l'idée; il n'y a aucun critérium, que le succès. En
art, il ne s'obtient pas, hors des règles; en action
les principes à tout coup semblent démentis par
les faits. Il n'est pas cependant possible que la bio-
logie collective échappe à des lois nécessairement
parallèles aux normes de la biologie individuelle.
D'où viennent donc l'apparente déraison et l'im-
moralité du fait? certainement de ses connexions
que Tesprit perçoit rarement en leur ensemble.
Ce qui rend grotesque le pouvoir républicain,
c'est, autant que sa myopie qui le condamne à
agir sur le présent, l'impression confuse de
Tavenir.


f


84


AMPHITHEATHE DES SCIENCES MORTES


L'homme d'Etat ration aei prend ses clartés
d'une opération mentale qu'on pourrait appeler
le recul théorique. Le Passé seul nous étant connu,
il faut découvrir en lui la nécessité présente et les
conséquences prochaines. Tout politique en arri-
vant au pouvoir se trouve à un point plus ou
moins médian d'une parabole ; le point de départ
seul lui laissera calculer le point d'arrivée.

LE DERNIER BOURBON
XII* roman de la DÉCADENCE LATINE


LA CITE


L'immédiat effet d'un groupement de famille,
tribu ou cité, c'est la division des efforts suivant
les facultés, et ce caractère restera la formule la
plus précise de la civilisation, quoique nous ne la
voyons pas appliquée exactement de nos jours, au
grand dam de tous.

Chasse, pêche, bois à couper, cavernes à amé-
nager, nourriture ei défense, tout incombait à
l'époux; la récolte des fruits, la confection de
vêtements, comme la préparation de la nourriture,
absorbait la femme.

Ni l'un ni l'autre n'avaient le loisir de réfléchir
' et de perfectionner leurs faibles moyens d'exis-
tence.

Dès que la tribu se constitua, les plus vigou-
reux veillèrent à la défense, les plus adroits se


86 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

consacrèrent à la chasse ; en un mot, les besognes
furent partagées et surtout mieux faites avec un
peu plus de loisir, il y eut des heures de repos
autour des grands feux, après le repas où la
femme dit ses rêves parfois avertisseurs et
l'homme ses observations : littéralement on causa,
et rhomme le plus fort, de la seule force évi-
dente à ce moment de Thumanité, se fît chef, et
nul n^ contredit, car l'intérêt général comman-
dait.

Les trois phases de l'homme primitif sont : le
chasseur, le pasteur et l'agriculteur.

Le premier homme a chassé et ceux qui se
prétendent les premiers hommes d'un pays chas-
sent encore; la ducaille et ses singes, les parvenus
juifs, s'émulent à ce retour vers la sauvagerie, A
vrai dire, la chasse est une ressource de pauvres
gens ou de sauvages, et c'est risée de voir le pré-
sident de la République, qui certes n'invitera
jamais les autorités à la Passion de Bach, à la
Neuvième ou à une récitation tragique, donner des
chasses à l'instar des rois, ses prédécesseurs.
Contraire au sentiment de la civilisation Aryenne,
contradictoire à la culture de la sensibilité, la
chasse est un reste de barbarie. On en trouvera
la preuve dans le cynégétisme anglais : à la plu-
part des expéditions coloniales se joignent des


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 87

disciples fervents de saint Hubert, que cela
amuse de tirer l'homme.

Le pasteur a déjà fait un grand pas vers l'évo-
lution; quoique nomade encore, il passera des
saisons entières au même endroit.

La charrue commence la tribu et prépare la
cité, l'agriculteur n'est déjà plus uji sauvage. Fixé
par son champ, où il a mis son effort, il se cons-
truit une cabane plus durable que celle du pas-
teur qui sait son départ nécessaire à la prochaine
saison : l'idée de propriété l'attache à son sol.

La propriété a été l'objet de nombreuses dérai-
sons et Socrate tient la tête des erreurs. Non con-
tent d'avoir si mal senti la nature humaine qui ne
s'attache à un objet qu'en le possédant, il a voulu
les biens communs comme les femmes, sous pré-
texte d'obtenir Tunité dans la famille et dans
l'Etat. Aristote demande, justement, quel serait
alors l'avantage des laboureurs à supporter la do-
mination des guerriers. Cette question se rallie à
celle de l'égalité et aboutirait à la même injus-
tice.

Dans tout collectif, il y a des paresseux et des
laborieux, des actifs et des maladroits; si le labeur
et l'habileté n'ont aucun résultat, les méritants
deviennent dupes.

Là grande affaire de la cité n'est pas que tous


88 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

les citoyens aient quantitavement le même heur,
mais qualitativement ce qui leur convient.

Le plus mince bibliothécariat sera préféré par
l'intellectuel aux galons militaires, même étoiles et
tel qui est né pour le négoce préférera y pâtir que
suivre une autre activité.

L'art du législateur apparaît surtout dans la
distribution des emplois.

Il est certain que toute justice est civile, et
qu'aucun amiral, ni aucun général ne seraéquitable
envers le soldat, tandis qu'il se montrera débon-
naire envers son collègue, l'officier. Fusille-t-on les
offlciers? Jamais, et pas un jour ne se passe sans
qu'un pauvre hoplite soit criblé de balles, pour
avoir dit un mot de colère, à des vexations
énormes.

La cité primitive a dû séparer totalement l'exé-
cutif du législatif; il y aurait du reste plus de lo-
gique à faire bourreau le juge : il accomplirait la
sentence qu'il aurait rendu, tandis que dans le
code militaire et maritime, juge ; accusateur et
bourreau sont le même. Ainsi le veut la disci-
pline, dira-t-on ; mais alors pourquoi un code et
un simulacre de jugements, quand il n'y a pas de
justice réelle.

Il ne faut rien laisser à décider aux bras, et le
guerrier n'est qu'un bras, sinon c'est pis et un très


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 89

grand danger. On a voulu créer une entité
morale pour le soldat, et politiquement cela n'était
pas mal conçu ; mais il ne fallait pas, simultané-
ment, ouvrir tant d'écoles, laisser parler et dépar-
ier tant de journaux, et surtout propager les
Pensées de Pascal, où le plus obtus des recrutés
découvrira la duperie patriotique.

<ic C'est dans les passions qu'il faut établir
régalité plutôt que dans les fortunes et celte égalité
ne peut être que le fruit de l'éducation. »

Sans cesse le Stagirite revient à la notion mo-
rale ; les plus équitables lois, le meilleur gouver-
nement restent impuissants, si les mœurs sont
mauvaises.

Hippodamus de Milet, fils d'Euryphron, fut le
premier à écrire sur la politique : il forma des
quartiers dans la cité et coupa le Pirée en
sections. Il ne voulait que dix mille citoyens
dans sa ville et les partageait en trois castes,
artisans, laboureurs et guerriers. Les terres se
divisaient en : sacrées, publiques et particulières
et ils ne connaissaient que trois actions judiciaires,
l'injure, le dommage, le meurtre.

Il manque à ce programme l'élément sacerdo-
tal et intellectuel : le premier des fonctionnaires
c'est le prêtre, qui doit apposer le cachet du divin
à tous les actes de la cité : je ne pense pas qu'il


90 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

faille remettre le pouvoir entre ses mains, mais
parmi les dignitaires de la civilisation il marche
le premier, ayant la magistrature morale et l'en-
treprise des consciences.

Ce qu'on objectera de fréquentes indignités in-
dividuelles ne prouvera pas plus que l'incapa-
cité de plusieurs, par rapport à la nécessité d'une
fonction.

Quoi de plus épouvantable, qu^un juge prévari-
cateur ; mais aussi quoi de plus nécessaire que la
justice !

Il n'est pas de fonction qui ne tourne à crime
en des mains impures, ni de principe qui n'abou-
tisse à l'absurde ou à l'odieux, s'il est trop poussé.
On rencontre des hommes qui conçoivent isolé-
ment une vérité partielle; l'humanité a besoin
d'esprits justes et équilibrés; eux seuls valent
comme égrégores, eux seuls améliorent l'état.
Mais combien cette sagesse est rarement unie à la
force ! Les passions seules soulèvent l'homme ; les
indignes, les téméraires, les fanatiques, les intran-
sigeants ont les honneurs de l'histoire, ils sont
plastiques, pittoresques et conquièrent l'imagina-
tion : et cependant ils ne sont pas les grands.

Une idée abstraitement conçue est belle comme
une vierge idéale, réalisée elle devient la mère, au
corps fatigué. .


1


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 9i

Tant de gens ont écrit Thistoire, tant d'autres
l'ont étudié qui n'y ont vu que de la géographie
et des dates ! Deux façons seulement existent,
d'écrire l'histoire, ou celle des idées, ou celle des
âmes : alors toutes ces batailles, ces traités, ces
conquêtes et ces révolutions ne sont que des ta-
bleaux évocatifs et des extériorités. Evoquer
l'âme ou l'idée d'une époque, si on en possède la
littérature et l'art, n'offre pas de difficulté : mais
que dire sur la première cité, et partant, de la pre-
mière race évoluée et de son lieu? La Kaldée,
d'après les plus récents travaux, serait une exode

f r

d'Egypte, et quant à l'Egypte, elle a son mystère
dans l'Atlantide : l'Océan gardera toujours le se-
cret du continent englouti.
^ Cependant, l'Egypte apparaît la doyenne des
nations et dès lors, on trouvera peut-être un pa-
pyrus qui nous révélera mille années qui nous
échappent encore.

Continuant nos hypothèses sur les premiers
efforts humains, le chef, l'Herman des nomades,
chasseurs et pasteurs, perdit de son autorité le
jour où on entoura d'une palissade un certain
nombre de feux, le jour où des agriculteurs s'éta-
blirent sur leurs champs défrichés. Les vieillards,
soit par leur incapacité physique, soit par leur
expérience, devinrent, avec les femmes, les cita-


92 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

dins tandis que les hommes robustes veillaient
pour la défense et s'adonnaient au labour. Malgré
la distinction établie dans le nom grec, Xéno-
phon fait dire à Cyrus : « nous n'admettons pas à
l'exercice des armes ceux que nous destinons à
labourer là terre et à nous payer tribut; elles
deviendraient dans leur main des instruments de
liberté. »

Au moment où l'homme, en état de lutter
contre la nature, eut domestiqué Tanimal et
semé les blés, et qu'il fut armé contre les bêtes et
à l'abri des frimas et des disettes, alors un nou-
vel adversaire se présenta, semblable à lui ; un
autre homme moins évolué et qui jugea plus
simple de profiter du travail d'autrui : et la guerre
commença. Elle n'a point cessé, et ne cessera
jamais, à moins que le Saint Empire ne soit res-
tauré, avec un mélange de fédéralisme et de
communalisme. Homo homini lupus. La nécessité
de repousser les voleurs, car la guerre, de nos
jours même, n'est qu'un vol à mains très nom-
breuses et très armées, força les tribus à se réunir,
à se grouper, et dès lors le conseil des vieillards
perdit de sa puissance, les guerriers se choisirent
un chef dans chaque tribu. Lorsque plusieurs
chefs de tribus en élirent un au-dessus d'eux, l'au-
tocratie fut fondé, non par choix et raisonnement^


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 93

mais par nécessité. Dans le péril, la multiplicité
et rhésitation des avis est plus funeste qu'un avis
douteux : Tautocratie est le gouvernement guer-
rier, c'est-à-dire, barbare par excellence, des
Nimroud, des Sargon, des Toutmès et des Sinna-
kirib jusqu'aux Xercès, aux Cyrus, aux Alexan-
dre, jusqu'à César et Buonaparte ; la guerre fut la
conséquence de la monarchie absolue : mais nous
verrons au chapitre de la monarchie, la diffé-
rence qu'il y a entre un roi et un . conquérant,
entre un monarque et un militaire, entre l'im-
monde Corse, l'incendiaire de Moscou, et Alexan-
dre III, le czar de la paix, l'honneur insigne de sa
race et le dernier Sceptre tenu selon Dieu, en ce
siècle.


ARCANES


DE


NEBO OU DE RECUPERATION


XLIX

Les trois phases de l'homme primitif sont le chas-
seur, le pasteur et T agriculteur : le troisième seul a
cessé (Tétre un nomade.

La propriété a commencé par un troupeau, elle a
continué par une récolte.

Ni Varc, ni la crosse n'étaient des insignes de civili-
sation : le premier objet providentiel que Vhomme ait
manié a été la charrue.

L

Quiconque prêche la communauté des femmes^ des
enfants et des biens, mérite la même ciguë que Socrate»

Après la famille j la propriété est la condition sociale
par excellence.

Toutefois quand elle excède la raison, il faut Vhono^
rer d'une charge compensatrice, William Waldorf As-
tory quia 840 millions, devrait être nommé président


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 95

honoraire des Etats-Unis, avec la charge de tous les
hospices et tous les théâtres.

Les Rotschild devraient être nommés d office grands
amiraux honoraires et payer le budget de la flotte. Le
lord^ qui a un tiers de Londres^ grand hospitalier de
Bretagne, devrait être forcé à fournir la moitié du bud-
get de guerre : en France^ un Lebaudy, nommé protec-
teur des arts, payerait les frais de l'Opéra.

LI

A un certain degré, for nest plus de For, cest de la
force cosmique immobilisée sans profit pour le posses-
seur : un homme qui prétend jouir de cinquante millions
est un aliéné ou un ennemi du genre humain, ou mieux
une chose nuisible : il faut quon le dégorge.


-'#■-


VI


LA NATION


Des folies humaines, le suffrage universel
Testera le moins explicable aux yeux des pen-
seurs. Dans rinde, ce qui élevait un brahmane
au-dessus des autres, c'était sa seule science, et
si on eût dit à ces ancêtres de la Grèce qu'un jour
viendrait où le Tchandala, le Soudra et le Paria
seraient égaux dans la pesée des lois et du pou-
voir, ils auraient refusé d'y croire. Cependant, si
insensé que cela paraisse, Aristote et Platon, de
nos jours, représenteraient deux bulletins de vote,
dans les destins du pays, tout comme le cabarelier
et son garçon de salle : et, conséquence fatale, le ca-
baretier et son garçon de salle, étant électeurs, sont
éligibles. La députation menant au portefeuille et

r

à la chefferie de TEtat, tout le monde littérale-
ment peut être ministre et président, en France.

7


98 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Enfin, pour combler la mesure du crélinisme
possible, le député, le ministre et le chef de l'Etat
sont dispensés de toute instruction, de tout di-
plôme. Nul n'exerce la médecine, sans la garantie
de longues études, de sérieux examens ; et
même pour empoisonner le pays comme direc-
teur des Tabacs, il faut être ingénieur. Pour
faire des lois, point n'est besoin d'autre chose que
ce génie propre à la brute humaine, sous le
climat de France. Car, une telle déformation men-
tale apparaît en ce malheureux pays, que le der-
nier des idiots de village se croit des idées sur la
politique. Le boulevardier ne prétend point à dé-
cider d'agriculture, ni le bourgeois à juger
d'horlogerie ; mais tout le monde vaticine du sort
de l'Etat, et d'une sorte tranchante. Logique con-
séquence : le député participe aux mêmes prodi-
gieuses facultés que ses électeurs, et l'on a vu
depuis vingt-cinq ans, le même élu du suffrage
universel passer d'un portefeuille à l'autre et ré-
gir successivement l'intérieur ou la marine, les
affaires étrangères ou la guerre, en véritable
Maître Jacques du pouvoir. Inutile d'ajouter que
leur ignorance étant absolue, ils n'étaient pas
plus déplacés, dans un cas que dans l'autre.

LE DERNIER BOURBON
xii« roman de l'éthopée LA DÉCADENCE LATINE


VI


LA NATION


Née de la multiplication des cités, la nation,
d'abord, fut une race ; mais la conquête ayant
paru en tout temps le droit du plus fort, la race
se mêla par ses victoires : les mariages féodaux,
les héritages royaux finirent par amalgamer] des
êtres extrêmement disparates.

Le voyageur parti de Tlle de France, de la
Champagne ou de la Picardie, trouvera au nord,
les belges de Lille, a Test, les Germains d'Alsace,
à l'ouest les celtes Armoricains, au sud les
Gascons, d^un côté, et les italiens Provençaux de
l'autre, sans mentionner les basques qui sont des
Finnois, et les populations saxonnes des côtes
normandes. Ces gens n'ont rien de commun, ni
le type, ni les mœurs; ni les aspirations. Au con-
traire, le Provençal peut aller jusqu'au bout de la


100 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Péninsule sans sortir de sa race, l'Alsacien se re-
trouvera chez lui à Cologne ou à Munich.

Le comté de Nice n'est français que depuis
1859 comme la Haute-Savoie, par conséquent le
niçois peut être commandé pour tirer sur ses pa-
rents italiens, ou bien un breton ira défendre la
Corse et un corse le bord du Rhin.

Quelle fantastique folie ! et croire qu'on peut
l'imposer aux gens de haute culture, quelle insa-
nité plus grande encore !

La nation n'est pas seulement extensible tant
qu'il y a une terre à la suite de la frontière ; les
océans n'épouvantent pas la stupidité politique :
l'Algérie, Madagascar, les Antilles, c'est encore la
France, et le parisien s'appela-t-il Balzac se doit à
la dysenterie coloniale. Chaque fois qu'il plaît à
un général de faire flotter un morceau d'étoffe
bleu, blanc et rouge, Leibnitz lui-même aban-
donnera son génie et même sa raison pour mar-
cher au drapeau. L'inconséquence de l'Etat con-
temporain éclate en ces choses. Lacédémone,
voulant non pas la civilisation mais la guerre,
prenait les enfants en bas âge et les entraînait ex-
clusivement aux rites meurtriers; et comme il
est dans la nature humaine d'épouser aisément
les mauvaises coutumes, on obtenait de parfaits
homicides ; aujourd'hui l'homme de pensée, de


-■—T'


. " > ' ' ■• • •> ^^


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 101

science et d'art, Thomnie qui dans cinquante ans
aura des slatues, est tiré de son œuvre par la
gendarmerie qui le jette au milieu de ces cour-
roies de transmission formant la discipliné mi-
litaire.

L'Etat a-t-il le droit de pratiquer, au profit col-
lectif, les crimes qu'il punît sur le citoyen : l'État,
cette entreprise de mœurs a-t-elle le droit d'êlre
immorale : enfin un pays est-il pas scélérat, in-
fâme et maudit, s'il commet des actes scélérats in-
fâmes et dignes de malédiction ?

Devant le Décalogue, l'occident serait dix fois
damné : en ruinant la notion de Dieu, les sans-cu-
lottes bourgeois n'ont pas vu qu'ils étaient toute
dignité au pouvoir, le niant au-dessus d'eux.
On peui prêcher Tathéisme et blasphémer, mais
non pas mettre en doute Thonorabilité d'un mi-
nistre ; l'Université fait surtout un cours d'ingra-
titude envers l'Eglise et les moines qui ont lillé-
ralement fait le monde moderne, avec leur
science et leur foi. Mais voici les deux crimes ma-
jeurs selon le Code, vol et meurtre : or les
expéditions coloniales ne sont-elles pas des en-
treprises nationales de vol et de meurtre, en y
ajoutant le viol? Les métropoles envoient des
bandes piller partout où elles peuvent.

On dit bien qu'on apporte la civilisation, mais à


• • ••••••


• *


• r • • • • •


• • k •


102 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

qui le fera-t-on croire?Pour ne pas révéler les in-
famies récentes, je me contenterai de rappeler,
qu'il y avait un million d'habitants à Haïti, quand
Colomb y vint : quinze ans après on n'en comptait
plus que soixante mille ; quelques années encore
quinze mille seulement.

En France, par exemple, on parle des Chinois
comme en parlerait un turco ou un zouave. J'ai
vu, dans une opérette patriotique, la salle crouler
de bravos, parce qu'un zouave arrivait en ram-
pant surprendre un marabout disant son chapelet
et le poignardait par derrière. La pièce s'était jouée
cent cinquante fois,cent cinquante fois l'assassinat
du marabout a enivré la salle, comme n'eussent
pas fait les prouesses unies de Roland, de Re-
naud, d'Olivier, des quatre fils Aymon, -d'Ogier
et d'Amadis.

Notez que le marabout assassiné n'était pas un
personnage odieux à quelque titre, il n'avait au-
cune part à l'action.

Comment s^étonner de cette infatuation des
peuples qui leur fait oublier toute morale, quand
l'occident en entier se croit non-seulement supé-
rieur à l'Orient, mais à tous les siècles. Ici, se
profile l'ignominieux rôle de l'Université : c'est
elle qui négligeant de donner un enseignement
historique honnête, laisse croire au jeune français,


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 103

que hors de son territoire il n'y a que des Gentils.
La France voit TOrient sous l'aspect d'un mar-
chand de dattes ou d'un pousse-pousse : ce
mouvement a sa source dans la politique an-
glaise. Le saxon se considère comme un lion
parmi les races dont il n'est pas même le léopard
mais le vautour.

Les affreuses compétitions entre les castes qui
désolent chaque nation se retrouvent augmentées
de peuple à peuple.

L'étranger est moins qu'un chien pour l'esprit
national, et comme cet inepte sentiment paraît
aussi vif dans tous les pays, l'espèce humaine en-
tière se méprise, se hait et se guette pour se tuer.

La frontière métamorphose, paraît-il, les
hommes; le provençal de Nice, méprise son frère
l'italien de Vintimille : vainement, ils ont même
type, même langage, ils n'ont pas même intérêt,
et voilà toute la ridicule histoire.

Tout est permis pour sa nation contre une
autre : l'espion français fusillé à Berlin sera un
héros à Paris: quelle morale que celle des lati-
tudes ! La nation, ce monstre d'immoralité, se
permet tous les crimes : son profit vaut un
droit divin : le scélérat agissant pour le pays de-
vient un sublime personnage. Enfin la nation ba-
foué le droit des gens, l'humanité, et redevient


104 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

barbare à force de nier que la loi morale oblige
à quelque chose envers les hommes situés sou-
vent au-delà d'un ruisseau ou d'une borne.

Y aurait-il une infatuation ridicule et sincère
à la fois ? Non, ces peuples en armes ne défen-
dent que des appointements, et des vanités.

Il y a,en Russie, une unité d'aspiration sans ana-
logue en Europe, cette force invincible du peuple
jeune, en croissance, qui lui assure la prochaine
hégémonie : mais le caractère russe, plus ingénu
qu'aucun autre, n'a point de défense contre les poi-
sons de la philosophie allemande. En cette nation
qui n'a pas eu de théoriciens et de démagogues,
les pires ferments de destruction ont apparu.
L'épée n'atteint pas Tidée même monstrueuse ; et si
le Czar est l'empereur inévitable du Saint Empire
futur, le russe ne sera jamais le penseur de la
civilisation : ou il obéit, ou bien il va à l'extrême
de la révolte, mystique et pervers, jamais pon-
déré. Et cependant, hormis ce jeune peuple, tout
est épuisé, en Occident.

Il y a, chez le latin, un espoir entêté de tirer

r

quelque profit personnel de l'Etat : et Proudhon,
espril d'une autre envergure que tout ce qui lui a
succédé, voulait rendre à l'individu la plus grande
part d'initiative et d'autonomie : quand on relit les
« contradiclions économiques, » on est surpris d'y


f


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE lOo

trouver une apologie solide, péremploire, du ma-
riage, de rhérédilé et de la propriété, et par
contre, une maîtresse réfutation du communisme
et du socialisme.

« Qu'est-ce que le communisme ? c'est l'idée
économique de l'Etat poussée jusqu'à l'absorption
de la personnalité. »

Le socialisme n'a pas compris que les services
publics, précisément parce qu'ils sont publics, coû-
tent fort au-delà de ce qu'ils valent, et que loin
de subordonner la liberté individuelle à l'Etat,
c'est l'Etat qu'il faut soummettre à la liberté in-
dividuelle.

Aristote nous a répété que l'Etat prenait toute
sa vertu de celle des citoyens : si nous inversions
le théorème : le citoyen peut-il prendre sa vertu
de celle de l'État?

Sans modifier l'égoïsme obtus de l'individu, l'Etat
ne peut-il être noble et subtil ?

Supposons un despote résolu qui force son peu-
ple à ne plus être une bande ameutée à ses appé-
tits et qui agisse suivant les Normes.

Ou ces Normes sont insaisissables,ou bien si on
les saisit, on a trouvé les règles de la politique.
Au lieu de vivre en être passionnel, si l'Etat es-
sayait de la justice et de la grandeur d'âme? On va
s'écrier que, dans le cours de la vie, le juste est


106 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

piétiné et que tel sera le sort d'un peuple de justes.
Est-ce bien démontré ? La vertu est-elle impossi-
ble à l'Etat? On obtient une approximation par la
police et la force, dans l'intérieur du pays :
tout le monde s'intéresse à la sécurité des rues et
des routes, et on peut dire qu'une grande partie
des citoyens veut le bien dans l'Etat. Mais la fron-
tière change tout, malgré le caractère si fondu des
populations, à ces endroits ; la barbarie instinctive
se réveille : Tétranger c'est la proie possible,espérée.
Encore n'est-ce pas là le paroxysme de cet affreux
élan d'âme. Il faut lire des lettres d'officiers su-
périeurs dans l'Inde, en Egypte, en Indo-Chine,
pour sonder la profonde scélératesse de l'âme hu-
maine. Pour l'officier latin, le chinois n'est pas un
homme, mais bien un magot de bazar, et lorsque
ce magot s'avise de se défendre, la colère de l'ad-
fudant ne se mesure plus. Ecoutez des marins
parler des peuples d'Orient, leur mépris est sans
borne, et leur victoire sans humanité.

Le viol, ce crime plus odieux que l'assassinat,
est licite à tout matelot, à tout soldat d'occupa-
tion : le marin sort de son navire avec une accu-
mulation énorme d'indépendance refoulée ; il s'est
embarqué à l'état chrétien sentimental, pleurant
de quitter sa famille, il débarque à l'état de brute
luxurieuse et tuetise. Est-ce uii niorisfrîè ? non,


j


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 107

c^est un bon gars sur le sol occidental', le plus doux
des serviteurs à son bord, la bête la plus .terrible
en Orient. Et ces intéressants officiers de marine
rêveurs et vainqueurs des femmes, croyez-vous
qu'ils diffèrent du matelot et qu'ils passent la tra-
versée à se rendre humains? l'oriental pour ces
illettrés est un être inférieur et pas même un
homme. Le Brahme, le lama, le mandarin qui
viendraient dire à un amiral : a n'oubliez pas que
nous sommes Taurore dont vous êtes le jour et
peut-être la nuit, » recevrait un éclat de rire pour
réponse. Il y a une consigne que le militaire est
incapable de prendre, celle de l'histoire.

Deux abominations nous ont mis en horreur à
tout Orient ; le viol et le sacrilège. Le marin breton
saccagera un temple et barbouillera d'ordure une
idole, parce que le curé comme l'amiral est français
et non pas humain. Il faut avoir entendu quel-
qu'un des pillards très gradés du palais d'Eté pour
connaître l'immoralité épouvantable de l'homme
national.

Si le patriotisme consistait en une solidarité
d'intérêts, et de noble émulation: ce serait un
beau principe. Mais la perversité humaine s'au-
torise de son amour du pays pour pratiquer la
haine de Thumanité : littéralement chaque peuple
exporte les pires passions vers l'Orient. Si Colomb


108 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

avait prévu les infamies espagnoles, il n'eut pas
exécuté son dessein : il venait apporter l'Evangile,
de bonne foi ; en réalité, il a apporté la mort et les
supplices.

Quelle serait donc Thonnêteté du penseur, le
seul que la passion n'obscurcisse pas, s'il ne disait
les paroles de vérité, possiblement amélioratrices
parmi les aveuglements nationaux ?

Au reste, cette machine qui traverse la France
en moins d'un jour de Calais à Nice, à chaque tour
de roue désagrège les nations et crée le cosmopo-
litisme : nous avons vu d'abord la vie nationale
affluer aux capitales. Maintenant la capitale, lieu
d'intérêt et de plaisir, n'est plus un lieu de séjour :
Automne au château, été à la mer, hiver au midi,
déshabituent de toute attache locale. Les cultivés
vont chercher la peinture en Italie et la musique
en Allemagne : Paris déchoit, Paris-lumière! il
reste Paris la-fête.

Il n'y a plus que le peuple qui vote : la Belgique
a un bel avenir : à la première commotion sociale,
tous ceux qui sont libres et intelligents quitteront
la France pour l'endroit où ils auront la paix. La
nation groupait des âmes, jadis ; elle ne réunit
plus que des intérêts ; et, contradiction, moins elle
vaut, plus elle exige !


ARCANE


DE


MERODACK OU DU COMMANDEMENT


LH

On appelle Patrie, le lieu ou Von vit à demeure. Lai^
mer serait contradictoire à l'amour de Phumanité, à moins
quelle ne soit magnanime pour vous ou qu'on accepte
d'elle une fonction.

L'ingratitude envers VEtat est aussi odieusç qu'envers
rindividu.

L'impôt du sang ne concerne que les bénéficiaires d'un
pays.

LUI

L'Etat doit être plus moral que les citoyens : or, toute
guerre de colonisation est immorale.

LIV

// faut bien de l'hypocrisie ou de la stupidité pour
prétendre que les baïonnettes tireront un meilleur parti
de l'dme arabe ou de l'âme jaune que n'ont fait Mahom^
med et la doctrine du Boudha.


no AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

LV

La propagation de la foi étant ordinairement suivie
de drapeau national^ ensanglante et profane la Sainte
Eglise.

C'est le droit d'une civilisation de repousser une autre
civilisation, et il ny a ni missionnaires à venger, ni
missionnaires à protéger : leur devoir de convertisseur
étant d*épouser les intérêts de ceux quils veulent évan-
géliser, ou mieux, la justice : et la justice veut quils de-
viennent les pires ennemis de la Métropole, France ou
Angleterre,

LVI

Si Jésus-Christ était le Dieu de r Occident, Userait un
faux Dieu, car le vrai est universel. La meilleure civili-
sation est celle qui donne la paix la plus parfaite au
plus grand nombre d'êtres.

LVII

Chaque peuple se préfère à toits les autres, et cela se
comprend au sens de Vintérèt,

Mais le mot étranger, tel quon le prononce^est un mot
de sauvage qui désigne une proie possible.

Chaque peuple appelle tous les autres Gentils j chiens
ou Goïm : à seule fin d'être sans foi ni loi, envers eux.

LVIII

Le crime ne cesse pas d'être crime parce qu'il est com-r


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 111

mis par beaucoup^ au profit de beaucoup ^ au dam de
beaucoup.

LIX

Le combat des Horace et des Curiace était un combat
de civilisé : on devrait combler d*or et d'honneurs un
corps de gladiateurs égal en nombre, chez tous les peu^
pies ; mais cela est beaucoup trop raisonnable pour étire
jamais fait ; on continuera le jeu de la nation armée.

Au moins faudrait-il faire la part de la paix dans la
société ; car V homme de guerre ne vaut qu'à la guerre^
et V homme de paix ny vaut rien.


VII


L'HUMANISME


Toute passion contraire à la justice est un vice ;
et la passion du sol et de la race s'élève à la néga-
tion de toute justice.

Quiconque préfère quelqu'un ou quelque chose
ou soi-même à lajustice est un méchant.

L'homme, qui viole, qu'il soit uhlan, horse-
guard ou zouave, est un monstre.

LE DERNIER BOURBON, Douzième roman
de réthopée LA DÉCADENCa LATINE.


8


\


\


VII


L'HUMANISME


Les rapports entre familles, entre tribus, entre
provinces d'un même Etat, se maintiennent par
des tribunaux et de la maréchaussée. Entre pays,
il a toujours fallu des armées, autant pour la paix
que pour la guerre ; aujourd'hui, c'est le pays
lui-même qui est armé en la personne de tous
s^^s membres de vingt à quarante-cinq ans ; la
paix coûte un milliard à la contrée que j'habite.
Tout est sacrifié à la guerre qu'on attend depuis
1872 et j'écris en 1895.

Comme il y a des modes pour le tuer, et qu'on
invente incessamment des barbaries nouvelles,
tous les cinq ans l'armement se refait : et d'un
bout à l'autre de l'Occident, les peuples, devenus
des mercenaires sans solde, attendent l'heure de
la grande destruction. Depuis vingt-cinq ans


U6 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

l'Europe a Tarme au pied; les cheveux des
rêveurs de revanche ont blanchi, leurs fils les
remplacent dans le rang.

Jamais le si vispacem para bellum n'a été aussi
parfaitement suivi : jamais Tintellectuel ne s'est
moins demandé jusqu'à quel point il était soli-
daire de sa race et de son lieu.

« On ne voit presque rien de juste ou d'injuste
qui ne change de qualité, en changeant de cli-
mat. Trois degrés d'élévation du pôle renversent
toute la jurisprudence. Un méridien décide de la
vérité ; en peu d'années, les lois fondamentales
changent, le droit a ses époques. Plaisante justice
qu'une rivière borne. Vérité en deçà des Pyrénées,
erreur au-delà ! »

Il sera grand clerc, celui qui opposera une
raison à cette frappe de vérités, d'un si terrible
relief, sinon en copiant Pascal : c< La coutume fait
toute l'équité par cette seule raison qu'elle est
reçue ; c'est le fondement mystique de son auto-
rité. Qui la ramène à son principe l'anéantit. Rien
n'est si fautif que ces lois qui redressent les
fautes : qui leur obéit, parce qu'elles sont justes,
obéit à la justice qu'il imagine et non pas à l'es-
sence de la loi : elle est toute ramenée en soi ;
elle est la loi et rien davantage. Qui voudra en
examiner le motif, le trouvera si faible et si léger,


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 117

que, s'il n'est accoutumé à contempler les pro-
diges de rimagination humaine il admirera qu'un
siècle lui ait tant acquis de pompe et de révé-
rence. »

Les rapports de peuple à peuple devraient être
semblables à ceux de citoyen à citoyen, s'il est
vrai qu'un Etat doit observer la même morale que
rindividu vertueux.

Il nY a chez l'homme aucun amour de l'huma-
nité ; l'homme s'aime lui-même ; le sang et la con-
cupiscence le rendent père, époux, frère, amant :
il n'étend pas sa tendresse plus loin et fait très
bien son bonheur du malheur d^autrui. I/égoïsme
familial multiplie et soutient la nation : a-t-on
jamais vu un peuple avouer ses torts et abaisser
ses armes, au nom de la justice? La générosité
se rencontre chez l'individu : le collectif, toujours
implacable, suit son noir intérêt.

Quand l'épithète d'étranger signifie inférieur et
sonne le mépris, il n'y a pas de civilisation réelle.
Il faut entendre des Français dire : « c'est un
Prussien )),ou des Prussiens « c'est un Français »,
pour bien juger de l'aveuglement national.

L'égoïsme instinctif ne suffirait pas à expliquer
cette idiotie passionnelle ; au reste, si de tout
temps les imbéciles ont appuyé leur vanité sur
leur pays, la vraie date du paroxysme, en cette


118 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

aberration, s'appelle encore le premier empire.
Cette espèce d'hommes de proie que Raffet a des- .
sinés^ ces monstrueux grenadiers, mamelucks
sans Dieu ni diable d'un prophète à canons, ont
inoculé à tous les badauds, que l'honneur d^une
race résidait à vivre dans la vermine des camps et
à promener une loque au bout d'un bâton,
parmi des charniers.

Réhabilitons du même coup toutes les hordes,
adorons le rnal, et restaurons les sacrifices hu-
mains. On dépossède un Behanzin qui avait le
goût homicide et il y a une colonne Vendôme à
Paris ! On considère comme criminel le manque
de paroles aux vaincus, et il y a une avenue Hoche,
quoique ce brigand ait massacré l'armée ven-
déenne, après qu'elle se fut rendue. Dans la ré-
pression de la commune, on a tué comme dans
une battue, sans même l'hypocrisie de la légalité.
J'avoue connaître d'anciens insurgés éru dits, dé-
licats, doux, penseurs, et auxquels je confierais
ma bourse et ma vie. Or, rien ne fait un procès
plus terrible à une société que de tels individus,
parmi les révolutionnaires. Cela prouve que les
lois en France n'expriment plus les mœurs : sont-
elles, au reste, officiellement exprimables ; en-
chaînera-t-on jamais ce qu'on a déchaîné ; l'épée
du Césarisme, la dispersion du fédéralisme met-


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 119

tront-ils en ordre un peuple aussi désordonné ?
Mais ceci n'importe qu'aux Français, c'est-à-dire
à trente-six millions d'hommes, qui se croient
tout, et qui ne sont que les dégénérés d'un im-
mortel passé.

L'homme du Sceptre est-il l'oint des passions
nationales, l'agent de l'égoïsme d'un pays ou bien
le médiateur providentiel entre ces passions et la
la vérité salvatrice. Le jour où un professeur d'his-
toire expliquera en Sorbonne que l'infériorité du
romain est dans son idée de Rome quand même,
partout et toujours ; le jour où l'histoire sera phi-
losophique au point de vue de l'humanité et non
d^une tribu, ce jour-là, il y aura un esprit lucide
et un cœur honnête réunis dans la même chaire,
spectacle rare et certes édifiant.

Cette importance donnée à l'histoire de France
ferait hausser les épaules atout esprit libre. Ai-
mer quelque objet que ce soitjus qu'en ses verrues,
au lieu de malgré ses verrues, appartient à la pa-
thologie.

Le désintéressement chez l'individu enlève
l'admiration et nul ne songe que, dans les faits,
il enlèverait peut-être le succès. La tentative
vaut d^être faite, pour neuve qu'elle soit : les pa-
triotes aiment leur pays comme on aime une
danseuse, à la Hulot ; plus ils sont trompés, plus


120 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

ils s'attachent, et à ceux qui rejettent cette ma-
nière aberrative et gâteuse, ils jettent les pires épi-
thètes de sans-patrie.

Le mot sonne mal, s'il signifie le refus du de-
voir social, mais s'il répudie seulement une part

r

de la solidarité de l'individu avec l'Etat, il mérite
examen.

Qu'est-ce que la patrie ? Est-ce le lieu où l'on
est né, par exemple la mansarde du numéro 1433
de la onzième avenue, à Boston? Est-ce la ville
de Boston elle-même ? Le District? la Province ?
la latitude? la langue ? Personne ne le sait.

Un enfant vient au monde pendant une traversée
à égale distance des deux continents, aura-t-il
pour patrie celle du bateau ? Ce n'est donc pas le
lieu.

Serait-ce la race ? quel rapport établir entre le
massaliote et le Germain d'Alsace ? La patrie est
donc un ensemble momentané de territoires so-
lidarisés et régis par une constitution déterminée.
Peut-on, autrement qu'en chanson, prétendre que
la patrie représente un même intérêt pour tous ?
Est-il équitable que celui qui ne possède pas le
sol, le défende, sans rétribution ? Est-il logique
que celui qui ne reçoit rien du pays, lui donne son
sang ? Prenons un intellectuel qui n'a pu rester
dans un lycée de l'Etat, à cause de l'enseignement


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 121

sans culotte ; qui a dû s'estropier un peu pour
éviter l'armée ; qui a été emprisonné sans juge-
ment pour n^avoir pas lu une affiche ; qui a perdu
tous ses procès ? Je veux bien qu'il pardonne à
l'Etat, mais donner sa vie pour son ennemi, c'est
l'office d'un Dieu et non d'un citoyen. Ah ! si
l'Etat avait une religion, il pourrait enseigner, au
nom de Dieu, l'abnégation, mais l'Etat n'ayant au-
cune autorité morale, n'existant que par la poi-
gne du gendarme et le fusil de l'armée, serait
vraiment mal venu de demander à un être cons-
cient, des aotes de conscience.

Il paraît qu'avant 1870, l'arrogance des officiers
dépassait toute imagination et que les civils ont
gagné beaucoup de sécurité à la défaite : ce côté
de la question paraîtra petit, il ne l'est pas pour
les intéressés.

On peut demander beaucoup au citoyen, sauf
sa propre personne, car tout devient inutile et
ironique, s'il ne dispose pas de lui-même.

Il y a vingt-quatre ans que tout est sacrifié à
l'éventualité d'une guerre, où les hommes de ce
métier pressurent tout le peuple : cependant, on
ne s'est point battu et tout a été sacrifié à cette
guerre qu'on n'a pas faite : on a troublé les sa-
vants, irrité les artistes, exaspéré les penseurs;
les hommes de la paix ont été vexés et mal


122 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

menés, les ténors eux-mêmes n'ont pas été res-
pectés. Cependant, on pourrait tolérer une sorte
d'année de la paix de dix mille hommes, sans que
le pays fût en péril. Qu'arrive-t-il? l'armée a perdu
son prestige, l'individualisme offensé fulmine, le
sentimentalisme sévit, et des livres paraissent,
déclarant l'officier un irresponsable, le soldat de
troisième classe, un élève martyr. Parmi les in-
tellectuels, les écrivains et les artistes, la rage est
si forte, que j'en ai vus quitter avec un dédain
grossier de très honnêtes et belles dames, parce
qu'on leur attribuait des défaillances en Thonneur
du pantalon rouge. Imagine-l-on la situation du
général commandant de corps entrant dans un
salon, trouvant accoudé à la cheminée et accapa-
rant l'attention un soldat de troisième classe, beau
causeur et insolent? Quelle incohérence de mœurs;
ce pays où Touvrier caporal flanque son patron
au violon, ou un docteur es sciences sera rudoyé
par son tailleur en sergent: quel carnaval et
quelle complication !

Tel officier manque le mariage qu'il souhaitait,
parce qu'il a puni un cousin de la jeune fille ; le
pékin se venge dans le monde, le gradé pressure
en sa caserne : et c/est ainsi qu'on fait les grands
peuples, paraît-il !

Personne n'a songea atteler un zèbre à son cab.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 123

ce serait original pourtant : il y a des hommes
domestiques comme des animaux domestiques.
Voilà ce qu'on ne sait plus : car depuis le progrès
des sciences, on repousse toute analogie scienti-
fique. Même si Ton parvenait à arracher les griffes
et les dents à un tigre, il ne fournirait pas la
journée d'un cheval d'omnibus : on le tuerait ou
il tuerait : il n'est pas méchant, il est tigre. Les
sars de fiabylone les apprivoisaient, mais, sans
les forcer contre leur instinct.

On dira que la personnalité humaine ne résiste
pas comme l'animale et que l'on vient à bout de
rindividualismCj dans les compagnies de disci-
pline : jy consens, mais l'Etat, que je sache, ne se
symbolise' pas, cravache en main, dans une cage
avec de jeunes savants, et ne présente pas des
hommes dressés. Au cirque international, l'Etat est
obligé à une tenue raisonnable.

Toutes les activités^ont leur emploi social : et la
pacificité d'un être résulte toujours de l'identité
entre sa fonction et lui. Depuis que le monde a
une histoire, jamais un cerveau n'a pensé sous
un casque : nul ne relèvera ce défi, aucun mili-
taire professionnel n'eut jamais une idée méta-
physique ; ce n'est pas un reproche, mais un
principe. Si le métier des armes implique l'inca-
pacité abstractive, il ne faut pas Timposer aux


24 AMPHITHEATRE DES SCIEXCES MORTES

bstracleurs : car, lorsque le pays n'aura plus ni
mvres, ni arts, ni vie intellectuelle, que défen-
ra-t-on, puisque rien n'existera plus?

Lorsque on appartient à une civilisation en dé-
adence, le devoir devient social, non plus patrio-
que.

Or, j.e ne crois pas qu'on puisse rien sauver
uand la violation des Normes est devenue la
orme adoptée.

Du reste, dans tous les temps, les esprits de lu-
lière ont été d'un sentiment plus étendu que la
ontière de leur pays et ont refusé de pactiser
vec les passions locales.

Une chose doit-elle être tenue pour juste, parce
u'elle est française ? L'intérêt humain et l'idée de
istice peuvent-ils être sacrifiés à un intérêt
rivé ?

On répliquera :

L'Etat n'existe que par son unité : si le citoyen
ge à son gré de la justice des choses, il y a
larchie ; et on ne peut obtenir d'aucun groupe
Limain de préférer quelque chose à lui-même,
h bien ! la conclusion pratique, c'est que l'élite
3 chaque nation, celle qui œuvre, art, lettres ou
iences, doit cesser d'en faire partie active ; car

n'y a pas de place pour l'exception dans la
lasse, ni pour le penseur parmi les fous.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 125

La civilisation, comme la religion, doit demeurer
en dehors des compétitions de peuples.

Hélas ! on a vu le prêtre aller à la caserne, le
séminariste revêtir la livrée nationale et les évê-
ques subir cet attentat sans nom. On ne peut
prendre modèle sur le prêtre ; il s'est assermenté.
L'intellectuel, lui, demeure encore debout : vaine-
ment on voudra le convaincre de sédition, il dira
le mot irréfragable de l'intelligence devant la
force : nonpossumus.

Nous ne pouvons pas oublier Vhumanité au pro-
fit d'un pays, ni la justice pour la commodité d'un
intérêt ; nous ne pouvons cesser de penser : nous
pouvons nous taire, et notre silence paie large-
ment la paix que nous demandons.

L'idée delà politique considérée au point de
vue humain, et non pas national, éclate dans le
Saint Empire tel que le concevait Alighieri, et
Fabre d'Oliveta échafaudé sans assez de preuves
une hypothèse célèbre sous le nom de cycle de
Ram.

Ce Ram hindou, identique au Dyonisios grec,
cinq mille ans avant notre ère aurait établi un
empire universel. Valmiki et Nonnos ne suffisent
à établir ni la date ni le fait. Saint Yves d'Alvey-
dre et tous les occultistes ont admis ce fait extra-
ordinaire, sans mieux Tappuyer. En tout cas, il


â


126 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

ressort de la moindre érudition que les civilisa-
teurs étaient des humanistes et non des pa-
triotes et que les successeurs devinrent nationaux
par dégénérescence.

Au cours de ce livre, peut-être comprendra-t-on
que rintérét véritable d'une race est toujours iden-
tique à rintérét humain : or, la prépondérance
n'est pas souvent le meilleur sort. L'Amérique a
tué l'Espagne, elle tuera l'Angleterre, toutes les
métropoles meurent par leur grande colonie.
Croire qu'on fait impunément des conquêtes in-
justes, appartient à des cerveaux d'alcooliques.
L'homme paye après sa mort, le peuple toujours
de son vivant : cherchez pourquoi sont tombés les
empires? par l'injustice.

Mais quelle est la forme politique de la justice?
La justice politique résulte du Principe providen-
tiel, ministérialisé par la Volonté de l'homme,
dans le mouvement du Destin ; c'est-à-dire que
partant d'un point de lumière, la volonté humaine
n'aboutirait pas, si elle restait inconsciente des
nécessités du fait.

La Providence c'est la Loi Divine, Tarchée, la
Norme telle queDieu l'a conçue et voulue : le Des-
tin, c'est la nécessité savante, la condition réali-
satrice, le confluent des effets, tel que la Provi-
dence l'a généré ; et la Volonté de rhomme,c'est le


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 127

terme du libre arbitre et de l'option consciente.
L'accord de ces trois forces est le sine qua non
de l'harmonie humaine, la Providence a préétabli,
le Destin nécessite, la Volonté choisit.

Si la volonté choisit à la fois contre Tordre nor-
mal et la nécessité, le désordre est à son comble.
Si la volonté s'allie à la nécessité, il peut y avoir
un salut momentané ; mais la loi préétablie seule
engendre les biens durables. On pourrait compa-
rer la Providence au cadran des heures et le Des-
tin à celui des secondes ; il est plus impérieux et
agité et cependant il n'est que succédané.

Vouloir c'est pouvoir, est une des formules les
plus incomplètes qui soient en magie.

Vouloir c'est pouvoir, quand on veut selon
l'harmonie universelle et l'accord du lieu et du
fait.

Le missionnaire a tous les droits de l'homme
providentiel ; sa volonté obéit à la Providence, mais
il néglige le destin, sans cela il verrait que son
rôle est de redoubler le zèle de l'oriental pour sa
religion et non de l'en faire changer, La civilisa-
tion a le plus grand intérêt à ce que tout l'Occi-
dent soit chrétien, et il le deviendra, j'entends par
chrétien, catholique ; mais il importe peu que
Dieu soit prié sous le nom de Brahma, s'il est vrai-
ment prié.


128 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Saint- Yves d'Alveydre avait proposé une adap-
tation de la Synarchie ou gouvernement des
principes, combinable avec la démocratie, dans le
sens du Destin : mais providentiellement, le sys-
tème ne devait pas se réaliser. L'autorité suprême,
TAmphictyonnat, rassemblait les évêques, les vé-
nérables, les rabbins, les pasteurs et les recteurs
d'université, c'est-à-dire des fonctionnaires : cela
n'aurait pas donné plus de lumière qu'une Cham-
bre de députés.

Avec la conviction de la belle inutilité pratique
de ce soin, voici réduits en axiomes les lois essen-
tielles de la science politique ; j'ai dû incidenter et
moderniser le discours pour amener le lecteur,
par des considérations de détails, à un point où il
souhaite une sorte de légifération. Je crois l'avoir
assez inquiété, par d'apparentes antinomies entre
le droit de l'individu et le devoir de citoyen, pour
me flatter qu'il lise ces arcanes, dans le secret
désir de m'y trouver obscur, inconséquent ou
banal : et je pense le décevoir.


l


ARCANES


DE


ADAR OU DE LA PERMANENCE


LX

Le philosophe pent~il penser comme Vignare ou agir
contre sa raison ? il ne peut donc accorder à la Raison

t

dElai que son silence,

LXI

Les rapports de peuple à peuple devraient être sem^
blables à ceux de province à province dans le même
État.

LXII


LXIII

Les pauvres qui rêvent le socialisme n'observent pas
que s'il advenait jamais y il y aurait de plus entre leurs


9


.^


On peut dire que l'individu a plus de générosité que
l'Etat: il a toi honneur ou plutôt il n^a pas le courage
de ses mauvais instincts, l'État ri a point de honte, :]

parce qu'il est impersonnel.


I


10 AMPHITHEATRE DES SCIEIfCBS MORTES

soins et la satisfaction, la plus redoutable dame, la
ndarmerie.

LXIV
Tant que la conquête sera considérée comme une gloire,
n'y aura pas de morale politique.
L'homme du Sceptre sera toujours l'oint des passions
ttonales, l'agent égoïste d'un pays, tant que téduca-
•n n'aura pas changé Copinion sur le patriotisme.

LXV

// n'y a que deux formes pour la paix : États fédérés
Saint-Empire ; le fédéralisme divise suffisamenl pour
iner ridée de conquête et il y a communauté d'Uuéréls
ns le Saint-Empire.

LXVI

DaîK toute existence de peuple et à chaque événement
imme d'Etat, représentant lavohnté du peuple, trou-
a sa résolution, en réunissant la loi d'harmonie
verselle à la connaissance locale et actuelle.

LXVII

.'homme du Sceptre n'a que deux questions à poser à
conseils et à lui-même en toute circonstance : quelle
"idéale solution, l'abstraite ? quelle est la concrétion
ible de la solution abstraite ? mais il ne faut pas
l s'arrête à l'intérêt de son pays.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE VM

— Quoi^ dira-l-on, télu dun peuple ne suivrait pas
r intérêt de ce peuple ?

— Mais quel peuple avouerait quil n'a point d'autre
intérêt que matériel ; et quel homme de Sceptre serait
assez peu conscient pour ne pas violer Vignarerie de sa
race? Si une injustice procure un bien véritable {/en-
tends sans expiation déplorable, sans suite désastreuse)
il n'y a plus qu* à ruiner les temples, brûler les livres,
oublier tout, saigner les riches et s'esbattre, per fas et
nefas.


f-u.


LIVRE DEUXIÈME


DUODENAIRE


DE


L'ASCÈSE POLITIQUE


La politique est la seule carrière qui
ne demande aucune connaissance spé-
ciale : refuge des ignorants, des pares-
seux, des vaniteux, elle constitue, avec
le journalisme, la prostitution mas-
culine.

Savons-nous à quel prix l'Egypte a
vécu cinq mille ans, tandis que nous
atteignons notre dix neuvième siècle,
pour périr malgré une activité singu-
lière et de beaux génies ?

Science sans méthode, art sans idéal,
institutions sans logique, éducation
sans mœurs. Tel l'arrêt dé la décadence
latine

Bonaparte, sans la circonstance d'un
pays sortant de l'anarchie, n'eût été
qu un condottiere régulier, c'est-à dire
un officier. Que serait Alcibiade aujour-
d'hui ? Qu'eût été Robespierre, au
siècle de Périclès?

L'antinomie qui explique les déca-
dences n'est autre qu'un défaut de pa-
rallélisme entre les hommes et les faits,
les nécessités de l'heure et la person-
nalité du génie.

LE DERNIER BOURBON
XII* roman de Véthopée,
LA DÉCADENCE LATINE.


I


LA QUIDDITÉ OU DE LA VRAIE VOIE


Se perfectionner pour devenir lu-
mineux, et comme le soleil, échauffer
la vie idéale, latente autour de soi,
voilà tout le mystère de la plus haute
initiation.

COMMENT ON DEVIENT MAGE.

Le péché originel pèse sur tous les
hommes, non parce que Adam le com-
mit, mais parce que tous les hommes
Tauraient commis.

COMMENT ON DEVIENT FPE.

Il y a trois degrés en esthétique
comme en ascétique, la sensation de
Dieu, le sentiment de Dieu, Tidée de
Dieu.

COMMENT ON DEVIENT ARISTE.


Les cinq mille ans historiques qui précèdent la
venue de Jésus-Christ ne nous montrent que des
théocraties, sauf Carthage et Temporocratie pu-
nique.

L'Egypte, la Kaldée, TAssyrie, Tlnde, la Chine,


136 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Israël, la Perse, la Grèce et Rome sont, avec la
Phéiiicie, les dix protagonismes de l'humanité.

Ce n'est pas le lieu de rechercher l'origine
atlante des Egyptiens, ni l'origine égyptienne de la
Kaldée : il suffit à la thèse d'établir que la théo-
cratie fut permanente et universelle ; la vie publi-
que, comme la vie privée, dépend de la morale et
celle-ci emprunte ses formes efficientes à la reli-
gion.

Quant à cette sœtir de Carlhage en infamie, qui
étendit ses tentacules de l'Atlas au Caucase et du
Tage au Tanaïs, Rome, sans existence cérébrale,
seulement patriote, réédita les tueries orientales.

Les fils de Scanda ou Cimbres ou Slaves, restés
barbares, s'apprêtaient au pillage prochain de
Rome. A ce moment, il n'y avait plus de religion
vivante ; l'homme moral avait disparu de l'his-
toire, et les Esseniens et les thérapeutes ne pou-
vaient infiuerque sur l'individu. Jésus parut : il
était temps ; les Goths ou Godins, sectateurs d'Odin,
sorte de Mohammed du Nord, s'apprêtaient à sub-
merger la civilisation entière.

Constantin sauva tout, en se faisant chrétien et
transportant l'empire à Constantinople : un peu
plus d'un demi siècle après, Alaric prend Rome et
détruit l'empire d'Occident.

Un déluge de brutes humaines passe sur l'uni-


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 137

vers à nouveau ; Clodowig, une de ces brutes,
trouva en sa femme un ange ; et la sexualité fît
ici un de ses grands offices, le chef des Francs
devint chrétien.

Une sœur de l'empereur Basile fit baptiser son
époux, Knès de Russie, Volodimer. Miscias, duc de
Pologne, fut converti par sa femme. Le roi de
Hongrie se fit chrétien aux instances de sa femme
Giselle, sœur de Henri l'empereur.

Procope n'a pas osé avouer à la postérité les
horreurs Gothiques. Nul plus que moi n'admire
R. Wagner, mais sa race seule a pu diminuer son
génie, au point de ressusciter les ignobles sym-
boles de la secte d'Odin.

Au IX® siècle, qu'on y songe, l'Italie était
redevenue sauvage, couverte de forêts et pleine
d'animaux dangereux.

Parmi les fondateurs de religion, il y a deux
malfaiteurs, deux patriotes, Odin et Mohammed ;
ces misérables ont armé leur race contre toutes les
autres, et on retrouve dans le mauvais cœur
anglais, la trace du Troglodytisme moral.

Les Kalifes, en moins d'un siècle, maîtres de
l'Asie et de l'Egypte, conquirent l'Espagne. Sans
la victoire de Poitiers, la France était soumise au
Croissant : et cependant, dès le x® siècle, le Kalifat
de Bagdad n'était plus qu'un fantôme sous la


138 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

main des Tatars ou Turcs, autre séquelle qui a
fourni la triste race ottomane.

Charlemagne a tous les traits du théocrate; ce-
pendant il commanda à son fils de prendre la
couronne lui-même à Aix-la-Chapelle : cette cou-
ronne, dit d'Olivet « tomba de la tête de l'enfant
sur celle d'un comte de Franconie. » Au reste, qu'il
s'agisse de Temugin le Tatar ou de Mahommed II, I

de Godefroy de Bouillon ou de Simon de Mont- |

fort, partout la volonté aveugle se culbute avec
l'implacable destin.

La féodalité est une phase générale de la for- I

■

mation monarchique dans toutes les races. Le luxe
permit à l'art de paraître, la vanité de la brute
militaire toléra le troubadour, entre le clerc et le
page ; pendant les absences du mari, croisade bu
expédition, la femme s'affina, les mœurs changè-
rent. Qui ne découvre dans la chevalerie un endi-
guement de la sauvagerie des barons? Ces ivrognes
de meurtre furent enrégimentés sous une concep-
tion idéale ; le fait d'armes, accompli au profit de
l'innocent et du faible, les honorait davantage,
l'idée de justice se glissa dans leurs pauvres cer-
velles, tandis qu'elle abandonnait l'âme des reli-
gieux. L'inquisition, malgré tout ce qu'on a dit, à
notre époque où le besoin d'une discipline intel-
lectuelle se fait si fortement sentir, étonne et sou-


3


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 139

lève une indignation que le cours dets siècles
n'épuisera pas, Ferdinand, Conrad et Hugues
Capet affermissent leur monarcliie ; l'Italie
ouvre une parenthèse dans la forme politique em-
porocralique et communale comme bientôt la Hol-
lande et la Suisse : tout le reste de l'Occident évo-
lua en formule monarchique.

Au lieu de hordes, ce sont des armées qui con-
tinueront les vices humains : Ferdinand massacre
les Sarrazins, les Anglais dévastent la France, les
Espagnols et les Portugais ruinent l'Amérique de
fond en comble, Luther vient ajouter à la con-
fusionj attaquer les arts eux-mêmes et fournir
des prétextes religieux à des ambitions politiques.

Montesquieu a découvert cette facétie, que la
République a pour principe la vertu, et la mo-
narchie, l'honneur ;ou l'auteur des « Lettres per-
sanes » a plaisanté, ou bien c'est un enfant ; si la
forme démocratique implique la vertu, il n'y a
pas d'hésitation et quiconque n'opte pas pour elle,
mérite l'ostracisme. Quant à l'honneur monar-
chique, s'il diffère de la vertu il n'est pas l'hon-
neur ; car concevoir l'honneur sans la vertu, c'est
créer le dogme même de l'immoralité. Ce spiri-
tuel magistrat eut mieux dit en donnant à la ré-
publique l'intérêt comme principe et à la monarchie
rinfatuation.


140 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Dès que le grand nombre domine, il est ques-
* tion de besoins : au contraire, quand un seul est
le maître, il s'agit surtout de vanité. Le peuple
convoite des satisfactions d'instinct ; le despote
rêve des satisfactions d'amour-propre, l'un a plus
d'excuses, l'autre moins d'impériosité ; mais ils
se valent au résultat. L'Etat ne trouve sa réalité
ni dans l'honneur d'un homme, ni dans la satis-
faction de beaucoup, mais dans la seule justice.

Il y a la justice entre citoyens, ou municipale,
et la justice entre nations ou justice humaine.

Or, après avoir réfléchi au bénéfice qu'on peut
tirer de ramollissement général des latins et de la
sensibilité un peu maladive de l'Occident, j'ai
cru le moment opportun pour instruire le procès
du nationalisme et montrer que les horreurs de
l'histoire prennent leur source dans ce que les
moralistes appellent la fausse gloire et que je
nomme, moi, le désastreux profit.

Je demande pardon de ces mots antithétiques,
mais ils désignent ces avantages, souvent prodi-
gieux dans le présent et que l'avenir rend né-
fastes. L'Espagne et le Portugal, ces pays lamen-
tables, et si parfaitement ruinés, qui tiennent à la
civilisation, plutôt par leur territoire que par leur
valeur, n'ont-ils pas eu un profit extraordinaire
dans leur conquête du Nouveau Monde ?


IV. — hK LIVRE DU SCKPTRR lil

Comment l'envisager sans épouvante ? Si la
France, l'Angleterre ou TAllemagne pouvait re-
nouveler les déprédations des Goths et fournir la
carrière des fils d'Odin et de Mohammed, elle s'y
précipiterait, sans une hésitation chrétienne, sans
un scrupule d'humanité.

On ne peut pas demander à un homme qui pense
dé se désintéresser de l'idéal, pour s'inféoder aux
mauvaises passions d'un pays !

Quelle inutilité de s'occuper de l'intérêt idéal
d'une race, avant d'avoir pourvu à sa paix
l'Occident se ruine et se déperd pour se garer des
voisins; tant que l'Opinion n'aura pas posé un
frein aux instincts nationaux, le monde moderne
ne connaîtra pas la sécurité. Jadis, les guerres ne
frappaient que sur les fortunes : l'Inde n'a jamais
arraché le laboureur à sa charrue, ni aucune
époque le prêtre à l'autel, le professeur à sa
chaire, le savant et Tartiste à leur œuvre.

Aujourd'hui, un agrégé d'histoire est à la
merci d'un adjudant; or, un professeur d'histoire,
fût-il le plus médiocre des hommes, ne peut pas
avoir d'autre sentiment que de la pitié devant le
drapeau.

L'obéissance passive ne s'obtient que des illet.
très; on m'objectera Polytechnique, et les Ecoles
dé Guerre, mais oh peut être un ingénieur sans


142 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

génie et un mathématicien sans pensée. L'assimi-
lation d'un procédé intellectuel ne constitue pas
Tentendement.

Mac-Mahon devait en savoir aussi long qu'un
lieutenant, et cependant nul n'osera parler de sa
conceptualité.

La Métaphysique et ses vues de synthèse cons-
tituent une caste cérébrale différente du praticien
des sciences comme du sensitif des- arts.

Les opinions souvent ne sont que des tempéra-
ments qui s'expriment; les bilieux et les sanguins
vous diront que la guerre est une des formes de la
vie. Rien de plus difficile que de parler au nom
de tous ; il y aura toujours un parti qui protestera,
le parti des gens qui aiment à être battus. Les
israélites regrettèrent l'oignon égyptien qui man-
quait à leur liberté.

Un imbécile me disait un jour: «j'aimerais
mieux mourir que d'aller me confesser comme
vous,» et le personnage avait fait, sans souffrance,
trois ans de caserne.

L'homme du Sceptre qui donnera à tous les
mênies libertés et les mêmes obligations ne satis-
fera personne. Il y a des hommes domestiques et
des hommes sauvages : il y a des êtres qui meu-
rent sous la contrainte, tandis que d'autres s'y
développent. Les analogies animales suffiraient à


IV. — LK LIVRE DU SCEPTRE 143

éclairer, mais cela est trop simple pour ces graves
niais que sont les hommes d'Etat. Ils conçoivent
un homme type, simple reflet de leurs notions et
ils le préfèrent, d'après le mannequin.

Lutte des races à Texlérieur; lutte des castes à
rintérieur : telle, toute l'histoire.

Dès la fin du xi® siècle en France, l'esprit com-
munal se levait contre le noble et le roi en pro-
fita; la noblesse abaissée, la bourgeoisie parut à
son tour et 89 fut son avènement.

Aujourd'hui, le peuple veut conquérir l'hégémo-
nie. Si le règne de la bourgeoisie a duré un siècle,
grâce au pli terrible imposé à la nation par le
soudard du Directoire, que durera le protago-
nisme populaire?

Pour repousser d'un même coup les passions

r

égoïstes sans les léser, l'Etat doit imposer une
notion idéale ; mais prolester de son amour du
bien et de son dévouement à la chose publique, in-
voquer la Patrie ou la Providence, ne signifie rien .
L'homme du sceptre pourrait dire au peuple :
— « Je ne te demande pas ce que tu veux, voici
ce que je peux : tes seuls droits sont tes besoins,
la nourriture, le vêtement et le toit : si tu veux
plus, prouve que tu mérites, en t'évertuant; mais
situ viens te mêler du gouvernement, tu seras
châtié. »


144 AMPHITHKATHK DKS SCIENCES MORTES

L'hoinine du sceptre dirait au bourgeois :

— « Toi aussi, tu n'as d'autres droits que tes
besoins et tu es vaniteux : je vais te donner tous
les emplois, sauf la justice. »

Et enfin à l'intellectuel :

— « Tes droits sont tes facultés j c'est toi dont
l'esprit a le plus d'étendue et le moins de préjugé,
sois le juge; mais n'oublie pas de respecter le
besoin du peuple et la vanité du bourgeois. »

Quant au pouvoir exécutif, il faudrait qu'il ne
fût jamais mêlé au législatif: un amiral ne peut
pas juger un marin ou un capitaine un soldat, il
ne peut que le condamner.

Le juge ne doit être que juge; ainsi l'exige la
sécurité de tous. Mais veut-on voir où les pré-
tendus intellectuels en sont arrivés et ce qui est
sorti de Hegel, en plus des Strauss, des Fichte,
des Ilartman, des Fueurbach ? écoutons Max
Stirner:

« L^avenir du monde est celui de l'indépen-
dance absolue de l'individu, maître de lui-même
et de toutes choses » — indépendance absolue !
maître de soi ! toute-puissance — folie!

Ecoutons-le encore :

« Vous vous imaginez que je tiens ma doctrine
pour bonne? Je suis moi-même ma doctrine. Le
bien et le mal ne sont que des fantômes de l'ima-


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 145

gination comme rhumanitarisme ou l'égoïsme.
Nous sommes tous parfaits: ceux qui se croient
pécheurs sont des insensés... Toutes les vérités
sont en dessous de moi. »

N'est-ce pas la lycanthropie attribuée au mo-
narque assyrien? Louis XIV, cité comme le pa-
rangon de l'orgueil, croyait sa doctrine bonne ; il
gardait la notion du bien et du mal, il se croyait
supérieur à ses sujets mais non parfait; il se
savait pécheur et reconnaissait enfin quelques
vérités au-dessus de lui.

L'Allemagne n'a pas concentré tout son venin
dans le moine de Wittemberg et la philosophie
allemande blasonnera les prochaines guillotines :
Kant, Hegel, sont les parrains de Tanarchie et la
dynamite de nos jours n'est que la mise en pra-
tique de leur déraison.


10


ARCANES OCTENAIRES


LVIII

L'histoire est une science^ une biologie collective, les
événements comme les phénomènes dégagent un déter^
minisme.

LIX

Il y a deux permanences dans la vie : la volonté de Vin^
dividuy la Norme de Vespèce.

LX

Le caractère le plus permanent de Cétat social a été
pendant cinq mille ans : la théocratie.

Il y a trois siècles f le principe religieux remportait
encore sur les nationalités.

Cela provient y de ce que la société base son existence
sur la morale, et que la morale se base sur la religion.
JE lies forment ce quon pourrait appeler : les hautes
mœurs.

LXI

La religion^ sauf dans un enseignement secret y n^apas


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 147

mission de paître les exceptions ^ mais la totalité hu"
maine : elle est donc d'essence animique et partant, s* est
propagée d^ abord par les femmes.

LX[I

La morale n* étant virtuelle que par le rite religieux,
une civilisation 7i' est jamais que le reflet cTune religion.

LXIII

Les Goths, comme les Mahométans, étaient aussi pous-
sés au mal par Odin et Mohammed que les ch?*étiens en
sont écartés par le verbe de Jésus ; il y a donc de bonnes et
de mauvaises religions.

LXIV

Les mauvaises religions sont nationales : tel le Mo-
saïsme, VOdinisme et le Mahométisme.

LXV

// ne suffit pas d'être tolérant ; il faut être catholique^
c'est-à-dire universel.

Dieu d Abraham^ dlsaac et de Jacob^ est un blas-
phème^ car cela suppose d'autres dieux pour d'autres
hommes ; ou cela donnerait à penser que Dieu ne re-
garda jamais que ses pires créatures ^ en une partialité
dépravée.

LXVI

La plus extraordinaire insolence de F homme a été


148 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

d'entraîner F idée de Dieu dans son parti, et de le com-
promettre parmi ses aventures.

Nul doute que le cardinal Richard ne chante un Te
Deum, si VEtat le lui demandait^ pour n^ importe quelle
victoire injuste.

LXVII

La théocratie 7i implique pas le despotisme et le droit
divin du roi, Fégoisme,

Le roi est V abstraction vivante du pouvoir j et déper^
sonnalisé par sa fonction, comme le Pape.

LXVIII

L'Etat ne trouve sa réalité ni dans l'honneur de quel^
ques-unSy ni dans la satisfaction de beaucoup^ mais dans
la seule justice.

LXIX

Lutte des races à V extérieur ; lutte des castes à F inté-
rieur : voilà Vhistoire politique.

LXX

// n^y a pas de justice militaire ou maritime ou com-
merciale : la justice n'a point d'épithète, elle est incompa-
tible avec toute autre fonction^ et surtout avec l'executive.

LXXI

Kant et Hegel sont les fondateurs de l'anarchie : ébau-
chée par Luther et Calvin et matérialisée dans le nihi^
lisme russe.


II


L'ORIGINE OU DE LA MÉTHODE


La suprême laideur c'est la démo-
cratie ; la suprême méchanceté c'est
le militarisme ; la suprême barbarie
c'est le progrès.

COMMENT ON DEVIENT MAGE.

Il n'y a qu'une preuve de la valeur
d'une femme : son homme, mari ou
amant.

COMMENT ON DEVIENT FÉE.

L'Aristie nous enseigne à refuser l'é-
vénement concordant à notre appétit,
s'il disconvient à notre idéal.

COMMENT ON DEVIENT ARISTE.


Le pouvoir absolu n'a jamais existé en Occi-
dent : Louis XIV se promenant avec Samuel Ber-
nard implorait son aide et ne la forçait pas. En
Orient, où les mœurs remplaçaient les lois, la vo-
lonté du despote, sans entrave dans le fait, instan-
tanée, se heurtait et parfois se brisait devant Tin-


130 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

tervenlion du Prêtre comme Frédéric Barberousse
fut terrassé par Hildebrand.

Des esprits d'une incontestable culture et des
hommes de sensibilité toute chrétienne, comme
Renan, ont conçu le tyran intelligent et bon
comme l'idéal politique : mais si on examine une
autocratie, la Russie actuelle ou la Perse de Xer-
cès ou TAssyrie, on voit que le gouvernement
tourne à l'oligarchie.

Il n'est pas exact de faire de ce mot oligarchie
synonyme de riches, cela ne serait vrai : mais de
fonctionnaires.

Dans la monarchie, chacun tient ses pouvoirs
du Roi, mais chacun en use â peu près à sa
guise pourvu que l'ordre règne et que rentre l'im-
pôt. Le gouverneur français d'Indo-Ghîne n'est-il
pas monarque, simplement feudatairede France,
comme son collègue le gouverneur des Indes
s'appelle vice-roi ?

La délégation de pouvoirs constitue l'oligarchie,
surtout dans un pays où la Prévention peut vous
garder six mois en prison, sans aucun dommage
pour elle, si elle se trompe.

Le nombre de charbonniers, fonctionnaires
maîtres chez eux, en République constitue une
oligarchie.

Aristote distingue quatre formes oligarchiques :


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 151

celle basée sur le cens ; celle qui se recrute dans
certaines familles ; celle qui est héréditaire ; celle
enfin où le magistrat décide, et non la loi : toutes
quatre sont des variétés de la Ploutocratie.

Or, elle ne serait pas à rejeter, si les fonctions
entraînaient de telles charges, que tous les reve-
nus du riche profitassent à la communauté; et
même que, dans un temps déterminé, ils fussent
ruinés par les honneurs conférés.

Mais il y a de l'absurdité à rétribuer un riche
en même temps qu'on l'honore ; d'autant que le
riche a moins d'intelligence et d'application que le
pauvre.

La bourgeoisie veut mater le peuple, et le peu-
ple déposséder la bourgeoisie : or, la bourgeoisie a
raison de ne pas se laisser écraser, le peuple ne
saurait avoir tort de vouloir mieux vivre. Qu'ils
partagent, et la vanité d'un côté aidera la misère
de l'autre!

Toutes les fonctions devraient être aux enchè-
res : une commune a telle dette, ou besoin d'un
pont, ou d'une route, ou de lel autre subside :
celui qui fournira sera le M. le maire ou M. l'ar-
chonte, voilà qui est simple et contente tout le
monde. La seule raison des honneurs nationaux
c'est de faire rendre gorge aux riches, au profit
des pauvres.


152 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Les Rothschild ne devraient-ils pas être depuis
longtemps les Protecteurs de la République, avec
piquet d'honneur, aubade, sérénades, parades, et
traités par l'Etat comme M. Dimanche par son
tailleur? On n'a plus de respect pour la noblesse et
on a raison : plus une maison est ancienne, plus
ses ascendants ont été criminels et plus ses des-
cendants sont abâtardis.

Les artistes, évocateurs du passé, ont continué
le prestige des noms, parce que ces noms étaient
des mots magiques : Bouillon, c'est le royaume
chrétien de Jérusalem, Coucy, c'est le plus fort
des châteaux et le plus hautain des barons, dans
l'imagination d'un millier d'êtres. Il eut mieux
valu restaurer les manoirs que le prestige des no-
bles, qui ne sont plus aujourd'hui que des gens du
monde, ou des hussards à peine distinguables de
leurs collègues manants.

Mais ce respect ôté aux noms historiques, on l'a
voué aux coffres-forts remplis : sans idée d'em-
prunt, sans aucun espoir de profit, abstraitement
le monde actuel salue la fortune ; mieux vaudrait
saluer les inerlettes.

Qu'est-ce que le riche ? c'est l'individu qui pos-
sède plus de moyens de se satisfaire qu'il n'a de
besoins. On ne peut appeler riche, le noble ou le
bourgeois qui a femme, enfants et trente mille li-


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 153

vres de rente : avec des obligations mondaines il
y a plutôt pénurie. En thèse, une rente de mille
francs par mois et par personne constitue l'ai-
sance légitime. Au-delà, commence le devoir de
dispersion : la loi ici eflaroucheraittout le monde,
même les bénéficiaires, les mœurs seules peuvent
agir.

Comment ! on a pu, sans soulever une révolu-
tion, disposer de la personne même des riches et
les jeter à la caserne, au vaisseau, à la maladie et
à la mort ?

Et leur fortune leur serait plus chère que leur
liberté et leur vie ? Quelle calomnie invraisem-
blable !

Le cens au lieu de permettre la fonctionnarisme
devrait l'impliquer. La fortune crée des loisirs, et
l'homme de loisir est vaniteux ; surtout en France
où être quelque chose paraît préférable à être
quelqu'un.

L'aristocratie est une sorte d'oligarchie, puis-
qu'elle ne donne le pouvoir ni à un seul, ni à tous,
mais à un petit nombre ; seulement l'oligarchie est
un pouvoir de fait, sans idée morale, et l'aristo-
cratie signifie élite, et non richesse.

Comment préciser l'idée d'élite? Aristote entend
les hommes les plus vertueux, sans se douter qu'il
désigne les riches. Quoique le besoin ne soit pas


154 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

la cause majeure du crime, il est certain que le
riche peut satisfaire les pires passions avec une
assez grande sécurité et corrompre même lajustice
si elle voulait sévir. Or, la vertu est une matière
d'opinion, et plus on a de fortune, plus on est
maître de l'opinion.

Au langage ordinaire, l'aristocratie a le sens
d'eupatride, et signifie la naissance : elle nous a
valu, après Louis XIV, une suite de pauvres êtres
bons pour la vie privée, y compris le podagre
final, le déplorable bourgeois de Frohsdorff; quant
aux gens du noble faubourg de Paris ou des pro-
vinces, aucun ne présente de qualités d'Etat, à
peine ont-ils encore la cassure élégante de la
poupée diplomatique. La science serait un crité-
rium bien imparfait : ce que l'Ecole Normale su-
périeure nous livre, ce que les facultés mettent
en chaire, ne nous servirait pas beaucoup ; et
l'élite recrutée selon le savoir, comme l'élite selon
la vertu, sont deux impossibilités.

De tous les mots désignant une forme politique
celui d'Aristocratie fait incomparablement le
meilleur effet, mais Aristote lui-même l'entendait
mal, puisqu'il cite Carthage comme exemple aris-
tocratique.

Il y a trois éléments qui se disputent l'égalité
dans le gouvernement : la liberté, la richesse et


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE


159


la vertu ; et, assurent les anciens, la vertu est le ca-
ractère propre de Taristocratie.

Les deux éléments premiers sont aisés à con-
cevoir : la liberté et richesse ; mais la vertu ? Le
comte de Chambord, bourgeois vertueux et roi
nul, fut-il vertueux? oui, comme un homme privé,
non, certes, comme homme public.

Que faut-il considérer pour découvrir la vertu?
les mœurs privées, et Louis XVI est un honnête
homme, les mœurs publiques, c'est un imbécile
qui fait des serrures aux appartements de sa
femme, tandis que son pays va sauter.

Que dirait-on d'un capitaine de vaisseau, excel-
lent homme au demeurant, qui taillerait des noix
de coco au lieu de veiller à la barre, par une mer
démontée? Débarqué et en retraite, ce capitaine
fera un bon contribuable ; mais à son bord et res-
ponsable, c'est pis qu'un scélérat, c'est un niais.
Le moindre illettré dans une pharmacie empoi-
sonnera plus de monde qu'un pervers ayant un
mauvais dessein, mais conscient de ses actes.

Telle la cérébralité, elle reste réfractaire aux
certitudes métaphysiques et que, de siècle en siè-
cle, elle oublie et annone à nouveau. Chaque mo-
ment de l'histoire montre, chez les protagonistes,
un insouci complet de l'expérience.

Cette faculté de la politique comparée qui, à


156 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

propos d'un cas actuel, évoquerait critiquemenl
tous les homologues de l'histoire, voilà ce qui
manque d'ordinaire aux théoriciens.

Chacun répète la formule consacrée, sans la
comprendre : faire la place de l'homme de génie
en politique, c'est s'exposer à la voir rester vide,
ou, ce qui sera pis, occupée par des intrigants.

Il est pourtant nécessaire de découvrir la no-
tion sociale de la vertu, et de donner le signa-
lement des meilleurs ; on ne peut dire ni qu'ils
sont parmi les officiels, ni qu'ils n'y sont pas.

Parmi les petits jeunes gens de l'école des
sciences politiques, il y a peut-être quelques va-
leurs : quoique improbable, ce n'est pas impossi-
ble.

Prônons donc la société par en bas, et voyons
si nous ne découvrirons pas la formule réelle de
l'aristocratie ? Le travail matériel a trois catégo-
ries, le cultivateur, l'ouvrier et le commerçant.

Mais voici que la matière nous donne : le grand
propriétaire, un riche ; l'ingénieur, un monsieur
et le commerce, un spéculateur : oligarchie certes,
non pas aristocratie.

Les plus intéressés dans une question sont les
plus éclairés mais aussi les plus passionnés, et
partant, douteux comme arbitres.

Quels que soient l'égoïsme et l'âpreté au gain


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 157

qu'on leur attribue, l'agronome, l'ingénieur d'usine
et le négociantont une qualité, la compétence, qui
maoque aux avocats médecins et journalistes
de la Chambre ; aussi devrait-on créer trois Cham-
bres correspondantes à l'aristocratie du travail.

J'entends déjà l'ouvrier protester devant ce
syndicat des patrons : oubliant que cette Chambre
du travail n'est rien que consultative, élaboratrice
de la Loi ; sur son mémoire ou son cahier serait
prise la décision du pouvoir qui aurait alors à
considérer les droits de la glèbe, de la main d'œu-
vre et du commis.

Le commerçant ne vaut pas cher, moralement :
c'est le bourgeois en activité, comme le bourgeois
est un négociant relire, et il accepterait sans scru-
pule que le pays fît une guerre pour écouler sa co-
tonnade. Le rôle du pouvoir est de planter les
faisceaux de justice au milieu des intérêts. L'in-
dustriel a l'âme moins basse, mais de peu ; quant
à l'agronome, il peut être scélérat en Irlande, mais
en France, pur exemple, la canaille c'est le
paysan, sans qu'il ait beaucoup de circonstances
atténuantes. Je n'ai pas la place de les discuter, je
pose le fait : le paysan ne vaut rien ; il est mora-
lement au-dessous de ses bœufs.

Après la catégorie du travail matériel commence
la bourgeoisie ; en soi, l'homme qui se promène


158 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

tous les jours, sans aller à un gain, est un bour-
geois ou rentier. Cette espèce a un bien grand res-
pect de l'autorité, née conservatrice, satisfaite de
peu, idéal contribuable et tiré de cette perfection
par la femme légitime ou maîtresse. Nulle part, en
aucune ville, je n'ai vu, aux heures d'aller au tra-
vail, autant de femmes qu'à Paris; la race fémi-
nine y est courageuse, fine, et bien supérieure à
l'homme.

Le nombre des demoiselles de magasin ayant du
comme il faut, a étonné Graindorge Taine : il aurait
pu ajouter que la rue du Sentier, d'un bout à l'au-
tre, a été assise par des femmes. Au reste, de tout
temps elles ont été cause de la pénétration des
classes supérieures par les inférieures : les for-
tunes ont été faites pour elles, comme elles
seront dépensées. Mais la Vénus éternelle, si
sensible à l'uniforme militaire, a souvent l'amour-
propre de la fonction, de tout ce qui orne son
homme. Combien d'honnêtes femmes par le monde,
incapables d'un amant et prêtes à tout pour
fleurir la boutonnière de leur époux. L^Angleterre
a déjà admis la femme au vote paroissial et à celui
de la Comté ; fantastique folie : le jour où l'homme
général ne sera plus le cheval indispensable à en-
fourcher pour son initiative, le jour où l'homme
ne sera plus le moyen de la femme, nous verrons


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 159

la fin des mœurs latines ; car incapable d'être
régale de rhomme, elle n'en sera plus que
le despote méprisant, ou l'entreteneur luxu-
rieux.

La haute bourgeoisie, en nos mœurs, comprend
la grosse fortune qui se fait ou l'aisance faite de
principes égoïstes mais d'un grand amour de l'or-
dre, et plus vaniteuse encore qu'intéressée; ils
sont désignés pour les emplois d'administrations.
Bureaucrate en bas, financière en haut, la bour-
geoisie peut fournir, par ses hauts représentants,
un sénat des finances, qui proposerait et documen-
terait les matières d'argent : c'est là que la pro-
priété a ses enthousiastes, c'est là qu'elle trouvera
ses docteurs. 11 n'y aura plus qu'à déduire, comme
pour la Chambre du travail, leurs passions de leur
opinion.

Quant à la noblesse, celle qui n'est pas dans la
cavalerie doit être envoyée au corps diplomatique,
non comme politique, mais comme représentante
des belles mœurs.

Les Musées et les bibliothèques appartiennent
de droit aux écrivains, ainsi que tous les emplois
des Beàux-Arts ; ceux de l'instruction publique
aux savants. Il n'en est pas ainsi. MM. Gréard,
Kaempfen, Rougon, recteur de l'Université, direc-
teur des Musées, directeur des Beaux-Arts, sont


100 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

sans œuvre, sans compétence et sans valeur, ce
sont des commis politiques. Les examens ne prou-
vent que de la mémoire; les thèses valent mieux,
les livres valent tout à fait. La Chaihbre intellec-
tuelle devrait être composée de ceux qui ont le
plus et le mieux œuvré : mieux vaut un Proudhon
xju'un Rousse ou un John Lemoine.

L'Aristocratie ne peut donc se fonder que sur les
virtualités ou capacités et cela, on peut s'assurer,
ne sera jamais héréditaire. La preuve des capacités
doit être prise dans la production même, autant
au matériel qu'à l'esthétique.

Quant à la Chambre suprême, elle devrait être
élue par des délégués du travail, de l'Economie, de
la Propriété et de la Culture. Jamais, ni militaire,
ni marin, ne saurait paraître en aucune de ces as-
semblées non plus que les magistrats.

Le législatif interprète la loi, l'exécutif la fait
agir sans empiétement sur les pouvoirs supé-
rieurs.

Comme il n'y a qu'une justice, il ne peut pas y
avoir plusieurs codes :

La justice est civile par son essence ; comme
l'exécutif est militaire par essence égale-
ment.

Il serait stupide qu'un avocat intervint dans le
plan d'un général et dans les mouvements d'une


^


IV. — LE LIVMK nu SGEPTRK 1()1

armée ; mais ni avant, ni après le combat, un
homme de guerre ne peut usurper sur le magis-
trat et rendre un arrêt: sinon, c'est un retour aux
mœurs des invasions, cela ne ressort plus que de
la barbarie.


u


ARCANES NOVENAIRES


LXXir

V autocratie véritable dans une cité devient une oli^
garchie dans un vaste empire : satrapie de Xerœès, gou-
vernement de l actuelle Russie,

Il en est de même pour une république. Tout pouvoir
très étendu se délègue^ et que sa source soit monarchi-
que ou démocratique^ ses ministres forment une oligar-
chie.

LXXIII

La noblesse avait des charges, conséquences de ses
honneurs.

Et si la démocratie rC était pas sotte, elle ruinerait les
riches par des honneurs. Les Rothschild, par exemple de-
vraierit être grands protecteurs de France et payer le
budget de la guerre.

LXXIV

Le socialisme n'est pas de nature latine, sinon il aurait
pris sa meilleure leçon politique dans la scène de


IV. — LE J.IVJIK DU SCEPTRE 163

M. Dimanche ei du tailleur : au lieu de cela, il engueule
M. Dimanche et le veut ruiner,

LXXV

Le cens, au lieu de permettre la fonction doit la for-

*

cer ; le plus, riche dune ville doit être le maire ^ le plus
riche du département le préfet, mais avec des charges
absorbant son revenu et même davantage,

LXXVI

Par Aristocratie, Aristote entend les plus vertueux , ou
ce sont les riches qui ont tous les moyens de se satisfaire
en échappant aux lois; ou bien les pauvres parce qu^ils
montrent une grande vertu à supporter leurs maux ; mais
les uns sont sots et les autres ignares.

L'Aristocralie, en toute matière^ cest la compétence.

LXXVII

Le travail a trois catégories : V agriculture, l'industrie
elle commerce; les plus compétents du travail sont
r agronome, l'ingénieur, le négociant : et ils forment un
Sénat du travail^ en regard dune Chambre de la main-
dœuvre composée par le paysan, Vouvrier et rem-
ployé.

Le Capital-Propriété comprend tous les rentiers et
ceux qui vivent du mouvement de leur argent, et ils for-
ment un Sénat des finances en face dune Chambre de la
petite épargne.


'-^^î:


1 s


164 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

LXXVIII

Tout ce qui reste de noblesse doit être envoyé aux
ambassades et consulats pour que leurs manières fassent
croire aux belles mœurs du pays. On doit toujoursy au--
tant pour Vémulation que pour rintérêt, présenter ses
qualités; et laiioblesse représente la qualité extérieure
et d^apparat.

LXXIX

Renseignement supérieur et la justice doivent être aux
mains des écrivains comme les Beaux-Arts : Vexamen
actuel étant remplacé par un nombre de thèses^ soutenues
publiquement. Ainsi occupés et sauvés du besoin, les in-
tellectuels ne feront point de désordre et formeront une
assemblée de la haute culture,

LXXX

Le clergé doit être élu par les fidèles, et sanctionné
par le Pape ^ sans intrusion de l'État.

Le rôle du Pouvoir est de planter les faisceaux de
justice parmi les intérêts»


r-f


III


LE RAPPORT OU DE LA DESTINÉE


La bêtise occidentale a sept tètes :
le café; le cercle, le journal, le jeu, le
lupanar et le café concert.

GOMMEM ON DEVIENT MAGE.

La femme est le prisme où le désir
mâle vient se décomposer, elle est le
plan analytique de TEros.

COMMENT ON DEVIENT FÉE.

L'homme emporte en son éternel
devenir Tacquêt intellectuel et son illu-
mination d'élu dépend dé son ascèse
d'homme.

i:OMMENT ON DEVIENT ARISTE.


Le peuple a été le prétexte et le moyen de
Tavènement bourgeois, on Va ameuté contre la
monarchie et il Ta renversée. Le roi n'osa jamais
le forcer au servage militaire, le roi le faisait
racoler individuellement, le soûlait pour qu'il


166 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

signât son engagement. Après la petite fête
de 1793, un homme vint qui leva les enfants de
seize ans et mit à la torture les mères soupçonnées
de cacher leur fils: cela ne pouvait durer, et
quand le calme revint, le peuple tira au sort.
Quand il eut un bon numéro, il put se louer
comme remplaçant, il sortait alors du service
avec quelques milliers de francs et la vie assurée :
il a préféré le plaisir tout moral de voir des riches
pâlir comme lui, s'il est possible que des riches
pâlissent jamais autant que des pauvres. Aujour-
d'hui, jusqu'à quarante-cinq ans, il est l'homme
chose et ne peut pas s'absenter deux mois sans
se montrer à la gendarmerie, à l'aller et au retour,
comme un simple repris de justice. Il paie deux
sous la boîte d'allumette qui vaut deux centimes
à Jersey, qu'on donne gratis à Bruxelles à l'ache-
teur d'un cigare; il paie seize sous un litre, dans
l'année où le vin naturel coûte trois sous le litre,
il paie dix sous quarante grammes de tabac qui
valent dix centimes, il paye l'air qu'il respire,
cinquante-cinq cen limes par fenêtre, il est mis
en prison pour trois mois s'il s'endort sur un banc
sans cinq sous dans sa poche,... mais il est souve-
vain.

Toutes les grandeurs se payent, même les
illusoires; certains jours, le peuple met un mor-


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE


167


ceau de papier où il y a un nom danç une caisse
de bois blanc; voilà toute sa compensation, elle
lui suffit. Il faut ajouter que des cabotins assez
monotones et des courtisans assez piètres lui
font des discours et lui balancent un vague 'en-
censoir au nez.

L'infinitésimalité de la dose homœpathique
se trouve vérifiée au moral : le passant est
un trente-six millionnième de roi, et cela lui
suffît.

On. lui promet ce qu'il demande, on ne lui donne
rien ; mais ce soir des promesses fut un si beau
soir, le monsieur debout cognait si fort la table,
hurlant : « tout par le peuple et pour le peuple »
que ce seul souvenir apaise les rancœurs.

Il est représenté à la Chambre, il y a quelqu'un
qui parle pour lui, quelqu'un qui est son avocat",
et comme il se félicite d'être un trente six-million-
nième de roi, il se gaudit d'être un quinze mil-
lième de député.

Qui donc a cultivé dans l'âme vulgaire, ce
mauvais mysticisme de souveraineté ;.ct comment
des êtres si étreints par la réalité, s'entêtent-ils
pour des songes? Demandez-le au bourgeois? Je
crois utile d'exhumer par instant les crétins décé-
dés, pour la confusion de ceux qui vivent encore :
écoutez Babeuf: « La nature a donné à chaque*


168 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

homme un droit égal à la jouissance de tous les
biens.

«... Les travaux de l'enseignement ne seront
pas réputés utiles, et ceux qui les exercent n'au-
ront pas un brevet de civisme.

« .... La grande communauté nationale entre-
tient tous ses membres dans une égale et hon-
nête médiocrité.

a ;... Tout commerce particulier avec les peu-
ples étrangers est défendu.

« ....Il ne sera plus introduit dans la républi-
que ni or, ni argent. »

Ce regrettable fou a été guillotiné en 1797, à
rage de trente-quatre ans; il avait succédé à
Robespierre, dans l'estime de la Montagne.

Si le peuple n'était pas envoûté par les avocats,
l'homme du Sceptre lui tiendrait ce langage —
« Que veux-tu mon ami? — manger, te vêtir,
te chauffer, te loger et n'être pas victime de la
noblesse ; tout cela est légilime. Maissi tu veux
lire les journaux, l'occuper de politique, aller
au café concert et à l'opérette, prétendre à la
science infuse, lu n'es plus un malheureux qui
intéresse, tu es un fou qui étonne. » Le peuple

. • • • • _ *

réclame autre chose, il ne veut pas seulement

• • *

cesser de souffrir, il veut commencer à jouir: il
est en République, c'est-à-dire, on doit gouver-


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 169

ner à son profit : on lui a dit que depuis des
siècles, nobles et bourgeois s'abreuvaient de sa
sueur, il veut du bon temps, il veut faire la fête.
La démocratie s'appelle le gouvernement par le
peuple : on appelle peuple la catégorie sociale
qui vit de son travail manuel. Or, l'instruction ne
peut s'acquérir sans qu'on s'y consacre entière-
ment: donc, le peuple ne peut pas être instruit,
ni compétent. Comment les ignares gouverne-
ront-ils? en déléguant des pouvoirs aux plus ins-
truits. Mais comment des ignorants discerneront-
ils les instruits? Donc il est impossible que le
peuple gouverne, ni même qu'il choisisse ses gou-
vernants. Celui qui proférerait ces vérités se-
rait assommé dans une réunion électorale !

Le peuple, essentiellement animique, ne rai-
sonne pas, il ressent : quiconque ne le flatte pas
peut renoncer à ses suffrages; le représentant
du peuple commence toujours par être le cour-
tisan du peuple. Or, un courtisan est un menteur,
donc tous les députés mentent ; car s'ils ne men-
taient pas, ils ne seraient pas élus. Avant 1883,
on promettait le retour d'Henri V aux ouvriers
légitimistes; on promet n'importe quoi.

Comédie de bas aloi, la République fait suite
au prétexte pris par les bourgeois pour remplacer
la noblesse, et rien de plus.


170 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Mais il y a les socialistes convaincus : ce sont
des aliénés incapables de raisonnement, ce sont
les fous de la justicie ; le mouvement de leur
cœur paraît beau, la formule de leur cerveau idiote.

Il y a de la charité dévergondée dans leur cas,
mais l'inquisition était aussi de la foi dévergon-
dée!

Ce qui ôte à la démocratie tout prestige, c'est
son aveu de profiter un jour des abus dont elle
souffre aujourd'hui. Le peuple contemporain ne
veut pas la justice, mais les biens matériels; il
entend succéder au bourgeois, avoir son tour.
Les promesses du club flamboient en lettres de
flamme devant ces pauvres esprits.

Interrogez les radicaux modérés, ils ne veulent
pas leur droit, ils veulent le pouvoir. Sur leurs
lèvres « bourgeois » a le même sens que celui
de pékin dans la bouche d'un officier ; et l'adjec-
tif s'y ajoute en pensée : « sale bourgeois, sale
pékin. »

Or, devant cette menace du nombre, il faut
le contrepoids de la force, et si le désarmement
était possible devers l'étranger, il ne le serait
pas en face des socialistes.

Ces vaniteux étourdis, au lieu de s'embuc^quer
derrière les questions d'économie politique, ont
poussé des cris de mort : et désormais l'armée


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 171

a pris une raison d'être et d'utilité pendant la
paix. Voilà le résultat de théories ineptes, de
criailleries d'ivrogne !

La caractéristique de la démagogie c'est l'in-
fantilité ; le sans-culotte est un mioche pervers,
cruel, terrible, mais un mioche : il peut casser
comme un jouet une institution, faire des dé-
combres, mais dès que cette furie s'arrête,
l'homme d'ordre, bourgeois ou noble, viendra pour
reconstruire. Le peuple ne peut rien pour lui-
même, jamais il ne discernera ses vrais intérêts^
Mû sans cesse par des idées féeriques qu'il veut
Concrétiser parla violence, son effort ne lui profite
pas; il désire le pouvoir, et il n'a droit qu'à la
protection, car s'il est le nombre il n'est pas la
force .

Dans le chapitre de l'oligarchie, nous avons
su en quoi consistait l'aristocratie du travail;
mais elle s'appelle pour le peuple : capital, c'est-
à-dire tyran .

Nous avons dit que toutes questions devaient
être connues, préparées par les plus compé-
tents des intéressés, et il a paru que cela n'était
qu'une moitié de la question. En effet, la justice
d'une question de travail se résout par la compa-
raison du côté patron et du côté ouvrier.

Le Sceptre ressemble à ce bâton d'Hermès


Z-'^ * -Srp^


172 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

OÙ viennent s'enrouler harmonieusement les
serpents de la dualité ; en toute matière politique
il y a deux aspects, Tun oligarchique, l'autre dé-
mocratique: ne voir que l'un des deux sera
toujours une injustice, les satisfaire également une
impossibilité, car les intérêts sont opposés et les
passions contradictoires. L'ouvrier veut le plus
haut salaire avec le minimum de travail ; le pa-
tron, au contraire, tend à exiger le maximum de
travail avec le moindre salaire : l'homme du
Sceptre doit décider.

Il est donc nécessaire que les trois séries de
travailleurs, les paysans, les ouvriers et les
commis, aient une représentation et des cahiers
périodiques : mais, au lieu de l'exposer à la perte
de temps des meetings et au verbiage infructueux
des assemblées, ils doivent élire leurs manda-
taires par une échelle de suffrages de plus en
plus restreints, de façon à n'avoir qu'un porte
parole ou porte cahiers.

Le mémoire imprimé devrait se substituer au
discours, en toute matière économique.

Toutefois, ces cahiers de la main-d'œuvre ne
devraient traiter que des besoins du manouvrier,
sans loucher à rien de général ni de gouverne-
mental, et ne parler littéralement que sur la vie
matérielle et l'indépendance relative : car les pro-


.r »-' .«çi — IV, --r:


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 173

grammes idéologiques sont des duperies. Ecoutez
ce programme politique : « Nous voulons un ordre
de choses où toutes les passions basses et cruelles
soient enchaînées, toutes les passions bienfaisan-
tes et généreuses éveillées par les lois, où la
patrie assure le bien-être de Tindividu, où chaque
individu jouisse de la prospérité de la patrie.

« Nous voulons substituer la morale à Tégoïsme,
le mépris du vice au mépris du malheur, Tamour
de la gloire à celui de l'argent. Nous voulons, en
un mot, remplir les vœux de la nature, accomplir
les destinées de l'humanité, tenir les promesses de
la philosophie, absoudre la Providence du long
règne du crime et de la tyrannie. » N'est-ce pas
magnifique ? Voulez-vous la date? 5 février 1794 ;
Voulez-vous l'auteur? Robespierre.

Quoique je suive une voie de dénonciation per-
sonnelle, je dois à un homme de génie, le marquis
de Saint- Yves, renonciation de son système, qui,
partant des mêmes principes d'occultisme et
d'ésotérisme, présente des ressemblances vives et
fréquentes avec ce que je propose :

« La loi politique, celle des Etats laïques ou
non, se définit en trois Pouvoirs : Délibératif, ju-
diciaire, exécutif,

« La loi sociale, celle des Nations, religieuses ou
non, devra, elle aussi, se définir en trois Pouvoirs


174 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

âociaux, ens^eignant, Juridique, économique. »

Telle est le schéma de la Synarchie, beau nom
digne de titrer toute vérité sociale.

Le peuple est l'être physique ; et, ioférieur, les
animîques lui doivent leur secours et les intellec-
tuels leur tutelle.

L'ouvrier peut s'élever jusqu'à l'artiste et les
castes fermées sont des erreurs.

Les facultés d'un être marquent seules sa place
sociale, et lorsque Jean Racine se laissa ennoblir,
il y eut risée parmi les sphères.

Le créateur, savant ou écrivain, ne doit recevoir
de l'Etat que l'exemption des corvées et les condi-
tions de son œiivre, c'est-a-^ire un peu d'or.
Donner la légion d'honneur à un génie c'est le
rabaisser au niveau d'un bon serviteur.

Je l'ai dit, d'après Aristote, l'homme supérieur
est à lui-même sa propre loi : il est au-dessus de
la société, landis que le peuple reste au-dessous :
l'homme supérieur ne désire pas le pouvoir, tout
acte est moindre que sa pensée et l'homme infé-
rieur ne peut. pas prétendre au pouvoir, car tout
acte est supérieure rabsence de pensée.

Le peuple, je le ressasse, n'a d'autres droits que
ses besoins ; mais précisément parce qu'il est irres-
ponsable et exclu du gouvernement, il doit être
d'abord satisfait.


IV. — LK LIVRE DU SCEPTRE i75

Tout ce qu'il y a de chrétien et de légitime dans
les revendications populaires se résume dans une
seule formule, le droit au travail, même pour Tou-
vrier âgé.

11 devrait y avoir un ministère de la misère ou
se présenteraient chaque matin tous les pauvres
en chaque ville : chacun serait interrogé sur son
métier, jugé sur ses facultés et puis expédié par
convois spéciaux dans le Midi, où la vie est
moins dure au malheureux ; mais non pas en des
villes : en rase campagne, où seraient établis des

ateliers gouvernés par des moines.

Je vois d'ici le demi tour de la moitié de ces
gueux préférant musera travers Paris et certains
jours se glisser au café concert de barrière, je les
comprends peut-être, ceux-là, mais je cesse de les
plaindre. La société n'est pas obligée de nourrir
l'individu dans une ville qui lui plaît ; elle lui doit
le pain, le toit, le feu : elle s'acquitterait en le
lui donnant dans un doux climat et en pleine
nature.

Avec les pauvres des villes, on créerait des
villages prospères. Les polissons législateurs de ce
temps n'ont pas même lu ce livre admirable de
Balzac, Le médecin de campagne. Ce que Benassit
sut faire pour son hameau, l'Etat doit le faire pour
ses malheureux, sinon ces malheureux ont le


AMI'llITlIKATaE DliS SCIENCES MORTES

le mourir et le droit de mourir implique le
de (uer : en cela le socialisme s'appelle la
;, mais en cela seulement. La vie du corps
îorporels ; telle la charité, telle la sécu-


^i—1^ - 4«v- .- -^-


\


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARCANES DENAIRES


LXXI

// faut au peuple un singulier mysticisme pour se
laisser tailler et corvéer à merci, en échange d'un trente-
six millionnième de royauté, et d'un quinze millième de
députation.

LXXII

Pour juger les utopies actuelles, on doit rechercher
leurs expressions antécendentes : V absurdité éclate,
Babeuf éclaire Bakounine ; et Robespierre, Tolstoï,

LXXIII

Si la seule aristocratie appréciable réside dans la
compétence ou capacité, le peuple, c'est-à-dire ceux qui
vivent du travail, ne peuvent gouverner.

LHgnorance est l'équivalent d'inconscience.

LXXIV

Le peuple ne peut connaître que de ses besoins, qui

12


■-î'


178 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

sont ses seuls droits : quand il se meut, son sentiment pa-
rait souvent noble, mais toutes ses aspirations, même
belles, aboutissent au désordre, La foin a-t-elle pas créé
rinquisition ?

LXXV

Le maximum dhonneurs avec le minimum de char^
ges : voilà toute la bourgeoisie.

Le minimum de travail avec le maximum de paye :
voilà tout le peuple.

LXXVT

En face des Sénats S il faut des Chambres ; correspon-
dantes mais restreintes et lisant des cahiers imprimés,
sans discours : un de la terre, un de l'usine, un du com-
merce.

Ces cahiers de la main-d'œuvre ne doivent traiter que
des besoins.

LXXVII

Tout ce qu'il y a de légitime dans les revendications
populaires se résume dans le droit au travail ; il devrait y
avoir un ministère de la misère expédiant dans la cam-
pagne méridionale tous les pauvres des villes et fon^
dant, en grand, ce que Balzac attribue à Benassit dans
Le médecin de campagne.

* V. p. 1.


/


IV


LA MATÉRIALITÉ OU DE L'EFFORT


Un acte n'est pas beau parce (ju'il es
fort ; le héros n est pas celui qui l'em
porte, maiscelui, vaincu ou vainqueur
qui avait uu rayon de justice sur soi
épée.

COMMENT OH DETIENT MAGE

Un peuple dégage de l'animisme bi
seïuelqui se concentre sur la personni
régnante ; l'entité nationale s'unit é^a
lement, positive à une reine et passivi
à un roi.

COMMENT ON DEVIENT f£e

11 y a une force occulte faite di
l'émanation collective qui tend à uni
tler les individualités d'une époque.

COMMENT ON tlEvlEMI ARISTE


La justice sociale résulte de l'équilibre entn
le pauvre et le riche, entre le juge et le citoyen
entre la force et le droit. II faut que chaque castt
renonce à une pari de' son désir, car il y a anti-
nomie renaissante entre l'ops et l'inops.


180 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

r

Nous avons, prenant l'Etat par en bas, établi un
Conseil de la Terre et un cahier des besoins pour
le paysan ; un conseil de Tlndustrie et un cahier
des besoins pour l'ouvrier ; un conseil du Com-
merce et un cahier des besoins pour l'employé ;
nous sommes restés dans l'économie domestique
de la nation.

Chacune de ses trois branches d'activité a sa
prolongation extérieure ; et, à ce propos, il faut
signaler une lacune impardonnable de la diplo-
matie : elle comporte un attaché militaire et ne
comporte pas d'attaché agronomique, d'attaché in-
dustriel, d'attaché commercial : quelle imbécilité !

Spécialisation, voilà aujourd'hui le nom de la
compétence et de l'honnête en toute matière ; mais
l'homme du Sceptre ne peut être ni agronome, ni
industriel, ni financier, il doit être pensant, c'est-à
dire capable de formuler en acte le plus grand
nombre de rapports harmonisés.

On peut supposer aisément que chaque section
économique tire à soi tout l'avantage, lequel est
disputé encore entre le capital et le travail ; il
faut donc, dans ce perpétuel conflit d'intérêts
aveugles, un homme de méthode faisant un accord
raisonnable entre les intérêts; mais comment
former cet homme et, s'il existe, le recon-
naître ?


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 181

II faut, hélas ! que Télection entre en scène, la
forme de Terreur par excellence.

Donc, la terre, la propriété et le travail ayant
des représentants, devront faire ensemble, en
nombre égal, leur tassement, et élaborer un accord
par majorité : mais restera le triple cahier des
besoins et à qui le remettra-t-on ? Maintenant que
les compétents ont parlé et que les souffrants ont
répondu, qui va décider? où sont ces cardinaux
de la civilisation et quel en sera le Pape ?

Le marquis de Saint- Yves n^hésite pas à faire
juger ensemble, francs-maçons, rabbins, évêques.

L'évêque n'est certes pas cet homme désiré qui
formulera en arrêt le plus grand nombre de rap-
ports harmonisés ; c'est un fonctionnaire, un na-
tional. Réunir les professeurs de philosophie des
facultés, ne donneraient pas les Amphictyons-

Ah ! la difficulté m'épouvante : il faut des êtres
compétents et impersonnels, des esprits de géné-
ralisation, des cerveaux de synthèse. Entre la
Volonté sous les traits de la Propriété, de l'Eco-
nomie et du Capital, et le Destin sous la triste
image de l'ouvrier, du paysan, de l'employé, quelle
figure providentielle évoquer !

Si nous procédions pour l'abstraction de la
même manière que nous avons fait pour la con-
tingence? Tous les intérêts ont parlé, tous les in-


182 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

téressés ont paru ; la raison pure nous donnerait
une précieuse équation morale.

Réunissant des théologiens, des philosophes,
des historiens, et les hommes qui, même à tort,
passent pour chefs de doctrine, on les instaurera
en conseil abstrait : il représenteront le jury dans
le débat entre le peuple et la bourgeoisie ; mais la
question leur sera posée en thèse. Entre ces deux
prétentions, quelle est la justice? Ayant discuté,
ils voteront une équation vraiment philosophique.

N'avons-nous pas appris à nous méfier des
idéologues? aussi ne donnerons-nous pas à
cette assemblée un président puisé dans son
sein. 11 nous faut un homme capable de combiner
la notion du Destin ou du peuple avec celle de la
Volonté ou de la bourgeoisie et avec la Provi-
dence ou assentiment du conseil intellectuel.

Monarque, dictateur, président, protecteur, il
nous faut un homme, l'homme du Sceptre. Oh !
non pas ce ridicule personnage portant un habit
militaire et perdant son temps à amuser le peu-
ple, à parader devant la constitution; non pas un
homme d'exhibition caracolant à des revues du
dimanche, abruti de réceptions, de séances et de
paroles vaines.

L'homme du Sceptre, comme un jacquemart
d'horloge, se montre tous les jours une mi-


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 183

nute, à la même heure, au même balcon, pour
prouver qu'il vit et veille, et c'est toute la repré-
sentation qu'il doit ; il ne recherche pas la po-
pularité, présent en une loge grillée à toutes les
assemblées délibérantes, silencieux, caché, impé-
nétrable, pesant dans sa solitude les rapports in-
finis que lui présentent ses conseils ; il n'est ni le
savant, ni le génie, il est la raison s'efforçant de
deviner la Providence et de la manifester ; il est
l'être où converge la volonté nationale, il est le
confluent des aspirations et le total des lumières.
Et ce grand silence et cet isolement sont néces-
saires pour que s'incarne en lui la vie générale :
toute question lui arrivant documentée, analysée,
préparée, il est le balancier qui frappe le décret :
c'est plus qu'un roi : c'est le hiérophante social,
le Mage au service à la fois de Dieu et d'un
peuple.

Car cet homme a lu Machiavel et regrette le
temps qu'il y a perdu ; il n'a pas les passions du
prince ni du peuple. Ce n'est surtout pas un pa-
triote dans le sens où l'entendent les militaires et
les ivrognes; il ne croit pas qu'une injustice pro-
fite jamais à un pays ni qu'un crime soit plus per-
mis à une armée qu'à un homme : pour tout dire,
c'est le Pape social et partiel, le vicaire de l'éter-
ilelle vérité ; ses décisions ne lèsent jamais


184 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

l'étranger; et il cherche le bien du voisin^ en
même temps que celui de la race dont il dirige la
destinée.

Peut-on l'appeler autocrate, alors que son avis
dépend de toutes les compétences ? Certes, sa per-
sonne doit être inviolable et son autorité absolue.

Au-dessous de lui, prêt à tout, l'exécutif, armée
et maréchaussée, attendent l'ordre à exécuter,
mais l'ordre précis, exact, écrit et surveillé par
un mandataire civil : car tout emploi exécutif im-
plique le socius de la compagnie de Jésus, qui sur-
veille et dénonce.

Au cas de conflit entre sa résolution et le senti-
ment général, l'homme du Sceptre doit, sauf pour
la politique extérieure, ses raisons aux Chambres
délibératives, il les doit sous forme écrite, lucide,
précise, appuyée, de façon à ce que l'avenir,
comme le présent, le puisse juger.

Voilà l'homme du Sceptre, tel que la civilisa-
tion véritable le conçoit, voilà le Soter, s'il y a
encore un salut.

Il n'a pas de cour, qui le distrairait de sa fonc-
tion auguste ; solitaire, et toujours méditant,
l'homme du Sceptre ne chasse, ni ne joue, ni ne
plaisante. Il pense, sans arrêt, sans intermède,
sans parole ; ses plaisirs, les voici : les savants
viennent tour à tour lui énoncer leurs décoù-


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 185

vertes, les écrivains lui lire des parties de leur
œuvre. Il a sa chapelle où nul ne prêche jamais, il
a son théâtre où on ne joue que du sublime, il a
son orchestre qui n'exécute que les chefs d'oeuvre.
Certes, il ne ressembleras aux types de l'his-
toire récente : mystérieux et caché comme les rois
de l'Orient, en contact moral avec les plus petits de
son peuple, il résume le prestige du Vieux de la
montagne et du Saint.

C'est le juste ténébreux ; il ne connaît que la vraie
gloire et la paix seule Fattribue ; il ne rêve que des
conquêtes sur les mauvais instincts de l'homme,
il sait surtout que toute sa grandeur lui vient de
Dieu, et qu'il est une forme par qui la Provi-
dence se manifeste.

Cet homme existera le jour où la religion, la
science et la raison se réuniront sous un front
humain : mais entre cet homme et le trône, il y
aura l'abîme infernal ou se collettent les partis, où
les passions assassinent la justice.

N^importe, voici le signalement de l'homme du
Sceptre. On pourra le reconnaître, s'il paraît.

La conception française du Roi est digne d'un
pays qui applaudit la Belle Hélène : les Valois sont
de curieux gentilshommes pervers; Louis XIV
paraît un magistrat de grande allure et d'une
belle application à son rôle qu'il ne comprit


186 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

jamais. A force de considérer ses frontières
comme les confins du monde, chaque peuple
a oublié, dans son infatuation, de juger son

roi.

Le roi est le grand pontife social, ou il n'est
rien qu'un chefde vanités et d'intérêts ; la royauté
paraît un sacerdoce et non pas une simple fonction.

La théocratie serait parfaite en un pays, où le
roi seulement serait de nature providentielle.

L'individualité a opéré le salut et la gran-
deur de l'humanité: les génies et les saints ont
été nombreux, évidents, mais y eut-il jamais
assemblée de génies ou de saints ?

Bonaparte, qui épuise mes épithètes, ce scandale
de toute l'histoire, écoutant tinter un Angélus,
s'écrie : «Quelle impression cela ne doit-il pas faire
sur les hommes simples et crédules 1 Que vos
philosophes, vos idéologues répondent à cela !

Il faut une religion au peuple. »

Voilà l'éclatante ignominie de ce caporal em-
pereur. Le peuple, contenu par la nécessité et
la force militaire, né peut produire du désordre
que par occasion et à de longs intervalles : tor-
rent qui ravage sans doute, mais torrent et non
fleuve. L^homme qui doit être, je ne dis pas
religieux, mais sacerdote, c'est l'homme du
Sceptre, et ses dérivés, tous ceux qui exercent


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 187

une délégation du Pouvoir : car qui donc répri-
mera le chef, s'il est mauvais ou injuste? et la
garantie de la justice, c'est l'idée religieuse. On
m'accordera que l'idée de Dieu est la plus haute
que nous puissions concevoir : elle communi-
que à tout ce qu'elle touche une souveraine
majesté ; et, envisagée comme moteur de la pensée
humaine, elle paraît la fugue unique que la phi-
losophie, les lettres, les arts, les sciences et les
mœurs ont contrepointée.

Il y a une étroitesse et une discipline un peu
militaires dans la dévotion scrupuleuse qui cons-
titue les mœurs religieuses et non la religion.
Le Comte de Chambord communiait et, partant,
recevait l'absolution ; mais le prêtre qui assumait
cette responsabilité n'était pas conscient : chez un
roi postulant, ou régnant, l'homme public, avec
ses mérites, ou ses fautes, l'emporte incompara-
blement sur l'homme privé. Henri V était le der-
nier des hommes, le pire déserteur de ses de-
voirs; le gentleman-farmer de Frosdorff était bon
époux, bon voisin et bon marguillier.

L'un a fait perdre un demi-siècle à la Vérité,
à l'Europe et à la France, laissant à Terreur le
temps de s'organiser et de vaincre : l'autre n'a pas
eu le plus petit tort envers ses valets.

Il importe peu de savoir ce que pense le bour-


se:


\


&r 188 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

s»."

^^ geois, on sait que son intérêt le guide et, partant,

^ qu'il maintiendra Tordre, sous n'importe quelle

a; espèce : il s'agit que le Pouvoir pense juste et que

^ le peuple ne se figure pas penser.

^; La réduction de l'impôt, les garanties de tra-

^^ vail, ne sont pas liées aux divagations qui faussent

^ la théorie.

^-■:

f\ L'Etat ne doit être exploité ni par un, ni par

^; plusieurs : il doit distribuer équitablement la sa-

f'- tislaction, afin de créer la solidarité la plus étroite

possible entre les castes et même entre les Etats.

Le premier devoir de l'homme du Sceptre sera
de sacrifier le commerce à la Paix. Personne,
sinon les marchands, n'ont intérêt au Tonkin et
ailleurs: toute la partie emporocratique du gou-
vernement se révèle méprisable ; le protection-
nisme est évidemment un attentat contre l'intérêt
humain, ainsi que les monopoles d'Etat.

Au lieu d'enrichir l'Etat par l'impôt, il faut enri-
chir le citoyen par des suppressions d'impôts.

Le libre échange sur trois choses, le vin, le
tabac et les allumettes, donnerait vingt sous par
jour, soit trois cent soixante francs : le loyer ou à
peu près à tous les Français. Tant que l'existence
nationale coûtera un milliard, l'existence sociale
sera malheureuse.

Mieux que la blessure et la mort, la disci-


i


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 189

pline décime, sans souci, des hommes qui ne coû-
tent rien à remplacer, la guerre est permanente en
Europe : semblable à des défricheurs qui bêchent
le fusil en bandoulière, la société dépense trop
d'activité et d'or sur sa frontière pour remédier à
la situation intérieure.

Voilà pourquoi l'internationalisme de l'ouvrier
et le cosmopolitisme du riche sont les voies de
salut, si on croit au salut : et l'homme du Sceptre
survenant, il devrait en toute matière suivre
l'avis le plus international.

La vérité monotone et implacable ne souffre pas
de variété dans l'expression, et je le redis encore,
le véritable intérêt de tous et de chacun ne peut
être que la justice, non pas cette application de la
loi aux gens d'une même race, mais l'abstraite jus-
tice, sans alliage de nationalité. Jusqu'ici la con-
ception politique a été l'égoïsme politique, depuis
l'Arya, fermant ses castes même au génie, jusqu'à
la république de 1894, fermant les emplois à
tous les catholiques même utiles, même supé-
rieurs.

Bonaparte parlait toujours de sa volonté et par
là avouait son indignité; l'homme du Sceptre, étant
Thomme Providentiel, obéit à la Norme, et non à
sa vision personnelle.

Désormais, l'avenir de la civilisation dépend de


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

échéance des nationalités. Il faut que la Patrie
re pour que l'humanité vive,
ir chaque État actuel est un foyer d'égoïsme,
chaire de pestilence !

î socialisme ne contient qu'une idée valable^
ente des races et des États, la destruction de
ontière économique. Cet idéal est beau, il
ine à la notion du Saint Empire Dantesque,
ais le socialisme s'est à peu près perdu en
iitant les casteS) en fomentant la guerre in-
ure : par cette étourderie il a effrayé l'unî-
et même, si la frontière dévorait moins d'or et
ivité, la société qu'ils ont menacée entre-
irait la même armée, contre l'anarchie.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARCANES UNODENAIRES


LXXVIII

La justice est t harmonisation des devoirs et des
droits.

Corporellementy F Etat vit de la terre, de ^industrie et
du commerce: d^où trois assemblées du travail y avec
cahier des besoins correspondant à chaque série,

Animiquement, VÈtat se maintient par le CapitaUPrO'
priété ou bourgeoisie, au point de vue économique ; et
par la religion au point de vue moral.

Intellectuellement, F Etat se civilise par renseignement
et r œuvre de pensée et dart^ et comme la justice est
identique au savoir, ce sont les scients qui doivent juger.

Mais les conflits sont inévitables entre V oligarchie des
Sénats et la démocratie des Chambres, entre patrons et
ouvriers, capital et travail, et quoique F Amphictyonnat
intellectuel doive opérer une première accommodation
des antinomies physiques et morales, cest-à-dire plé-


192 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

béiennes et bourgeoiseSy la décision ne peut être que Vof^
fice d'un homme isolé de toute cctste.

LXXIX

V homme du Sceptre est ce saint, ce génie, ce mage, ce
prêtre, non pas homme dEtat mais homme d' HUMA-
NITÉ, capable de formuler en actes LE PLUS GRAND
NOMBRE DE RAPPORTS HARMONISÉS.

Entre les compétents aristocrates et les souffrants
démocrates il faut F homme du Sceptre, comme arbitre. Il
représente la Providence entre le Destin du peuple et la
Volonté oligarchique. Il n*est ni le savant, ni le génie, il
est la raison attentive, le confluent des (aspirations,
silencieux solitaire, il incarne sa race avec j ustice.

Toute question lui arrive doublement jugée; et par les
intérêts, qu'il met au point divin, il est le hiérophante, le
Pape dun peuple. Il ne croit pas au profit de Finjustice,
ni quun État doive moins à la morale que tindividu.
Il veut le bien univei^sel et ne favorise pas son peuple au
mépris de Fhumanité,

Ce n'est pas l'autocrate, car son avis, quoique décisifs
vient le dernier; ce n* est pas le roi constitutionnel car il
est responsable: il n'a pas de cour, il ne chasse, ni ne
joue, ni ne plaisante, il pense sans arrêt, sans parote,
sans intermède : tel est le sig?ialement du sacerdote social.

L'homme du Sceptre doit être Pincarnation de la Pro^
vidence.


IV. LE LlVai: DU SCEPTRE 1U3

LXXX

Chaque période historique montre F exploitation de
VEtatj au profil d'un, de plusieurs, ou F oppression de
la minorité par le nombre, injustices égales.

Les chrétiens nont pas encore compris que le prochain
désignait l'étranger autant que le citoyen et qu'en toute
matière le sentiment international est le plus vrai, et le
national le plus faux et le plus mauvais.


13


LA. FORMALITÉ OU DU SACRIFICE


La magie réside à voir et à vouloir
au-delà de l'horizon sériel.

COMMENT ON DEVIENT MACE

Nos douleurs, filles de la contingence,
se multiplient en raison de notre
égoïsme : elles se rarélient dans la
proportion où nous adhérons à l'abs-
trait qui est le divin.

COMMENT ON DEVIENT FÉE

Il faut obéir au sens commun, ou au
sens divin.

GOMMENT ON DEVIENT ARISTK


La fille de Jephté comme celle d'Agamemnon
personnifie ces fatalités de la justice sociale qui
désolent la sensibilité.

L'intérêt d'un grand nombre pèse plus que le
sort de l'idée, aux balances du fait ; et on ne peut
pas dire qu'il y ait eu de grands peuples, il n'y a


196 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

eu que des nations qui ont écouté ou non leurs
grands hommes.

A cette heure, en France, aucune voix de vrai
commandement ne se fait entendre, aucune, du
reste, ne serait entendue*

Le péché originel, qu'il faut traduire par l'imper-
fection originelle, condamne l'humanité à Terreur
instinctive d'abord, à l'erreur intellectuelle après.
J'ai fait intervenir le moins que j'ai pu les déci-
sions catholiques : mais le moment approche où
la théologie envahira mon discours, dès lors moins
convaincant pour la pluralité. Je préfère ruiner
•la philosophie comtemporaine el quand mon lec-
teur verra détruites les fausses notions par
lesquelles il me résiste, il faudra bien qu'il s'appuye
à une doctrine, il n'aura plus le choix, il sera le
convaincu de la nécessité.

Entre mes thèses traditionnelles et mon lecteur,
il y a un entassement inextricable de sophistique
allemande. Je vais déblayer.

Emmanuel Kant, de Kœnigsberg, a cru prouver
la vanité de tous les principes, puis il a montré la
nécessité d'en avoir : ridicule facétie, car l'utilité
d'un principe implique sa valeur, même en de-
hors de la certitude. On appelle ce jeu antique le
jeu « de la raison pure ou négative et critique et
de la raison pratique ou affirmative. »


IV. LE UWŒ DU SCEPTRE 197

Pour tout esprit philosophique, la pensée a un
double mouvement, elle va tantôt du connu, de
Tempirisme, de Va posteriori^ à Tinconnu, à Tabs-
Iraclion, à Vapriori ; et vice versa. Je vois un ca-
davre et je songe à la fatalité de la mort pour
tous les êtres, je suis allé du fait à l'idée ; au con-
traire, la pensée de la mort m'étreint et je crois
sentir les symptômes d'une maladie mortelle, je
suis venu de Tidée au fait, de Va priori à Va pos-
teriori. La conscience de soi de Descartes se
divise chez Kant en soi abstrait ou transcenden-
tal et en soi concret ou a posteriori.

Cet étrange philosophe, reprenant une idée
alexandrine et la déformant, distingue dans le
phénomène la matière et la forme : dualisme des
connaissances, dualisme du jugement, dualisme
du phénomène. Alors, comme un mystagogue,
Kant est forcé, puisque nos connaissances abs-
traites ne sont pas les réflexes de l'empirisme, de
donner pour mère, à nos abstractions, l'intuition.

Hegel trouva un singulier moyen d'investiga-
tion philosophique, un étrange critère de vé-
rité, l'antinomie. Il faut se risquer dans l'Essai
d'une critique de toute révélation de Fichte,
dans la Philosophie de l'identité de Schelling,
pour voir combien la raison diflfère de Pintel-
lectualité proprement dite et comme des gens


198 AMIMIITHÉATIIE DES SCIENCES MORTES

\

É

qui pensent peuvent obstinément mal penser.

Tout rillogisme déchaîné par Kant se retrouve
dans Hegel, antinomies de Kœnigsberg, thèse et
antithèse de Rammenau, identité de Tétre et du
non être dans le devenir deLéonberg; et puis c'est
le jeu de l'unité et du multiple synthétisé dans le
nombre. Arrivé sur le terrain pratique, en face du
fait, Hegel tombe au niveau d'un sous-ofT et il
écrit : « Une bataille n'est pas autre chose que le
combat de l'erreur contre la vérité, la victoire
n'est pas autre chose que la vérité du jour, victo-
rieuse sur la vérité de la veille, qui deviendra er-
reur demain. »

Le devenir de la vérité ! Oh ! oh ! si les prin-
cipes deviennent, il n'y a plus ni morale, ni rai-
son, ni philosophie, ni humanité : c'est le nihi-
lisme.

Le paradoxe de Dantzick va aussi se manifes-
ter : l'absurdité éclate mieux, car l'écriture est
très lucide et comme à la Diderot par rapport aux
autres Kantistes.

« Il ne faut pas se demander tout d'abord si
une vérité nouvellement reconnue s'accorde ou
non avec la synthèse de nos autres concrétions,
selon la méthode de Kant, intuition a priori. »

Dans la Quadruple Racine de la raison suffisante,
il y a l'idée de Leibnitz, l'hypothèse d'Aristote,


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 199

mais la raison suffisante a aussi un devenir
comme la vérité de Hegel. Les causes premières
restant inintelligibles, il les appelle occultes.

« Les concepts les plus élevés et les plus géné-
raux sont aussi les plus vides et plus ils sont vides
moins on pense par eux. » Mais place à la vérité
mélalogique^ ensemble des jugements dont la vé-
rité constitue la loi de pensée. « La raison de la
vérité d'un jugement lui est étrangère I »

« La conscience, non effet de notre intelligence
mais de notre volonté » préluda bien au Monde
comme représentation et comme volonté *.

« Mais le panthéisme de Fichte, Têtre de
Schelling, le devenir de Hegel, la volonté de
Schopenhauer, se représentait au public sous
les traits de Tinconscient, de Hartman*. »

M. Funck Brentano, le seul esprit qui ait fait
pour la philosophie allemande ce que Taine ac-
complit sur la Révolution, a donné un modèle
d'exécution philosophique sur le dos d'âne de
Hartman.

^ Ce monde n'est qu'une perception de celui qui perçoit, l'af-
firmation de l'univers dépendait du premier œil qui s'est ouver.
Toutes nos connaissances du monde extérieur sont des intui-
tions, et le monde une objectivation de la volonté dans l'espace
le temps et la causalité qui est la matière.

^ Les Sophistes allemands et les nihilistes russes ^ par Fonck Bren-
tano, in-8<> chez Pion.


200 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Un autre Hégélien, Strauss, découvrit que Dieu
est un produit de notre esprit « noumene contra-
dictoire avec lui-même. »

Fueurbach définit la vérité « l'anthropologie »
et puis Stirner paraît:

« L'homme est souverain ! fantôme la morale,
fantôme la raison. 11 faut donc détruire tout ce
qui s'oppose à ma liberté ! »

Ignorant, Stirner attribue toute civilisation à la
race caucasique, « il appelle croyances mongoles
les idées abstraites » alors que la race jaune est la
moins abstractive de toutes, puisqu'elle a de la
religion sans Dieu...« Tant que tu croiras à la vé-
rité, lu ne croiras pas en toi, tu seras un valet,
un homme religieux. » Après Stirner, Karl Marx
et enfin Bakounine.

« Le brigandage, dont le but serait la révolution,
serait une révolution à la fois sociale, philosophi-
que, économique. » M. FunckBrentano l'a dit.

« A cette longue chaîne, qui commence par la
distinction première de Kant, continue par ses
antinomies et se poursuit dans les synthèses de
Fichte, Schelling, Hegel, pour aboutir au néant
de Schopenhauer et de Hartman et arrive à l'ap-
plication pratique par Strauss, Feuerbach,
Bruno Bauer, Stirner, Marx, Herzen, jusqu'à
Bakounine, il n'y manque pas un seul anneau. »


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 201

Lorsque j'écrivais, il y a quinze ans, au Finis
latinorum de mon premier roman, ce passage, je
disais juste et vrai, ce semble.

« Nul ne flétrit ces cabinets de philosophes
allemands, latrines de Tidée, d'où est sortie la
pestilence athée, qui, comme le crottin de loup
de la goétie répandu dans Tair, a affolé la plèbe
et Ta faite septembriseuse, communarde, nihi-
liste. Tout acte scélérat naît d'une idée scélérate,
et la Révolution, cette anarchie physique, n'est
que la réalisation de la philosophie du xviii® siècle,
cette anarchie métaphysique. Quant à la Répu-
blique, c'est l'anarchie organisée de 1793, 1871,
et 1880 : il ne faut pas s'en prendre à la plèbe,
cette envoûtée, mais aux sophistes, ces envoû-
teurs. Le matérialisme public est un attentat aux
mœurs, car l'idée fait des plaies plus profondes
que ]e fer et les idées allemandes nous ont plus
abaissé que les armées allemandes. Nous sommes
pestiférés d'Hégélisme, incapables de protéger nos
frontières, nous n'avons pas même sauvé l'inté-
grité de nos concepts. Grâce aux Renan, l'idée
allemande, qui n'est jamais qu'une stercorale éclo-
sion de la Réforme protestante, l'idée allemande
nous envahit d'heure en heure et nul ne songe à
lui faire évacuer le livre et le cerveau fran-
çais.


202 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

— « Cette corruption de Tidée, c'est bien le Vice
Suprême ».

Jusqu'à cet exposé de Totat intellectuel du
temps, nous avions supputé dans notre marche
vers la réalisation de vérité, des passions et des
intérêts, non pas des théories. Mais il est advenu
ce phénomène de décadence que les intérêts et les
passions ont trouvé des théoriciens, et devant que
la force leur soit donnée d'imposer leurs vices, les
contemporains les démontrent et dès lors les légi-
timent.

Le communisme se réduit argotiquement à
ceci : « il y a trop longtemps que ceux-là sont au
buffet social, bousculons-les et prenons notre
tour. »

L'ouvrier aspire à deux ménages comme le bour-
geois, aux gros cigares et à la croix avec la mu-
nicipalité. Le bourgeois enseigne que l'ordre est
nécessaire et il a raison, mais il entend que l'or-
dre soit à son seul profit.

La religion endiguait les appétits, la philosophie,
en se démocratisant, les a déchaînés.

La grande affaire de Thomme est de s'accomplir,
dit l'initiation ; et l'illettré, lecteur de journaux
et de brochures, rêvera aussi de son accomplisse-
ment, l'aspiration existe dans l'incapable, à l'ani-
mique comme à l'erotique, les impuissants de


IV. — LE LIVRE DU SGIOPTRE 203

l'esprit désirent aujourd'hui la spiritualité et ils
souffrent, ils enragent ; et leur âme inférieure,
mise eh mouvement, produit comme seule expres-
sion, du désordre.

La Société doit dérouler devant Texception une
échelle de Jacob qui le mènera jusqu'à raccomplis-
sementdeson génie, s'il en a; mais elle ne pose
un niveau qu'en écrasant ses valeurs, et les abais-
sant: l'esprit de sa conservation suffirait à la dis-
suader. Il faut donc que le peuple reste peuple en
tant que masse : pacem et ecclesiarriy la paix et la
religion, voilà tout son besoin ; et que lui offrirai-je
de mieux que ce que j'ai adopté moi-même. Je crois,
certes, différer en hauteur de l'archevêque de
Paris, mais si je devais absolument choisir entre
la religion et la métaphysique , je prendrais la re-
ligion. Car la religion contient une morale, une
esthétique, et une éthique, elle est la forme même
de la vie sociale et de la vie heureuse ; l'heure
n'est pas encore assez épouvantable pour que les
esprits veuillent se dédire de leurs inepties or-
gueilleuses, il faut encore un temps leur parler un
langage d'apparence laïque, de terminologie scien-
tifique : cela abaisse le discours et l'artiste n'y
trouve pas son compte, mais la vérité nue paraît
mieux encore.
La paix sociale ne provient que des harmonies


20 i AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

de casles; il n'est pas du tout démontré que l'Etat
et riiomme forment une antinomie.

Ce Dualisme n'existe que comme catégorie d'en-
tendement ; en fait^la lumière finit et commence en
pénombre.

Le point médian des antinomies est leur réso-
lution, voilà pourquoi, entre la démocratie et
Toligarchie, entre le pauvre et le riche^ il y a un
médiateur, le monarque, dont l'intérêt ne peut être
que la réconciliation des deux éléments qui Ten-
serrent.

Entre l'individu et l'Etat, il y a la justice, qui est
faite de tempéraments et de proportions entre les
objets.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARCANES DUODEiNAIRES


LXLl

// n'y a pas eu de grands peuples ^ mais il y a eu des
peuples qui ont écoulé leurs grands hommes.

LXLII

Les antinomies sont des cogitations maladives comme
les localités du ton en peinture ; Kant est un tdchiste^ un
pointilliste de la pensée. Si les principes sont nécessaires,
ils sont vrais : s'ils sont vraisy ils sont permanents ;
admettre un devenir pour la vérité, c'est être foU ou
Hegel.

Accepter une apparente vérité contradictoire à celles
les plus évidentes , cest être absurde ou Schopenhauer,

LXLIII

Luther, Calvin, Kant, Hegel, Schelling, Fichte,


20(5 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MOUTES

Schopenhauer y Hartman^ Strauss^ Auerbach^ Slinier,
Karl Marx et B7*uno Brauer, Herzen et Bakotmine sont
les seize degrés de la prochaine guillotine en perma^
nence.

LXLIV

La bêtise des socialistes est immense, ils éveillent
dans l'être social des convoitises, les plus nombreuses ; il
est cependant historique^ et partant scientifique^ que la
société n^ existe qu^aux prix des renonciations de l'indi-
vidu,

LXLV

Par le laïcisme^ PÉtat a renoncé à la répression
morale, il a trop cru au gendarme.

Vantinomie suppose toujours un point médian, pé-
7wmbre entre la lumière et Vombre et qui est le point
politique,
, Mais la recherche du point médian ne peut être vue
que d^un médiateur dont l'intérêt consiste à réconcilier
les oppositions.


VI


LA MORT OU DES RENAISSAI


Ce que lu n'as pas conçu,
posséderas jamais.

COHUENT ON r>EV]EN1

La place refusée à Dieu dai
vers syslènies, c'est l'erreui
remplit;

r.OMliEMT ON «EVlEt

On ne modifle sa fortune qu'
peus de son caractère ; et pou
rir le luxe matériel, il faut ren
vrai luxe, la personnalité.

GOHMEI^ ON DEVIENT .


Les peuples souffrent, s'affaiblissent, ago
et meurent, comme les individus. L'être
évolue sous la domination de lois aussi pi
que celles qui régissent l'homme pris isoléi
il faudrait les formuler et la logique seule
viendra.


208 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Auguste Cornte prétend que la spéculation hu-
maine crut d'abord à la surnaturalité des phéno-
mènes, puis aux abstractions, enfin aux lois de
succession et de similitude.

La loi de causalité s'appelle d'abord nécessité ;
la seconde, volonté ; l'autre ne saurait être appe-
lée troisième puisqu'elle a précédé les deux
autres, qu'elle les concomite, sans cependant pou-
voir se manifester, si l'homme n'a pas opéré déjà
sa double évolution.

Nous l'avons vu pour le primitif, lapremière né-
cessité fut organique, la seconde nécessité animi-
que donna lieu à la volonté. Selon Pythagore,
l'avenir est libre dans la double limite que lui
fait potentiellement le Passé et, présentement, la
Providence.

La Grèce, en comptant depuis [l'Amphictyonnat,
n'a pas douze siècles, dont cinq sous forme répu-
blicaine. Sparte, Rome et Carthage se'mblable-
ment.

Fabre d'Olivet a trouvé que la durée moyenne
d'un règne en Orient était de trente à quarante
ans.

Hérodote a vu les statues de trois cent quarante-
cinq Pontifes égyptiens. Il est indubitable que la
longévité des peuples est un fruit de la théocra-
tie.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 209

De toutes les histoires antérieures à Tère chré-
tienne, la plus propre à une étude typique des lois
historiques est assurément celle de Rome. Ce
bourg d'Etrurie en un peu de temps, défait Pyr-
rhus et ses éléphants, atteint Carthage sur mer,
échappe par miracle à Annibal. Lors de la pre-
mière guerre punique la religion y était déjà de
pur décor. Quand Rome eut dévoré l'univers, elle
avait contracté une habitude sanglante qu'elle
devait bientôt satisfaire sur elle-même.

La nation, comme l'individu, n'est pas maî-
tresse de se refuser à des passions devenues trop
vives et depuis trop longtemps cultivées. Au re-
tour de sa guerre des Gaules, César marcha sur
Rome plutôtque sur Pompée, et fut enfin assassiné.
Mais vainement le Christ est venu, la morale hu-
maine n'a point avancé. César est resté l'idéal du
despote, et dès qu'un peuple possède une armée,
il rêve de Tempire romain, cette étonnante entre-
prise de brigandage : il n'y a pas de morale en

*

histoire , même pour les chrétiens ; la fumée des
massacres, l'odeur des grands charniers, éteint
chez l'être humain tout ce que la civilisation a pu
produire de noble et de bon en lui.

Il y a dans l'homme un animal cruel : n'ai-je
pas entendu le grand Barbey d'Aurevilly regret-
ter de n'être point maréchal. « Quelle sensation,

l'i-


210 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

tlisait-il, de -conduire une armée au combat ! » Nul
doute que cet homme admirable, d'une beauté
de caractère sans égale, n'eût été le sectateur
d'Odin s'il avait rencontré le Wodan roi des Ases,
et non comme Gylfe le suédois qui fut frappé par
l'explication des énigmes, mais par son aveugle
courage.

On est étonné de voir Fabre d'Olivet accorder
autant d'importance historique à Apollonius et à
Odin. Les neufs blessures en cercle que se fît le
vieux Goth pourniourir, ne signifient pas grand
chose : le moindre fanatique Danubien, le dernier
des peaux rouges, l'égale.

Après Grotius, Vico, en sa science nouvelle, a
beaucoup fait pour la philosophie historique, po-
sant quatre principes : la réalité de la Providence,
attestée par l'universalité des religions; la néces-
sité de socialiser les passions en institutions,
mariage, famille, propriété ; la croyance univer-
selle à l'immortalité par la sépulture et le culte
des ancêtres, enfin la permanence universelle de
l'état social.

Le système des retours historiques n'est pas sa-
tisfaisant ; Herder, plus lucide, déclare qu'au début,
Phomme est un bouton dont la fleur doit éclore
ailleurs ; l'état présent de Thomme lui paraît le
lien qui unit deux inondes.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 2H

Mais de cette évidence que le christianisme est
Texpression de la plus pure humanité et que son
but est de réunir tous les peuples en un seul, et
de les former à la fois pour ce monde-ci et pour
l'autre, Herder croit au progrès, il croit à Tavè-
nement de la raison sur la terre, il précise cet
âge d'or futur; du passé et du présent, il tire la
promesse d'un avenir heureux. Herder attendait en
1800, un Gharleraagne, annonçant que les Etats
fondés sur la conquête disparaîtraient. Avec tout le
respect qu'on doit à ce beau génie, l'idée de pro-
grès n'en reste pas moins insupportablement
fausse.

L'homme, la race, la nation ont une crois-
sance, un progrès, mais suivis tôt ou tard d'une
décadence.

Parce que les Américains ont assassiné les
Peaux-Rouges et les Australiens, et que l'armée
française bâlonne les Arabes et l'armée anglaise
les Hindous, il n'y a aucun progrès à cela ; il y a
croissance des extensions métropolitaines: mais
ne sait-on pas que tout peuple périra par ses con-
quêtes et surtout par ses colonies?

Prenons ce siècle à son aurore ; au sortir d'une
Révolution pire que toutes les Jacqueries, un
Gengis Khan, un Wodan, fait reculer la civi-
lisation de dix-huit siècles, et promène le vol.


212 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

le meurtre et le pillage dans toute l'Europe.

Ceux qui voient une différence morale entre
Alaric, Attila et Bonaparte, sont de simples offi-
ciers ou de vulgaires patriotes.

Est-ce que l'assassinat du duc d'Enghien dé-
note moins de barbarie qu'il n'y en a dans l'âme
de Clovis? Quel sar, quel kaiser, quel empereur
traita plus indignement la religion que Bonaparte?
Il la rétablit pour la domestiquer : il se fît inscrire
dans le catéchisme comme le vicaire des Dieux.
Comparez les bulletins de la grande Armée et les
stèles de victoires assyriennes, la différence est
toute entière dans une flatterie du chef à ses bri-
gands, il leur fait partager sa gloire, c'est-à-dire sa
honte.

Croyez-vous que les Français à léna, à Auers-
tadt, à Leipzig, à Halle, àWittemberg, àLubeck,
diffèrent des armées de César, de Cyrus, d'Assour-
bannpal ?

L'entrée de Napoléon à Madrid et à Moscou
n'est-ce pas celle d'un Goth, d'un Alaric?

Les cent trente départements devaient-ils de-
meurer tels au mépris de toute justice ? N'est-ce
pas la brute hissée sur la colonne Vendôme, qui
a forcé l'Europe et surtout l'Allemagne à s'ar-
mer? Et quand les alliés sont venus délivrer la
France et lUnivers de la brute Corse, quand


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 213

la justice sortit de Waterloo, les moutons pleu-
rèrent le tigre.

L'an 836 après J.-C. le commerce des esclaves
existait encore dans les colonies allemandes.

Les réfugiés polonais ne sont-ils pas expulsés
de Prusse et d'Autriche? Et les massacres des
moines et des prisonniers carlistes à Barcelone!
Les Carthaginois ont-ils jamais fait mieux que les
Anglais bombardant la Chine, pour avoir repoussé
son opium ? Les gorges de la Chiffah se sou-
viennent de la magnanimité française.

La guerre de Crimée coûta cent mille hommes.
Il serait odieux de ramasser des faits ; l'homme
militaire n'a pas changé de César à Napoléon,
de Sargon à César, l'homme civique reste iden-
tique sous Auguste et sous Napoléon III, parce
que l'éducation est antinomistique avec le véri-
table esprit des sociétés chrétiennes. Le cahier de
Pécolier, l'image d'un sou, le manuel d'histoire de
l'adolescent lui enseignent que le meurtre, le vol et
le viol commis hors de son pays, et au profit de
son pays,sont les trois gradins de toute statue, les
bases de la vraie gloire. La loi du plus fort, voilà
ce que voit l'enfant comme le jeune homme ; elle
règle ce monde et la sentimentalité ne sert pas
dans la vie nationale ; on est humain pour ses
proches, le reste est ennemi.


214 ANfPHITHÉATRE DES SCIENCES MORTES

Rien ne déprave comme la lecture de l'histoire
telle que l'Université de France l'enseigne, et si
les classes dirigeantes ne fournissent pas plus à la
cour d'assises,c'est assurément parce qu'elles dé-
couvrent des moyens légaux pour leurs convoi-
tises. A la Bourse, toute valeur qui monte démesu-
rément retombe ensuite plus bas que son prix
d'émission ; ainsi, toute hégémonie qui devient ex-
traordinaire par cela même est condamnée, en
vertu d'une loi de physique: la réaction est pro-
portionnelle à Taction. Les grands peuplesont péri
par leurs succès même. Considérez les patrons
comme des individus et dites-vous bien que l'ex-
cès engendre la maladie : il y a une hygiène
sociale, une diététique des peuples. Rome a duré
cinq siècles et f empire de Charlemagne et l'Em-
pire d'Alexandre n'ont été que l'aventure d'un
homme.

On soulève un poids qu'on ne pourrait porter
longtemps, et chaque fois que la statique sociale
est violée, il y a ruine. Au premier moment des
conquétes,on ne voit que le laurier ou le bénéfice :
mais de quelle pesanteur les pays conquis pèsent
sur leur vainqueur ! La première campagne de
Chine fut une promenade militaire et l'armée
française revint alourdie par sa razzia ; l'Impé-
ratrice mit à son cou un collier volé par un officier


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 218

comme aurait fait une femme sauvage ; pour cette
Espagnole, la race jaune était une variété animale
et on pouvait s'orner à ses dépens. Les Zoulous
ont vengé le collier du Palais d'Eté sur le fils in-
nocent ;et répoux qui avait applaudi Offenbach, a
dû réfléchir à Sedan que la. Providence vengeait
les Dieux, et qu'on pouvait être plus dérisoire
qu'Agamemnon.

La bourgeoisie, qui fait essayer ses nouvelles
cartouches sur des ouvriers portant des bran-
chages pacifiques, a vu son chef poignardé.

Cherchez les fautes quand vous voyez des mal-
heurs dans la vie collective, car la justice est pré-
sente, sempiternelle, inéluctable.

Un peuple vit de ses vertus et meurt de ses
délits. Athènes ne sut pas temporiser avec les sus-
ceptibilités locales de THellade : la Pologne ne sut
guérir son anarchie nobiliaire j les Vendéens se
divisèrent entre eux, et Athènes devint macédo-
nienne, et la Pologne devint russe et la France
devint jacobine.

La tempérance est toute la vertu, parce qu'elle
est le nom de la durée. Ah ! l'enthousiasme appa-
raît plus beau et l'excès enivrant et plastique, poé-
tique même : les saints et les génies furent des
excessifs.

L'État s^appelle l'être moyen : son génie réside à


216 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

harmoniser : la paix au dehors, l'ordre au dedans ;
voilà sa formule. Mais rofficier veut de Tavan-
cement, l'industriel de l'exportation, le commerce
de la protection, la bourgeoisie des emplois, et le
peuple des satisfaction de vanité. Dès lors, la guerre
devient le bonheur pour deux catégories, le mili-
taire et le négociant ; la bourgeoisie ou l'oligar-
chie a besoin de prestiges pour amuser le peuple
tandis qu'elle le pille ; et ainsi va le cours des
choses humaines, quand ni l'expérience, ni la rai-
son, ne s'y peuvent mêler.

Le métaphysicien s'éfonnera seulement qu'un
tel état de choses puisse durer comme il dure.
Le civilisé,en face des lois morales et abstraites, me
paraît aussi ingénu qu'un papou, qu'on placerait
dans nos mœurs ; il faut cependant qu'il vive, et
il agit au petit bonheur de son instinct.


z,^Yt;Sr^ -^ ^ : - . ^^^^^


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARCANES TERNO DENAIRES


LXLVI

L'être social évolue selon des lois moins perçues, mais
aussi certaines que celles régissant Vindividu. En poli-
tique, le passé s'appelle destin, le présent volonté et Pave-
nir providence. La Norme de causalité a donc trois termes.
D'abord r harmonie universelle, qui relie non seulement
. les individus à r espèce et la planète au cosmos , mais le
cosmos à Dieu, C'est Vordre préétabli, dans lequel l'hu--
manité n'est qu'une modalité de l'être.

Enfiuite Vharmoriie sérielle qui oblige tous les indivi-
dus d'une espèce, et les exemplaires d'une race et les ha-
bitants d'un lieu: c'est la solidarité seconde ou d'identité
qui se concrétise en se différenciant. Enfin, entre ces
deux Normes se place la liberté de P homme.

Comme l'harmonie sérielle est plus immédiate^ elle
offre des succès plus éclatants mais sans du7*ée, tandis


218 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

que rharmonie Providentielle donne la durée, si on la
suit.

Or, il y a entre le Destin et la Providence^ la différence
du temps à t Eternité. On comprend donc que tout Vart
politique se réduit à la reconnaissance de la Providence
par la volonté. Des théocraties ont duré près de cinq mille
ans ; jamais une république n^a duré plus de cinq cents
ans : Athènes^ Carthage^ Rome,

LXLVII

Un peuple comme un individu vit de ses vertus et
meurt de ses vices : la tempérance est le nom le plus
exact de la vertu ; et les nations périssent toujours sous
le poids de leur intempérance ou conquête.


VII


LA QUANTITÉ OU DES VARIATIONS


Le bien lui-même, en ce monde de
rapports, ne comporte pas d'excès; nous
sommes limités au sens noble comme
au bas.

GOMMENT ON DEVIENT MA(iE.

Notre seule faiblesse nous pousse à
exagérer une qualité, non pas notre
zèle, car l'exagération se détermine par
idiosyncrasie.

COMMENT ON DEVIENT FÉE.

L*homme supérieur est celui qui,
travers le sensible, perçoit l'abstrait. .

GOMMENT ON DEVIENT ARISTE


L'homme se décide par des sentiments mais il
est régi par des idées, c'est-à-dire que la volonté
de l'homme évolue en perpétuelle option, tandis
que la volonté divine ou providence a prévu et
pré-voulu, de toute éternité.

Si l'homme civilisé voulait admettre cette fui-


220 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

guranle vérité, qu'il y a une science possible dès
qu'il y a phénomènes prouvés, que les actions
et les réactions de l'homme organique ont leur
parallèle dans l'homme moral et leur parabole
dans la vie ethnique, la science politique serait
constituée en un moment, au moins dans sa
méthode : et en science, qui a méthode a tout.
Mais l'intellectuel d'ordinaire procède en artiste,
cherche Torginalité au lieu de la vérité, qui,
elle, ne saurait en aucun cas étonner ni sé-
duire» non plus que la perfection. Actuellement,
très peu d'eslhètes admirent Raphaël et les Par-
ques ou le Thésée, sinon par snobisme incons-
cient : la perfection dans l'art ne frappe pas,
et, on Ta répété à tort, les peuples heureux n'ont
pas d'histoire ; il aurait fallu ajouter, militaire,
pour être exact.

« Quand il s'agit du salut de la patrie, il n'y
y ni justice, ni injustice, ni pitié, ni cruauté, ni
éloge, ni honte ; ce sont là des considérations
qu'il faut sacrifier. » Cette immoralité est une
niaiserie de Machiavel.

Si le salut peut venir de l'injustice, de la
cruauté et de la honte, rien n'existe donc que le
fait : retournons à la barbarie, ne soyons pas dupes
plus longtemps.

Mais si la justice, la pitié, la gloire ne sont pas


IV. — LE LIVRE Dr SCEPTRE 221

de vains songes de la pensée humaine, le salut
ne peut pas s'opérer sans eux.

L'éducation occidentale étant identique à cette
affirmation du Florentin, il ne faut espérer ni la
paix, tant qu'il y aura un pays plus fort que les
autres ; ni l'ordre, tant que l'inégalité fatale de la
fortune existera ; il faut se résigner ou se ruer,
avec les autres.

A écouter les gens de l'heure, la politique serait
surtout l'art de l'a propos, la poursuite d'une aspi-
ration. Le bourgeois, comme dit Machiavel,
« oublie plutôt la mort de ses parents que la perte
de ses biens, » il préfère l'impôt du sang à l'impôt
d'argent, il aime de posséder, plus que de vivre.

Le peuple voudrait devenir bourgeois ; à force
de le désire.r,il conçoit cet avatar comme un droit,
et se figure qu'en bousculant la machine sociale
une révolution le mettra au-dessus. Garder et
prendre, voilà les deux verbes que conjugue
la France, à l'ombre des casernes. Personne n'a
tort, qu'une troisième personne, insaisissable

T

celle-là, qu'on nomme Etat. Le seul moyen équi-
table de rassasier le pauvre et ne pas chaufTer
le riche, c'est de ruiner l'Etat, personnage fictif
que d'autres appellent Patrie.

L'énorme budget de l'instruction publique se
déperd à construire des palais somptueux et à


222 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

presque payer les familles pour avoir les enfants:
le fanatisme athéistique opère au détriment du
contribuable.

Les douanes avec leurs 500 millions de revenu
pèsent aussi lourdement sur le piccolo du peuple
que sur le Johannisberg du milliardaire.

Pour ce que l'Etat d'aujourd'hui représente il
y aura toujours trop d'or dans les mains: rien de
noble ne peut se produire en état de suffrage
universel ; c'est ce que j'appellerais volontiers,
l'ignominie d'Etat.

Machiavel avait l'âme assez laide pour deviner
celle de tous, et il divise les citoyens ou bourgeois
en deux classes ; ceux qui espèrent commander,
et les autres, qui formant la plus grande majo-
rité, veulent surtout vivre sûrs.

En effet, la partie possédante de la nation a
toujours été prête a acheter la sécurité au prix
de son indépendance; peu leur importe qu'ils
ne jouissent pas, pourvu qu'ils possèdent.

Le peuple, au contraire, tient plus à jouir qu'à
posséder, et si on lui faisait d^ beaux dimanches,
il serait peut-être sage pendant la semaine.

« Ce qui contribue surtout aux révolutions dans
les démocraties, c'est l'insolente perversité des
démagogues : à force de diffamer les riches, ils
les obligent à se liguer entre eux. »


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 223

Aristote veut que l'éducation soit appropriée
à la formé de gouvernement. « Si un seul citoyen
n'est pas maître de ses passions, c'est que TÉtat

r

lui ressemble. » Or, l'Etat vaut moins que l'in-
dividu de nos jours, l'Etat est athée et l'individu
ne l'est pas. Les institutions expriment les
mœurs, et non pas les mœurs les institutions,
et comme de nos jours l'opinion a acquis une
grande force, il faudrait changer les sentiments
d'un peuple, pour changer sa forme politique.

« L'animal naît parfait et n'a rien à apprendre
pour sa conservation des animaux de son espèce,
Thomme naît perfectible et a tout à recevoir de
la société et de ses semblables.... » L'animal naît
parfait et l'homme perfectible, et la perfection
de l'homme est la société, d'abord domestique et
agricole; la population d'un pays peut doubler
toues les vingt ans. Je continue à emprunter à
M. de Donald des formules nettes. Seulement,
lorsqu'il donne pour raison à la guerre, l'égalité
des besoins et l'inégalité des forces, ne faut-il pas
remplacer besoins par vices ?

N'est-ce pas le vice commercial qui voulant
produire plus qu'on ne consomme, saccage
rOrient pour le profit de quelques aulneurs dé la
rue du Sentier ?

Le pouvoir primitif ne fut ni volontaire,ni forcé,


224 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

mais nécessaire; car, comme dit Montesquieu,
le peuple a trop peu ou trop d'action : avec
cent mille bras quelquefois il renverse tout, et
avec cent mille pieds il va comme un insecte.

Pour l'esprit du vulgaire, pouvoir signifie : ar-
bitraire. Lorsque Tabbé Sieyès posa sa question :
Qu'est le Tiers Etat? que doit-il être? tout ! il
donna un pendant à: l'Etat c'est moi. Toutes les
déraisons parlent le même langage.

Autocratie, aristocratie, oligarchie, démocratie
ont une seule forme dégénérescente : la tyran-
nie.

Que ce soit le bon plaisir d'un seul, de plusieurs
ou de tous, il y a toujours injustice: le peuple, en
démagogie, a toujours été aussi implacable que
les riches; et M. Thiers a réprimé la Commune
aussi durement qu'un monarque asiatique : il ne
représentait cependant que l'oligarchie ou la
bourgeoisie.

Lorsque les nobles avaient un honneur, cela
impliquait une charge ; et il faut être idiot comme
un plébéien, pour préférer dire caporal ou général
à un gradé qui dispose du conseil de guerre,
c'est-à-dire de la mort, que Monseigneur à un
noble.

Je préférerais battre l'eau des douves avec
une gaule, pendant l'accouchement d'une noble


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 22S

dame, que d'asliquer uii fourniment: et quand les
nobles étaient seuls militaires et donnaient à la
défense du pays leur vie et même leurs biens,
ils avaient droit en effet à un grand respect.

Quiconque a vécu de la vie de château connaît
que, charitable ou non, par vanité, le châtelain
est forcé à une grande bienfaisance : comment
croire que, s'il en est encore ainsi, il n'en fut pas
de même autrefois?

La politique a été perdue par Luther et Calvin.
M. de Bonald le dit avec justesse: «Le luthéra-
nisme est l'oligarchie et le calvinisme la démocra-
tie de la religion. »

La plus grande erreur de notre temps et qui
impédimentera toute réforme, c'est de disso-
cier la religion de l'Etat, et de ne pas comprendre
l'identité de la religion et de la morale.

« Là où tous les hommes veulent dominer avec
des volontés égales et des forces inégales, il est
nécessaire qu'un seul homme domine ou que
tous les hommes se détruisent», j'ai montré que la
décision seule appartenait à l'homme du Sceptre,
mais la formule et sa plaidoirie et sa documen-
tation appartiennent aux intéressés.

Quelle humilité devrait toujours emplir l'écri-
vain de métaphysique, en trouvant dans l'admi-
rable Bonald ces ignareries : « le Juif avec sa


3


226 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

religion subHme, TEgyplien avec son culte ridi-
cule et grossier », quoique Bossuet ait dit une
parole confirmée par les découvertes les plus ré-
centes : « Les Egyptiens ont su les premiers les
règles du gouvernement ; l'Egypte est la mère de
toutes les antiquités historiques, la source de
toute police. » Or, TEgypte fut le modèle delathéo-
cratie; mais la religion, qui enserrait le peuple en
tous les actes de sa vie, pesait encore plus sur le
monarque ; je n^en veux pour preuve que la cou-
tume de juger le roi après sa mort. Cela sup-
posait une caste parfaitement consciente, les
Mages, qui diffèrent des prêtres, parce qu'ils
étaient des génies au profane en même temps
que des oints.

Je ne pense pas qu'il y eut de civilisation hors
des castes : on m'accordera du moins que la pire
distinction entre les citoyens soit la fortune. On
ne s'enrichit pas honnêtement par le travail, on
en vit seulement. Drâcon, Solon, Lycurgue ont
tous cherché l'intérêt immédiat et national, et ont
créé une législation idiosyncrasique. « A Sparte,
une des principales peines fut de ne pouvoir
prêter sa femme à un autre. »

Une législation se compose des principes civi-
lisés partout et toujours immuables, et des idio-
syncrasies.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 227


la


M


2^


vi


La loi sur les professions, les castes de métier
profitables à TEgypte, ne sont plus possibles en |

Occident. Lorsque le président de Montesquieu
déclare que les suffrages du peuple sont ses vo- ^

lontés, il pourrait ajouter que le malade qui se ?

niédicamentirail à rebours, ferait sa volonté.

Non certes, car la volonté du malade est de
guérir son mal et non de l'aggraver ;or, il peut
porter son suffrage sur un nouveau médecin ou
un mauvais remède. Encore le peuple ne sait-il pas
bien de quoi il souffre, si ce n'est d'être peuple :
et quant au moyen de cesser de l'être, comme il
n'y en a pas, ceux qui lui font promesse de succès
pour obtenir ses suffrages, vont sciemment contre
la volonté populaire.

Les législateurs ont été des ingénus de cabinet
vivan t trop loin de l'humanitéetjugeantd'après eux-
mêmes ; nous avons vu Aristote baser l'Etat sur
la vertu du citoyen : l'homme vraiment psycho-
logue basera, au contraire, la vertu de l'individu
sur celle de l'Etat, car l'Etat possède la conscience
et la force.

Il résulte de dix-neuf siècles d'expériences que
le mode électif; restreint à un très petit nombre
d'individus, donne les meilleurs résultats ; la
liste des papes et la constitution du clergé, voilà
des faits indéniables. Il est ridicule de voir les


228 AMPHITHEATRE DÉS SCIENCES MORTES

oveques nommés par TElat, et les curés par les
évoques. Les délégués des paroisses doivent nom-
mer révoque et les paroisses elles-mêmes le curé
et surtout les inamovibiliser. Tel qui serait évan-
gélique, si sa carrière était fixée au début, perd
toutes ses vertus par ambition.

Il ne devrait pas y avoir d'avancement parmi les
prêtres ; la science ou les vertus seulement les
devraient faire sortir de leur fonction première. Le
dernier vicaire peut autant dans la moisson divine
que le richissime curé de la Madeleine.

La propagation de la Foi devrait s'opérer à
Belleville, à Grenelle, plutôt qu'à Tombouctou ;
il est indifférent à la civilisation que le nègre
adore Jésus ou son grigri, et il serait très néces-
saire de convertir d'abord la capitale du GestaDei
per francos.

En outre, le cardinal Lavigerie, organisant des
moines armés contre l'esclavage dans un pays où
il y a la légion étrangère et les compagnies de dis-
cipline, me paraît un simple farceur !


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARCANES QUARTODENAIRES


LXLVIII

Ce quon appelle idée rCest que la perception de la
Providence ; et sentiment, la perception du Destin agis-
sant sur la volonté.

LXLIX

Il y a science possible, dès quil y a phénomènes ré--
gulierSj il y a donc une science politique : mais Machiavel
ne l'a pas connue, ni aucun des immoraux^ car il ne per-
cevait que le Destin ou harmonie sérielle^ cause troisième,
succédané de la Providence.

LXLIX

Garder et Prendre, voilà les deux verbes sociaux, La
bourgeoisie veut posséder et le peuple jouir, dans un
pays oii t éducation nest plus appropriée à la cons-
titution.


230 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Le symptôme capital de la décadence ne parait pas
dans la mécréantise des citoyens mais dans Vignominie
dEtat : le pouvoir triomphe des mauvais citoyens^ mais
non pas les bons citoyens d'un mauvais pouvoir.


r r

Le Tiers Etat ne doit être que le Tiers Etat, mais
Louis XIV n'est pas plus VEtat que le prêtre n'est VEu^
charisticy il est r officiant de la Providence. Il faut bien
se l'avouer y le prêtre catholique fût-il un saint ne rem-
plit pas entièrement le personnage du sacerdoce antique ^
égyptien^ babylonien ou brahmanique.

Les plus anciens hiérarques du monde étaient les plus
savants de leur race ; et pendant tout le temps qu'a
duré le blasphème de Renan ^ personne du clergé ne Va
combattu avec une écriture et une érudition aussi aisée et
prosélytante. Les prestiges de la haute culture ont passé
aux laïques ; mais ce rCest certes pas un bon prétexte
pour dissocier la morale de la religion.

CI

Fermécy la caste contredit à r expérience : les génies
naissent de Pœnia la Nécessité^ comme Eros.

Héréditaire^ la caste contredit à l'expérience : la
cérébralité ne se transmet pas.

Mais si la caste est ouverte à quiconque la mérite et
seulement à celui-là, elle est juste.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 231

// faut des distinctions entre les hommes ; mais la
richesse sera toujours la pire ; la vertu incertaine,
r œuvre évidente.

Cil

Une législation se compose d^une base providentielle
ou de grande harmonie^ principes immuables — et
dHdyosincrasies ethniques, et chthoniennes.

On pourrait dire presque la même chose de la religion.
Mais l'histoire à la main, la durée des civilisations dé-
pend de leur quantité providentielle : les théocraties ont
près de cinq mille ans, et là, c'est la religion qui appa-
rait le principe de longévité.


VIII


LA QUALITÉ OU DE LA PERVERSITÉ


Le péché contre le Saint-Esprit est
irrémissible, parce qu'il comporte la
délibération, la persévérance et la
théorisation.

COMMENT ON DEVIENT MAGE.

La passion devrait être la réalisatrice
d'une idée, non pas sa génératrice.

GOMMENT ON DEVIENT FÉE.

Pour que Dieu entre dans une âme,
il faut que tout en sorte et qu'il y soit
seul, car il est le vrai tout.

COMMENT ON DEVIENT ARI5TE.


Le socialiste est souvent illettré, Tarnachiste
toujours ignare : pauvres ouvriers qui sont
allés aux cours du soir, studieux enthousiastes
mais sinistres, sortes de Robespierre pleins de
pitié vague, rêveurs obtus d'un Eldorado de ro-
mance, métis de Béranger et de Barbes, honnêtes


234 AMPHITUÉATRK DES SCIENCES MORTES

et doux dans l'intimité, formidables dans
leur folie, car l'insuffisance de la culture engendre
. les fous et les destructeurs : tels ils apparais-
sent. J'ai vu une partie des jeunes intellectuels se
grimer selon ce vilain personnage, Tanarchiste ;
je vais le peser dans cette même balance où j'ai
pesé la Nation.

Pour le vulgaire, Anarchie est synonyme de
désordre ; pour le lettré, Anarchie, sans principe
av Apx^ 6st l'opposé de Synarchie trvv A/)%v5. Celui
qui emploie anarchie en bonne part et en nomme
une théorie, est un inconscient.

Pour le théoricien de cet aliénisme, anarchie
veut dire négation de l'Autorité. J'entends qu'on
la veuille changer de rnains, d'orientation, mais
la nier? La Famille, la Propriété et la Religion,
sont tuées d'un même coup. « Ils veulent, dit l'un
d'entre eux — que l'homme et la femme soient
libres de se donner et de se reprendre quand il
leur fait plaisir. » Le Directoire fut austère
auprès de celte formule. En voici une autre :
« quand un individu se sentira lésé dans son auto-
nomie, dans ses jouissances, il faudra que tous les
individus en ressentent la même atteinte, afin
qu'ils puissent y remédier. » Voyez-vous Sgana-
relle : « Quand je nedors pas, j'entends que tout le
monde veille à la maison. »


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE 233

Dans le programme, on s'empare des magasins,
de l'outillage, du sol, on détruit les paperasses,
le cadastre, et puis on s'étonne que Tarmée soit
bénie et pomme sacrée pour ceux que l'on me-
nace ainsi.

On ne nous dit pas ce qu'il adviendra des bi-
bliothèques, il y a là des paperasses qui sont les
titres de la vraie noblesse et de l'implacable hié-
rarchie, il y a la logique, l'histoire et l'analogie
scientifique qui condamnent la folie d'en bas
comme l'égoïsmé d'en haut.

Parfois un aveu tel que celui-ci : « il faut s'af-
franchir intellectuellement, avant de s'affranchir
matériellement. » Pauvres gens, qui mettez
d'abord le génie eatête de votre évolution, et qui
dites ensuite : « comme tous les autres animaux,
Phomme n'est que le produit d'une évolution, »
et peu après : « l'ouvrier pourra-t-il satisfaire tous
ses besoins intellectuels ? » Alexis Bouvier et
Yvette Guilbert, voilà les besoins intellectuels de
l'ouvrier. «La société nous entrave; culbutons-la, »
voilà la conclusion de ces théoriciens qui veulent
ruiner l'armée, et abandonner les colonies.

Mais ils cimentent les bases de la caserne et
forcent à garder les colonies pour les y déporter.

Comment ! ils déclarent une guerre acharnée, ils
ne concèdent rien et ils s'étonnent que la bour-


236 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

geoisie se défende, alors qu'elle ne peut rien es-
pérer si elle est vaincue ?

Ils peignent comment se commet l'iniquité
coloniale, sans réfléchir qu'ils décrivent exacte-
ment le régime révolutionnaire et que le peuple
en révolution est aussi brutal que l'armée.

On ne peut oublier l'expérience personnelle en
ces matières ; j'avoue avoir employé en province
des ouvriers honnêtes. A Paris, l'ouvrier m'a
constamment et toujours volé : vantard, préten-
tieux, insolent, cet être, auquel il faut sacrifier la
civilisation même, s'infatuede la qualité d'embal-
leurou d'ébéniste, comme jamais duc de ses trè-
fles ; quand il travaille pour vous, il daigne, mais
le prix de son temps, le dérangement de cette
personnalité, cela ne peut se payer : quatre francs
pour la pose d'une targette, deux francs pour un
coup de vernis sur un angle de piano, et encore
s'ils n'ont que la rue à traverser pour venir chez
vous ; je n^ai eu à demander que des détails, mais
au taux moyen ils estiment une heure de leur
temps environ huit francs. L'ouvrier n'est pas
malheureux dès qu'il travaille : il faut réserver sa
pitié pour l'ouvrier vieilli.

L'anarchiste n'est lucide qu'à guetter les fautes
de son ennemi le bourgeois : il lui reproche
d'avoir sapé la religion par la science, le ma-


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 237

riage par le divorce, et la propriété foncière par
la suppression de Taînesse et du majorât, il lui
rappelle à quel prix d'assignats les biens dits na-
tionaux lui sont échus.

L'anarchiste comprend parfaitement que le
suffrage universel est comédie ; mais il retombe
vile dans Taliénisme : « les individus ne doivent
être soumis à d'autre règle que celle de leur
volonté. »

Autant dire que l'individu est roi parmi trente-
six millions de rois, pour la France : car les lois
n'ont d'effet que si ceux qui les ont acceptées
veulent bien s'y conformer. L'idée de Dieu
inspirant aux magistrats le verdict, pouvait les
guider, mais pour l'anarchiste, Dieu est un bon-
homme quelconque : et la société n'a pas droit
de répression contre le voleur « ce bourgeois
sans capital. »

Prenez n'importe quel opuscule de propagande,
vous n'y trouverez pas une seule vue rétrospec-
tive, le passé leur paraît un simple conflit entre
le capital et l'ouvrier, et ils demandent des
comptes, pour les gâte-mortiers des Pyramides :
c'est bien une caste qui parle, c'est l'antique
paria devenu démagogue et qui révèle son indi-

*

gnité par la déraison de son rêve.
L'avenir l'annonce en un idéal de bonheur, de .


238 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

jouissance, de liberté — le complet épanouissement
de rindividu. Même sur le papier, leur incapacité
éclate ; ils voient les abus, ils les flétrissent, ils
concluent à tout détruire ; mais un plan de re-
constitution sociale, voilà ce qu'ils sont incapa-
bles de fournir. Fétichistes du futur, ignorants
du passé, ils rêvent un branle-bas qui finit en apo-
théose.

En face, le Fafner bourgeois, accroupi sur son
or qui glisse constamment de ses griffes et coule
dans ce gouffre sans fond nommé Etat, attend son
salut de Tarmée : sans songer que l'armée d'au-
jourd'hui peut devenir insurrectionnelle, au
moindre revers gouvernemental.

La nation armée, voilà le danger socialiste,
sous sa vraie forme. Aristote insiste sur la néces-
sité de ne pas armer le peuple, de faire des guer-
riers une caste spéciale ; malgré que les conseils
de guerre fonctionnent toujours et que le petit
soldat criblé de balles contre un mur ne fasse pas
grand bruit en tombant, il y a maintenant dans
l'armée trop de nerveux, de savants et d'artistes,
qui, d'eux-mêmes, lors de la guerre, se seraient
engagés, et qui, n'ayant vu que le mécanisme
militaire, sans la fièvre du péril, y entrent en re-
chignant et en sortent enragés.

A cette heure, l'anarchie n'aurait pas une


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 239

plume à son service, si on n'avait pas forcé des
mains qui écrivent à faire le salut militaire à des
hommes qu'ils tiennent pour leurs inférieurs.

L'opinion attend une case de ronde Torriy où le
négrier sera un adjudant : je l'ai vu de très près,
au Dôme Central, à l'Ambigu, au Parc à Bru-
xelles : Sinnakirib, dans5a%/072e, aparu odieux à
tous, même aux officiers ; or, Sinnakirib est sim-
plement le parfait militaire avec une mitre au
lieu de casquette.

D'un autre côté, la librairie Hachette, dans son
agenda si répandu, n'a donné, par ordre du gou-
vernement, que des éphémérides napoléoniennes.
Depuis deux années, l'opinion bourgeoise, par
réaction, fait de l'apothéose Bonapartiste, sous
toutes ses formes.

La bourgeoisie, en donnant de trop vifs exemples
de cynisme, a discrédité la morale : lè peuple a cru
qu'elle était un joug, puisqu'on la proposait sans
la suivre.

Il est dans l'intérêt de tous que le plus habile
commande, mais il s'est trouvé que le plus habile
a été tout le monde, et quand l'opinion a vu le
pouvoir transformé en caravansérail et les minis-
très se succéder comme les domestiques dans une
place difficile, le prestige du commandement a
disparu, entraînant avec lui la notion d'obéissance.


240 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

II faut disposer de la vie des êtres pour les faire
obéir sans qu'ils consentent, comme à l'armée où
la terreur est Tunique serre-fîle ; mais, civile-
ment, il n'y a pas de conseils de guerre et, dès lors,
le citoyen rechigne à l'obéissance quand il mé-
prise son maître. Or, le mépris des fonctions pu-
bliques a dépassé celui de toutes les décadences.

Un ministre n'est rien ou quelque chose de
malhonnête à l'énoncé ; mondainement, ce n'est
pas même un numéro d'attractions que la présence
de députés ou de sénateurs.

Le pouvoir est déshonoré et les concussions ne
suffisent pas à l'expliquer ; car, à côté de leurs
scandales, quelques hommes, de ceux qui ont
touché récemment au pouvoir, avaient une puis-
sance d'application assez forte, et la façon dont ils
ont mené leurs affaires au détriment de FEtat les
relève de l'accusation d'imbécillité. Ni le public ne
sait pourquoi il siffle, ni les auteurs pourquoi ils
sont siffles. C'est qu'ils sont, ces bons bourgeois des
portefeuilles, des anarchistes sans le savoir, et la
plèbe ne fait que les suivre : ils sont sans prin-
cipe, ils ne savent pas le métier, ils n'entendent
rien, ni à l'homme, ni à son histoire, ni à son évo-
lution ; les ouvriers se disent qu'ils en feraient
bien autant, parce que, en effet, on fait « du sale
travail » au Palais Bourbon.


t1.'


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 241

L'instinct de la foule Taverlit que le Pouvoir n'a
aucune méthode et qu'il va à la cape.

Si des hommes représentant la plus haute cul-
ture de leurs temps avaient parlé au peuple sans
rien accepter de lui, en refusant de le représenter,
peut-être se serait-il formé un parti ouvrier
honnête : mais entre la flatterie et la remontrance,
un instinctif n'hésitera jamais, le peuple est con-
damné à l'erreur, sans recours, sans espoir ; heu-
reux ou malheureux, suivant qu'il aura de bons ou
de mauvais maîtres.

L'esprit de synthèse ne se développe pas à vo-
lonté : c^est un don et l'application ne saurait y sup-
pléer. Chargé d'écrire l'histoire de la maison de
Brunswick, Leibnitz fît son Codex juris yen-
(tum. A la maison de Brunswick il rattache l'his-
toire d'Allemagne, puis l'universelle, enfin celle de
l'homme et de la planète. Parti des petits faits d'une
maison princière, il médita sur l'état primitif du
globe. Le premier il appliqua la philosophie à
l'histoire; mais Pascal avait dit avant lui: « Toute la
série des hommes, dans l'espace de tant de siècles,
doit être considérée comme un seul homme, qui
subsiste toujours et apprend sans cesse. »

Quel changement: du fatalisme de Thucydide à
Vico, de Bonald à d'Olivet!

Ce dernier, en découvrant trois principes vir-

16


«* -


r


242 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

tuelsdans rhumanilé : la loi préétablie, physique,
morale, abstraite, comme dans l'homme même,
donna le premier, une solution au problème. Il y a
une loi supérieure que la volonté peut contrarier
ou suivre. Quand l'homme repousse la Providence,
la parole est au Destin, c'est le poids du passé, la
force acquise qui vient briser la volonté et venger
la Providence.

L'homme et l'humanité sont libres d'adhérer au
plan répressif ou au plan providentiel. « Nul n'est
censé ignorer la loi » est vrai, hélas, au sens
supérieur. L'imprudent, l'étourdi, sera frappé
comme un coupable. On a trop conçu l'interven-
tion divine semblable à l'advenue dun Deus ex
machina au travers des événements.

Cela est plus caché et plus terrible ; on sait
qu'une cloche mal frappée se brise ; ainsi l'événe-
ment déjoue les desseins de Thomme, le blesse et
le déçoit. « L'homme s'agite et Dieu le mène »,
c'est-à-dire qu'il s'agite dans des conditions ri-
goureusement prévues. Prenons un corps solide
et jetons-le en l'air, il obéira aux lois de la pesan-
teur ; au feu il subira les lois caloriques ; prenons
même l'animal en rapport avec les quatre élé-
ments, il est libre de ses mouvements et peut cou-
rir, mais dans une certaine mesure : nager, mais
seulement un certain temps : résister à l'air, mais


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE


243


cela dépend de son espèce, comme pour le feu.

Ainsi, Thomme, qu'il s'élève jusqu'à l'extase ou
se ravale jusqu'à l'inslinct, rencontre à chaque
mouvement de Tâme, une loi aussi absolue que
celle de son aérostat, de ses explosifs ou de sa
navigation,

Celui qui fera le parallélisme de la Norme
métaphysique et de la Norme physique sera,
sinon le plus grand, du moins le plus utile des
hommes.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARCANES QUINTO-DÉNAIRES


cm

// faut être ignare ou fou pour écrire en bonne part
le mot d'anarchie.

On devrait condamner les proférateurs à Torganon
dAristote ; et si cela ne les éclairait pas ^ les dépêcher à
Charenton,

Attaquer la Famille, la Propriété, le Mariage et la
Religion^ c'est violer à la fois la Providence et le Des-
tin, — et mériter plus que la mort et plus que l'enfer.

Il y a mille façons d' entendre ces institutions et de les
réformer; mais sans elles, V humanité descendrait plus
bas que le point d'où elle est partie.

CIV

Une vérité absolue se mêle au fatras socialiste^ Vidée
de solidarité entre les peuples, V internationalisme, la
déchéance de la Patrie de sang et de dévastation : et
aussi la revendication de l'habeas corpus.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE

Mais, comme les Titans d'Eschyle, ils ne t
écouler les conseils de la Prudence, ils rèpèlem
geois qu^onne fera aucun quartier et ils s'étt
la bourgeoisie se réfugie sous f égide de l'ai
peinture de l'iniquité coloniale est idenliqu
gramme de leur triomphe.

CV
L'anarchiste et le socialiste même est sembl
homme qui, trouvant la maison tnal distribué
la détruire au lieu de changer les cloisons et
ou d'ouvfir quelque baies.

CVI

A celte heure, l'anarchie n'aurait pas une
lable à son service, si des hommes supérieur,
passé par la caserne et n'en étaient sortis ént

Les libelles anarchistes n'auraient pas un le
hautes fondions de l'Étal n'avaient été di
moins par les vices des individus que par leur
politique.

CVII

La science politique s'obtient par une équt
le phénomène physique et l'hypothèse métaph
est nécessairement une parallèle : il ne s'ai
transposer des rapports identiques, — en foret


IX


LE TEMPS OU DE L'IMPUISSANCE


On ne ment pas en assurant que la foi
transporte des montagnes, si la foi est
proportionnelle aux montagnes.

COMMENT ON DEVIENT MAGE.

Le consentement diminue l'homme,
non pas l'événement.

GOMMENT ON DEVIENT FÉE.

La vie doit être voulue dans la di-
rection et consentie dans les modes.

COMMENT ON DEVJENT ARISTE.


Les médecins qui traitent le symptôme, au lieu
de ladiathèse, sont des ignares, ainsi les politiques
qui remédient, même de leur mieux, aux dif-
férents soubresauts d'une décadence. Il faut envi-
sager le passé d'une maladie pour diagnostiquer
Tétat présent, et telle médication qui eut jugulé


248 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

le cas morbide à son débuts aggraverait à une
stase plus avancée.

Socialement, le meilleur parti est celui possible.
Pour fonder, il faut une grande force, une plus
grande audace ; au contraire, pour conserver on
doit se tenir dans le mode tempéré.

Actuellement, il y a trois forces en France :
Tarmée, seule péremptoire, l'antagonisme de la
bourgeoisie et du peuple, enfin, pour mémoire,
Topinion.

La bourgeoisie se fie sur l'armée, mais elle
oublie que la nation entière est armée, et que
l'envers de la prochaine guerre sera la révolu-
tion : le jour où l'étranger occupera beaucoup de
fusils, il s'en trouvera un grand nombre qui pro-
fiteront du moindre revers, pour mettre le désor-
dre à profit. Aujourd'hui, Sedan se doublerait
d'une anarchie bien autre que la Commune. On a
tué la résignation, on assomme le peuple de ses
droits, si bien qu'il y croit, et c'est le dernier fana-
tisme.

Comment les bourgeois ont-ils poussé la niaise-
rie jusqu'à établir l'instruction laïque: sans reli-
gion, la vertu devient une simple stupidité : si la
mort est vraiment la finalité de la vie, la résigna-
tion n'a pas de nom honorable. Il se présente dans
la vie de chaque être plusieurs occasions de


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 249

pécher avec impunité : bref je ne connais pas un
être moral sans religion.

Le citoyen d'aujourd'hui n'a plus de vertu ; il
faut le gouvernerpar sesinlérêts immédiats, car
rintérêt réel à longue portée ne se voit plus pour-
suivi ni compris.

M. de Bonald, le plus lucide des écrivains théo-
cratiques, envisage trois personnes sociales :

Pouvoir,Père,Dieu, roi. Royauté, Destin ; — Mi-
nistre, mère, prêtre, féaux, Noblesse, Providence ;
— sujet, enfant, fidèle, peuple, Tiers-Etat, Volonté.
Parti d'un point différent, il arrive à la même
équation que d'Olivet : il a suivi notre même pro-
drome de la famille, archétype social.

Personne ne contestera que si le Roi était
paternel, les ministres maternels, et les sujets
filiaux, tout serait pour le mieux; mais quand les
sujets, les enfants, le peuple, ont été livrés à leur
volonté ils n'ont fait que des ruines. A ce prix
sont-ils restés libres? la Révolutiofi a malmené
plus de chiffonniers qu'il n'y a de jours dans
Tannée ; la lunette de la guillotine n'encadrait pas
seulement des têtes de ci-devants et de calolins.

Le fait actuel a une formidable précision, le
sujet, l'enfant, ne veut pas de père, de roi, il nie
le Destin, la Moire Nécessité : le fidèle ne veut pas
de prêtre, il est à soi-même son propre culte et nie


250 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

la Providence; il lui reste sa Volonté, cela suffît
pour mal faire, non pour exister. Leibnitz, qui
était un autre cerveau que Stirner, écrivait à la
fin du xyiii® sièle :

« Ceux qui se croient déchargés de Tiniportune
crainte d'une Providence surveillante et d'un
avenir menaçant lâchent la bride à leurs passions
brutales et tournent leur esprit à séduire et à cor-
rompre les autres : et s'ils sont ambitieux et d'un
caraclère un peu dur, ils seront capables, pour
leur plaisir ou leur avancement, de mettre le feu
aux quatre coins de la terre, et j'en ai connu de
cette trempe... »

On appelle loi le résultat des rapports naturels
entre les êtres : or, le premier rapport entre les
êtres c'est leur hiérarchie, leur inégalité.

Assistez à un conseil de révision et vous verrez
que les hommes physiquement ne sont pas égaux :
regardez autour de vous et voyez que votre es-
time met rarement deux hommes sur un même
plan ; enfin, les auteurs de votre bibliothèque ne
vous paraissent pas égaux parce qu'ils sont dans
le même format et vous pensez qu'un Spinoza est
autre chose qu'un Jules Simon. En quoi peut donc,
consister l'égalité? en un seul phénomène, la vie.
Hercule ou avorton, cœur exquis ou féroce, génie
ou grimaud, ce sont des hommes, mais inégaux.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 231

Il y a deux côtés à envisager. Imitant Timpla-
cabîlité de la nature et de Lacédémone, luerez-
vous l'avorton, Tinfirme, le vieillard, traiterez-vous
rindividu, selon son utilité sociale?

En ce cas, Tinégalité s'impose, puisque vous
retranchez d'un côté l'inutile et êtes forcé de
donner toutes les prérogatives à l'être utile.

Celui qui trouve un moyen prophylactique con-
tre une maladie mortelle n'a pas pour égal l'ivro-
gne ou même l'honnête débardeur des quais.

Dans l'autre sens de la question, la Société, au
contraire, éprouvera une grande pitié pour Tavor-
ton, l'infirme et le vieillard : plus l'être sera misé-
rable et plus elle s'efforcera de réparer l'injustice
de la nature, mais c'est ici Tidée de charité aryenne,
c'est ici le verbe de Jésus, comblant par la charité
les inégalités.

L'égalité ne peut exister que dans le système
des castes, entre gens de même extraction ou de
même valeur. Dans la constitution française,
égalité veut dire supériorité du nombre sur l'élite,
de la passion sur la raison et rien autre.

Chaque fois que les demi-savants touchent à la
science, comme ils ne comprennent rien au legs
traditionnel, ils font table rase et recommencent
l'expérience des siècles.

On peut dire hardiment que jamais un prin-


2o2 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

cipe n'a été proféré depuis la présente république,
à la tribune ; la politique se réduit à deTadminis-
tration. La France, depuis 1872, est un pays qui
liquide : de petites personnalités font des règle-
ments au lieu de lois, et les meilleurs ministres
de ce temps seraient peut-être des chefs de bureau
dans leur propre département sous Louis XIV,
mais rien de plus. L'incessante criaillerie de la
représentation nationale et les combats de coq sté-
nographiés à V Officiel témoignent d'une décom-
position singulière.

Si la philosophie ou recherche de la vérité a
commencé pour l'homme avec la parole et pour
Tunivers avec a l'écriture » il est étonnant que
nous en soyons encore à suivre des lois moitié
romaines, moitié soudardes.

« Le code civil » dit de Bonald » est un code de
facultés souvent tristes et fâchjeuses et non un
code de devoirs sacrés et indispensables. 11 peut
former des juges, des avocats, des plaideurs : il ne
saurait faire des hommes vertueux et des citoyens
estimables. Il donne les règles du combat entre
les hommes et non les moyens de la paix... Le
législateur ressemble à un médecin qui, au lieu
de donner des préceptes de santé, prescrirait
seulement des remèdes contre la fièvre ou le
coma... Il faut apprendre aux hommes ce qu'ils


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 233

se doivent les uns aux autres avant de leur dire ce
qyy^ih peuvent les uns contre les autres. »

Le monde moderne n'a point d'autre base que
les intérêts, voilà pourquoi, s'il y a révolution,
c'est-à-dire changement dans les intérêts en jeu,
l'édifice social croule en entier, faute de principe !

Ne voit-on pas cent demi-lettrés et un millier
d'ouvriers ignares^ écrire et déclamer que tout est
pour le pis en ce monde j qu'il faut renverser,
sans javoir aucun plan pour reconstruire; comme
si, autour d'un cerisier démesuré, des enfants
voulaient scier l'arbre pour en manger les fruits,
sans réfléchir qu'il vaut mieux, avec des gaules,
atteindre les branches ou faire la courte échelle et
grimper ; en laissant vivre l'arbre, ils pourront
revenir y goûter la saison prochaine.

Il y a bien un garde-champêtre qui le leur dit,
mais c'est le garde champêtre, c'est-dire le bour-
geois, l'ennemi des gars, le bedeau de la propriété.

A vrai dire, le propriétaire de l'arbre ne per-
mettra jamais qu'on lui prenne des cerises et les
gamins, barbares instinctifs, pensent plus vive-
ment à détruire l'arbre, pour se gorger une fois.
L'arbre sera donc gardé, mais non sauvé.

Il faut l'avouer, les sentiments des classes
sociales sont pires que ceux des nationalités ; le
patriotisme chôme par instant et on oublie


2o4 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

rétranger, on n'oublie pas un instant son conci-
toyen ennemi.

Les prolétaires veulent, non pas Taméliora-
tion de leur sort et d'équitables droits, mais
tout, accordant à chacun la moyenne générale.
Supposons un instant que ces aliénés obtiennent
le retour à l'Etat de toute la propriété, de l'usine
et des machines:

La France apparaît une immense caserne. Il n'y
a qu'un Patron, l'Etat, qui nourrit, habille et loge
tout le monde : et on donne vingt sous par jour
pour les menus plaisirs. Il se trouvera des gens
qui se priveront, économisant cinq sous, vendant
partie de leur portion, soignant leurs habits, et, au
bout d'un mois, il y aura des capitalistes, c'est-à-
dire des gens ayant un louis, quand, autour d'eux,
la plupart n'ont que cinquante centimes. La pro-
portion d'un louis à un franc est la même que de
mille à vingt mille, ou de cent mille à deux mil-
lions, ou d'un million à vingt millions. Le capital
est irréductible en lui-même.

Toutefois, la Bourgeoisie qui l'incarne n'ayant
ni le prestigieux passé de la noblesse, ni le mou-
vement intelligent de Tor, sera frappée en expia-
tion de ses crimes.

Je crois que le Capital doit être ; mais il est aux
mains les plus indignes qui aient jamais profané


^^^^r^r^\^ù


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE


.■ .1

-X' i


:: i


le signe de la croix; la civilisation n'a aucun
intérêt à ce que le raffineur Lebaudy se serve de
ses millions pour donner des courses de taureaux
ou réjouir la garnison de Fontainebleau. Les
bourgeois sont anti-chrétiens et, de plus, ils sont
bêtes, leur aventure n'intéresse qu'eux-mêmes :
mais le peuple est plus menaçant et plus brute, il
menace les bibliothèques et les musées, il méprise
les savants et les artistes, des propre à rien.

Si le conflit devait se produire sans saccage-
ment de l'Etat, il n'y aurait lieu de s'intéresser ni
à l'un, ni à l'autre.

L'avidité de la plèbe n'a d'égale que la rapacité
capitaliste, ils se valent et le métaphysicien les
renverrait dos à dos, sous une considération
nette comme une épée : le bourgeois soutient
Tordre social, le peuple le menace. Voilà ce que
les socialistes n'ont pas encore compris, espadon-
nant en paroles violentes.

Leur insuffisance cérébrale ne leur permet pas
même de rechercher le nouvel ordre de choses.

Ils vont comme des sangliers, droit sur l'ob-
stacle : ce bel élan ne vaut pas d'être vu, au
prix de toutes les ruines. Le peuple poursuit un
mirage de ripaille égalitaire, « tout le monde
comme moi, tout comme moi ». En vain, il voit
des pisteurs de la gare venir voter avec la carte


-,.'


A


■45


236 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

d'un président de Chambre, en vain les listes
déposées à la préfecture et celles déposées à la
mairie sont différentes, en vain on trouve dans les
urnes, deux mille bulletins de plus qu'il n'y a de
votants inscrits:

« Vive la République sociale! »

Les sociétés n'ont jamais vécu qu'à la condition
absolue qu'une partie de leurs membres renonças-
sent à une portion de leurs droits.

L'intimité amicale, amoureuse, conjugale, so-
ciale ne se maintient qu'au prix de perpétuelles
concessions que chacun fait à l'idée d'harmonie.

Ceux qui refusent de le comprendre déchi-
rent le pacte social et s'appellent des méchants
puérils.

Revendiquer l'impossible n'appartient qu'à des
ignares. Les brutes révolutionnaires certes, ne
reculaient pas devant l'acte expressif de leurs
idées. Le 21 janvier 1793, la France jetait, aux
yeux étonnés de l'Europe, la tête sanglante d'un
roi; le 2 août 1802, Bonaparte est consul à vie,
deux ans après empereur. La Terreur régularisée
s'étendait sur tout l'Occident par les mains fran-
çaises. Quel succès pour la déclaration des droits
de l'homme et les immortels principes !

Otez les garnisons des grandes villes et vous
reverrez, du jour au lendemain, non plus une


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 2o7

convention, un semblant de gouvernement, mais
l'anarchie. Celui qui, le premier, a écrit ce mot en
programme, était évidemment une sous brute
alcoolique; ceux qui s'en servent, en sachant ce
qu'il signifie, sont des aliénés.

On peut différer sur les principes, non pas sur
la nécessité d'en avoir ; si Tolstoï avait dit que la
jurisprudence n'est pas la justice, il aurait ex-
primé une vérité, mais nier la fatalité de l'élé-
ment répressif, cela ne ressort pas même de la so-
phistique mais, je le répète, d'un encéphalisme
épouvantable.

L'anarchiste est un fou, la bourgeoisie l'a traité
en être conscient et responsable, elle Ta reconnu
comme antagoniste, elle a croisé son couperet de
justice avec le poignard de Caserio : niaiserie.
La maison de fous et la camisole de force, voilà le
seul traitement que la société, si elle a foi en elle,
puisse infliger à ses agresseurs.

Comment ! MM. les riches se sont moqués de
Dieu, et ils s'étonnent qu'on ne garde pas la re-
ligion du notable ?

La décomposition morale a suivi la propagande
anti-religieuse. Quatorze ans ne se sont pas écou-
lés depuis la laïcisation des écoles et le pourchas
des moines, et déjà la fameuse science pour tous a
répondu par les boîtes de Vaillant et de Henry,

17


258 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

la conscience latine ayant perdu son balancier re-
ligieux.

Vraiment, quand on étudie la décadence fran-
çaise, on s'effare devant la stupidité bourgeoise.

Comment 1 Suffrage universel ! Ecole du soir !
Contrat Social complet à vingt-cinq centimes !
Bible pour rire, liberté de réunion, liberté de la
presse et, au milieu de cette fomentation popu-
laire, aucun enseignement préventif, aucun guide-
âne?

L'ouvrier qui, son travail fini, se met à lire et
à réfléchir comme tous les simples, s'éblouit des
idées qui surgissent en foule : comme il n'a lu
que ce qui flattait sa tendance, il se sent victime,
victime séculaire, en passant devant Notre-Dame,
il se figure que le mortier ne. fut mouillé qu'avec
la sueur du peuple.

Puis, il a lu des statistiques, de là son épou-
vante. Il est certain que les recettes de l'Etat sont
aussi nombreuses que ses dépenses ; et il a conclu
à l'abomination, c'esl-à-dire à la Révolution.

Ceux qui sont venus lui parler, l'ont flatté. Une
assemblée populaire ne permet pas autre discours
que Tapothéose du peuple, et celui qui expli-
querait ses erreurs, serait assommé. Qui parle au
peuple, sinon celui-là qui a besoin de son robuste
coup d'épaule pour toucher aux fonctions? La


IV. LE LIVRE DU SCEPTRE

politique est la plus lucrative des carrières, a
le patriotisme. Le peuple n'a donc vu que
quémandeurs et cela n'a pas peu contribué i
donner une belle opinion de lui-même. Allez
à n'importe quel ouvrier qu'il n'entend rien
politique, mais ayez une canne et même ur
volver, sinon sa réponse sera péreraptoire.

Ainsi, le peuple croit comprendre de qu
s'agit, quand il choisit un candidat, et rien :
persuadera de sa propre incapacité.

Une remarque qu'on n'a point laite, et qui
portée, c'est que la pauvre littérature sociale
caractère d'économie politique : on dirait
celte prétendue science a été disjointe c
science du Sceptre, pour permettre aux ign
de disserter sur l'État : en tout cas, cela ind
que, par instinct, le peuple s'applique sur le
rain oii il pourrait sentir juste ses besoins ; to
reste n'est qu'un honteux fatras. Or, ses be:
sont physiques; s'il en a d'autres, il évoluer
dividuellement.

La civilisation est menacée par une caste
entêtée que les mules, plus outrecuidante
l'armée : l'ouvrier qui a lu, le serrurier socioh
le typo économiste.

J'estime qu'avant d'oser formuler une idé
nérale, il faut connaître le processus de la


260 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

lière ; or, l'ouvrier, à moins d'être un génie pro-
digieux, ne comprendra rien aux grands textes
du passé. Il lit l'histoire et il croit la comprendre,
mais quel est le professeur de faculté qui possède
une philosophie de l'histoire? il en ferait un livre
et rendrait un colossal service !

Entre le point théocratique de St-Bonnet et ce
qu'on appelle aujourd'hui la notion évolutive de
Darwin, on ne cite rien. Au reste, dans ces der-
niers temps, devant la lacune que seule une vie de
travaux spécieux peut combler, les socialistes ont
déclaré que les morts avaient toujours trop d'em-
pire sur les viv^ants : et ces prétendus scientifis-
tes ont rejeté d'un coup le seul patrimoine hu-
main, l'arche sainte de la civilisation, l'expérience.

La révolution, moins ignare ou plus pudique, se
grimait à la romaine : eux sont simplement con-
temporains, ils ne veulent rien savoir : ce sont
des aliénés. Mais, de même que toutes les fautes
d'une femme sont les fautes de son maître,
l'homme, la décomposition du peuple est l'œuvre
de la bourgeoisie : ils ont donné l'exemple de
toutes les vilenies, on les suit, et on les dépas-
sera.

Si la conception sacerdotale du pouvoir, si la
compétence de celui qui l'exerce ne sont pas
adoptées, il n'y a rien de plus à faire qu'à se garer.


XV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 261

Les lois, s'inspiranl de l'événement immédial,
les mœurs perdant même leur hypocrisie néces-
saire, le peuple excité à la curée et la bourgeoisie
gendarmée àprement, constituent une forme d'a-
gonie, mais non une condition vitale.

Égoïsmes, vanités, appétits, infatuations, ran-
cunes, cynismes, démences, toute la bestiaire de la
basse passion n alité hurle et montre ses crocs; il
faut que tout cela soit vaincu par la raison ou
par l'invasion, au nom de Dieu ou au nom
du plus fort. On ne vit pas de décomposition :
l'état actuel n'agonise même plus,il s'enlise en des
torsions fînales.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARCANES SEXTODENAIRES


CVITI

Le meilleur parti est toujours celui qui est possible ;
je ne dis pas celui qui le parait^ car il ne parait à
chacun que sa propre passion, et toute passion est un
aveuglement.

Le possible^ c'est ce qui est conforme, partie au destin,
partie à la Providence,

CIX

Si la mort est bien la finalité de la vie^ la résignation
des déshérités rHa point de nom honorable. Et il faut
gouverner au nom de Vintérèty par Vintérêt, et immé-
diat ; or y Vimmédiatité des convoitises nie la durée des
résultats.

ex

Toîite la volonté latine s'emploie à nier le Destin et
la Providence,


IV. ■ — LE LIVRE DU SCEPTRE

Si la loi sociale résulte de rapports naturels enti
êtres, elle est d'abord hiérarchique.

CXI

Comme le peuple se trompe, en réclamant Végi
Cesl au contraire, au nom de rinégalitè quon lu
aide et secours, parce qu'il est ignare et faible.

Il n'y a que la charité gui fasse de Végalité.

Bonald a bien vu que le code forme seulemen
bourgeois < il donne, dit-il, les règles du combat
les hommes b .

CXII

Les révolutions naissent toutes d'un manque de
cipes, parce que nul ne respecte jamais que l'in
seule base et chancelante des Etats modernes.

CXIII
L'idée de l'Etat, unique Patron de toute la m
n'a pu naître qu'au cerveau d'un ivrogne, a
d'abrutir dans la garde impériale.

CXIV
L'anarchiste est un fou — et la bourgeoisie, qu
vient bête quand elle a peur, a croisé le fer du bou
avec le poignard de Caserio, elle a donné Véchafax
lieu de la douche, elle a donc reconnu la qualité
versaire à son contempteur.


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

ualorze ans après la làidsion, la dynamite (ait son
2ritioH, comme opinion.

cxv

ollectivemmt, le peuple n'a que des besoins pkysi-
t. Individuellement, il a les droits de sa capacité,
pas celle qu'il se trouve, celle qu'il prouve, par


F


X


LE LIEU OU DE LA GLOIRE


La gloire, c'est la volonté de rhomme
épousant'la lumière et lui donnant un
fils, c'est-à-dire une œuvre.


COMMENT ON DEVIENT MAGE.


La gloire est toujours un risque
d'âme et un destin satanique comme
toute témérité.


COMMENT ON DEVIENT FEE.


Tout acte partial en faveur d'une
race est un crime de lèse-humanité.

GOMMENT ON DEVIENT ARISTE.

Les peuples n'ont point d'autre gloire que leurs
crimes ; voilà ce qui résulte des manuels classi-
ques, voilà ce qu'élève si haut la colonne Ven-
dôme et le Dôme des Invalides, voilà ce que pro-
clame TArc de triomphe et les plaques des rues :
et la lyre de Victor Hugo comme la couverture
du cahier écolier le propagent.


266 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Vous trouverez quelques personnes au fau-
bourg Saint-Germain qui réprouveront Tillégiti-
mité du Corse ; beaucoup de démagogues vitupè-
rent la tyrannie intérieure de Tempereur-bandit :
pas un Français n'osera cracher sur la colonne,
et quand des énergumènes la brisèrent par un
éclair de raison, on se hâta de la reboulonner.

Napoléon est la gloire de la France, voilà l'opi-
nion totale du pays : il faut donc avouer qu'il n'y
a plus ni morale, ni justice en matière nationale
et que la Patrie ne prend son orgueil que des cri-
mes commis en son nom, comme une courtisane
s'auréole des désastres qu'elle inspire !

Si j^écrivais : socialement, la Patrie, c'est le mal,
j'aurais l'air de copier Proudhon et je n'exprime-
rais pas ma pensée.

St on appelle Patrie les bonnes mœurs, les
poétiques coutumes, les découvertes scientifiques,
les œuvres de pensée et d'art, enfin ce qu'on ad-
mire chez le saint et le génie, je serai trop heu-
reux qu'on m'accueille en cette excellente com-
pagnie et j'ai le plus vif amour pour la patrie de
Racine, de Descartes, de Berlioz.

Si on appelle Patrie depuis l'incendie du Pala-
tinat jusqu'au pillage du Palais d'Eté, et les cam-
pagnes du Corse, comme les guerres coloniales
d'aujourd'hui, je dirai fortement que la compagnie


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 267

des brigands m'est insupportable et que je n'envi-
sage pas Tenfer différent de cette Patrie.

On m'objectera que tout cela est bloc et ne
saurait se diviser : que la guerre est une fatalité
et qu'elle entraîne des abominations inévitables.

J'accepte l'assertion, mais je demande que la
guerre soit en effet tenue pour une fatalité et que
ses abominations ne me soient pas proposées pour
sublimes.

Devant le métaphysicien, qui, lui, ne s'aveugle
pas de passions nationales,le château d'Heidelberg
représente autre chose que les lauriers de M. de
Turenne ; et enfin, que nous veut-on avec ces
prétendus grands hommes de la guerre? Ils ont
vécu au milieu des trompettes, vêtu de chamarres,
ils ont eu toutes les femmes bêtes et gouges de leur
temps ; l'Eglise a aspergé leur cercueil de paroles
que n'entendent pas celui des génies.

Et on demande encore pour eux un tribut d'ad-
miration ? Ils furent braves : le dernier Turco l'est
autant qu'eux, plus qu'eux, car il réfléchit encore
moins.

J'étais au bord de la mer lors d'une visite
d'escadre et j'allai avec la foule voir ces prisons
flottantes, j'échangeai quelques paroles avec
divers matelots, je leur parlai de péril ; et leur ré-
ponse équivalait à l'acte d'un être simple qui don-


268 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

nerait un diamant ou une salière de Cellini, contre
un paletot, non par nécessité : par préférence.
Ils ne concevaient pas un meilleur emploi de leur
vie; dois-je tomber en génuflexion devant eux
pour cela ! Je leur expliquai l'incessante préoccu-
pation du travail intellectuel, les nuits passées à
écrire, enfin ce que je m'impose moi-même. Et ils
préféraient leur bord, et même la gueule des
poissons.

Voilà donc des êtres si malheureux que je ne
pourrais subir leur sort un jour seulement, et qui
ne pourraient pas s'accommoder au mien.

Ce qu'on appelle vertu militaire est une pro-
pension naturelle de l'homme instinctif; il n'y a
qu'à voir jouer des enfants : ou ils font les Robinson
Crusoë, ou ils font les soldats. Les Bretons sont
très obtus et rudimentaires, on les choisit, je croîs,
pour réprimer la Commune; les Allemands, en
1870, avaient une peur folle des Turcos; la cava-
lerie cosaque paraît autrement redoutable que les
hussards français... Tout cela,en raison de la sau-
vagerie.

Mon wagnérisme n'est pas douteux; cependant,
le héros chéri du maître, le fils de Siegmund se
révèle une rayonnante brute : si c'est là le héros,
il est doux de ne pas l'être. Belle chasse ique la
chasse au monstre, mais il n'y a que les femmes


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 269

qui prennent un bras pour un homme et un in-
conscient pour un héros.

La gloire appartient également à la vertu et au
crime, encore connaît-on plus généralement les
Cartouche que les Spinoza; celui qui écrit des
insanités colossales est assuré de vivre par la
réfutation qu'on en fera; et je n'aurais pas lu
rinepte Contrat social, si M. de Bonald ne le citait
incessamment.

Ainsi la Renommée, immorale en soi-même,
perpétue tout ce qu'il y a d'éclatant^ que ce soit
la torche de l'incendiaire ou le flambeau de la
science : mais la morale exige qu'on sépare les
exemples du scandale, et l'odieux, de Tadmirable.

Le maréchal Suchet garde sa statue à Lyon ; ce-
pendant, sur l'ordre de la Convention, alors qu'il
était commandant, il détruisit de fond en comble
un village qui avait déraciné son arbre de la li-
berté.

Il faut avoir entendu un vieux général, en-
touré de sa famille, ses petits-enfants sur ses
genoux, débonnaire et patriarcal, vous raconter
ses crimes, avec de bons gros yeux d'enfant, pour
comprendre Tâme militaire : moins féroce que
celle des enfants, elle est même plus simple.
Ce bonhomme, éclatant d'honnêteté, délicat et
soumis envers sa femme, papa-gâteau pour ses


270 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

enfants, le plus adorable père de famille, a fait
violer, par ses soldats, des vierges sous l'œil des
parents attachés à des poteaux : cela se passait en
Orient ; dans les guerres d'Occident, il ne violait
qu'en personne et pour son compte. Il a brûlé des
bourgs, incendié des forêts, rançonné des popu-
lations j le casier judiciaire réuni de tous les ban-
dits annuels qui passent aux assises de son pays
n'arriverait pas au total de ce vieux général, bon
père, même bon époux, exquis grand-père, ami
sûr et cœur sensible, et qui ne veut pas manger
d'une poule qu'il a vue vivante. Cet homme irres-
ponsable, je ne veux pas l'incriminer, la société
lui a fait l'ablation de la conscience, la nation
de Patrie Ta opéré d'humanité, mais quant à
saluer en lui une grandeur quelconque, non, je
serais pis que lui-même ; car j'ai, pour ma douleur
et ma gloire, une conscience complète, qui ne
s'arrête pas à la frontière.

' N'est-il pas de notoriété publique, que le mé-
decin militaire, forcément l'homme le plus Cul-
tivé du régiment, est méprisé par le corps des
officiers et que leurs femmes ne voient pas sa
femme. L'expression célèbre de la campagne
d'Egypte montre bien quel est le sentiment mi-
litaire : c< Messieurs les ânes et messieurs les sa-
vants, entrez dans le carré. » Nul doute que


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 271

KJéber, aux yeux de ces gens-là, ne soit un bien
SLuirehéros queChàmpolVion^ei que r Introduction à
V histoire du bouddhisme indien paraisse au ministre
(le la guerre une vilenie auprès du moindre rapport
d'état-major. Heureusement, la gloire dépend de
l'écrivain, lui seul en dispose et la génération qui
vient, ayant été en contact avec l'armée, va briser
à jamais son prestige ; si une nation qui n'a plus
un demi-siècle de durée est finie, la gloire natio-
nale s'éteint, l'humanité s'éveille dans les es-
prits et une solidarité, inconnue jusqu'à ce jour,
pousse les intellectuels à regarder par dessus
le mur national, et quoique le mur soit très
haut, en se haussant, on aperçoit la vérité der-
rière.

La gloire nationale, immoralité : la gloire po-
litique, aussi : je ne me lasserai pas de le répé-
ter, jamais un profit ne constitue une justification ;
ni le machiavélisme, la moindre habileté.

Les plus grands des hommes sont les fonda-
teurs des religions, les Manou, les Moïse, les
Zoroastre, les Orphée, les Çakya Moutii.

Après eux, viennent les philosophes et les théo-
logiens, les Khrishna, les Confucius, les Pytha-
gore, les saint Paul, les Platon, les Aristote,
les Plotin, les Descartes, les Spinosa :

En troisième ligne, les grands poètes cycliques.


272 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

les Vyasa, les Valmiki, les Homère, les Virgile,
les Dante.

Puis après les autres poètes individualistes et les
grands artistes, il serait convenable de placer les
savants.

r

On s'étonne de ne pas voir ici les hommes d'Etat :
mais, semblables aux hommes de guerre, il n'ont

r

cherché, pour la plupart, que le bien d'un Etat
et non celui de l'humanité, c'est-à-dire le vrai
bien. Au sens Machiavélique, Talleyrand, Fouché,
ces hommes d'Etat, sont des hommes de fait,
non pas de lumière.

Qui disconvient à la nécessité d'une morale, et
cependant, qui donc songe à moraliser la gloire?
Certes, on s'opposerait vainement, en l'état de
publicité où nous vivons, au bruit que font les
méchants. Mais quand la Société agit avec séré-
nité el longtemps après la mort d'un homme, il
faudrait se demander ce qu'il représente pour
l'humanité et quelle reconnaissance l'espèce lui
doit?

Ce sont les partis qui décernent les couronnes
et attribuent le marbre : la statue de Danton,
la statue de Marat, la statue de Gambetta sont
des ex-votos de la démagogie, comme la statue de
Thiers à Saint-Germain l'est de la bourgeoisie.

La catégorie la plus insigne, sans examen, est


IV. — LE LIVRE DO SCI

celle qui s'élève au-dessus des
localités. Le savant, le penseur, le
sont l'honneur de l'humanité; ils
pas plus à une race et à un lie
à ceux qui les observent. Leverri
également chez tous les peuples,
ou saint François de Sales, lani
maudit Napoléon que la FrancÉ
France vitupère le 'maréchal d
l'Allemagne vénère.

Je l'ai dit ailleurs, et quand i
juste, on ne peut que la répéter,
faiblesse :

« La vraie gloire est consentie d
la fausse gloire est consentie d'un
et tout parti est une erreur, pan
passion. »

Kome a déformé le génie latin
a été i'éducatrice de tous nos gra
même aujourd'hui la Bible, déchut
et de son caractère d'unité religieu
du livre, gardera son prestige pc
de sa substance expressive les Boi
et les Racine.

En dissociant l'idée du bien e
pour le plaisir de quelques cafa
on a blasphémé la vérité sainte.


274 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

La nudité est auguste et sublime dans Tart; la
volupté n'est ni infâme ni inutile à l'œuvre de
bien : c'est un thème inférieur mais constitutif
de révolution humaine ; qui s'y attarde se perd,
qui l'ignore, se déperd peut-être.

L'abomination réside dans le désordre, mais
quelle chose si sublime et bénie n'est pas sus-
ceptible de. désordre? le Beau et le Bien sont
identiques, et la gloire n'est pas nécessairement
immorale, si les intellectuels seuls la décernent.
Toute action a deux termes, le but et le succès.
D'admirables efforts souvent restent inanes ;
d'autres fois le succès amène le bien qui manquait
à l'action.

Si la pensée avait assez de force pour suivre la
parabole dont plusieurs événements ne sont que
les points médians, on verrait que l'homme mêle
de désastreuses impudences à la loi d'harmonie : il
en retarde l'effet, il ne saurait le diminuer.

Les êtres exquis ne se prodiguent pas ; ils
seraient désespérés de plaire généralement et
vivent pour quelques-uns de leur race ; ainsi les
vrais génies n'ont point d'apothéose même après
leur mort, mais leur pensée s'incorpore à la pen-
sée humaine ; tel redit une formule aristotélique,
tel autre produit une assertion platonicienne,
qui ignore l'œuvre de ces magnifiques esprits.


f


IV. — LE LIVRE DU

Mais, du moins, ceux qui les I
(l'un culte semi-divin et la vr
être que de former des hom
de servir de truchement ent
l'éternité.

Le jeune homme obéit à la
exemple, comme à une voix d
pensée le purifiei

Le sublime cornélien plaisai
cela suffit pour abaisser Cori
dans les Horaces un enseignei
sernes.

Le zèle de l'écrivain doit parn
à substituer partout le princ
la nation, et à réserver sa
seuls actes d'humanité.

Imitation de Jésus-Christ, h
chrétiens ! Eh bien ! le Sauveu
la Galilée, ni pour la Judée, il '
et même pour l'incroyant, il
du genre humain. Au contrair
armer une race inférieure el
toutes les autres, et Mohamraec
comme Odin : Islamites et Gotl;
de Dieu, de la Raison et de la )

La vraie gloire, pour me sen'
est internationale : si une fron


TTfr:^-


276 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

n'exisle plus. Tant que l'Allemagne sera fîère de
de Mollke et la France de Bonaparte, ces pays
auront un sentiment de sauvage.

La paix, voilà la seule harmonie; et Tharraonie
la seule vérité ; et la vérité la vraie gloire, par la
si brillante identité du moral et de Testhétique,
du Beau et du Bien.


CONCORDANCE CATHOL


ARCANES SEXTODENA


CXVI


A la façon uffidelle décrire Vkisloir
guère d'autres gloires que ses crimes
mement dans une nation ni ce qu'on a
rindividu.

Dans la société civile, le vol est fort
légitime de pays à pays. On m' objecter,
les fatalités : soit, mats parlons-en a
non avec orgueil.

CXVII

Pour la femme, le téméraire reste
hommes ; c est le sentiment primitif ir
parmi les Troglodytes ou les lacustr
lui semble l'avatar du téméraire de l'a
cela les turcos l'emportent sur les mar


278 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

sur les turcoSy et les rhinocéros sur les cosaques : c'est la
dispute, pour le prix d'inconscience.

La gloire nest pas dam Vacle, mais dans la mo^
raie de Vacte.

Il n'est pas glorieux d'être le plus fort, mais de ne
pas user de sa force,

La gloire nationale est immorale comme la politique^
parce que les intérêts seuls la décernent.

CXVIII

La vraie gloire est consentie de tout Vunivers et rati-
fiée par tous les temps.

CXVIII

Toute action a deux termes, l'effort et le succès, et cesi
l'effort qu'il faut juger.

CXIX

Si Jésus était venu pour sauver un peuple, il ne serait
pas Dieu ; il vint pour l'univers et quelques races le
veulent accaparer.

cxx

Le vrai progrès mental à réaliser, à notre époque^ pour
tirer au moins une douceur raisonnable de notre fai-
blesse^ c'est de montrer la loi de solidarité humaine
seule vraie ; et que la solidarité restreinte de race et de
lieu engendre les désastres, fils de l'injustice et de la
désharmonie.


XI


LA MANIÈRE OU I


La femm
rhomme, m
nir immédii


L'Etat, ay
pas de ses
perdu Tinte'
profane.


L'Étal a-t-il des ennemis
comment doit-il s'en défendn

Le pauvre qui nous obsèdt
n'est pas un ennemi ; mais si
mône, sa main peut se lever
poir. Ainsi les sans travail ne


280 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

citoyens, mais des malheureux. Puisque tout le
monde est soldat, et que l'Etat enrégimente les
pauvres, et les mène à la mort, il doit entretenir
leur vie. Le milliard de l'armée, voila le pain, le
toit et le vêtement de tous les dépossédés. Or, si
l'Etat trouve un homme bon pour sa défense, il
faut qu'il l'entretienne, même hors du drapeau.

Quiconque a un livret militaire a droit à man-
ger et dormir aux frais de l'Etat : Tantiquité nour-
rissait ses esclaves et le moyen-âge ses merce-
naires. Le bienheureux progrès force le malheu-
reux mobilisé à avancer à l'Etat son quart de
place ; demain il l'obligera à payer, son uniforme
sans aucun doute.

Peut-on appeler ennemis de l'Etat, les partis
qui diffèrent du gouvernement? Non, car l'entête-
ment monarchique contre une république peut
s'inspirer du zèle le plus pur et le plus éclairé.

L'homme qui désapprouve la conduite d'un
ministre, même violemment, ne peut être taxé de
crime, car il se trouve souvent qu'il a raison,
L'opposition aux gouvernants n'est donc pas anti-
sociale.

L'ennemi de l'Etat parmi les gouvernants est
celui qui dirige le pays vers de faux triomphes
aux conséquences désastreuses. Bonaparte a été
le plus grand ennemi de l'Etat, puisque, moins


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE

d'un siècle après,.îl a fallu ipayer de deux
sa fameuse campagne dé Prusse. Ju
en poussant à la campagne d'Indo-Chii
paré un cycle d'ennuis nationaux, de
et de dépenses. Les laïcisateurs nou
valu dans dix ans une génération d'assas
voleurs.

L'ennemi de l'État, parmi les gouve
celui qui réclame l'absurde. Malgré le d
Pythie, proclamant Socrate le plus
hommes, ce philosophe enseignant la
nauté des femmes, des enfants et des bi<
tait l'exil, sinon la ciguë: l'exil aurait f
bien à ce sublime boulevardier qui n'ét;
sorti d'Athènes et promenait sa dialec
rable à travers la ville du matin au soir.

Le comte Léon Tolstoï n'a pas les t
nihiliste, c'est un saint devenu fou. D'ï
l'intellecluel doit vivre comme la foule,
foi simple. On lit dans le « court exposé (
gile » : « Ne pas s'opposer au mal, suppi
justice et faire plus que les hommes ne ri
par conséquent, ne pasjuger, ne pas laisse
Se venger enseigne seulementà se vengei
voie en Sibérie des gens qui n'en ont pas
c'est la passivité du nihilisme, et non pas
à la barbarie, mais à quelque chose d


282 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

d'inconceptible. Tolstoï nie à la Société le droit
de réprimer et de punir ; il nie à l'amour la vo-
lupté, il nie au mariage Tamour, il nie à la science
son utilité, enfin il se résume par ceci « le but
de tout homme doit être de satisfaire tous ses
besoins. » Ce n'est plus un ennemi de l'Etat qui
parle, c'est un ennemi de. la civilisation entière,
aussi redoutable que Bakounine. D^où vient donc
qu'un pareil anarchiste a pu se produire sur les
marches du trône le plus autocratique du monde?
D'un seul fait: l'immense pitié qu'inspire ce fou.
Il a écrit sur la gloire militaire et sur l'armée des
choses fulminantes et implacables; son sentiment
est beau; figurez-vous un médecin qui pleure-
rail sur les douleurs des malades: comment ne pas
s'émouvoir d'un grand seigneur russe devenu fou
par charité? Le Chambellan-poète s'est fait cordon-
nier, le nouvel Hans Sachs, qui sentait si vive-
ment la douleur de la vie, a cru découvrir le re-
mède, et après un battement d^ cœur sublime, des
paroles de gâteux sont tombées. Tolstoï a tout le
talent compatible avec des idées fausses, sorte de
Jean-Jacques lymphatique et meilleur, il servira
de théoricien à de prochains massacres, comme
son émule du Contrat Social.

On pourrait écrire un discours sur l'indifférence
en matière cfidéCy et ce serait le diagnostic du cer-


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 283

veau latin. Les jeunes intellectuels sont pour la
plupart anarchistes, dans leurs discours cénacu-
laires.

Il y a deux courants permanents dans la vie des
états, le gouvernemental, composé des ayants, et
le révolutionnaire, formé des pauvres. On ne peut
pas démontrer au citoyen de défendre et de servir
un intérêt ou le sien n'entre pas d'une façon au
moins médiate. Voilà pourquoi la bourgeoisie ou
les gens de fortune moyenne ont toujours été les
soutiens nés de TEtat.

Regardez un peu profondément : le pouvoir n'a
pas d'autres partisans que les propriétaires et les
employés ; encore au tréfond, ne sont-ils partisans
que d'eux-mêmes, sous couleur de se dévouer a la
chose publique.

Le socialiste voudrait vivre sur l'Etat; au lieu
de secouer l'entrave politique, il pense l'installer
conformément à son vœu.

Le bureaucrate représente bien moins que
l'habile ouvrier dans la civilisation ; et quoique le
rond de cuir mène ses fidèles à la direction des
Beaux-Arts, on doit envisager l'employé, malgré
sa belle tenue, pour moindre que l'artisan.

La petite propriété s'est accrue depuis un demi
siècle, aussi allez parler de communisme au paysan,
il répondra avec sa fourche : le petit commerce a


284 AMPHITHEATRE DÉS SCIENCES MORTES

décru et le citadin seul rêve de socialisme. Ce qui
rend le gouvernement plus difficultueux qu'à toute
autre époque en cette fin de siècle, c'est Tétai
d'éréthisme où la plèbe a été mise par les avoca-
tiers. On leur a tellement dit que leur tour vien-
drait, qu'ils l'attendent.

Il faudra vingt années d'éducation appliquée et
prodigieusement habile pour avoir des citoyens
qui ne soient pas de la canaille. Vingt années
d'éducation religieuse et rationnelle à la fois, qui
détergent les jeunes êtres, de l'hérédité épouvan-
table; sinon tout est perdu. L'Etat libre-penseur
ne se dédira pas de sa monomanie laïque : et une
génération égalilaire succédera à l'autre, avan-
çant l'heure du Protectorat Russe.

J'ai essayé de convertir quelques plébéiens non
pas à la monarchie, mais à la logique politique; ils
ont démêlé que j'allais à la messe et j'étais catho-
lique fervent. Dès lors, je leur parus tantôt un im-
posteur, tantôt un esprit incomplet. Ma foi leur
semblait fausse, et, si vraie, ils me prenaient en pi-
tié. Vainement, je proposai ce critère, que le
parti des plus grands esprits de l'humanité était le
meilleur ; que l'on ne pouvait s'égarer en suivant
les plus subtils et que la voie où se rencontrent tous
les génies ne saurait être celle de Terreur; qu'une
opinion valait non-seulement d'après sa confor-


rV. — LE LIVRE DO SCBI

mité avec l'expérience, maisencot
lité et le nombre de ceux qui la
ces discours d'évidente sagesse, m(
par me répondre que j'étais funiist
et que son bon sens valait l'espi
génies dont j'avais la bouche pU
l'obtus interlocuteur était peintre i
lui demandai pour conclure, s'il
Louvre, la Joconde, et quelle estii
il sourit, déclarant que la Jocond
agréable à voir, que c'était une pos
peintres du Louvre avaient été pi
l'école que lui, peintre en bâtimen

Voua le voyez, toujours l'égalité
paru de l'âme latine, l'admiratioi
du Beau éteints, et la boursouflure
faut souvent ramener un peuple à
Qu'on essaye de ramener le peupl
au principe d'inégalité, c'est-à-dirt

C'est devenu une passion enrag<
et supprime les autres, il y a des
raies, des typhus de la sensibilité
nation.

On n'a observé que la panique (
stupeur des révolutions, on n'a
suggestions colossales auxquellei
sujette.


286 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

La fatalité des hommes inférieurs veut qu'ils
concrétisent par l'action immédiate Tidée la plus
abstraite, et ils se croient logiques parce qu'ils
sont brutes. Le contraire de Tintellectuel c'est
rimpulsif, le simpliste, la bête humaine; si vous
lui livrez une idée, elle la transformera en crime,
comme le chien auquel vous abandonnerez une
écharpe la mettra en loques. Ce qui passe d'abord
dans l'œil du paysan, de l'ouvrier et du militaire,
à la moindre contradiction, c'est l'éclair d'estima-
tion de sa force par rapport à la vôtre. L'idée de
cogner ; voilà la réplique instinctive, en tout désac-
cord. Lorsque l'homme impulsif est en nombre il
devient plus féroce encore, féroce comme l'espèce.

Chez l'être animique, le bourgeois, tout devient
passion : leur abstraction c'est de thésauriser plu-
tôt que de jouir. Avoir, est leur verbe, comme
être est celui du peuple, comme concevoir est
celui de l'intellectuel.

Il y a une atmosphère fluidique analogue à
l'état radiant deCrookes où s'élaborent tout Texpir
et le respir animique : car l'âme expire et respire
comme le corps.

Les idées en elles-mêmes n'actionnent pas l'at-
mosphère fluidique, car l'esprit ne saurait se
manifester dans ce monde de contingence, sans
un truchement qui est là l'animisme.


IV. — LE LV

L'antiquité réserva p
vérités, parce que le pe
qu'à l'état passionnel, e

La conception dépers
nombre d'êtres très re
éducation hors ligne,
fait autre chose que f

L'animique ou le ho
térêt individuel ; et le
son instinct, ce qui est
geois émet des vœux é
dérés en leur moyen : U
les vœux les plus géni
bandit.

Le bourgeois ne veut
le peuple ne peut pas le
tion. Aussi la souverain
pire que les douze mons
un seul, carie peuple n
quand il le veut, mais
pas.

La politique ne comp
doit être un perpétuel n
La Chambre des Dépul<
du boulevard ; dans le
fond, l'animisme seul
l'écoute : littéralemeni


288 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

tribune, il veut entraîner et non convaincre. Un
mot qui peint l'époque est celui d'emballé^ em-
prunté à l'argot sporlique, il exprime l'incons-
cience de la bête.

Le raisonnement est une faculté tellement res-
treinte dans l'humanité que la plupart des artistes
rignorent et que le calme domaine de Tart voit se
produire la même insanité que l'économie poli-
tique.

Un journal est là, par terre : je gage que si je le
ramasse, je trouverai dans le premier article de la
déraison :

« Il fît donc de parti pris laid et tourmenté,
comme il avait fait de parti pris gauche et maladroit :
ses laideurs enrichirent le domaine de l'art.

« Il partait de Dante, et par Flaubert arrivait à
Baudelaire ; il les rappelle tous trois, tour à tour
sublime... On songe devant ses œuvres à l'Enfer
ou au Jugement Dernier. »

Qui s'exprime ainsi ? C'est un inspecteur des
Beaux-Arts, un très gros bonnet décidant des
commandes, il ne sait pas que le Beau est Tes-
sence absolue de l'art : il donne du Dante comme
on donnerait du Lucaîn, çX Michel Ange en^n
apparaît à propos d'un sculpteur anarchiste, car
M. Rodin n'est pas autre chose que le Stirner de
la glaise, un ouvrier énergumène et qui ne trouve


IV. — LE LIV-RK DU SCEPTRE

l'émotion que dans la vulgarité et l'igoorar
règles.

Le personnel de la politique en France
duit le personnel des Beaux-Arts ; les uns
chissent l'histoire d'insanités, et les autn
richissent l'arf de laideurs.

Notre période le prouve, il faut une dis(
de l'esprit et une police des idées, non pas
que les conçut le Bonaparte, qui jugeait 1'
nité comme un escarpe juge le passant, m.
enseignement scientifique, et expérimental

La fameuse méthode des physiciens ai
la même équation que celle des mélaphys

On ne peut réaliser simultanément de
traires, il faut donc choisir une doctrine et 1
ser, non pas comme meilleure, mais (
nécessaire. Aucune nouveauté ne peut i
duire dans les principes, mais seulemen
leur manutention.

Les thèses paraissent toujours justes à ce
les posent ; elles suscitent leurs antithès
peuple demande qu'on gouverne à son pi
bourgeoisie n'entend que le sien. La synthè
dans les concessions mutuelles imposéesàcf
partis : mais c'est leur supposer trop de sai
l'un et à l'autre et te dernier mot reste à la
qui n'est pas toujours la raison.


290 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Les idées n'auraient jamais dû devenir ces
filles à tout venant que lutinent les pires voyous :
on a vulgarisé, il n'y a plus que le gouvernement
du vulgaire et le dernier cri de la génération qui
monte sera un appel au néant, c'est-à-dire le dé-
bondement de toutes les tonnes de sauvagerie
dont l'humanité est capable.


ARCANES 0C1


ex:

Le pauvre n'est pas l'enm
dans un pays où on le trouve
non pour le travail , ou où l'ex
vivre.

Me pas payer ses soldats,
les nourrir, hors du temps à
n'a qu'un jiom : République
seul effet au moindre revers •
nation armée deviendra la Bi

Quiconque a un livret ms
matérielle : F antiquité nourr

CX]
Il y a un abime entre l'o;

établi et la guerre antisocia

l'absurde.
Le chambellan du Czar,

plus mauvais citoyen de tau

social ; à part cela c'est un


292 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Les autres anarchistes sont des fous devenus furieux,

CXXIII

L'opinion qui a obtenu, à travers les siècles, Vadhé-
sion des plt{s grands esprits, doit être tenue pour ^ vraie,
en métaphysique où rexpérience n apporte pas de nou-
veaux déterminismes. Le consensus des génies est en-
core le meilleur conseil.

CXXIV

Il y a des épidémies morales : mais il ny a pas de
Comité d'hygiène morale.

Le peuple est comme l'animal, non méchant mais
brute, lancez-lui une idée, il en fera un crime, Im lo-
gique de r impulsif et du sanglier c est de se ruer, voilà
pourquoi il ne faut éveiller que les appétences qu'on
peut satisfaire.

Le peuple réduit instatanément Vid^e en acte, le bour-
geois en passion ; l'un ne peut pas le bien, il ne le voit
pas ; l'autre le voit et ne le peut pas.

cxxv

Il faut une discipline à l'esprit et une discipline aux
idées^ celle même instituée par les grands éponymes de
la pensée humaine.

Quiconque croit avoir une idée personnelle est un sot.
On ne pense pas à nouveau ; on associe et on applique,
et cela s'appelle encore le génie.


XII


L'ACCOMPAGNEMENT ou DE LA

PROVIDENCE


Nul esprit ne peut se dater de lui-
même, nul être se substanter de soi ;
on date d'un exemple et on se substante
de chefs-d'œuvre.

COMMENT ON DEVIENT MAGE.

L'amour devrait être la forme la plus
vive de la charité, parce qu'il corres-
pond à la plus grande détresse d'àme.

COMMENT ON DEVIENT FÉE.

Chaque fois qu'on approuve un
acte ou une idée on s'y associe et on
participe, dès lors.au jugement éternel
que mérite cet acte ou cette idée.

COMMENT ON DEVIENT ARISTE.


Ou bien Thomme a changé sa nature, ou ce qui
fut vrai depuis sept mille ans Test encore aujour-
d'hui.

Les passions, la sensibilité des vieux poèmes


'i AMPIIITIIEATBE BES SCIENCES MOHTES

cliques diiïèrent-elles si fort des passions et de

sensibilité moderne ? l'homme de la Bible,
lomme de Manou, l'homme d'Homère ne son t-
; pas identiques à l'individu de nos jours?
Ne trouvons-nous pas, aux textes les plus an-
îns,notre âme exprimée?nenous reconnaissoQs
lUS pas dans les personnages aggadiques et les
ims qui nous servent à désigner des caractères

sont-ils pas pris des antiques symboles ? enfin,
me de l'homme ne s'est-elle pas perpétuée telle
le la concevaient les fondateurs de religions, les
régores de race ?

Eh bien ! si l'homme demeure le même qu'il fut,
5 besoins n'ont pas varié, les conditions de sa vie
lime et publique s'imposent, semblables. Ah !
1 mot nous arrête, le Progrès ! L'humanité
rait donc en marche depuis sa naissance et

évolution de croissance. Voyons cela?
Ouvrons Hérodote, et vérifions-le d'après les
is récentes découvertes. Paris représente à peine

huitième deBabyloneetl'anliquité entière garde
lie proportion, par rapport au monde moderne.
Un enfant de cinq ans à qui on raconterait
istoire, comprendrait que l'humanité n'évolue
s d'ensemble. D'époque en époque, une race
civilise, croît, resplendit et s'éteint dans le
f'onnement d'une autre race jeune et croissante.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTI

Il y a pour les peuples, une aube,
couchant et la vie se déplace mais
également toute l'espèce.

Une poignée d'Anglais lient l'Inde
en servitude et la race Gangétique i
indéniable décadence. La Hongrie
l'Europe de l'Islam, n'est plus qu'unt
tricbienne. II y a un siècle, qu'était i
que du Nord? Le progrès est donc ui
ethnique, local, essentiellement circi
pas une évolution de rhumanité.

Si nous établissons les conditio
symptomatiques du Progrès et de I
n'aurions-nous pas l'embryon de lai

II est patent, que d'après un ex
l'état religieux, dans une race, on pe
quer à quel point de son évolution el
Quand les augures de Rome nepun
der sans rire, Rome était condamné*
ment toutes les grandes périodes
présentent l'état théocratique, mais
eu de civilisation, sans religion d'I
constitue le phénomène, c'est son i
vers le temps et les modalités subsidi

Mais sans énumérer les démons
produites et m'inspirant d'une sol
mode parmi les politiques de mainte:


296 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTKS

draî deux faits : le vin naturel et pur coûtait cette
année trois sous le litre au lieu de production : le
vin falsifié et dangereux coûtait seize sous à
Paris. Un autre détail, la plus petite lucarne coûte
dix-sept sous par an, autant qu'une baie d'atelier.
Quelle est la raison ou le prétexte de pareils
impôts ? la Patrie !

Il faut donc que la Patrie meure pour que
rindiyidu vive, les faits le démontrent : tous les
Français s'exténuent à entretenir un être de raison
fictif qui est la France. Les treize sous que l'Etat
prélève sur le litre devin, ce n'est pas la bour-
geoisie qui les empoche, c'est l'anonyme Etat, c'est
l'anonyme octroi. Puis il y a le milliard de la
guerre ; la Patrie est un être de luxe qu'on entre-
tient, quand on l'aime. Il faut ruiner l'individu
pour conserver TEtat tel quel, ceci est une ques-
tion d'extériorité et non de castes.

La centralisation, qui achemine vers la donnée
impériale, ne permet pas l'octroi qui est littérale-
ment douane intérieure.

Dans un pays où un simple bureaucrate; incapa-
ble de professer un cours ou d'écrire un livre, est
directeur des Beaux-Arts ou directeur des musées
nationaux ; où on voit les achats officiels au
salon et les statues dont on embarrasse les squares,
la façon dont les musées sont tenus, il n'y a


IV. — LE LIVRE DU SCEPTR

qu'un vœu à émettre, la ruine de l'É
grand, rien de bon ne peut sortir de
cratie et du suffrage universel.

Les monarchies seules ont une hii
le peuple français me paraît avoir ri
gloire, ce qui serait une sagesse, si c
faiblesse.

Le fédéralisme correspond au bien-
réclamé par le peuple, il ne sacri
parade, c'est une formule d'affaire. IV
rait-on pas combiner la nation impér
fédérale. Créer en Europe un Ai
occidental ! L'immoralité de ce parti
chaîner sur l'Orient tous les ignomin
de l'homicide et du vol. Toujours un i
cianl rêvera d'une compagnie des Ir
nant l'Orient. Une des naïvetés de i'o
la fantaisie de d'Olivet bien singulier
vention de l'âge d'or, du cycle de Rai
de son retour. L'homme ne veut pas
cre de sa relative impuissance, il affir
sèment de sa volonté et l'attend di
passe et les siècles, impassibles et m
mentent sans que jamais son et
fuir cet espoir qui resta dans l'u
dore.

Dupe des formes renouvelées sur


298 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

iromuables, rhomme ne reconnaît plus Croque-
mitaine, s'il quitte sa hotte.

Sans juger de la légitimité du fait, le constatant
seulement, le latin de vingt à quarante-cinq ans
appartient au pouvoir le plus absolu qui ait
jamais existé : si un adjudant s'y oppose, même en
temps de paix, il ne pourra pas suivre le cercueil
de son père ; sa mère peut mourir, son épouse se
prostituer, ses enfants râler la faim, il n'y a pas de
miséricorde dans la religion nationale : et enfin
Guillaume de Prusse, l'actuel régnant, a déclaré
que le soldat allemand, sur l'ordre de son caporal,
doit être prêt à tirer sur son père et sa mère.
Voilà le progrès, sur le terrain de Vhabeas cor-
pus.

Cherchez dans les annales despotiques de
l'Orient, vous ne trouverez rien de plus ; au lieu
d'être décollé sur l'heure d'un coup de cimeterre,
le soldat paraîtra devant ses supérieurs, il y aura
de la forme judiciaire mais le dénouement est le
même, le plomb le crache au lieu de l'acier, et
c'est toute la différence.

Ce qui explique l'optimisme de certaines gens
c'est celte susceptibilité de la nature humaine
devant le malheur imprévu. Le latin est accou-
tumé d'avance et partant résigné aux dangers
qu'il court ; il prend la régularité pour la justice


IV. — LE LivnE DU (

et l'égalité pour le droit. So:
dépasse pas l'envie et la haii
supporte mieux ses maux que
La vraie différence de l'an
n'est pas le traitement, mais s(
rente ; comme le pouvoir dém
au pouvoir monarchique, est
modes. Tout parait prévu d
actuelle et les choses prévue
L'homme plus que l'animal
domestique, il s'agit de le dre
et l'Europe eurent dans l'adji
botte la plus intolérante qu'on
par ces traitements, l'Occident
grâce, la légalité dans l'exactii
dans le malheur.

L'injustice par arrêt, la corvt
raïe, trouvent toujours résigna'
siasme : un pays militarisé n'a
la dignité et la justice.

Il faiit avoir vu l'attitude d
soldat bavarois, son trembleme
gradé,pourmesurer la domestic
nés ; elle ressemble au fatalis
crie que le latin est difficile à g
on le traite en créature raisoni
bâtonnant suivant un rythme c


300 AMPIIITHKATRE DES SCIENCES MOftTES

on peut frapper sans crainte, sans merci. Il ne
s'agit que de bien s'entendre et de convenir à
l'avance des règles de la bâtonnade.

L'obéissance n'est ni une qualité, ni un élément
facultatif, c'est une nécessité : l'homme primitif
qui n'obéissait pas aux lois de la caléfaction né-
cessaire, mourait, comme celui qui aurait voulu
passer une rivière avec un poids trop lourd.
L'homme social a la liberté de parler, de crier
comme un fou ; mais dès qu'il veut agir, il obéit
à des lois mal formulées et cependant indénia-
blés. Avant que Lavoisier formulât que la combus-
tion est ce phénomène qui résulte de la combi-
naison d'un corps combustible avec l'oxygène,
l'humanité avait allumé bien des feux et brûlé
bien des torches et des chandelles.

Quand la science d'un ordre donné n'est pas
constitué, il faut se guider sur l'expérience et
l'analogie.

J'entends par expérience, les constatations
phénoméniques de l'humanité, et par analogie
une méthode allant du connu à l'inconnu. En
voici un exemple.

La matière se présente à nous, sous quatre
états : le solide, le liquide, le gazeux et le fluide.

La vie doit se présenter à nous sous quatre états,
physique, moral, inlellectuel^ pneumatique.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE

On divise les corps en simples et comj
divise d'abord les hommes en simples, ou
vant pas se modifier et évoluer, et en co
ou ceux dont on peut obtenir des activités
Je pourrais montrer les analogies sociale
cristallisation.

Par la théorie de l'analogue nous avor
trois clés vitales dans la société corn
l'homnie : les lois organiques, les lois anii
leslois intellectuelles, informulées quant à
collectif, et parfaitement connues pour l'i

La vie domestique nous donne les troi
sociaux, le père roi, la femme ministre el
sujet ;de Donald et d'Olivet nous ont r
Providence, la Volonté et le Destin.

Or, l'enfant et le jeune peuple régi par
ne lui échappe et ne s'émancipe que p
lonté ; mais cette volonté elle-même s(
par le Destin, si elle ne s'oriente pas vei
vidence.

Le Destin ou nécessité agit d'une faço
diate et permanente, en l'absence de
dence qui est l'harmonie générale et ab
n'intervient que sur la sollicitation hun
peut comparer la Providence à une puisf
naturelle et miraculante qui ordonne la
monde, sans la faire; le Destin, au conti


302 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

son collective, sorte d'abstrait recteur du concret,
se comporte en maréchaussée implacable, punit,
réprime les écarts de la volonté et la brise quand
elle s'obstine.

Pour me rapprocher de la terminologie actuelle
je dirai que le destin est la cause seconde im-
médiate ou la loi sérielle ; et la Providence la
cause première ou médiate ou la loi universelle,
mais dans le sens Spinosiste ou Joannique. La
volonté ou libre arbitre peut se mouvoir selon le
Destin, tel Bonaparte ; mais la volonté ou la liberté
a des bornes infranchissables, et quiconque les
veut franchir cesse d'être. Si l'homme adhère au
Logos, à la Providence, il élude par cela même la
nécessité, comme le mystique s'affranchit de sa
corporéité, et les plus beaux événements se pro-
duisent.

Or, la loi universelle ne peut être que Texalta-
tion de la loi sérielle ; il y a parallélisme de la
série à l'archétype ; mais ici le formulaire scienti-
fique serait un pur décor et, même exprimée, la
vérité ne paraîtrait pas. Dire avec Eliphas que
l'harmonie résulte de l'analogie des contraires,
c'est dire beaucoup et, à certains yeux, c'est ne rien
dire.

Il y a un sublime domaine où l'explication obs-
curcit, où l'exemple embrouille, où la formule


IV. — LE LIVRE DU S

égare. Tout métaphysicien a épr
point atteint de tension cérébrf
d'idée, mais des impressions.

L'extase, qui est la plus forte t
humain soit capable, ne se résoi
L'erreur des occultistes a été de
nir dans le Mage la matière et 1
œuvre, c'est-à-dire d'apporter la
l'inconscient. Jamais l'homme
sa pensée au paroxysme en 1'
misme.

S^intThomas d'Aquin, sortide
déclarait que tout ce qu'il i
n'était qu'un fétu de paille, ai
avait vu. En magie comme en ii
rages incessants se produisent, (]
équivalent eu idée et en mots. No
et l'enthousiasme, c'est-à-dire !
rative sous sa forme pondérée
fiévreuse, et c'est tout.

Ne cédons pas aux intuitions,
quand il s'agit d'autrui et de l'au

Attentifs et penchés sur la
tirons de sages parallèles, avec
périence : ainsi, on ne peut s'ég

Quelle est l'idée essentielle ? 1
de l'idée de Dieu ? La religion


304 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

dans son essence et non dans ces détails dispa-
rates dont rinfirmité humaine Taffuble.

La religion n'est ni Tauto-da-fé, ni l'index, ni
rintolérance, ni la multiplicité des pratiques, ni
la morale égalitaire ; la religion est la présence
de Dieu dans les desseins de l'homme.

Il ne s'agit pas de dépouiller une nation étran-
gère pour orner un autel, ni d'égorger ceux qui ne
prient pas avec nos rites :il s'agit, si nous sommes
forts d'être bons, et si nous sommes pieux d'être
humains d'abord.

La bonne volonté, voilà la désignation de ceux
qui sont et seront éternellement bénis : mais elle
n'est pas l'outrecuidante formule du démagogue
non plus que Tégoïsme du podestat : la volonté
n'est bonne que par l'observance de la raison en
tout et toujours. Savonarole était un saint, mais
c'était aussi un désordre : et le pape qui Ta brûlé,
aurait pu le canoniser en même temps, s^il n'avait
pas craint de scandaliser cet éternel public, qui
ne comprendrait pas, même aujourd'hui, que
l'ordre, la hiérarchie et l'universalité des vues, a
le droit du Sceptre sur la liberté, sur l'égalité et
sur la nation, termes imparfaits de la vraie société.


CONCORDANCE C


ARCANES NON(


CXXi

L' homme psychique des plu
duit l'homme contemporain. 1
qui est exprimé dans la Bible
mère.

Si rame de l'homme n'a pa
vie sociale restent semblables.

CXX'

Deux erreurs à extirper de
tendue supériorité de tOccide
civilisation sur les anciennes.

cxx\

Il n'y a pas progrès dans i
ment de lumière et de protagi
cèdent, pour ainsi dire, su


306 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

forment, croissent et meurent : ils évoluent comme un
individu^ ils ne progressent pas.

CXXIX

Il y a une notion aussi fausse que le Progrès^ cest la
croyance à Vâge d'or ou au fantastique cycle de Ram.

cxxx

Vhomme social supporte des maux mais non par
rheur d' autrui : il est plus envieux qu avide et plus
égalitaire qu'indépendant.

CXXXI

Quand une science nest pas constituée^ il faut se gui-
der sur V expérience et r analogie et on trouvera aisé-
ment, par une succession de syllogismes irréfragables,
que la formule sociale s'écrit ai7isi :

L'ordre s'obtient par la hiérarchie et la Paix par
runiversalité providentielle dans les desseins.


ï


LIYRE TROISIÈM


LE TERNAIRE
DU SAINT-ESPRI


La marque da Saii
subtilité ; comme la c
du Fils et la ?oloiité ci
cune ne peut se passeï
mais la plus appropr
du temps présent est
lité.

C0HHEN1

Pœnia (le vide pai
l'écart et aperce Tan I
actif) ivre et endormi,
ainsi Eros (le désir) i
jour qu'Aphrodite (la


11 y a dans la Foi
mystérieuses entre te
science des côtés siécli
qu'il faudrait cesser
cesser de raisonner. :
que l'hypothèse et l'e:
chent et que l'abîme
qu'une apparence.


L'ŒUVRE E
DU DESTIN OU


L'homme a commencé I
tion ; quand il eut des senti
dès qu'il conçut des idées»

La première Norme qu'i
nique et l'ambiante, ou la li
vu commencer lasociabilité
mariage baser la société in

Vagues sont les considén
quatre races, d'après le p

Nous savons des noirs q
le sauvage apparaît un hom
pas un tard venu.

Fabre d'Olivet, en voyari
dans les Incas s'est tromp
stupéfaites depuis le catacly
l'histoire véritable de l'hyp»
partie de l'Afrique est un fo:


310 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

contre coup de rengloutissement de TAtlantide,
vaste continent, le plus anciennement civilisé.

Il y a de fortes propensions pour que le Déluge
de la Bible ne soit autre que ce cataclysme Atlan-
tique ; la vallée du Nil, formée de huit mètres de
terre végétale, repose sur un lit de sable marin.

La couche augmentant de 1 millimètre 26, an-
nuellement donne la date de 6337.

Un caractère extraordinaire de l'Egypte, c'est
que rien ne nous est venu qui témoignât d'une
enfance ; cette race apparaît civilisée au plus
grand lointain, et comme elle ne peut pas être
autocthone et qu'à son apparition nul autre lieu
du monde n'était civilisé, je crois que l'Egyptien
est un Atlante.

En tête des quatre mille ans, qui finissent à
Nectanébo, se trouve Mena, premier roi vainqueur
du sacerdoce, qui déserta Théni, ville sainte, et
fonda Memphis.

La restitution de la doctrine antérieure à
Mena nous montre bien autre chose que la Bible.
Dieu s'engendre de lui-même, il est un, absolu,
parfait, « le père des pères]et la mère des mères »
unique d'essence, il produit en lui-même d'autres
lui-mêmes, il est le Père, la mère et le fils. C'est le
Dieu unique et la Trinité du catholicisme : « il crée
ses propres membres qui sont les dieux » et ces


IV. — LE LIVttE DU SGEPT

dieux sont des sephirots, des aspects
Ammon quand il se manifeste par la
analogue à l'Esprit Saint ; Phfah,con
monde, et Osiris comme médiateur
dieux ; il ne faut pas plus s'étonner
Théni etd'Abydos que du Jésu de R
monde Thèbesquede larn'niïede Pi
de Memphis que de sainte Sophie.
C'étaient des noms et des aspects
analogues aux formules litaniques.

Râ, le soleil, était une création mï
la Providence : je n'ai pas la place
la physionomie Christique d'Osiris, >
diquer la métaphysique du Nil.

Khou l'intelligence, la parcelle di'
dans une substance fiaqui, elle-mêmi
dans Niwou, le corps astral, et cel
Khat ou corps organique.

Toute la magie est ici contenue
Zohar :

Khai le corps est le vêlement
peresprit qui enferme l'âme Bâ, laqu
Khou l'intelligence. Voilà la théorie
tion. Logiquement, l'évolution abou
existence finale de Khou, l'homme
démon.
Autre merveille de l'ésotérisme, c


312 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

plus précisément le cœur^ qui comparaît dans
TAmenti devant Osiris, enseignant que l'épreuve
terrestre porte sur Tanimisme et non sur la spi-
ritualité.

Quel recueil de prières égale la ferveur du
ch. CXXV du Rouleau des Morts^ la confession
négative si pleine d'humilité qui finit par ces trois
cris de foi et de crainte :je suis pur ! je suis pur!
je suis pur !

La dévotion anthropomorphisa Dieu partout et
toujours : même la religion n'a pas d^autre but
que de rendre Dieu sensible aux hommes, présent
parmi les hommes et parce que c'est le but de
toute religion, la seule qui l'ait atteint, l'emporte
sur les autres, par le Calvaire et l'Eucharistie.

On apprend aux enfants que les Egyptiens ado-
raient des bêtes, comme on leur apprendra plus
tard que les catholiques adoraient la colombe,
l'agneau, le pélican, et les animaux attributs des
saints. Certains évangéliaires du xiii® siècle re-
présentent saint Marc avec une tête de lion sur
les épaules.

Les prêtres égyptiens enseignèrent d'abord
que Dieu venait voir les actes humains sous les
traits de Ra, Hor et Osiris ; puis ils crurent néces-
saire de faire intervenir Dieu plus matérielle-
ment, et répugnant à montrer un homme comme


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE

divin, ils dirent que Dieu prenait la i
maie pour mieux surveiller les homm
vier et l'hippopotame, le scarabée, l'ibi
cephale et le chacal n'étaient pas plus
de l'Egypte, Hor, Set, Phtah, Thot, A
notre agneau Pascal et le poisson des (
n'est Jésus-Christ.

Ces quelques traits suffisent à mont
métaphysique d'il y a sept mille an
vallée du Nil, était supérieure à cel
jours.

Au XIII* siècle de notre ère, les ruine
phis occupaient encore une demi journ
min en tous sens : et Thèbes força les
commandait Desaix à battre des mains.

On s'agenouille devant le Décalogue
Mosché avait inventé la morale. Chaba
un papyrus oïi on lit : « Le fils qui reço
de son père deviendra vieux à cause de
aime l'obéissance : le rebelle voit la se
l'ignorance, et les vertus dans les vices
un rituel funéraire : o Je n'ai pas fait de
dément injuste, je n'ai pas été individu
pas médit d'autrui, je n'ai pas fait de i
esclave en abusant de ma supériorité st

Lepsius a dit qu'il pourrait rédiger un
de cour et d'état pour la quatrième dyi


314 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

premier ministre était celui des travaux publics,
puis celui des mines. Après les ministres venaient
les nomarques, gouverneurs des diocèses.
La corporation continuait la caste qui ne fut ja-
mais fermée. Un tiers du sol appartenait à ses
défenseurs, un autre tiers au sacerdoce qui était
le corps juridique et intellectuel à la fois-
Toute affaire se traitait par écrit pour prévenir
rentraînement des juges — celui qui ne secourait
pas son semblable attaqué était puni de mort,
comme rhomicide même sur un esclave — on ne
tuait pas le déserteur, il n^ avait pas de con-
trainte par corps, l'intérêt ne pouvait jamais dé-
passer le capital. Les femmes étaient traitées de
telle sorte que Diodore accuse leurs époux d'être
leurs esclaves. Même sous les Ptolémée,
l'Egypte continua sa vie sociale pendant trois
siècles, et s'éteignit avec le souffle de Cléopâtre
sous la pique des Barbares Romains. On oublie
trop que l'école d'Alexandrie à côté de poéteraux
comme Bion et Moschus, Callimaque et l'Antholo-
gie, fut la capitale de la pensée, le confluent de
toutes les idées orientales.

Ammonius Saccas et son disciple, le sublime
Plotin, aussi grand que Platon et Porphyre et
Jamblique, préparent le succès du Christianisme
et peuvent en être considérés, malgré l'apparence,


IV. ^- LE LIVRE DU SCEPTRE 313

comme les collaborateurs inestimables. — Clé-
ment d'Alexandrie, Tertullien, Origène, Lactance,
S. Grégoire de Nazianze, S. Augustin, doivent plus
qu^on imagine à leurs adversaires les plus dignes
que la vérité nécessaire ait jamais rencontrés.

Ce qui meurt au sixième siècle sous les traits
de Hiéroclès, d'Enée de Gaza, d'Olympiodore,
d'Isidore et s^exhale sur les lèvres de la belle Hy-
pâthie, c'est l'ensemble le plus grandiose de no-
tions abstraites, c'est la totalité des idées méta-
physiques.

Ni en mystique, ni en morale, ni en prospérité,
ni surtout en longévité, il n'y a dans l'histoire le
moindre progrès sur l'Egypte.

Sa constitution dès lors contient les bases nor-
males de la prospérité et de la longévité, c'est-à-
dire : Théocratie, juridiction des intellectuels,
propriété, famille, dévotion.

Sarru-Kinou, roi d'Agadé en 3800, Goudéa, roi
de Sirtella deux cents ans plus tard, viennent en
antiquité prouvée, immédiatement après Mena.
Les origines égyptiennes de la Kaldée ressortent
du caractère des monuments : nous sommes là en
présence d'une exode de Miztraïm, bientôt sub-
jugée par les scythes et mêlée à des Sémites; le
Bereschit reproduit la tradition Kaldéenne,
et non celle d'Egypte. Mais sans énoncer


316 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

des représentations historiques qui s'accommodent
mal de la concision, les six statues du patesi
Goudéa qui sont au Louvre le montrent les mains
croisées, en signe d'initiation, et sur ses genoux est
un plan monumental avec un étalon des mesures
et un stylet d'architecte.

Certes, quels attributs plus civilisés trouve-t-on
par la suite? Celui-là se glorifie d'avoir construit
des temples pour ses dieux, il veut être un roi ar-
chitecte devant les siècles à venir : il est à la fois
homme de piété, de paix et de beauté, il écrit
avec des proportions et des pierres, à une époque
où le monument est le vrai livre durable, et cer-
tainement il n'est pas exceptionnel comme le Roi
René : c'est moins un individu qu'un point de ci-
vilisation !

L'instinct, comme la conscience de l'homme
collectif^ s'unissent pour voir dans la société une
simplification de la famille et dans le prêtre
l'homme de Sceptre. Mais, le patési Goudéa pou-
vait tenir l'encensoir d'une main et le stylet ar-
chitectural de l'autre, dans des autonomies res-
treintes comme Sirtella : cela ne s'entend plus
d'un vaste empire !

Le commencement des sociétés accumule les
fonctions sur l'individu : leur suite et leur apogée,
au contraire, comme elles spécialisent en science,


IV. — LE LIVRE DU SCEPT

particularisentencharges. Le Destin;
le Pape et l'Empereur, et malheur ai
qui usurpe sur le temporel, mille fa
monarque qui ose unir dans sa n
pastoral et le glaive !

L'opposition de ces deux forces
pêche le petit et le faible d'être écrai
l'autre de ces colosses.

Dante a écrit sur la matière un a(
qu'on ne lit plus, qu'on ne cite p
théorie, qu'il dit originale, est la c<
goureusedu principe chrétien, mai
raison.

Tous les êtres identiques ont mèn
série entière suivra donc la même ^
ver à la même fin, et plus ce mouve
les êtres, mieux ils s'accompliront
nalité et en série.

Il y a deux lumières : la Foi i
L'Eglise, qui prépare le devenir <
l'Empire, qui opère son bonheur ici

Comme on lit l'histoire avec un m'
les feuilletons, on ne peut difîéren
abstraite de telle individuelle figure.
l'Empire c'est Bonaparte le soudai
l'indécis, toujours l'aventurier ou le
naire. Incessamment ébloui de


318 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

pompeux qui sont de la mascarade sans une
grande pensée, Thistorien énuraère les indignités
humaines des rois et, établissant une moyenne
dans Tabominable, définit la royauté un mélange
d'abus et d'éclat ; et l'empire, pour lui signifie, con-
quête. Certes, il est au pouvoir de l'homme de
détourner les plus sublimes choses de leur véri-
table office. J'avoue que la matière politique révèle
un Himalaya d'horreur accumulée par les siècles
et les races et que la majeure part des crimes et
des niaiseries de ce monde se sont produites en
forme politique. Mais, parce que la Raison, TEx-
périence, ont été employés contre la Foi, allons
nous rejeter la logique, toujours dangereuse chez
les esprits faux?

Supposez, non pas le désintéressement mais la
dépersonnalisation d'un être lucide dans la re-
cherche du bien général et vous aurez la défini-
tion de l'Empereur et de tout homme de Sceptre.

Cette dépersonnalisation vous ne la trouverez
pas dans les figures classiques de la politique,
parce que l'esprit humain est plus frappé parla
force que par la vérité, et, même entrevue dans la
pénombre du passé, la forêt de piques des légions
hypnotise les Duruy. Mais tous les fondateurs de
religion ont un caractère uniforme, ils disparais-
sent dans leur œuvre.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 319

L'Empire et TEglise sont les deux hémisphères
du pouvoir social, mais parce qu'ils sont immenses
ils supposent au-dessous d'eux non pas des délé-
gués mais des pouvoirs autonomes : le satrape, le
gouverneur représente la tyrannie et non pas
l'Empire. Pour le lecteur ordinaire, l'empire im-
plique la féodalité, c'est-à-dire le bourg dépendant
du burgrave, et la cité perpétuel objet de convoiti-
ses armées : et cela effraye à juste titre. Avignon,
avant que la Papauté y vînt siéger, voyait s'ouvrir
devant elle un destin magnifique : elle eût été
Florence peut-être : il suffit qu'un imbécile, comte
de Provence et Toulouse, l'entraînât dans la cause
albigeoise. Certes, l'hérédité n'a plus de fanati-
ques, mais l'élection s'est révélée pire encore.
Dans une ville, même petite, où chacun pourrait
confesser son voisin, ce n'est jamais le plusdigne
qui est maire. La conscience populaire n'a pas
même le sens de la justice, car, pour le peuple,
son envie paraît le droit,

L'Empire est donc la forme sociale du destin,
et faste, si l'Eglise, forme sociale de la Providence,
se dresse en face de lui, égale.

Mais ce n'est pas assez de balancer la cou-
ronne par la mitre et il faut faire la part de la vo-
lonté.

Quelle plus logique forme de la volonté que l'auto-


320 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

nomie provinciale, non pas selon l'idiotie admi-
nistrative, mais suivant la langue.

La Provence comme la Bretagne devraient dé-
cider de leurs propres affaires : or le fédéralisme
qui n'existe qu'en pays républicain entre cepen-
dant dans le cadre impérial.

Il nous reste à étudier quel élément oligarchi-
que se peut joindre au Saint Empire et à l'autono-
mie selon les lois du Fédéralisme. On méconnaît
l'Empire et la monarchie, seule satisfaction au
destin parce que Tempereur et le roi semblent
d'après les mauvais types de l'histoire, des tyrans
ou des incapables ; mais il s'agit simplement d'en-
cadrer avec solidité le roi par l'empereur et l'em-
pereur par le pape pour les empêcher de nuire.

Il n'y a qu'un moyen de paix générale : imposer
aux méchants la nécessité du bien, non par des
théories et des exhortations mais par la Force,
lorsque la raison ne peut être entendue.


ARCANES


PERE OU DU DESTII


CXXXII


L'homme a un triple destin ; être ori^
fection est la santé et la beauté ; Chygiè
laxie et la médecine sont les trois scienct
il s'efforce d'observer la Norme physique

Être animigue, sa perfection est l'Ami
la religion, la politique et l'erotique sont ,
par lesquelles H s'efforce d'observer la Ni

Lire intellectuel, sa perfection est ,
subtilité: la Magie ou tkéosophie, la ti
mystique sont les trois sciences par lesqu
d'observer la Norme abstraite.

cxxxin

L'ensemble des sciences physiques, mo7
tes constituent la civilisation.

CXXXIV

Si la longévité paraît un bien à l'ino


322 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

aussi pour VÉtat : tous deux doivent donc se modeler
sur le centenaire et sur le millénaire.

cxxxv

L'Egypte, étant scientifiquement le type connu de la
longévité d*un État, doit être imitée en ses principes :
Théocratie, juridiction des intellectuels, Propriété, fa-
mille, dévotion.

CXXXV

La Kaldée doit être vénérée ensuite, parce quelle nous
présente, en 3. 500 avant Jésus, des patesis ou podestats ,
uniquement glorieux de pensée et d'art, méprisant la
guerre et les conquêtes.

CXXXVI

Le destin a deux termes : le Pape et r Empereur,
paixe que V homme a deux lumières : la Foi et la Raison.

CXXXVII

Le Pape et l'Empereur doivent être abstraits en leur
fonction presque divine. Tout sentiment familial ou na^
tional ou passionnel les fait anti-pape et usurpateur:
ils rCont aucun des droits de l'individu, et doivent vt-
vre pour ridée pure.

CXXXVIII

V Empire n'implique pas la féodalité et s* accommode


IV. LE Ll"

d'un fédéralisme : de là sot
temps.

ex

L'hérédité est démentie
est le Père d'un peuple ne
en moyen de succès pour so
deme retentit de l'impiété <
intérêt de famille à celui t

C

Le mode électif, tel qi
c'est~à-dire restreint àun €•
compétents, peut seul être i

C
La langue seule divise
provinces : une langue est ;
ser de la liberté.


Le Saint Empire est la si
avec la monarchie élective j
ralisme pour chaque prov
communale, pour chaque v
tional.


I


II

L'ŒUVRE
DU FILS OU DE LA VOLC


On appelle liberté chez l'homme la i
en fiction : qu'on veuille bien y réfléchii
n'existe pas en fait: une triple circonva
serre l'homme et lui oppose d'inlran
barrières; l'instinct, la passion, l'idée aj
lui incessamment. La volonté a trois ten
lonlc instinctive de l'homme brute, '.
animique du héros, la volonté spiriLuell
etdu Saint. On veutdu corps, on veuldi
veut de l'entendement, et jamais la vol
peut abstraire d'un de ces termes ma
Quand Schopenhauer a entonné ses par
monde comme représentation et comm


326 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

il a méconnu les trois clés volontaires : impul-
sives, affectives et conscientes.

Les hommes affirment qu'il n'y a point de cer-
titude parce que leur esprit manque d'application
et de constance: en veut-on une plus honteuse
marque que la théorie récente de la subjectivité
de l'univers?

Depuis l'Ecole d'Alexandrie, la pensée moderne
s'efforce à des mérites d'invention, et aux for-
mules originales dans le sens esthétique ; au
lieu de bien penser, on pense personnellement et
on se trompe ; car l'abstraction ne prendra du
génie même que son expression, tandis que la
mathématique a quelques points universellement
acceptés : tous les termes de la philosophie subis-
sent les plus folles variations et il n'y a pas un
seul mot idéologique qu'on puisse employer sans
le traduire en le définissant.

On appelle énergie actuellement la force à l'état
le plus synthétique, la volonté est son analogue,
son parallèle. Le vouloir occidental ne parait pas
le même dans la Guerre de Troie, la croisade, et
les actuelles choses coloniales: le sentiment
d'aventure entraînait les demi-sauvages d'Aga-
memnon; une attraction vers l'inconnu, enveloppé
de sentiments chrétiens, poussait les chevaliers
de Godefroy; quant aux contemporains, les of-


IV. ^- LE LIVRE DU SCEPTRE

ficiers du corps expéditionnaire veule
cément et les instigateurs attendent
énormes de leurs concitoyens auxqut
rontun pays et un peuple à exploiter
vile, si vive dans les premiers cas, dei
dernier un simple raisonnement pratii
Athènes présente le plus beau type 1
la volonté, ces victoires presque fabi
Miltiade sur les Perses, cette armée t
terminée à Platée et à Mycale, et er
bat de Salamine où l'Asie fut vaincue
peuple que fanatisait la liberté.

Mais la Grèce était divisée par ce
cipe de liberté qui fit un moment sa 1
Athènes et Sparte s' entre-dé vorèi
absorba Sparte et Philippe acheva
pays qui eût pu donner des lois au me
saisi le rôle que la Providence lui o
diatement après ce mémorable exem
lonté collective parut un homme e>
Alexandre. Son premier essor fut rad
la plus belle promenade militaire
trente-deux ans, sans avoir rien fait
tantisme impérial : il n'eut rien de %
les desseins, ni dans le génie, il fut u
vidualiste en action.
La croissance anormale de Rome,


328 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

sa puissance ont troublé le jugement historique.
C'étaient des âmes de brute et des esprits adminis-
tratifs, mais le sens de l'administration dans la fé-
rocité est un levier formidable. Anuibal ne repré-
sentait que la volonté de Carthage, et Scipion,
celle de Rome, mais là il y avait du Destin.

Le Destin, ou la Norme sérielle, se modifie sous
le poids de la volonté : la boule ne s'arrête pas
sur le plan incliné, ni la volonté sur celui du
Destin dont elle augmentera déclivité.

Le Destin des républiques est la brièveté ;
Rome, après deux siècles, en voit déjà Marins
et Sylla, parce que la volonté, y étant trop forte,
brise les formes sociales à la façon d'un torrent.

Je ne puis mieux exposer l'idée mère de cette
théorie de la volonté que Balzac projeta, qu'en
l'éclairant de la divine lueur et en faisant inter-
venir la très sainte figure de Jésus-Christ.

Est-il le Christ, parce qu'il subit le supplice ?
Non, mais parce qu'il le voulut. Est-ce un juste
qui périt sous la condamnation de mauvais prêtres
et sous rinlervention des soldats romains? Non,
c'est un juste qui a provoqué et voulu cette mort,
parce que, seule, elle pouvait renouveler le monde.

Le caractère de Jésus est tout entier dans la
liberté de son holocauste : je n'ai pas besoin de
montrer que cet Arya, en restant en Galilée, n'eût


/


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE

point péri, et qu'il vint à Jérusalem' pa.
savait trouver l'immolation qu'il voulait.

Il a fallu l'ignorance crasse des prétendi
penseurs pour oser produire en face du Ni
ce causeur de génie, ce flâneur étonnan
nom Socrate; il est vrai de dire que qi
uns s'efforcent à proclamer le Bouddhismi
le connaître, l'égal du christianisme.

Jésus adhéra de toute sa volonté au plai
il vécut dans la conception de l'holocausti
que seul ce sacrifice devait rétablir les r
brisées de la Providence et du Destin.

Quand il parut, le monde avait des p
profonds, de vrais savants, des êtres de
lion et cependant l'impuissance éclatait (
part, on voyait les ruines s'augmenter de
nouvelles, sans qu'aucun espoir de fo
parût. Les Goths allaient achever ce que
■ruption de l'Empire laissait encore dehou
lonius de Thyane, pythagoricien éclatant,
météore d'individualisme: il enseigna la
sans créer un mouvement véritable ^
bien. Vainement Claude et Aurélien masse
un demi million de Goths : ces barbares se
vêlaient toujours aussi terribles. Constantin

> V. L^Buddkisme et ses anlécêdenceb le Vedisme etl
BUine par G. de Lafont, œuvre remarquable. — Chami


T^


330 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

pas à un élan mystique : cet homme, grand au
point de vue du Sceptre, comprit qu'il fallait une
religion et des mœurs à un Empire, et il se fit
chrétien et la civilisation fut sauvée.

Karlemagne montra, au début réalisateur, cet
idéal politique de TEmpire, mais il le basa sur la
force, il vainquit les corps et non pas les âmes.

Comme les Goths s'opposèrent aux chrétiens
de TEmpire, les mahométans vinrent attaquer la
civilisation catholique qui perdit tout espoir d'uni-
versalité, quand Mohammed II s'empara de Cons-
tantinople.

Si la Féodalité représente le destin partiel, la
chevalerie incarne la volonté : son idéal fut noble,
généreux, chrétien, et brisa les lisières étroites
où le sacerdoce avait dû enfermer des peuples
encore barbares; mais l'intolérance prit texte
d'Aristote et ne perdit aucun de ses excès en se
laïcisant : la volonté intellectuelle, trois cents ans
avant Luther, attaquait la présence réelle dans
TEucharislie. N'est-ce pas extraordinaire qu'une
subtilité sans intérêt de Photius, l'émanation du
Saint-Esprit, venant du Père et non du Père et
du Fils, désunisse les chrétiens, et que pour cela
seulement il y ait une église latine et une église
grecque ?

Luther ne représente aucun principe intellectuel


IV, — LE LIVUE DU SC

mais le Golhisme, la rancune f
Saxons que Karleniagne baptisa i
sang répandu : les Olhons sonl
race et la grande scène de Canosi
Grégoire Vil et Barberousse p'
aux yeux de l'initié figure le \'<
le Verbe d'Odin : c'est une sofer
la Pensée, car lïildebrandt ne di;
force matérielle.

L'Allemand, la brute conquéra
vines, se jettera sur l'Italie, et ado
comme prétexte à trucidations
mais les peuples chrétiens ne sen
ni plus habiles.

Le roi de France abandonne I
et l'Espagne se vautrera dans le
rique comme un sauvage sans ei
supplice de Marie-Antoinette et
Lamballe ont payé l'ignominie d
l'Espagne déshonorée se survit à

La Rostand ou Russie reçut
vers le x^ siècle, mais le knès ne
qu'au xvi^ des Tatars de Kazan.
continua l'œuvre volontaire de
une puissance extraordinaire, il
tiers, les arts techniques qu
son peuple j et il est difficile (


332 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

abominable dans le massacre des Slrélizls.

Un autre exemple de volonté aveugle s'incarna
en Charles XII de Suède, mais le Destin de la
Russie était plus impérieux et celui de la Prusse
imminent. Ni la politique de Richelieu, ni celle
de Louis XIV ne sont pensées fortement: il y a de
l'action et de Tà-propos, non pas de la vraie com-
pétence.

Si pleins de respect que les peuples doivent
êlre envers les rois, il fut toujours absurde qu'ils
suivissent les contre-coups des maisons souve-
raines. Madame de Maintenon aurait dû être
jugée secrètement et disparaître.

L'individu vaut plus que la masse; mais la
Vérité prime et l'individu et la masse, car elle est
le commun salut.

Le Bouddhisme a créé l'involontaire ; l'adhésion
au plan divin engendrant la désertion du plan
humain : éteindre la vie en nous est plus facile
que de la diriger : on a plutôt fait de nier la
passion que de l'anoblir: le célibataire a moins
de mérite que l'époux, et le moine que le juste
vivant au milieu du siècle. La réforme du Bouddha,
efficace en soi, ne s'adapte qu'à la race jaune,
quoique son système envisage la nature humaine
et non pas une race.

Ce qu'on appelle de nos jours Ijbs libéraux


IV. — LE LIVRE DU SCKPTRE

elles réactionnaires, correspondent asse:
de Volonté et de Destin, mais chacun e
ment incomplet, d'abord parce que 1
sans le destin s'exagère et se désordon
le Destin sans volonté s'immobilise.

Mais leur réunion ne vaut pas mieu
s'équilibrent pas; la Volonté dominant
aboutit au sabre, et le Destin, maître de
se résout par la guillotine.

L'histoire ne nous a montré que ti
bliques dont une emporocratique. Ch
pu vivre plus de cinq siècles, Athènes,
et Rome. Fabre d'Olivet a fait une ren
toute importance, la nécessité de l'escla
l'état républicain ; il n'avait pas prévu l
temporaire de tous les citoyens, qui exii
lemeut en France, où chaque année
savant, le plus doué des hommes et poli
l'élu du peuple, tombe sous le knout
La France expie sa révolution par la
nationale, elle vit en vaincue sous les f(
a dû se forger pour n'en pas recevoir t
ger : je n'en discute pas la nécessité r
saurais y voir le Progrès qu'on préconii

« Il serait difficile de citer en Grèce u
distingué qui n'ait pas été esclave ou
couru risque de le devenir. Dans l'orij


33 i AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

République romaine, un père avait le droit de
vendre jusqu'à trois fois ses enfants. Le débiteur
insolvable y devenait l'esclave de son créancier.
A Athènes, le moindre défaut de payement dans
rimpôt entraînait la perte de la liberté. On sait que
Xénocrate, le successeur de Platon, le chef de
l'Académie, fui vendu sur la place publique et
acheté par Démétrius de Phalère. Dans cette
Grèce, si fîère de sa liberté, on ne pouvait passer
d'une ville à l'autre, voguer sur les mers qui
baignaient ces côtes « sans risquer de devenir
esclave * » Platon lui-même fut racheté par Ni-
cetès ! L'ostracisme, cette loi des médiocres contre
la supériorité, cette loi des suspects perma-
nente, équivaut au pire bon plaisir du roi et à
la lettre du cachet.

Qu'on regarde autour de soi, et qu'on dise si la
volonté de chacun, en perpétuelle exigence, ne
deviendrait pas, appuyée par la force,' la pire des
tyrannies.

L'homme, sans cesse sollicité par des mouve-
ments irascibles, commet, à tout coup, des délits
de volition^ qu'il réaliserait avec la puissance.

Nul n'est assez sage, sauf le vrai génie, pour se
passer de lois ; mais je l'ai assez dit, le génie se

* De l'État social de l'homme ou vue philosophique sur This-
toire du genre humain, par Fabre d'Olivet. T. II. p. 364.


IV. — LE LIVRE DU E

reconnaît à l'absence de passi
pour l'homme social, tout se
mauvaises pensées deviennei
actions, au jour où il peut joim
et manifester sa bassesse. .


ARCANES

DU

FILS OU DE LA VOLONTÉ


CXL

La volonté s* appelle la conscie^ice en action. Il y a
trois volontés chez F homme et partant dans l'être social :
la volonté instinctive ^ légitime quand elle exprime des
besoins physiques, insensée, quand elle prétend modifier
la Norme à son us.

La volonté animique, trois fois sainte quand elle
aime ; et désastreuse quand elle désire seulement.

La volonté spirituelle, la sublimité des sublimités
quand elle s'identifie à la Providence; scélérate et
abominable, quand elle méconnaît la Raison.

CXLI

La volonté instinctive est bornée par le Destin
sériel.

La volo)ité animique est bornée par le Destin indi-
viduel.


IV. — LE LIVRE DU S(

La volonté spirituelle est bornée j
tnique.

CXLII

Celui qui veut contre l'expérieiice
qui parle contre l'évidence est un i
agit contre la science doit périr.

CXLll

La volonté nationale a toujours
bout de cinq siècles, dans sa forme
blicaine.

CXLIIÏ

La divinité de Jésus Christ résidi
sacrifice volontaire : H a voulu sa ;
a basé la synthèse du passé et de l'ai

Socrate était un esprit faux
communauté des biens, des femmes

Le Boudha a éloigné Phomme d
bien. Jésus seul a rapproché Dieu i
ridéal.

L' Eucharistie est le chef-d'œuvre i
et le dernier terme oit la religion p
ceux qui ne. l'ont pas vu, sont des <
tants, ces scélérats de la volonté.


338


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


CXLIV

La Volonté s'accouplant avec le Destin produit le
militarisme si elle le domine, ou la démagogie si le
Destin est dominé.

Brumaire ou 93.


III

L'ŒUVRE DU SAINT-ESPRIT OT
LA PROVIDENCE


Comme l'âme de l'artiste à passé dans I(
d'œuvre, le verbe de Dieu plane au-dessus
création, et la prière n'est si commandée
efficace que parce qu'elle fait communiq
besoin de l'homme avec la Providence. Il
une démonstration lumineuse des relation
manentes entre l'homme et Dieu. Je ne sais
l'a formulée ou si je la formule pour la prt
fois sous un aspect scientifique.

Il y a un double phénoménisme dans l'hc
l'extérieur, et l'intérieur ou noumène; et c
les lois sont toujours mieux visibles aux ]
mènes coutuniiers qu'aux extraordinaires,
mande au pire positiviste s'il ne lui arrive


340 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

certaines heures, de sentir de la douleur sans
cause nominale. La santé est parfaite, la nature
clémente, la vie sans dangers, et cependant le
cœur se contracte en une impression de détresse :
le croyant va s'agenouiller dans une chapelle et,
suivant l'expression la plus générale, élève son
âme à Dieu. Sitôt une paix véritable descend en
lui : quelque jour j'écrirai une Mystique^ ici je ne
peux expliquer le phénomène, je le constate ; il
y avait douleur, il y a eu guérison : que Tuh croie
à l'intervention des anges et Tautre à l'auto-
suggestion, cela n'importe point. Je ne recherche
pas la raison du fait, j'insiste sur son existence et,
étendant toutes les potentialités de l'homme à
l'humanité, je conclus que la forme sentimentale,
nommée religion, produira sur l'espèce ce qu'elle
produit sur l'individu. Le mot idéal est employé
même par les incroyants, il désigne l'idée la plus
complète et la plus haute que nous puissions
concevoir ; mais sans discuter ici sur l'objectivité
et la réalité de l'idéal, il suffît d'en faire la carac-
téristique de l'homme même, médiocrement évo-
lué ; les Goths duWalhal ont un idéal de bravoure
aveugle comme le musulman : l'idéal religieux
d'un peuple exprime son âme collective, et décide
de ses mœurs.
Nul principe d'ordre ne peut être imposé sans


IV. — LE LIVRE DU SCEPT.

une formule idéale, et les démago^
quenl jamais de présenter un idéî
leurs atrocités même: Marat n'eut
mander trois cent mille têtes sa
sa demande par l'intérêt tran
pays.

Quelques bandits de grand chemi
tique peuvent bien cyniquement eoi
le bien de l'État et la justice sont
obligées de leur déprédation. Quan(
nisait, quand la république diva
le dominicain tortionnait, tous s(
d'un idéal, tous prétextaient I
bien.

Il y a donc un intérêt immense à
d'un peuple soit fixé, et le serait-il a
par la religion ?

L'unification des volontés, voilà le
social ; en fait, chacun cherche son i
tisfaction, sous le couvert de l'humai
une abslraclion voile nos pures ce
sans-culotte, comme l'inquisiteur,
comme son cousin Robespierre, ont
tice. Tl a fallu un balourd germain
force prime le droit: ce fut un sca
nion, cette force anonyme et flottant
redoute, s'insurge toujours contre


342 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

sance du fait, parce qu'elle est le retour à la
sauvagerie.

Un Rothschild paraît heureux et enviable, il
possède le moyen de réaliser tous les rêves ; mais
il n'a point de rêves. Il n'a pas le droit d'aimer,
car, comment aimer sans donner; il n'a pas le
droit d'admirer, car il faudrait que son admiration
se manifestât par des largesses ; il n'a pas d'amis,
car il serait forcé de les enrichir; il n'a point
d'idées, car il les voudrait faire triompher ; il n'a
point d'idial, car il le rendrait visible en disper-
sant son or et il ne serait plus Rothschild, car il
aurait une âme.

La force ne prime qu'une force moindre ; le
droit demeure tel, et si la vie terrestre ne voit pas
toujours le droit triompher dans la vie indivi-
duelle, la vie nationale subit les arrêts de la plus
stricte justice.

La vie ou volonté n'a qu'une suggestion immé-
diate qui est le Destin, c'est la fatalité des anciens,
la Ananké d'Eschyle, mais dès qu'il s'agit de du-
rée la Providence apparaît : elle qui a tout com-
mencé, conclut tout, elle est l'alpha et l'oméga.
Tandis que le Destin flatte la monarchie et donne
de l'appui au parti fatidique, tandis que la liberté
enivre les volitifs, la Providence, à égale distance
des passions contraires, n'a aucun parti pour elle,


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 343

et seulement quelques hommes sublimes la sen-
tent et lui conquièrent par instant une portion
de rhumanité.

Légitimité et légalité sont les deux formes
erronées du vrai droit : on dit légitime le pouvoir
royal; et légal, la puissance populaire: tout cela
est faux, et le fait voile la notion véritable.

En essayant, au cours de ce livre, de dégager
des principes une application contemporaine, j'ai
pensé faire trois parts du pouvoir social, seul
moyen de prévenir les révolutions, et j'ai nommé
un roi électif. Des oligarchies spéciales et leurs
démocraties correspondantes, faisant ainsi une
fusion du Destin par le roi, et de la république
à la fois par le conseil des riches et celui des
pauvres ; mais j'ai attribué au roi un caractère
si différent de ceux relatés par l'histoire que j'ai
dû l'appeler le prêtre social : son vrai nom est
le théocrate.

Si Thomme n'occupe son point évolution qu'en
ayant physiquement santé et beauté; animique-
ment, sensibilité et charité; cérébralement, gé-
nie et raison ; Thomme collectif ou l'être social
devra donc, pour s'accomplir, avoir un organisme
monarchique, un animisme républicain et une
intellectualité providentielle. La difficulté paraît
extrême ^'unir la monarchie assyrienne à la ré-


344 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

publique d'Athènes et à la théocratie brahma-
nique.

Fabre d'Olivet conclut son admirable ouvrage
par révocation d'un pontife suprême et d'un Empe-
reur, ayant l'un tous les cultes, l'autre toutes les
monarchies, comme suffragants; et ce beau et
admirable génie, le plus lucide qui ait écrit sur les
lois de l'histoire finit son livre par cette ingé-
nuité :

« Alors la race (Boréenne) blanche aurait
atteint ses hautes destinées ; la terre entière offri-
rait le même spectacle qu'elle a déjà offert du
temps de Ram (autre ingénuité, l'âge d'or des
anciens).

« Les hommes, réunis sous le même ciel et sous
les mêmes lois, ne connaîtraient qu'un même
Dieu, qu'un même Pontife suprême et qu'un
même souverain roi ; ils parleraient la même
langue, se traiteraient en frères et jouiraient d'une
félicité aussi grande que peut le comporter leur
nature mortelle, pendant une longue suite de
siècles, et jusqu'au terme fixé par l'éternelle
Sagesse. »

Il me faut conclure, à mon tour, et ne pas
m'égarer dans une illusion opposée et auss
grande.

Les hommes que j'ai vus étaient incapables de


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 345

comprendre la Providence ou bien trop égoïstes
pour la servir.

Constamment la noblesse d^âme manque aux
penseurs et la pensée aux nobles cœurs. La Vé-
rité n'actionne l'être humain que sous une forme
passionnelle et je n'ai jamais aperçu la raison
générant de belles choses.

Les hommes que j'ai étudiés mourront tels
qu'ils m'ont apparu. Depuis un siècle on s'en-
traîne pour le désordre, il faudrait un nouveau
siècle pour créer une génération possible.

Le seul effort fructueux serait de créer une
élite basée sur les principes de la haute culture,
littéralement de former des penseurs.

La science de la Renaissance avait une méthode ;
celle d'aujourd'hui, accablée de détails, hésite et
attend la constatation indéfinie de nouveaux dé-
tails.

On m'envoie une coupure si extraordinaire que
je la mentionne ici : un professeur de philosophie
d'un lycée de Paris vient de soutenir en Sorbonne
une thèse absolument communiste, reproduisant
la folie socratique, et décrétant l'État patron uni-
versel, père universel ; ces inepties ne sont pas
des nouveautés, mais il est nouveau qu'elles valent
à leur proférateur, le bonnet doctoral. J'ai dit
que la nation armée, c'était le socialisme atoé,


346 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

l'université, qui est le pendant de la caserne, et qui
reçut simultanément aussi son impulsion de
Bonaparte, devient la chaire d'anarchie. Armée
insurrectionnelle, enseignement communiste, voilà
des symptômes non équivoques de décomposition
et les individualités ne restent pas en arrière des
vociférations officielles. M. Soury accouche de
cette formule digne de Gustave le mauvais sujet:

« Il ne s'agit ni de croire, ni de savoir, mais de
vivre. » Ce qui équivaut à dire, il ne s'agit ni de
pain, ni de viande, ni de nourriture d'aucune
sorte, il s'agit de manger. Vraiment, l'homme peut-
il vivre sans croyance et sans science? tel qui
n'entre pas à l'église, fréquente les tireuses de
cartes et l'homme sans croyance a toujours été
superstitieux.

En outre, s'il ne s'agit pas de savoir, il s'agit
tout uniquement de barbarie. On a voulu substi-
tuer à la religion, la science : la science est encore
de trop, il s'agit de vivre ; mais les lois de la vie,
que l'expérience et la tradition seules possèdent,
voilà qu'on les rejette ! La volonté de l'homme
repousse également le Destin et la Providence,
elle s'isole du passé et se ferme l'avenir. On ne
s'alarme pas de tels attentats contre la raison,
parce qu'ils n'influent pas sur la cote de la Bourse
et sur la sécurité des rues : la contemporanéité


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 347

vit sur la force acquise et elle jouit d'une prolon-
gation de mouvement produit ; mais quelle courte
sécurité !

Les plus extravagants des hérésiarques étaient
des logiciens auprès des cerveaux actuels; une
débilité singulière paraît dans l'entendement géné-
ral. Il ne faut pas dire qu'on a plus le goût de la
certitude, on en a plus la force. Renan incarnait
cet étal d'impuissance logique, il n'avait pas la
mâleté d'une affirmation. Cependant l'anarchie
transitoire dans les faits peut-elle durer dans les
doctrines, comme les mœurs réagissent sur les
idées? Celles-ci ont une portée réflexe sur les
mœurs, il n'est pas possible que le désordre des
nations ne se retrouve pas aux actes sociaux,
sinon il faudrait conclure que la pensée humaine
n'a point de part à l'équilibre et peut se détra-
quer sans contre-coup sur la vie des âmes : et
comment admettre cela?

Alors que la doctrine ne change pas la passion-
nalité, une énorme différence apparaît entre ces
deux pécheurs, dont l'un sait qu'il pèche et en
gémit, et Tautre refuse de juger son délit et s'en
fait un mérite.

Quoique catholique et persuadé que le catho-
licisme est la forme parfaite de Tordre animique,
me souvenant d'avoirdéfîni le meilleur parti celui


348 amphithëathë des sciences mortes

du possible ; je voudrais que rhumanité par
le Conclave de ses savants élaborât un simple
catéchisme des évidences. Je n'exigerais d'autre
garantie qu'une concordance rétrospective, afin
que les aspirations ne fissent pas tort aux tradi-
tions et que si un Victor Hugo disait au vingtième
siècle « la guerre sera morte » ou un Tolstoi c< la
société n'a pas le droit de punir » on écartât ces
rêveurs, comme on fait des enfants pour les graves
conversations.

Sans préconiser telle religion, ne faut-il pas
considérer la religion comme une des conditions
de la vie sociale? La Famille ne devrait-elle pas
être à l'abri des divagations, et des révolutions?

Je sais cependant ce parti beaucoup trop sage
pour qu'on le suive : quelques gens de lettres
dévoyés, incapables d'une originalité d'art, se dis-
tingueront effrontément, par des démences.

L'heure appartient aux Jérémie, mais lui ne
pleurait que sur sa ville : l'impuissance des gens
de bien ira croissante, auraient-ils du génie !
Malgré soi, on sent son zèle pâlir, et découragé,
on suppute seulement si on échappera soi-même
à la tourmente i.

Deux rois faibles, l'un paillard, l'autre niais, ont

* Le Dernier Bourbon, XII roman de Téthopée La Décadence
Latine.


IV. — LE LIVRE DU SCEPTRE 349

suffi pour livrer la France à Robespierre et à
Bonaparte : et dans leurs ornières, le beau pays
s'enlise chaque jour.

Quelle inutile profération que de crier les éter-
nelles vérités à Thomme d'aujourd'hui, à celui de
demain :

— « Je te salue alors, génération de demain,
ô canaille prochaine ! je te salue, homme sans
Dieu, homme sans foi, redoutable animal qui dois
ravaler la figure humaine plus bas que les der-
nières séries !

« Te voilà sans catéchisme, entrant dans la vie
avec le Code pour Bible et le gendarme pour Jeho-
vah : que vas-tu produire, avorton, fruit de tous
les illogismes, et quel fumier sera ton histoire ?

« Tu as renié Texpérience des siècles, tu as
repoussé le legs de la pensée humaine : tu dates
de toi-même, vermine ! A ta mort, tu dateras du
néant !

« Enfant de Técole sans Dieu, tu as les mains
pleines de pierres pour les statues et les vitraux !
Morveux dont on torche le nez, tu te moques déjà
des bondieuseries ; et quand passe un de ces
hommes noirs devant qui les plus grands s'incli-
nent, tu cries : « au corbeau ! » précoce cha-
rogne t

« Enfant de Técole sans Dieu, tu as les lèvres


350 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

pleines d'injures à ton père ; tu le nommes le vieux,
et ta mère la vieille, et le- foyer l'ennui, déjà ! Le
lupanar et le café-concert, voilà les temptes de ta
jeunesse et tes lieux d'élection : jure, sacre, bois et
te vautres, pourceau humain !

« Un moment, la main de fer de l'armée t'a
courbé, mais tu reviens brutal et sanguinaire
de la caserne ; et si les vieux tardent à mourir,
homme sans Dieu, un peu de parricide : c'est le
droit des jeunes !

« Fonder une famille, tu n'y songeras pas ! Ta
femelle gite au lupanar et si ton idéalne coule
pas des bouteilles, si l'alcool ne remplace pas
Dieu en ton co^ur, tu trouveras bien quelque
infamie légale qui te donnera toute la paille
nécessaire à ton fumier !

(( Homme laïque, sans foyer, sans ancêtres, sans
fils, va à travers le monde révolutionnaire qui
t'engendra, va et prospère en croissante horreur !
Mais si un jour, un honnête homme resté, par
dégoût vide sa carabine dans ta poitrine, que celui-
là ne soit pas appelé homicide, car ce n'est pas un
homme qu'il aura tué, mais cette brute encore
inqualifiée : le laïque / » -


ARCANES


DU


\


SAINT-ESPRIT OU DE LA PROVIDENCE


CXLV

Le réel est une manifestation de Vidéal et le point
le plus bas de sa parabole : il faut le suivre^ le
remonter cependant pour arriver à la cause seconde.

CXLVI

Tout collectif, même menteur^ se réclame d'un idéal ;
Vidéal d'un peuple ne peut être que sa religion.

CXLVII

Collectivement y Vidéal s'appelle Vunification des
volontés.

CXLVIII

La force ne prime qu'une force moindre.

Mais le Droit étant un principe providentiel ne peut
pas plus se produire à tout coup que le soleil ne peut
reculer devant le festin de Thyeste.


3o2 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

cxux

Les lois providentielles opèrent leur révolution à la
façon des astres, en des espaces de temps plus ou moins
éloignés les uns des autres : les méditatifs j ces astro-
nomes de l'abstrait^ seuls les voient et seuls peuvent
enseigner.

CL

La formule universelle s'écrit : Papauté et empire,
La formule nationale : monarchie et fédéralisme.
Ainsi les trois forces de Ihunianité ont leur cours :
la Providence est ferverite en la personne du souverain
Pontife; le Destin sous les traits de V Empereur et des
rois ; la volonté dans le fédéralisme provincial et com^
munal.

CLI

V Erreur, mère de toutes les erreurs, c'est que les lois
métaphysiques sont moins impérieuses que les phy-
siques,

E homme ne connaît ni sa nature^ ni même son propre
tempérament, il est inconscient et ne peut le bien ni
pour lui ni pour autrui.

CLII

V office des êtres conscients cest de redire, d époque en
époque, les éternelles vérités^ dans l'espoir incertaiii


i


IV. — ÎM LIVRE DU SCEPTHE 3^3

qu'ainsi semées^ elles germeront dans quelque être doué
pour leur réalisation partielle.

CLIII

Vhomme de pensée ne peut qu enseigner et attendre
r homme du Sceptre,


LE CINQUIÈME TRAITE


DE


L'AMPHITHEATRE


DES


SCIENCES MORTES


S3SIIA UNE MY8TIQVE


COMMENT ON DEVIENT & ON RESTE

GATHOLIQVE


23


Absolument privée, à deux cents exemplaires tous dédicacés et
signés par l'auteur, contenant une page du manuscrit original,
dont . aucun ne sera mis dans le commerce ni envoyé à la
presse. Petit in-4o d'amateur sur papier de Japon avec eau
forte, au prix de dix francs.

LE FILS DES ÉTOILES

Pastorale Kaldéenne en 8 Acles

DU SAR PELADAN


Prière d'écrire son adhésion au secrétariat, du bulletin de la ROSE f
CROIX, 2, rue de Commaille, à PARIS.


LÀ. FI.OSS t CE.OIZ

Bulletin mensuel '

De rOrdre de la Rose f Croix du Temple et du Graal


TROISIÈME ANNÉE - SÉRIE EXOTÉRIQUE

Parait chaque mois en grand l'n-S" de 32 pages


ABONNEMENT


UN AN : Paris et Départ. , 7 fr.
Union postale. . , 9 fr.


Voie anglaise. .... 10 fr.
Un numéro fr. 50


Les abonnements partent d'avril et se paient d'avance


S'adresser pour Toute Oliose, par Lettre
2; rue de Commaille, 2

Pour la vente au nuraéra : Librairie de VArt Indépendant


SAINT-AMAND (CHER). — IMPRIMERIE DESTENAY, BUSSIÀRE FRÈRES


TABLE DES CHAPITRES


L'œUVRE PEUDANE : Ouvrages publiés ....

: Ouvrages* publiûs (suite) . .

— ' — '■ — -^ — : Ouvrages prochains . . .

ÉLENCTIQUE ;

DÉDICACE : A Alejandro Dorado . R

AUX TROIS EMPEREURS ET AUX ROIS D'OCCIDENT .
PRÉFACE


LIVRE PREMIER

Le Septénaire du Macrocosnie

I. L'INDIVIDU ,

Arcanes de Samas ou de la naissance

H. LE MARIAGE : ■ • ■

Arcanes de Siii ou de la croîssaiicé.

m. L'ENFANT

Arcanes d'Iistar ou de la nutrition

IV. LA FAMILLE

Arcanes deNercalou delasécurilé

V. lA CITÉ

Arcanes deNebo ou de récupération

VI. LA NATION

Arcanes de Mérodack ou du commandement . .
Vil. L'HUMANISME

Arcanes de Adraou de la permanence


356 TABLE DES MATIERES

LIVRE DEUXIEME

Xje iDuodénaire de l'ascèse politique

I. La QoiDDiTÉ ou De la vraie voie, ...... 135

Arcane Octénaire 146

II; L'Origine ou De la Méthode 149

Arcane Novénaire 162

IL Le Rapport ou De ia Destinée 165

Arcane Dénaire 177

IV. La Matérialité ou Te L'E^ori 179

Arcane Unodénaire 191

V. La Formalité ou Du Sacrifice 195

Arcane Uuodénalre • . • • • 205

VI. La Mort ou Des Renaissances. . ^ 207

Arcane Ternodénaire . • • 217

VIL La Quantité ou Des Variations 2f9

Arcane Quartodénaire . • . . 229

VIII. La Qualité ou De la Perversité . 23:^

Arcane Quintodénaire 244

IX. Le Temps ou De L'Impuissance 247

Arcane Sextodénaire. . , 262

X. Lk Lieu ou De la Gloire '2l65

Arcane Sep todénaire 277

XI. La Manière ou Des Ennemis 280

Arcane Octodénaire ..••.•...'... 291

XII. L'Accompagnement ou De la Providence 293

Arcane Nonodénaire

LIVRE TROISIÈME.

Le Ternaire du Saint-Esprit

I. L'Œuvre du Père, ou Du Destin 309

IL L'Œuvre du Fils, ou De la Volonté 325

III. L'Œuvre du Saint-Esprit, ou De la Providence . . 339


SCHEMA DE CONCORDANCE DE L'ÉTH
LA DÉCADENCE LATINE


PREMIER SEPTENAIRE

I. — Le vice Buprdms, 1884 : diathèse mo
mentale de la décadence latine : Mérodack, si
de volonté consciente, type d'entité absolue
prototype du moine en contact avec le ini
Courlenay, homme-destin insuffisant, envoûté
fait accompli social ; L. d'Esté, l'extrême fie
^rand style dans le mal ; Coi-yse, la vraie jeun
La Nine, androgyne mauvais ou mieux gyns
Dominicaux, pervers conscients, caractère d'i
diabilité résultant d'une théorie esthétique sp(
pourchaque vice, qui tue la notion et partant
version. Chaque roman a un Mérodack, c'est
nn principe orphique abstrait en face d'une é
idéale.

II. — Curieuse, 1885 : phénoméoisme cl
collectif parisien. Éthique : Nébo, volonté seni
taie systématique. Erotique : Paule, passior
prisme androgyne. La Grande horreur, la Bête
dos, dans la Gynandre (ixj se métamorphosÉ
dépravations unisexuelles. Curieuse, c'est le
les jours et le tout le monde de l'instinct ; )
nandre,\e minuit goétique et l'exceptionnel.


338 gCHÉMA DE CONCORDANCE

III. — L'Initiation sentimentale, 1886 : les mani-
festations usuelles de l'amour imparfait, expressé-
ment par tableaux du non-amour, car de Tâme mo-
derne générale, faute d'énormon sentimental chez '
l'individu.

IV. — A cœur perdu, 1887 : réalisation lyrique du
dualisme par Famour : réverbération de deux moi
jusqu'à saturation éclatante en jalousie et rupture ;
restauration de voluptés anciennes et perdues.

V. — Istar, 1888 : la race et Tamour impuissants
dans la vie moyenne. Massacre nécessaire deVexcep-
tion par le nombre, ligue antiamoureuse des femmes
honnêtes transposant la pollution en portée de haine.

YI. — La Victoire du mari, 1889 : la mort de la
notion du devoir : le droit de la femme. Antinomie
croissante de Tœuvre et de Tamour ; corrélation de
Tonde sonore et de Tonde erotique ; invasion des
nerfs dans Tidéal.

VII. — Cœur eu peine, 1890 : départ d'un nou-
veau cycle ; Tammuz n'y est qu'une voix qui prélude
aux incantations orphiques de la Gynandre ; Bélity
passive, radiante, y perçoit sa vocation d'amante dé
charité qui s'épanouira dans la Vertu suprême. Elle
y évoque une des grandes gynandres, Rose de Fa-
ventine (xi). — Roman à forme symphonique, pré-
parant à des diathèses aniraiques invraisemblables,
pour les superficiels lecteurs de M. de Voltaire.


LA DÉCADENCE LATINE


SECOND SEPTÉNAIRE

L*Androgyne, 1891 : monographie de la Puberté,
départ pour la lumière d'un œlohite SamaSy épèle-
ment de Tamour et de la volupté. Restitution d'im-
pressions éphébiques grecques à travers la mysticité
catholique. Clef de l'éducation et anathème de l'Uni,
versité de France. La quinzième année du héros mo-
derne, c'est-à-dire du jeune homme sans destin que
son idéal ; monographie de toute la féminité d'aspect
et de nerfs compatible avec le positif mâle.

Stelle de Sé7ianques, étude de positivité féminine :
puberté de Gynandre normale.

IX. — La Oynandre, 1891 : phénoménisme indi-
viduel parisien. Éthique : Tammuz^ protagoniste
ionien orphique, réformateur de l'amour ; victoire
sur le lunaire. Erotique: usurpation sentimentale de
la femme. Grandes Gynandres Rose : de Faventine,
Lilith de Vouivre, Luce de Goulaine, Aschera, As-
chtoret, personnages réapparaissant de \iniiiation
sentimentale. L'habitarelle, la marquise de Nolay,
Lavalduc, y reparaissent aussi, la Nine et partie des
dominicaux. En ce livre se retrouve le grouillis de
soixante personnages qui fait préférer le I de l'Étho-


360 LA DÉCADENCE LATINE

pée aux suivants ; en ce livre aussi, toutes les défor-
mations de Tattract nerveux, les Antiphysismes et
la psychopatie sexuelle, d'où il découlera que les
auteurs récents ont tous touché à cette matière en
malpropres et en niais.

X. — LePanthée, 1892 : l'impossibilité d'être pour
l'amour parfait, sans la propicité de l'or. Amour par-
fait entre les deux œlohites, égrènement des circons-
tances plus fortes que la beauté et le génie unis par
le cœur. Démonstration queTamour dans le mariage
ne peut être^ tenté que par les riches ou les simples.

XI. — Typhonia, 1893 : héros : Sin et Nannah,
stérilisation de l'unité lyrique par le collectif
provincial. Démonstration de la nécessité de la
grande ville pour désorienter la férocité de la bour-
geoisie française ; sermon du P. Alta sur le péché
de haine ou péché provincial.

La province n'existe pas pour la civilisation : le
vice lui-même ne la polit pas. Aucun génie ne ré^
siste au face à face avec la province. Envoûtement
par le collectif.

XIL — Le dernier Bourbon» 1894 : la race et
l'honnêteté décadentes plus funestes que la vulgarité
et le vice. Problème de la politique. La raison mo-
narchique et la déraison dynastique en ce cas Cham-
bprd. Personnages du Vice suprême : le prince de
. Courtenay, le prince Balthazar des Beaux, Rudenty
(Curieuse), Marestan, duc de Nîmes, Marcoux. Pein-
ture du dernier boulevard de légitimité pendant
l'exécution des décrets de Tinfâme Ferry ; étude des


LA DÉCADENCE LATINE 361

progressions animiques collectives et de rame des
foules. Horreur de la justice française, billevisées
de la légalité. Démonstration que les catholiques
français sont des lâches, et que l'histoire de ce pays
est finie. Dans la chronologie de l'Ethopée, le XII est
antérieur au Vice suprême. On y voit les débuts de
Marcoux, Téleclion de Courtenay.

XIII. — La Lamentation d'Ilou, 1895 : défaite des
grandes volontés de lumière ; Ilou, Mérodack, Alla,
Nébo, Nergal, Tammuz, Rabbi Sichem, du Finis La-
tinorum. Oratorio à plusieurs entendements. Jéré-
miades où Alta donne la preuve théologique : Nergal,
psychique ; Tammuz, erotique ; Sichem, comparée ;
Mérodack, magique ; Ilou, extatique, que la Latinité
est finie.

. XIV. — La vertu suprême, 1895 : le « quand
même » des volontés de lumière, après Tévidence de
l'irrémissible damnation du collectif.

Mérodack y réalise tout à fait la Rose f Croix com-
mencée au château deVouivre (vu). Bélit tient le
premier plan féminin avec la plupart des gynandres
(ix) ; Tammuz, Alta, Sichem, Nébo, Paule Riazan,
Samas y rayonnent. Les originaux du salut, excen-
triques de la vertu, poètes de bonté et artistes de lu-
mière : Aristie future !


362 LA DÉCADENCE LATINE

AMPHITÉATRE DES SCIENCES MORTES
Restitution de la magie kaldéennb

ADAPTEE A LA GONTEMPORAINETÉ, DOCTRINE DE L' ORDRE
DE LA ROSE f CROIX, DU TEMPLE ET DU GRAAL

*

I. ÉTHIQUE

Comment ou devient Mage 7 Méthode d'orgueil^ en-
traînement dans les trois modes pour Paccomplis-
sement de la personnalité : ascèse du génie et de
la sagesse. In-8°, Chamuel (2® édit.).

IL EROTIQUE

Comment on devient fée ? Méthode d'entraînement
dans les deux modes pour Taccomplissement de là
Béatrice et de THypathia : ascèse de sexualité
transcendante, restitution de Tinitiation féminine
perdue. In-8S Chamuel, 1892 : 7 fr. 50.

III. ESTHÉTIQUE

Comment on devient Ariste ? Méthode de sensibilité
et d'idéalisation, d'après les ascèses de l'initiation
antique : entraînement par le chef-d'œuvre et cul-
ture de la subtilité. Chamuel, 7 fr. 50.

POLITIQUE

Le Livre du Sceptre. Traité de sociologie et magie
politique. Démonstration^de la Théocratie et dia-
gnostic de la décadence latine, d'après une nou-


LA DÉCADENCE LATINE 363

velle philosophie de Viiistoire et .r application ana-
logique des lois physiques à la vie éthni(fue^ in-8<*
de 360 p. 1894, Chamuel, 7 fr.


Les XI chapitres mystérieux, du Sepher Bereschil
(Genèse) version rosicrucienne du Sar Peladan
1, vol. sur papier solaire, à la librairie de l'Art Indé-
pendant, rue de la Chaussée-d*Antin,3 fr.

Premier volume des
TEXTES ROSICRUCIENS


ÉDITION ARISTIQUE

Â deux cents exemplaires tous numérotés et signés
par Tauteur non mis dans le commerce, in-4'' cou-
ronne, sur Japon, au prix de tO fr.


POUR PARAITRE LE 15 JUIN


LE


FILS DES ÉTOILES


Pastorale Kaldéenne


DU


&J^TK. I>BX-.-A.IDAIT


EN TROIS ACTES


On souscrit par mandat ou bon de poste, adresser au

Secrétaire de la Rose f Croix.

S, rue de Commaille^ 2, PARIS


L'ŒUVRE PÉLADAN

En 18««


IMPHITHttTRE DES SCIENCES MORTES

COMMENT ON DEVIENT ARIST

Troisiëme traité magigne. T fr. fiO


LA DÉCADENCE LATINE


LE DERNIER BOURBO

Z>ouzième Komau


THÈATilE DE LA. ROSS] f OROIX,
1 vol. ft Ir. BA.B'STjOXTB 1 Tol. fi

LA PROMÉTHÉIDE

Avec portrait de l'Auteur en taille-douce. . 5 francs


LE THEATRE DE WAGNE

LES XI OPÉRAS, scène par scène 3 fr. 50


L'ART IDEALISTE & MYSTIQl

DOCTRINE DE L'ORDRE

ET DU SALON ANNUEL DES ROSES + CROIX

3> JdilioD Cbamuel 3 fr. SO


L'ŒVVRE PÉLADANE EN 1895

Amphilhéâlre des Scieeces Norles

IV. POLITIQUE


11. A. DDÈG^OSl^CB HiiLTZIN'E:

r

LA LAMENTATION D'ILOU

TreizièncLQ Homan


TiiATBB DE LA ROSE t 6B®I1

SÊMIRAKIiS. LE MYSTÈRE DU GRAAL. ORPHÉE


CATÉCHISME M LA ROSE -|- CROIX


Là. S.OSE t CB^OZZ

Bulletin mensuel

De rOrdre de la Rose f Croix du Temple et du Graal


TROISIÈME ANNÉE - SÉRIE ÉXOTÉRIQUE

Paraît chaque mois en grand tn-8 de 32 pages


ABONNEMENT


UN AN : Paris et Départ . . 7 fr.
Union postale. . . 9 fr.


Voie anglaise .... 10 fc-
Un naméro ..... fr. 50


Les abonnements partent d'aoril et se paient d'avanie


S'adresser pour Toute Chose, PAR LETTRE au secrétariat du Salon
de la ROSE f CROIX, 2, rue de Gommaille, 2

Pour la vente au numéro : Librairie de l'Art Indépendant

11; Chaussée-d'Antin.


1


14 DAY USE

RFTUBN TO DESK IKOU WmCH BC»ROWED

LOAN DEPT.


fais OM.Y— TA. NO.

Thif tiook is due oo the bac date snmped
oa die date to wlikii fcnewed.
Renewed books axe snoîect to inwiifdiaie


bcloWy or


TÏECTÏÏ


o ^


RiLCElVEpg


UOAN D


O.


C3


Mj


SAN DIEGO ^
IN T fcKUBRARY LOAll

MAY 9 1977


MAR 1 4 1978


■w


MAY 2 01966


78


LD 21A-38to-5,'68
(J401slO)476B


General Library

Univenicy of Califomia

Berkeley
