zb lee,

SERIES

Theology Library

SCHOOL OF THEOLOGY 
AT CLAREMONT 
California

CO PITI@

CONSILIO ET IMPENSIS

INSTITUTI RASK-OERSTEDE TS

EDITA

II

HAUNIAE 
GYLDENDALSKE BOGHANDEL-NORDISK FORLAG 
1925

ς

τς @ 
ἥν

Fol 
6

ι Wu 
A 
OÖ

Pıs + 3 5 © [ Λ no

ai

ISTIS SOPHIA

- 
-

-

NEU HERAUSGEGEBEN

MIT EINLEITUNG 
NEBST GRIECHISCHEM UND KOPTISCHEM 
WORT- UND NAMENREGISTER

VON

BFH SL ARISSCHMIDT

PROFESSOR DER THEOLOGIE AN DER UNIVERSITÄT BERLIN

HAUNIAE 
GYLDENDALSKE BOGHANDEL-NORDISK FORLAG

1925

AT S72)295

TYPIS ADOLPHI HOLZHAUSEN, 
VINDOBONAE IN AUSTRIA.

HERRN un FRAU HASSELBACH

IN DANKBARER ERINNERUNG 
AN 
FRÜHERE SONNIGE ZEITEN IM PHARAONEN- 
LANDE

VORBEMERKUNG.

In dem gegenwärtigen Zustande, wo das wissen- 
schaftliche Leben überall durch den Abbruch der 
geistigen und wirtschaftlichen Beziehungen infolge des 
Weltkrieges leidet, verdient die dänische Regierung, 
die ihre Pflichten als neutraler Staat und als Mitglied 
des Völkerbundes klar erkannt hat, unseren besonderen 
Dank für die Gründung der „Rask-Oersted-Stiftung‘“, 
deren Zweck es ist, zur Förderung internationaler Zu- 
sammenarbeit in wissenschaftlichen Dingen beizutragen. 
Ein freigebiger Beitrag seitens des Kuratoriums der 
Stiftung und die Bereitwilligkeit koptischer Gelehrter 
verschiedener Nationalitäten haben es ermöglicht, die 
Herausgabe einer Reihe, größtenteils bisher unver- 
öffentlicher koptischer Texte zu veranstalten, die, wie 
ich bestimmt hoffe, von dem kleinen Kreise freudig 
begrüßt wird, für den die koptische Sprache und die 
Bereicherung unserer Kenntnisse der altchristlichen 
Zeit, die sie uns bringen, von Interesse sind.

Gjentofte bei Kopenhagen. 
H. ©. Lange.Gjentofte bei Kopenhagen. 
H. ©. Lange.

NR Due 7 * 
ΕΣ * r ie 
‚Aze δα δ" 
μον" Ὁ 
ν᾿ hf: 
4 
Ἂν 5 u 
»».. A, ä BE ji 
ἵν Be 2 "u FE a a ΠΗ 
κι en ΡΝ 
᾿ rn Br: Er ix are ww. Ba Mer = Ö, δ A 
Ν δες ᾿ ᾿ ἰ τ @ ® ᾿ u re ä = 
; ee ze Aa AR ΡΝ AR 
Νέου N Ar 
| ΟΣ iR Se τ τ 1 ΣΝ er 
u En ΟΣ Br ee 
en ö - i στ. 
ων I N Ze u? et ᾿ BER Ν Per ἂς; ὃν I Η En Ar

Ber in. re θὰ Ψ ΟῚ 
er. τ ee 
2 DOSE ἐμ δ᾿ - τ er 1 3 
-΄-- ᾿ μος ἀράν ΜΈ κα ἀτοετῖδ, ee ἈΠ, ΒΝ 
re j er " νὰ », . - sid ae 4 R R -

ποτ το τε ΟΡ ΘΝ

" Γ᾿ Ba. Ὕ εν ET TE EN 
Fe...

Be

5 
“ 
>

NORREDE,ποτ το τε ΟΡ ΘΝ

" Γ᾿ Ba. Ὕ εν ET TE EN 
Fe...

Be

5 
“ 
>

NORREDE,

Die vorliegende Neuausgabe der Pistis Sophia sollte ur- 
sprünglich in der Serie der Scriptores Coptici im Corpus 
Scriptorum christianorum orientalium curantibus 1. B. Chabot, 
J. Forget, J. Guidi, H. Hyvernat erscheinen. Durch den Weltkrieg 
ist deutschen Gelehrten eine Mitarbeit an früheren internationalen 
wissenschaftlichen Unternehmungen fast ganz versagt, und so 
begrüßte ich es mit großer Freude, als mir durch Herrn Prof. 
Lange (Kopenhagen) die Gelegenheit verschafft wurde, meine 
während des Krieges fertiggestellte Arbeit in dem neu ge- 
gründeten internationalen Unternehmen des ‚Institutum Rask- 
Oerstedianum veröffentlichen zu können. Für die Revision des 
Textes habe ich zu wiederholten Malen das Ms. in London 
eingesehen, auch stand mir eine vollständige Photographie des 
Ms. in Schwarzweiß-Aufnahme zur Verfügung, die von Herrn 
Chabot besorgt war und mir bis jetzt in liebenswürdiger Weise 
belassen wurde. Aber auch so blieben noch manche Fragen 
zu erledigen, die eine erneute Prüfung der Handschrift dringend 
erheischten. Mit der Unterstützung der Notgemeinschaft der 
deutschen Wissenschaft konnte ich noch in letzter Stunde an 
der Hand der bereits fertiggestellten Ausgabe das Ms. an Ort 
und Stelle vergleichen, d. h. ich konnte die verschiedenen 
zweifelhaften Stellen überprüfen, vor allem die sogenannten 
‘ Überschriften, resp. Unterschriften, die für die Untersuchung 
über die Komposition der Pistis Sophia von großem Werte 
sind, eingehend studieren. Die Früchte dieser Studien habe 
ich zum Teil in den „Neuen Lesungen der Handschrift“ 
niedergelegt. Ich fühle mich verpflichtet, Herrn Staatsminister

x

Dr. Schmidt-Ott für diese Unterstützung auch hier meinen

besonderen Dank auszusprechen.

$ ı. Geschichte der Edition.x

Dr. Schmidt-Ott für diese Unterstützung auch hier meinen

besonderen Dank auszusprechen.

$ ı. Geschichte der Edition.

Das Ms. der Pistis Sophia ist in der gelehrten Welt unter 
dem Namen Codex Askewianus bekannt. Es trägt diesen 
Namen nach dem ersten Besitzer Dr. Askew, aus dessen Nach- 
laß der Kodex im Jahre 1785 von dem British Museum für 
den geringen Preis von £ τοτο erworben wurde. Auf welchem 
Wege das Ms. in den Besitz von Dr. Askew gekommen ist, 
steht nicht fest. Nach der Mitteilung von Woide in einem 
Briefe an Michaelis vom Jahre 1773 1) soll es bei einem Buch- 
händler — d. h. höchstwahrscheinlich in London — gekauft sein. 
Daraus geht die eine Tatsache hervor, daß Dr. Askew es nicht 
in Ägypten selbst erworben hat. Die Notiz von Koestlin, 
Theol. Jahrbücher, herausgeg. von Baur und Zeller, 1854, S. 1, 
Anm. 1, über das Brittische theolog. Magazin vom Jahre 1770, 
Bd.r, Stück 4, 8. 223, ist jetzt geklärt, nachdem ich ein Exem- 
plar dieser seltenen Zeitschrift auf der Staatsbibliothek aufge- 
spürt habe.?2) Herr Woide, nach der Angabe von Legge damals

1ὴ Vgl. Buhle, Literarischer Briefwechsel von Joh. David Michaelis (Leip- 
zig). Vol. III (1796), p. 69.1ὴ Vgl. Buhle, Literarischer Briefwechsel von Joh. David Michaelis (Leip- 
zig). Vol. III (1796), p. 69.

32) Die Abhandlung ist betitelt: „Nachricht von dem Büchervorrath des 
Herrn Dr. Anton Askew in London, und von einigen griechischen Handschriften, 
die sich darin befinden.“ Daselbst lesen wir, daß Dr. Askew ein Arzt in London, 
Mitglied der königl. Londonschen Sozietät der Wissenschaften und anderer ge- 
lehrten Gesellschaften war. Er soll über 300. Pergamenthandschriften in lateini- 
scher und griechischer Sprache in seiner kostbaren Bibliothek vereinigt haben, 
die sich besonders auf die Kirchenyäter, die Bibel und die Arzneiwissenschaft 
bezogen. Auch von einer riesigen Sammlung ältester und erster Ausgaben 
lateinischer und griechischer Schriftsteller und Kirchenväter spricht der Bericht- 
erstatter. Die Hds. soll Dr. Askew auf seinen Reisen in Italien, Griechenland und 
besonders auf dem Berge Athos und anderen Orten erworben haben. Das ist 
die Notiz, auf die Koestlin anspielt, aber sie hat nichts zu tun mit unserem 
koptischen Kodex. Am Schluß folgt nämlich ein Verzeichnis der griechischen 
Hds. des Neuen Testaments nebst einem lateinischen Kodex der vier Evangelien. 
— Diese gelehrte Notiz stammt ohne Zweifel aus der Feder von Woide, der 
ja gerade für neutestamentliche Handschriften ein großes Interesse hatte.

ΧΙΧΙ

Minister at the German Chapel at St. James Palace, bekannt 
als der Herausgeber des Cod. Alexandrinus, der sich in jenen 
Tagen mit koptischen Studien beschäftigte, hatte die erste Ge- 
legenheit, bei dem ursprünglichen Besitzer (f 1772) das Ms. ein- 
sehen zu können, und lenkte die Aufmerksamkeit der Bibelforscher 
auf das Werk in einer Abhandlung, abgedruckt in J. A. Cramers 
Beyträge zur Beförderung theologischer und andrer wichtiger 
Kenntnisse (Kiel und Hamburg) 1778, Hl, S.55f. und ı154f. Er 
führte die Schrift unter dem Namen Pistis Sophia ein, der seit- 
dem allgemein üblich geblieben ist. Ferner verwertete er die vor- 
kommenden neutestamentlichen Zitate in seinem großen Werke: 
Appendix ad editionem Novi Testamenti Graeci e codice Ms. 
Alexandrino a Carolo Godofredo Woide descripti, in qua conti- 
nentur fragmenta Novi Testamenti juxta interpretationem dialecti 
superioris Aegypti, quae T'hebaidica vel Sahidica appellatur, e 
codicibus Oxoniensibus maxima ex parte desumpta, ‚cum disser- 
tatione de versione Bibliorum Aegyptiaca, quibus subjicitur co- 
dicis Vaticani collatio, Oxonii 1799.

Woide hatte eine Abschrift von dem Ms. genommen, 
aber zu einer Publikation hat es nicht gereicht. Angeregt 
durch dessen Dissertatio, p. 148 sq., veröffentlichte im Jahre 
1812 der dänische Bischof Münter, sicherlich nach einer Ab- 
schrift von Woide, die in der Pistis Sophia erhaltenen fünf 
pseudo-salomonischen Oden: Odae gnosticae Salomoni tri- 
butae thebaice et latine, praefatione et adnotationibus philolo- 
gicis illustratae. Havniae 1812. Diese Oden sind, um dies hier 
schon vorwegzunehmen, durch die Entdeckung einer syrischen 
Handschrift von Rendel Harris!) als ein Teil der 42 alten 
Oden Salomos festgestellt worden; dadurch erledigt sich die 
frühere Literatur darüber.2) Während seines Aufenthaltes in 
England in den Jahren 1ı838—ı840o konnte Dulaurier eine 
Abschrift des Ms. nehmen; er stellte auch eine Publikation mit1ὴ The Odes and Psalms of Solomon, now first published from the Syriac 
Version. Cambridge 1909.

2) Migne, Dictionnaire des Apocryphes unter „Salomo“. Ryle and 
James, The Psalms of Solomon, Cambridge 1891, S. 155 ff.; Harnack, Über 
das gnostische Buch Pistis Sophia (T. u. U., Bd. VII, 2, 5. 35 ff.).

NH

vollständigem Glossar in Aussicht,') aber der Druck ist nicht 
ausgeführt. Dulaurier’s Ms. wird jetzt in seinem literarischen 
Nachlaß auf der Bibliotheque Nationale aufbewahrt.NH

vollständigem Glossar in Aussicht,') aber der Druck ist nicht 
ausgeführt. Dulaurier’s Ms. wird jetzt in seinem literarischen 
Nachlaß auf der Bibliotheque Nationale aufbewahrt.

Da wurde im Jahre 1848 der junge Prof. M. G. Schwartze 
im Auftrage der Königl. Preuß. Akademie der Wissenschaften 
zum Studium koptischer Handschriften nach England geschickt. 
Es war nur zu natürlich, daß er sich auf den Cod. Askewianus 
stürzte und eine Abschrift anfertigte. Nach seiner Rückkehr 
begann er sofort mit den Vorbereitungen der Edition, aber an 
der Publikation selbst ist er durch den frühzeitigen Tod ver- 
hindert worden. Diese war glücklicherweise so weit druckfertig, 
daß sein intimer Freund und Kollege Prof. 1. H. Petermann, 
der bekannte Orientalist, die Ausgabe besorgen konnte, die 
dann im Jahre 185: unter dem Titel erschien: Pistis Sophia, 
opus gnosticum Valentino adiudicatum e codice manuscripto 
coptico Londinensi descripsit et latine vertit M. G. Schwartze, 
edidit 1. H. Petermann, Berolini, 1851. Petermann hat sich 
darauf beschränkt, das zurückgelassene Ms. sorgfältig durchzu- 
arbeiten und offensichtliche Fehler auszumerzen, auch hat er 
für den Text einige Verbesserungen beigesteuert und besonders 
die Übersetzung revidiert. Auf diese Weise kann der Editio 
princeps trotz mancherlei Mängel — besonders störend ist die 
eigentümliche Trennung der Wörter — nur uneingeschränkte 
Anerkennung gespendet werden. Die Akribie der Abschrift und 
die Sorgfalt der Übersetzung bedeuten in Rücksicht auf den 
damaligen Stand der koptischen Wissenschaft eine hervorragende 
Leistung, ja man könnte sogar der Meinung sein, eine erneute 
Publikation wäre überflüssig, wenn nicht der größte Teil der 
unverkauften Exemplare eingestampft wäre, so daß im antiquari- 
schen Buchhandel nur selten ein ‚Exemplar aufzutreiben ist. 
Schwartze hatte seine Übersetzung in lateinischer Form mit 
Beibehaltung der überaus zahlreichen griechischen Wörter ver- 
öffentlicht. Eine Übersetzung in moderner Sprache erschien1) Notice sur le manuscrit copte-thebain intitul&; La Fidele Sagesse 
(TMETH codbıa) et sur la publication projetee du texte et de la traduction 
frangaise de ce manuscript in dem Journal Asiatique, quatrieme serie, tom. IN, 
1847, Ρ. 534 fl. Ἶ

ΧΠῚΧΠῚ

zuerst aus der Feder von E. Ame&lineau: Πίστις Σοφία (Pistis 
Sophia) ouvrage gnostique de Valentin, traduit du Copte en 
Frangais avec une introduction [Les classiques de l’Occulte]; 
Paris 1895. .Diese Übersetzung, insbesondere die einleitenden 
Untersuchungen genügen nicht allen berechtigten Anforde- 
rungen.!) Auf der Grundlage der Ame&lineau’schen Übersetzung 
veröffentlichte G. R. S. Mead, der Vorsitzende der englischen 
Theosophischen Gesellschaft und Herausgeber der Zeitschrift 
„The Quest“, sein Buch: Pistis Sophia: A gnostic gospel (with 
extracts from the books of the Saviour appended), originally 
translated from Greek into Coptic and now for the first time 
Englished from Schwartze’s Latin version on the only known 
Coptic MS. and checked by Am&lineau’s French version, London, 
1896. Sehr nützlich ist die Introduction wegen ihrer vortreff- 
lichen Orientierung über die erschienene Literatur und die 
verschiedenen Meinungen der Gelehrten. Inzwischen war ich 
selbst von der Kirchenväter-Kommission der Akademie der 
Wissenschaften mit der Übersetzung der koptisch-gnostischen 
Schriften betraut worden, und es erschien die Pistis Sophia zu- 
sammen mit den in dem Papyrus Brucianus enthaltenen gnosti- 
schen Schriften in den „Koptisch-Gnostischen Schriften“, Bd. I, 
Leipzig 1905. Diese Übersetzung gab Herrn Mead die Veran- 
lassung, sein früheres Werk in neuem Gewande erscheinen zu 
lassen unter dem Titel: Pistis Sophia. A gnostic miscellany: 
being for the most part extracts from the books of the Saviour, 
to which are added excerpts from a cognate literature. Englished 
(with an introduction and annotated bibliography). London 1921. 
Gegen alle Erwartung ist meine Ausgabe im Buchhandel ver- 
griffen, und werde ich in nächster Zeit in einer Sonderausgabe 
die Übersetzung der Pistis Sophia in revidierter Gestalt mit 
einer umfangreichen Einleitung und ausführlichen Indices heraus- 
/ geben, indem ich in der Einleitung zugleich zu den vorhandenen 
Problemen Stellung nehmen werde. Auch eine neue englische 
Übersetzung wird in Kürze die Presse verlassen. Sie wird unter1ὴ Vgl. meine Anzeige in den Gött. Gel. Anz., 1898, Nr. 6, S. 436 ff. 
und Andersson in der „Sphinx*, Bd. VII, 237 ff.; IX, 52 ff.; 233 ff; X, 44 ff; 
EXT, 156 ἢ.

XIV

dem Titel erscheinen: Pistis Sophia. Literally translated from 
the Coptic by George Horner. With an introduction by 
F. Legge, F. S. A., London 1924, Society for promoting christian 
knowledge. Ich konnte durch die Liebenswürdigkeit von Rev. 
Horner bereits Einsicht in die Ausgabe nehmen. So werden 
die interessierten Kreise, welche ihre Kenntnis der gnostischen 
Ideenwelt nicht aus dem Original selbst schöpfen können, an 
der Hand der Übersetzungen in den Stoff einzudringen Gelegen- 
heit finden. Freilich werden sie zugleich vor der Tatsache 
stehen, daß Legge’s und meine Ansichten über Alter, Verfasser, 
Komposition etc. sich ganz diametral gegenüberstehen, sicherlich 
ein beklagenswerter Zustand in den Augen des gebildeten 
Laienpublikums.

$ 2. Beschreibung der Handschrift.?)

Der Codex Askewianus wird "heute in einem modernen 
Einbande unter M.S. Add. 5114 im British Museum aufbewahrt. 
Auf dem eingesetzten Vorsatzblatte lesen wir die handschriftliche 
Eintragung, die nach Mead’s Vermutung von Woide herrührt: 
Codex dialecti Superioris Aegypti, quam Sahidicam seu Theba- 
idicam vocant, cuius titulusexstat pagina ıı5: Pmeh snaou nto- 
mos ntpiste Sophia — Tomos secundus fidelis Sapientiae — de- 
est pagina 337—344. Das Ms. ist auf feinem Pergament ge- 
schrieben und umfaßte ursprünglich 178 Blätter=356 Seiten in 
Quart bei einer Höhe von 21 cm und Breite von ı6'5 cm. Jede 
Seite enthält zwei Kolumnen von zirka 30 bis 34 Zeilen. Die 
Seiten sind von Anfang an mit koptischen Zahlzeichen numeriert 
worden, freilich mit dem Unterschiede, daß ein Teil der Blätter nur 
auf dem Recto, ein anderer auf dem Recto und Verso numeriert 
ist. Außerdem ist das Ganze in 23 Quaternionen abgeteilt. Der 
erste Quaternio enthält aber nur 6 Blätter — ı2 Seiten und derἢ Vergleiche die kurze Beschreibung von Woide in der Dissertatio de 
versione Bibliorum aegyptiaca, p. 19 seines oben genannten Appendix, und vorher 
in seinen Beiträgen, S. 83. Ferner Crum, Egyptian Exploration Fund, Archaeo- 
logical Report, 1897/98, p. 62 und Catalogue of the Coptic MSS. in the British 
Museum, London 1905, p. 173 unter Nr. 367; auch Coptic Mss. brought from 
the Faylım, London 1893, p. 3, Note.

EVEV

letzte nur 4 Blätter = 8 Seiten,!) von denen das letzte Blatt un- 
beschrieben ist, resp. war. Das Ms. ist in einem außergewöhnlich 
tadellosen Zustande auf uns gekommen; nur 4 Blätter, d.h. die 
innere Lage eines Quaternio pag. TAZ—TMA, sind verloren ge- 
gangen. Nun konnte ich bei meiner ersten Untersuchung der Hand- 
schrift die überraschende Tatsache feststellen, daß wir in dem 
Codex Askewianus die Abschrift eines älteren Ms. vor uns haben, 
die von zwei ganz verschiedenen Händen hergestellt ist. Die erste 
Hand schreibt in der schönen aufrechten Unziale, hört: aber 
mitten im Satze p. KB, τ. Kol., Z. 29 (=p.23, Z. ı6 ed. Schw. 
und p. 23, Z. 15 meiner Ausgabe) auf. Die zweite Hand beginnt 
mit der folgenden Zeile 30 und hat noch das letzte Wort MN 
der vorhergehenden Zeile wiederholt; sie endet mit p. pae®. 
Diese zweite Hand ist ungelenkiger, die Buchstaben sind mehr 
geneigt. Auf p.PdE, 4. ἢ. auf dem Verso des betreffenden Blattes, 
setzt wieder die erste Hand ein und endet mit p. TNA. Deutlich 
unterscheiden sich ferner die beiden Abschreiber durch die von 
ihnen benützte Tinte; die des ersten ist von gelblich blasser Farbe, 
die des zweiten von mehr schwärzlicher Farbe. Als weiteres Merk- 
mal kommt hinzu, daß die erste Hand nur die Recto-Seiten — mit 
Ausnahme von p. IB wegen des Quaternio —, die zweite Hand 
sowohl Recto- wie Verso-Seiten paginiert. Obwohl die erste 
Hand äußerlich sehr sauber abgeschrieben zu haben scheint, ist 
sie in der Abschrift der Vorlage viel sorgloser gewesen wie die 
zweite Hand. Charakteristisch sind größere Auslassungen, die 
bei der zweiten Hand ganz fehlen. Hier operiert der Be- 
treffende wie die antiken Schreiber mit dem Obelus, indem er an 
der fehlerhaften Stelle über der Zeile das Zeichen — setzt, am 
Rande dazu regelmäßig das Zeichen Y oder ἢ, je nachdem der 
Nachtrag auf dem unteren oder oberen Rande geschrieben ist. 
Dort kehren dieselben Zeichen wieder (s. p. 14, 15; 19; 23 im 
᾿ς ersten Teile, das setzt im zweiten Teile sofort wieder ein: 8. 
pP. 216, 2; 218, 2; 242,2; 256, 4; 263, 8; 268, 6; 278, 1,.-303, 23; 
928, 14; 343, 11; 346, 215.348, 18; 359, 16).*.Kleineremäus 
lassungen sind durch den Obelus — gleich am Rande beigefügt,!) Crum hat übersehen, daß der 23. Quaternio unvollständig ist.

xVl

5. p. 313,15; 355,7; 380,23. Da diese Zusätze alle denselben 
Duktus zeigen, auch die gleiche helle Tinte, müssen sie von 
der zweiten Hand nachträglich bei der Kollation mit der 
Vorlage eingefügt sein, oder sonst käme als Korrektor der 
Schreiber von PIA? in Betracht. Von dieser Korrekturarbeit findet 
sich bei dem zweiten Schreiber keine Spur oder isoliert aufp. PME* (= p. 157, 14), ° wo GBOA am Rande mit Obelus — hin- 
seien ist, ferner p. 45 am Rande NOG mit dem Zeichen — 
darüber, ebenso p. ΠΕΡ am Rande 2TN mit dem Zeichen —. 
Die hen stammen aber nicht aus der Feder des 
zweiten Schreibers, wie schon äußerlich die abweichend helle 
Farbe der Tinte zeigt; dazu kommt auch der Duktus der Schrift, 
der ganz an die Hand des ersten Schreibers erinnert. Man 
müßte also annehmen, daß auch . der erste Schreiber diesen 
Teil seines Kollegen durchkollationiert hat, ohne dabei auf 
größere Auslassungen zu stoßen. Es wäre aber auch hier zu er- 
wägen, ob der Schreiber von p. PIA® nicht dabei in Frage kommt. 
Der zweite Schreiber hat dagegen die Manier, seine Fehler durch 
Rasur, durch Zusätze einzelner Buchstaben an den Rändern 
oder durch Überschreiben, resp. Ausstreichen zu verbessern. Im 
übrigen suchen die beiden Schreiber die sofort bemerkten Ver- 
sehen durch Auspunktieren und Durchstreichen auszumerzen. So 
haben die beiden Schreiber sich die mühevolle Arbeit redlich 
geteilt, da jeder fast die Hälfte abgeschrieben hat. Beide Schreiber 
— was besonders zu betonen ist — haben gleichzeitig und 
an einem Orte gemeinsam gelebt; würden wir ihre Schriftzüge 
in zwei verschiedenen Handschriften finden, würde sicherlich jeder 
Paläograph beide auch ganz verschieden datieren. Nun tauchen 
noch zwei kleinere Stücke auf, die nicht direkt zum Texte des 
gnostischen Werkes gehören, nämlich auf p. PIA, ΖΕ ΚΟ. τ᾽ 
τ ἢ ist ein kurzes Stück eingefügt, welches über den Namen des 
Unsterblichen handelt. Diese Kolumne war ursprünglich unbe- 
schrieben. Crum, Arch. Rep. p. 62 und Catalogue p. 173 weist 
dieses Stück der ersten Hand zu, und in der Tat ist die Schrift 
ebenfalls die aufrechte Unziale, aber anderseits zeigt sie wieder 
in den Buchstaben einige Abweichungen, auch die Koronis am 
Schluß unterscheidet sich von der der ersten Hand, ferner scheint

ae u τ ΦὩΔΦοἕ

EEE

BE

ar

ΧΥΠae u τ ΦὩΔΦοἕ

EEE

BE

ar

ΧΥΠ

die Tinte etwas heller. Deshalb glaube ich noch heute nach 
erneuter Prüfung dabei bleiben zu müssen, daß wir eine: dritte 
Hand vor uns haben, die freilich nicht viel später anzusetzen 
ist. Und auf deren Konto könnten die oben angeführten Ver- 
besserungen innerhalb der zweiten Hand gesetzt werden. Ein 
anderes Zusatzstück, das nicht zum Corpus gehört, befindet sich 
auf dem Recto des letzten Blattes, das ursprünglich keinen Text 
trug, da der Abschluß des Buches bereits auf p. TNAD erfolgt 
war. Das ist offensichtlich ein späterer Zusatz, aber darin hat 
Crum recht, daß die Hand unzweifelhaft die der zweiten ist. 
Ich werde noch einmal auf dieses Stück zurückkommen. So bleibt 
nur noch die Überschrift auf p. PIE übrig. Sie steht in kleiner 
Schrift oberhalb der ganzen Seite, wie es sonst nicht vorkommt, 
auch fehlt die sonst übliche Koronis. Die Ornamentierung ist 
abweichend von derjenigen am Schluß von PIA, ı. Kol. Und 
doch ähnelt die Schrift auffallend der der zweiten Hand, der 
Crum die Überschrift zuweist; daher muß ich meine Ansicht 
dahin berichtigen, daß die Überschrift nicht von der Hand des 
Schreibers von PIA® herrührt. Stammt aber die Überschrift von 
der zweiten Hand, so kann sie erst nachträglich nach Vollendung 
des ganzen Ms. bei Gelegenheit einer Superrevision hinzugefügt 
sein, als das Nichtvorhandensein einer Unterschrift zu dem ersten 
Abschnitt und einer Überschrift zum zweiten Abschnitt bemerkt 
und dabei zugleich übersehen wurde, daß die Unterschrift auf 
CAT: von dem ersten Schreiber, freilich an sehr versteckter Stelle, 
gegeben war. Mit dieser Überschrift werden wir uns noch näher 
beschäftigen müssen.Die Datierung der Handschrift unterliegt großen Schwan- 
kungen. Woide hatte in Cramers Beiträgen, S. 154 f. durch 
Vergleichung der Schrift mit der des Cod. Alexandrinus und 
Cod. Claromontanus den Nachweis zu führen gesucht, daß 
die Handschrift älter als jene beiden sei, mithin gegen Ende 
des 4. Jahrhunderts entstanden sei. Im diametralen Gegensatz 
dazu hat Ame&lineau (vgl. Ausgabe, p. IX sq.) die Handschrift 
ins 9. oder το. Jahrhundert datiert, und zwar aus drei Gründen: 
1, Pergamentkodices von solchem Umfange wären vor dem 
6: und 7. Jahrhundert nicht in Ägypten benützt worden; 2. die

Coptica. II. b

XVCoptica. II. b

XV

Schrift zeige nicht die schöne Unziale der älteren Epoche; 3. die 
Korruption der griechischen Wörter verrate ziemliche Unkenntnis 
des Griechischen. — Aber seine Argumente sind ohne jeden 
Wert, auch ist er den versprochenen Beweis für eine These 
schuldig geblieben. William Wright gibt ein Faksimile der 
ersten Hand in seinem Werke, The palaeografical Society, 
Faksimiles of MSS. and Inscriptions, Oriental Series, London 
1875—1883, pl. XLIl; er .datiert die Handschrift auf das 
7. Jahrhundert. Ein Faksimile der zweiten Hand gibt Hyvernat 
in seinem Album de pal&ographie copte pour servir ἃ l’intro- 
duction paleographique des actes des martyrs de l’Egypte. 
Paris und Rom 1888, pl. II; er tritt für das 6. Jahrhundert ein. 
Crum hat sich auf eine bestimmte Datierung nicht festgelegt, 
während ich früher für das 5. Jahrhundert gestimmt hatte. 
Durch die Funde von drei koptischen Briefen aus der Zeit zirka 
330—340, publiziert von Crum in dem Werke von Bell, Jews 
and Christians in Egypt, London 1924, S. 91 fl. werden wir 
m. E. gezwungen, unsere paläographischen Datierungen zu 
revidieren, und infolgedessen möchte ich jetzt mit Woide für 
die zweite Hälfte des 4. Jahrhunderts eintreten. Man muß dabei 
auch in Erwägung ziehen, daß das kostbare Ms. doch zu dem 
Zwecke abgeschrieben wurde, um der Verbreitung gnostischer 
Ideen zu dienen, also zu einer Zeit, wo die gnostische Sekte, 
zu deren Literatur die Pistis Sophia gehörte, noch auf Mit- 
glieder zählen konnte. Ob wir das für Ägypten noch im 5. Jahr- 
hundert annehmen dürfen, wage ich nicht zu entscheiden. Für 
ganz verfehlt halte ich die Ansicht von Legge in seiner Intro- 
duction, p. XXX:It was evidently, therefore, for the information of orthodox persons 
that our MS. was made, but not for that of the orthodox public generally, 
whether clerical or lay. .... All this suggests that it .was made for official 
or judicial use; and the most reasonable guess is that it was the draft or 
copy of a legal document made for the enlightenment of some conciliar, epi- 
scopal or even secular tribunal concerned in the suppression of heresy, such 
as the Inquisitors of the Faith set up by Theodosius. This would solve the 
problem which has so vexed the minds of commentators like Prof. Harnack 
and Dr. Schmidt as to the occurence of the colophon “Part of the Books 
of the Saviour” at: the foot of the Second or Third Documents. It is natural

XIXXIX

enough that the second or subaltern scribe, continuing the work of which 
. only the first part was once thought sufficient, should preface the continuation 
by the title “ The Second Tome of Pistis Sophia; but that as he completed 
the copying of each subsequent extract stichometrically arranged, should add 
the words: “Part of the Books of the Saviour ” to indicate the collection 
of MSS., probably seized in a raid by the Imperial authorities on some 
heretic’s library, from which they were all taken, 
Wie steht es dann mit dem Cod. Berolinensis oder noch besser 
mit dem Cod. Brucianus! Verdanken sie ihre Existenz gleichen 
Anlässen? Das wird wohl niemand ernstlich behaupten wollen. 
Wir wissen doch aus dem Panarion des Epiphanius, Bischofs 
von Salamis auf Cypern, daß er während seines Aufenthaltes 
in Ägypten (c. 330—340 n. Chr.) mit gnostischen Sektierern zu- 
sammengetroffen ist, die im Geheimen ihr Leben fristeten und 
über eine reiche Literatur verfügten, die natürlich ım Laufe 
der Zeit entstanden und sicherlich damals noch im Umlauf 
war. Diese Sekten vegetierten nicht nur in Unterägypten, be- 
sonders in Alexandrien, sondern auch in den ἀνωτάτω μέρη, 
αἱ ἢ. in der Thebais. Was Wunder, wenn sie ihre Geheim- 
schriften in der koptischen Muttersprache lasen. Die auf uns 
gekommenen Kodices, die vielleicht einzelnen Besitzern mit ins 
Grab gegeben wurden, sind die Reste jener Originalschriften. 
Im Bereich der griechischen Welt sind sie mit Stumpf und 
und Stiel ausgerottet worden.

S 3. Sprache.

Die Sprache des Cod. Askewianus ist das klassische Sa- 
hidisch, respektive der oberägyptische Dialekt mit zum Teil noch 
altertümlichen Formen. Freilich ist Leipoldt der Ansicht, daß 
der Cod. Askewianus wie der Cod. Brucianus nicht das in der 
Thebais, sondern das im Gaue von Achmim gesprochene Sahi- 
disch enthalte,?) aber darin kann ich ihm nicht beistimmen.?)Viel umstritten ist die Frage, ob die Pistis Sophia die 
"Übersetzung eines griechischen Originalwerkes bildet oder von

!) Vgl. Theol. Literaturztg. 1905, Kol. 517 und ZDMG. 58 [1904], S. 922,

Anm. ὁ. 
2) Vgl. meine Bemerkungen zum Dialekt der Pistis Sophia in der Z, ἢ,

ägypt. Sprache, 42 [1905], 5, 139 f. 
85

ΧΧ

Anfang an in koptischer Sprache abgefaßt ist. Woide trat für 
ein griechisches Original ein, da er in Valentin den Verfasser 
sah, aber er stellte zugleich die Behauptung auf, Valentin als 
geborener Ägypter wäre sowohl des Griechischen wie des 
Ägyptischen mächtig gewesen, habe behufs Verbreitung seiner 
Lehren das Werk in beiden Sprachen verfaßt. Diese Hypothese 
scheitert schon an der Tatsache, daß zur Zeit Valentins um 
140 n. Chr. die koptische Schrift noch gar nicht eingeführt war. 
Neuerdings ist aber von englischen Gelehrten die These von 
einem koptischen Original wieder aufgenommen. So z.B. schreibt 
F. Granger im Journal of Theolog. Studies, 1904, p. 401: 
I am surprised at the confidence with which Schmidt declares 
the Pistis Sophia and other Gnostic works to be translations 
from Greek originals. Nach ihm the Egyptian Gnostic writings 
of the third century exhibit the same qualities of style as the 
Coptic biographies and apocalypses of the fourth and following 
centuries. Hatte Rendel Harris bei seiner ersten Publikation 
der Oden Salomos p. 35 geschrieben:

The Pistis Sophia, in which the Odes are imbedded dates from 
the third century, and the author of the Pistis had, as we have shown, the 
Odes bound up with his Canonical Psalter; at the time intimated there 
was no Coptic [Thebaic] Bible from which the extracts could have been 
made; so we may be sure the Odes were taken from a Greek Bible, and 
with almost equal certainty, that the Pistis Sophia itself was a Greek book.

— so hat er in. seiner großen Publikation?) seine Ansicht voll- 
ständig geändert, wenn er schreibt:— so hat er in. seiner großen Publikation?) seine Ansicht voll- 
ständig geändert, wenn er schreibt:

Unless . . the P. S. has substituted the Sahidic [Bible] version for 
some other version which lay before the author, of which he has avoided 
the trouble of making a fresh translation, there is a strong presumption 
that the P. S. is a genuine Coptic book, and not a rendering of some 
other work (Greek or Syriac) into Coptic,

Legge, Introd. p. IX, möchte dem Urteil von Granger beitreten, 
particularly with regard to the Fourth and Fifth Documents, 
aber er fügt hinzu: but the belance of expert opinion is distinctly 
against this view. Hätte er den Artikel von F. C. Burkitt im

1 R. Harris und A. Mingana: The Odes and Psalms of Solomon. 
2 Vol. 1912 und 1920.

N VOR

XXI

Journal of Theol. Studies, 1922 [Vol. XXIII] Ρ. 271 bei Gelegenheit 
einer Anzeige von Meads Buch gekannt, würde er sich mit größerer 
Sicherheit für den original-koptischen Ursprung ausgesprochen 
haben. Burkitt ist nämlich der Meinung, that the question 
of the language in which our Pistis Sophia was composed 
is still open, und er versucht an einigen Punkten zu zeigen, 
that our book, as it stands, has an Egyptian, non Greek origin. 
Als Beweis führt er folgendes an:

ı. Von den 37 Sünden, vor denen die Menschen 0 Ὡς δ 
gewarnt werden, werden nur Io ganz oder teilweise durch 
griechische Wörter ausgedrückt, während die übrigen 27 in 
koptischer Sprache wiedergegeben werden.

2. Die griechischen Namen der fünf Planeten: p. 356, ı2{. 
Zeus, Hermes etc. scheinen ganz frei von irgendwelcher Ver- 
bindung mit dem Götzendienst. Aphrodite wird identifiziert 
mit der Bubastis (p. 362, 21) und Zeus wird ein „guter“ ge- 
nannt (p. 357,4). Dies hält B. für unmöglich in einem griechischen 
Text vor dem Nicaenum.3. Der Name Pistis Sophia ist eine barbarous forma- 
tion, ob sie geschrieben ist „die Pistis Sophia“ oder „die Pistis, 
die Sophia“ (p. 356, 25), und daraufhin stellt B. die Frage: In 
there any real analogy for it in any of the names of the Aeons 
excogitated by Greek-speaking thinkers?

Burkitt scheint nicht in Erwägung zu ziehen, daß das 
gnostische Werk nach allgemeiner Ansicht auf dem Boden 
Ägyptens entstanden ist und daß sich darauf die mancherlei 
Eigentümlichkeiten zurückführen. Ist aber Ägypten das Geburts- 
land, so brauchen wir in dem Verfasser keinen Hellenen im 
eigentlichen Sinne, sondern eventuell nur einen sogenannten 
Levantiner mit griechischer Sprache zu sehen.

Es sind doch ebenfalls aus diesen synkretistischen Kreisen 
die griechischen Zauberpapyri geflossen, die so manche Be- 
rührungspunkte, insonderheit mit dem vierten Buche der Pistis 
Sophia aufweisen. Und um nur auf den letzten Einwand von B. 
betreffend die barbarische Bildung des Namens TNICTIC codıa 
einzugehen, so gibt uns darüber das noch unedierte Apokryphon 
. Johannis im Cod. Berolinensis die gewünschte Auskunft. Denn 
Coptica. 11. ς

XXU

dort lesen wir an einer Stelle: „Seine Männlichkeit, welche 
Soter, der Erzeuger aller Dinge, seine Weiblichkeit aber, welche 
Sophia πανγενετείρα genannt wird, die einige ‚die Pistis‘ heißen.“ 
Da haben wir des Rätsels Lösung. Im 2. Jahrhundert führte 
die Sophia bei einigen Gnostikern derselben Richtung auch 
den Namen „Pistis*. „Die Pistis Sophia“!) ist also eine Zu- 
sammenstellung zweier Namen, die ursprünglich ein und den- 
selben Aeon bezeichneten, was in der späteren Zeit aber kaum 
mehr verstanden wurde. Freilich der Verfasser des 4. Buches 
zeigt noch ein Bewußtsein von dieser Tatsache, da er die 
beiden Namen trennt, wenn er „die Pistis, die Sophia“ schreibt, 
wiederum ein neues Zeugnis für das höhere Alter dieses Buches.?)Aber m. E. führen allgemeine Beobachtungen überhaupt 
zu keiner Lösung der Frage, ob original-koptisch oder original- 
griechisch; einzig und allein der vorliegende Text muß darauf 
untersucht werden, ob wirklich eine Übersetzung vorliegt oder 
nicht. Ich habe an der Hand der neuen Ausgabe Material nach 
dieser Richtung gesammelt und bin in meiner Ansicht der 
Übersetzung eines griechischen Originals von neuem bestärkt 
worden, aber es würde die Diskussion über dieses Material an 
dieser Stelle zu weit führen, daher hoffe ich es in Kürze den 
Interessenten in einer besonderen Abhandlung vorlegen zu 
können. Nur einen Punkt möchte ich schon hier zur Bestätigung 
meiner These vortragen. An zwei Stellen der Pistis Sophia 
(p- 253, 16 u. 352, 20) sind uns Titel erhalten, die überein- 
stimmend lauten: OYMEPOC NTE NTEYXOC MNCWTHP 
oder weniger korrekt OYM&EPOC NNTEYXOC MIICWTHP. Da 
haben wir ausschließlich in dem Titel griechische Ausdrücke vor 
uns, besonders der terminus technicus seöyos „Rolle“ aus dem

1) Damit ist auch die falsche Übersetzung von „la Fidele Sagesse“ bei 
Dulaurier und Renan erledigt.

2) Freilich auch in Buch I und II kommt neben mICTIC codbıa ohne 
jede Unterscheidung sehr häufig codbıa vor (vgl.u.a.45, 9; 46, 22; 104, IA; 
1125245. 131, 184.145, 52; 149, DRS ἃ. τᾶν 177, δ: 37802 
12 etc. — ruUCTIC allein 164, 20. Der Name codbıa war der ursprüngliche,

da in fast allen. gnostischen Systemen der Fall der Sophia eine bedeutende 
Rolle spielte,

XXI

griechischen Buchwesen ist interessant, da für diesen Ausdruck 
der Kopte kein Äquivalent hatte. Und hätte überhaupt ein Kopte 
von Haus aus einen solchen Titel aus drei griechischen Worten 
gebildet? Sicherlich hätte er sich ein großes Armutszeugnis aus- 
gestellt. Wo er in seiner Vorlage das Wort BißAos wie p. 246, 
21; 247, 4 „die beiden Bücher Jeü“ fand, hat er das koptische 
Wort XWWME eingesetzt.Erwähnen will ich noch, daß neben Meadl.c.p. ΧΧΥῚ 56. 
sich Ame&lineau besonders stark für ein griechisches Original 
eingesetzt hat, wenn er l.c. p. X schreibt:

C'est ma ferme conviction que nous nous trouvons en presence d’un 
ouvrage traduit du grec en copte. Quiconque a quelque connaissance de 
la langue copte sait que cette langue ignore les longues phrases, que c’est‘ 
une langue Eminemment analytique et non point synthetique, .que les phrases 
procedent toujours par petits membres tres clairs, presque ind&pendants les 
uns des autres. Evidemment, tous les auteurs ne sont pas €galement faciles, 
certains d’entre eux m&me sont d’une grande difficult€ d’intelligence; mais 
ce qu’il y a de certain, c’est que jamais, au grand jamais, nous ne ren- 
controns en copte ces periodes ἃ incises compliqudes ἃ trois ou quatre 
membres- differents, dont les &lements sont unis les uns aux autres d’une 
maniere synthetique, si bien que l’intelligence de la phrase entiere ne peut 
etre obtenue qu’avec le dernier mot. Eh bien, c’est ce que le lecteur ren- 
contrera precisement en cet ouvrage. Les phrases sont tellement enchev£e- 
trees de propositions incidentes et compliquees, que souvent, tres souvent, 
le traducteur copte a perdu le fil, comme on dit, qu’il a fait des proposi- 
tions incidentes les propositions principales, et que l’on trouve trois ou quatre 
pages ‘plus loin la continuation de la proposition premiere ..... D’ailleurs, 
s’il pouvait raisonnablement rester un doute dans un esprit quelconque, l’em- 
ploi de la terminologie grecque fort touffue dans l’ouvrage serait une preuve 
convaincante que l’ouvrage a ἐτέ primitivement Ecrit en grec.

$ 4. Titel und Komposition.$ 4. Titel und Komposition.

Der Kodex zerfällt, rein äußerlich betrachtet, in vier 
größere Abschnitte. Der erste Abschnitt endet mit p. PIA (= 
p. 125 d. Ausgabe); auf der ı. Kol. sind nur neun Zeilen be- 
schrieben, ein Titel findet sich nicht, sondern nur einige Or- 
namente mit der Koronis am Rande. Ebensowenig findet sich 
ein Titel am Anfange des ganzen Werkes, da der Text ohne 
jede besondere Hervorhebung auf p. A beginnt.» Die2, Kol

‚von PIA. (= p. 126 d. Ausg.) war ursprünglich unbeschrieben, 
ΟἿ

XXIV‚von PIA. (= p. 126 d. Ausg.) war ursprünglich unbeschrieben, 
ΟἿ

XXIV

hat dann später einen Text von 29 Zeilen erhalten. Auf p. PIE 
(= p. 127 d. Ausg.) steht oberhalb der ganzen Seite der Titel 
NME2ZCNAY NTOMOC NTNICTIC COPIA. Wie ich schon aus- 
geführt, ist dieser Titel erst später von dem Schreiber der zweiten 
Hand hinzugefügt worden. Darnach sollte nach seiner Meinung 
das erste Buch den Titel NME2ZWOPN NTOMOC NTNICTIC 
codıa tragen. Aber er kann diese Titel in seiner Vorlage kaum 
vorgefunden haben, denn sonst wäre es merkwürdig, warum der 
Schreiber nicht am Ende von p. PIA% letzteren Titel niederge- 
schrieben und warum er erst später den zweiten Titel über 
der Seite eingesetzt hat. Sicherlich haben wir eine Überschrift 
vor uns und diese ist in alten koptischen Hds. etwas Unge- 
wöhnliches, denn wohl finden wir in älteren Hds. Überschriften, 
aber dann folgt auch derselbe Titel als Unterschrift. Hier aber 
folgt als Unterschrift auf p. CAT? (= p. 253, 17 d. Ausg.) der 
Titel: OYMEPOC NTE NTEYXOC MNCWTHP, eingeschlossen 
von Ornamenten und zu Anfang mit der Koronis. Letzterer 
Titel ist gleichzeitig mit dem Texte niedergeschrieben und ist 
unterhalb der Kolumne ganz gedrängt angebracht, da nur wenig 
Raum zur Verfügung stand. Daraus geht mit Evidenz hervor, 
daß der Titel sich auf den vorhergehenden Abschnitt bezieht, 
nicht als Überschrift zum folgenden Buche gehörte, denn sonst 
wäre der eingezwängte Titel ganz unverständlich. Auf der 
2. Kol. von CAT beginnt ein neuer Text, aber mitten im Satze, 
und setzt sich noch auf dem nächsten Blatte fort, wo auf der 
2. Kol. von CAA. der Text endet, der zugleich mit der Koronis 
und dem üblichen Ornament schließt. Zwei Zeilen sind un- 
beschrieben geblieben. Hier haben wir offensichtlich den Schluß 
eines Buches vor uns, da es heißt: TETINWDEIC ΓᾺΡ MNCOOYN 
MMATWAX.E EPOI NTAIWAX.E NMMHTN N2HTC MNOOY

Ich hatte früher die Ansicht vertreten, daß dies der Schluß:Ich hatte früher die Ansicht vertreten, daß dies der Schluß:

eines verlorenen Buches wäre, aber ein eindringendes Studium 
des Inhalts hat mich überzeugt, daß die Ausführungen auf diesen 
Seiten nur die Fortsetzung der durch die Frage des Andreas, 
Ρ. 248, 4f. unterbrochenen Darlegungen über die Mysterien des 
Unaussprechlichen und der drei Erbteile des Lichtreiches sind. 
Dort heißt es p.242, το ἢ: „Und ein jeder, welcher das Mysterium,

XXVXXV

das in dem Raume des Alls des Unaussprechlichen empfangen 
wird und auch alle Mysterien, die in den Gliedern (μέλ) 
des Unaussprechlichen vereinigt sind, über die ich noch nicht 
mit euch gesprochen habe und über ihre Ausbreitung und die 
Art ihrer Aufstellung und den Typus eines jeden, wie er ist, 
und weshalb er der Unaussprechliche genannt ist oder weshalb 
er ausgebreitet mit all seinen Gliedern (μέλη) stand und wie 
viel Glieder (μέλη) in ihm sich befinden und alle seine Ein- 
richtungen, welche ich euch jetzt nicht sagen werde, sondern, 
wenn ich im Begriffe bin euch die Darlegung des Alls (zu sagen), 
werde ich euch alles einzeln sagen, nämlich seine Ausbreitungen 
und seine Beschreibung, wie er ist, und die Anhäufung (? das 
Ebenmaß?) aller seiner Glieder (μέλη), die zur Einrichtung des 
Einzigen, des wahren, unnahbaren Gottes gehören.“ Es folgen 
nun die Ausführungen über die drei χωρήματα, d. ἢ. über die drei 
Erbteile des Lichtreiches, die in unserem gnostischen Werke 
ganz einzig dastehen. Dem Andreas sind diese Ausführungen 
schwer begreiflich und durch seine Frage, wie denn die Menschen 
alle oberen Örter durchwandern und das Lichtreich ererben 
können, erregt er wegen seines Zweifels und Unglaubens den 
Unwillen des Erlösers, der an den Empfang der die Materie des 
Körpers reinigenden Mysterien den Eingang der Menschen in 
das Lichtreich knüpft und dazu die ἀποταγή von der ganzen 
Welt und der ganzen in ihr befindlichen Materie fordert. In 
dem Schlußstück p. CAT® (=p. 253, 23ff.) hat nun Jesus die 
durch jene Episode unterbrochene Mitteilung über das Mysterium 
des Unaussprechlichen wieder aufgenommen und redet wieder 
von den Gliedern (μέλη) des Unaussprechlichen (p. 254, 3), die 
„eine Menge Glieder (μέλη), aber ein einziger Leib (σῶμα) sind“ 
(p- 254, 8); auch werden die Mysterien des ersten, zweiten und 
dritten χῴώρημα des Unaussprechlichen (p.254,21ff.) wieder erwähnt. 
Somit gehören diese Stücke aufs engste zusammen, und es bleibt 
m. E. nur die Erklärung übrig, daß der Abschreiber entweder aus 
Versehen ein oder zwei Seiten von seiner Vorlage überschlagen 
hat oder, was näher liegt, diese Lücke bereits vorfand. Sicher- 
lich kann die Lücke einen nicht zu großen Umfang gehabt haben. 
Gehören nun die αἴ, Seiten zu dem vorhergehenden Buche, soXXVl

kann die Unterschrift vom Abschreiber nur aus Versehen an den 
Schluß der τ. Kol. von p. CAT gesetzt sein statt an den Schluß 
von der 2. Kol. des nächsten Blattes, p. CAA. Er nahm dabei 
an, daß die Schlußworte der Andreasepisode: 1κῳ EBOX 
AYD FNAK® EBOA: ETBE NA 66 NTAATNNOOYT ΠΟῚ 
NAOPN MMYCTHPION ETPAKD EBOA NNNOBE NOYON 
NIM zugleich die Schlußworte des ganzen Buches wären, und 
wurde in dieser Ansicht m. E. noch mehr bestärkt, als er im 
Folgenden die Lücke vorfand. Der Abschreiber hat auf p. CaA 
noch zwei Zeilen hinter dem Ornament und der Koronis frei- 
gelassen; dieses Reststück wäre sonst ohne jeden Titel.Jetzt schließt sich auch der Text des dritten Buches un- 
mittelbar an das zweite Buch an. Die Anfangsworte auf p. CA€ 
(= Pp. 256, ı ff.) lauten: „Es fuhr wiederum Jesus in der Rede 
fort und sprach zu seinen Jüngern: Wenn ich zum Lichte ge- 
gangen sein werde, so verkündet der ganzen Welt und saget 
ihnen: Nicht lasset nach zu suchen Tag und Nacht und nicht 
rastet, bis daß ihr die Mysterien des Lichtreiches findet, die 
euch reinigen und euch zum reinen Lichte machen und euch 
zum Lichtreiche führen werden. Saget ihnen: Entsaget der ganzen 
Welt und der ganzen in ihr befindlichen Materie und all ihren 
Sorgen und all ihren Sünden, mit einem Worte all ihren Be- 
ziehungen, die in ihr, damit ihr der Mysterien des Lichtes 
würdig seid und vor allen Strafen, die in den Gerichten, ge- 
rettet werdet.“ Und nun vergleiche man damit auf p. 251, τὸ f. 
die Worte: „Deswegen nun verkündet dem ganzen Menschenge- 
schlechte: Entsaget der ganzen Welt und all ihren Beziehungen, 
damit ihr euch nicht andere Materie zu eurer übrigen in euch 
befindlichen Materie hinzusammelt, und saget ihnen: Nicht 
lasset nach zu suchen Tag und Nacht und nicht rastet, bis 
daß ihr die reinigenden Mysterien findet, die euch reinigen 
und euch zu reinem Lichte machen werden, so daß ihr nach 
oben gehen und das Licht meines Reiches ererben werdet.“ 
An beiden Stellen tritt uns ein eigentümliches griechisches Wort 
entgegen, das p. 251, 20 ANAKTE, p. 256, 5 ANAKTA lautet. 
Der griechische Text lautete an beiden Stellen ph ἀναχτήσεσθε 
ἑαυτούς; der Übersetzer behielt, weil er den prägnanten Aus-

XXVI

druck „sich erholen“, „Ruhepause machen“, „rasten“ nicht ver- 
stand, den griechischen Ausdruck bei, wußte aber nicht genau, 
wie er von ἀναχτήσεσθε den Infinitiv für den koptischen Text 
bilden sollte, schrieb das eine Mal ANAKTE, das andere Mal 
richtig ANAKTA von ἀναχτᾶσθαι.Das dritte Buch endet auf p. TH: (— 552,517); hier 
lesen wir wiederum die Unterschrift, eingefaßt mit Ornamenten 
und der Koronis am Rande: OY'MEPOC NNTEYXOC MNICWTHP 
in kleinerer Schrift. Es sind auf der τ. Kolumne noch vier Zeilen 
unbeschrieben geblieben, so daß an der tatsächlichen Unter-. 
schrift kein Zweifel sein kann. Auch hier sind die drei charakte- 
ristischen griechischen Worte beibehalten.

Das letzte, resp. vierte Buch beginnt ohne jede nähere 
Hervorhebung auf der 2. Kol. von p. TIH F=p.353, 1), Aber 
es bietet einen ganz neuen Anfang, da die Handlung unmittelbar 
in die Zeit nach der Auferstehung des Herrn am dritten Tage 
verlegt ist, während nach den einleitenden Worten des ersten 
Buches die Unterredungen in das 12. Jahr fallen sollen. Der 
Ort der Handlung wechselt beständig: bald am Wasser des 
Okeanos (p. 353, 6), bald auf den Wegen .der Mitte (p. 355, 6), 
bald in der Lichtluft (p. 367, ı1), bald auf dem Berge von 
Galiläa (p. 369, 8), bald in der Amente (p. 384, 16). Auch der 
Inhalt ist ein abweichender, da die Unterredungen mit den 
Jüngern in der Hauptsache sich drehen um die furchtbaren 
Strafen der verschiedenen Sünder, die sie bei den Archonten 
des Weges der Mitte erleiden. Dieses Stück endet auf p. TNA' 
(= p. 384, 23), abschließend mit der Koronis und den üblichen 
Ornamenten, aber ohne jede Unterschrift, obwohl noch 7 Zeilen 
frei sind. |

Demgemäß ist das Resultat folgendes: Buch I und IV sind 
ohne Unterschriften, Buch II hat eine Überschrift und eine 
Unterschrift, Buch III eine Unterschrift, die mit der Unterschrift 
von Buch II identisch ist. Diese beiden Unterschriften sind ur- 
sprünglich, da sie von ihren Schreibern gleichzeitig mit dem 
Texte niedergeschrieben sind, während die Überschrift. von 
Buch II erst später hinzugefügt ist. Hiezu kommt, daß diese 
. Überschrift für Buch II als Ganzes nicht das Richtige trifft;

XXVIIXXVII

denn die Geschichte von der Pistis Sophia findet auf p. 178 fl. 
ihren Abschluß, nachdem Jesus sie von dem Orte, der unterhalb 
des dreizehnten Äons — daselbst hatte er sie bei seinem Auf- 
fluge in die Höhe getroffen — in ihren früheren Wohnort, den 
dreizehnten Äon, geführt hatte. Es heißt p. 178, τὸ fl.: „Es 
geschah nun nach all diesem, da nahm ich die Pistis Sophia 
und führte sie hinein in den dreizehnten Äon, indem ich gar 
sehr leuchtete, ohne daß Maß war dem Lichte, das an mir 
war. Ich trat ein in den Ort der 24 Unsichtbaren, indem ich 
gar sehr leuchtete, und sie gerieten in große Unruhe; sie blickten 
und sahen die Sophia, die bei mir war; sie erkannten sie, 
mich aber erkannten sie nicht, wer ich wäre, sondern hielten 
mich für eine Art Emanation des Lichtlandes.“ Die Pistis 
Sophia ist von großer Freude ob ihrer Rettung erfüllt und will 
ihren Genossen die Wunder verkünden, die der Erlöser an ihr 
auf der Erde der Menschheit getan. Sie singt deshalb einen 
Hymnus auf das Licht, dessen Auflösung durch Philippus mit 
Psalm 106 gegeben wird.

Mit p. 189, 21ff. nimmt das Thema eine ganz andere Wendung. 
Die Person der Pistis Sophia, die bis dahin den Mittelpunkt des 
Themas gebildet hatte, verschwindet gänzlich, und es beginnen 
die Fragen an Jesus, die insbesondere von Maria Magdalena 
eingeleitet und im Buch II fast ausschließlich gestellt werden. 
Die erste Frage knüpft an die 24 Unsichtbaren an, die ja die 
Genossen der Pistis Sophia im dreizehnten Äon bilden (p. 185, 
24. I" Ausg.)Ist es nun Zufall, daß Philippus als letzter in der Pistis 
Sophia-Erzählung auftritt? Philippus wird nämlich neben Tho- 
mas und Matthäus — sie sind die drei Zeugen — als derjenige 
genannt, der beauftragt ist, alle Reden und Taten Jesu aufzu- 
schreiben (vgl. p. 71, 20 ff.; 73, 3 f.). Das läßt darauf schließen, 
daß der Verfasser aus einem dem Apostel Philippus zugeschriebenen 
Werke die Geschichte von der Pistis Sophia geschöpft und sie 
in neuer Bearbeitung seiner Schrift einverleibt hat. Auf den 
Schreiber der Überschrift von Buch II hat diese Erzählung 
einen solchen Eindruck gemacht, daß er unbedenklich das 
Ganze als τόμος der Pistis Sophia bezeichnete, d. ἢ. von sich

XXIX

aus diese Überschrift ohne jede handschriftliche Unterlage 
bildete.

Scheidet dieser Titel aus, so bleibt nur übrig der Titel τεύχη 
τοῦ Σωτῆρος, wie er von dem Schreiber der ersten Hand an den 
beiden angeführten Stellen eingeführt ist. Er betrachtet ohne 
Zweifel die drei Bücher als Teile (μέρη) dieses Gesamttitels. Aber 
was hat man unter τεύχη τοῦ Σωτῆρος zu verstehen? Als Buchtitel 
kommt er sonst nicht vor, denn unter τεῦχος verstand man in 
dem antiken Buchwesen die „Rolle“, nicht den „Kodex“,!) aber 
auch wenn wir unter τεῦχος das „Buch“ verstehen, so ist die 
Bezeichnung eines Werkes als „Bücher des Soter“ ganz farblos. 
Unbestimmt ist, ob es Bücher sind, die der Soter verfaßt hat, 
oder Bücher, die über den Soter handeln? Ich glaube, daß 
wohl eher das letztere gemeint ist, wenn man auch den Inhalt 
der Bücher auf die Offenbarungen des Soter zurückführte. Das 
könnte man aber fast für die gesamte gnostische Literatur in 
Anspruch nehmen. Nicht besser steht es mit dem andern 
Titel: „der zweite τόμος der Pistis Sophia“ denn auch öpos 
ist der terminus technicus für „Rolle“,?) daraus später „Band, 
Buch“, aber „Bücher der Pistis Sophia“ kann man m. E. nur 
in dem Sinne fassen, daß.sie über die Schicksale der Pistis 
Sophia handeln.Nun habe ich bei meiner letzten Prüfung des Kodex auf 
eine auffallende Beobachtung hin mein Augenmerk gerichtet, 
daß nämlich der Kodex ı78 Blätter enthält, resp. 180 Blätter, 
wenn man die zwei Vorsatzblätter am Anfang hinzurechnet. 
Denn der erste Quaternio zählt nur 6 Blätter = ı2 Seiten; der 
Abschreiber hat die Schutzblätter nicht mitgezählt, da er den 
Quaternio, resp. die Seitenzählung erst mit Blatt 3 begann, auf 
dem der Text anfıng. Diese zwei Schutzblätter sind heute nicht 
mehr erhalten. Wie wir gesehen haben, umfaßt Buch I die 
Seiten A—PIA, das sind 57 Blätter. Rechnen wir die zwei

!) Siehe darüber Birt, Die Buchrolle in der Kunst, Leipzig 1907, S. 21. 
— Garthausen, Das Buchwesen im Altertum und im Byzantinischen Mittel- 
alter?, Leipzig 1911, 5. 155. — Wilh. Schubart, Das Buch bei den Griechen 
und Römern?, 1921, S. 176.

Bi Val. Birt, Lie 32 — Gartkausen, I δὲ τ 11%

XXXBi Val. Birt, Lie 32 — Gartkausen, I δὲ τ 11%

XXX

Schutzblätter hinzu, so sind es 5g Blätter. Das Buch II geht 
von ps PIE—-CAA, wenn wir die Unterschrift dorthin versetzen. 
Das würde gerade 60 Blätter ausmachen. Buch ΠῚ umfaßt 
p- CAE—TIH3, das sind 4ı?/, Blätter. Es kommen noch hinzu 
ı4"/, Blätter für die angehängte Abhandlung, die aber ursprüng- 
lich, wegen Ausfalls von 4 Blättern, ı8!/, Blätter umfaßte, 
und am Schluß ein leeres Schutzblatt. Wir haben also wieder 
61 Blätter, das macht zusammen 59+60 + 61==18o Blätter. 
Dieser Tatbestand regt m. E. zum Nachdenken an. Die Lösung 
des Rätsels finde ich in der Erkenntnis, daß dem Cod. Aske- 
wianus drei Papyrusrollen, d. ἢ. τεύχη zugrunde liegen, deren 
Länge ca. 60 Blättern des Pergamentkodex entsprach. Die erste 
Papyrusrolle scheint ein großes Schmutzblatt zu Anfang gehabt 
zu haben. Besteht nun meine Ansicht zu Recht, so erklärt sich 
zunächst, daß die Seiten in Analogie zum Papyrus in Kolumnen 
beschrieben sind. Insbesondere aber wird die seltsame Tatsache 
aufgeklärt, daß die drei Bücher sich so wenig bestimmt von- 
einander abheben. Am Schlusse von Buch I war die gnostische 
Interpretation von Psalm 84, 10. 11 gegeben, und zwar zuerst 
von Maria Magdalena, darauf von Maria, der Mutter Jesu, dann 
wieder von Maria Magdalena und zuletzt von neuem von Maria, 
der Mutter Jesu. Zu Anfang von Buch II setzt sich dieser 
Kommentar zu Psalm 84, 10. ıı fort, und zwar von seiten des 
Johannes. Ein Schriftsteller würde in dieser abrupten Weise 
die einzelnen Bücher seines Werkes kaum trennen. Anders ge- 
staltet sich die Sache, wenn die Rolle den Abschreiber zwingt, 
abzubrechen. Ebenso steht es mit Buch Ill. Es heißt zu Anfang 
einfach: „Es fuhr Jesus wiederum in der Rede fort und sprach 
zu seinen Jüngern.“ Diese Einleitungsworte wiederholen sich 
zu Dutzenden in dem Texte, bilden durchaus keinen größeren 
Einschnitt. Freilich die letzte Rolle hätte einen geringeren Um- 
fang beansprucht, da nur ca. 42 Blätter nötig gewesen wären. 
Aber der Schreiber des Papyrus hat eine nicht zu Buch I—III 
gehörige gnostische Abhandlung zur Ausfüllung der ganzen 
Rolle aufgenommen. Nur auf Grund dieser Manipulation läßt 
sich m. E. die Hinzufügung von Buch IV erklären. Man wollte 
die volle Rolle ausnutzen, wie im gnostischen Papyrus Beroli-XXXI

nensis ein kleines Stück der echten Petrusakten auf den letzten 
leeren Blättern angehängt ist. Bilden also die drei Rollen, 
resp. die vier Bücher äußerlich ein Ganzes, so sind sie auch 
ihrem Inhalt nach nicht voneinander zu trennen. Buch 1- ΠῚ 
ist unbedingt aus der Feder eines Verfassers geflossen, der freilich 
älteres Material verarbeitet hat. Ohne Zweifel war ihm auch 
Buch IV nicht unbekannt, das, wenn es auch einen andern 
Verfasser hatte, zu der Literatur derselben gnostischen Sekte 
gehörte.

Ein Wort erübrigt uns noch betreffs des letzten Blattes. 
Es mußte als Schutzblatt unbeschrieben bleiben. Jetzt finden 
wir aber die ı. Kol. mit einem Text von 23 Zeilen bedeckt.!) 
Darunter folgt von doppelter Ornamentierug eingeschlossen und 
mit Koronis am Rande ein Text, der aber derartig ausradiert 
ist, daß trotz aller chemischen Reagenzien kein Buchstabe 
mehr zu lesen ist. Crum vermutet, daß der Text zwei Zeilen 
von ca. zwölf Buchstaben gebildet habe, und sieht darin nicht 
so sehr einen Titel als die Namen des Besitzers oder der Schreiber 
des Kodex. Letzteres ist aber ganz unmöglich, denn wenn Crum 
auf Nr. ı2 seines Kataloges des Brit. Museums verweist, so 
hat er übersehen, daß die Namen der angeblichen Inhaber erst 
nach dem Titel erfolgen. Die ganze Art erinnert doch sehr an 
die sonstige Titulatierung. Wir haben, wie auch deutlich der 
Inhalt der wenigen Zeilen zeigt, den Schluß eines apokryphen 
Evangeliums vor uns. Nun ist es ausgeschlossen, daß der 
Schreiber diese 23 Zeilen mit einer eigenen Unterschrift ver- 
sehen hätte; auch hätte er nicht abrupt im Texte begonnen. Er 
muß einen umfangreicheren Text abgeschrieben haben. Jetzt er- 
innern wir uns der Tatsache, daß noch am Anfang des Kodex 
zwei Blätter = vier Seiten als Schutzblätter unbeschrieben ge- 
blieben waren. Ohne Zweifel hat der Abschreiber diese aus- 
gefüllt und den Rest auf der 1. Kol. des letzten Schutzblattes. 
Dieser Text muß einem späteren Leser, resp. Besitzer des Kodex2) Auf Kol. 2 sind die Zahlzeichen B © ΙΖ. OA IH IO KA untereinander 
geschrieben und später durchgestrichen. Etwas links abseits darunter steht von 
= = . 
anderer Hand ız, aber nicht durchstrichen,

ΧΧΧΙ

anstößig gewesen sein. Wie er mit Absicht den Titel ausradiert 
hat, so hat er vermutlich die beiden Vorsatzblätter verschwinden 
lassen, um kein weiteres Ärgernis zu erleiden. Der Schreiber 
dieses Textes war, wenn Crums Meinung zu Recht besteht, 
der Schreiber der zweiten Hand, der also nach Fertigstellung 
des Kodex noch längere Zeit Besitzer desselben gewesen sein 
muß.?!) 
$ 5. Verfasser, Ort und Zeit.

Auf die vorstehenden Fragen will ich nur ganz kurz ein- 
gehen, da ich sie in meiner Ausgabe der Übersetzung ausführ- 
licher zu behandeln gedenke. Der ägyptische Ursprung der in 
Cod. Askewianus vereinigten gnostischen Werke ist allgemein 
anerkannt, nicht deswegen, weil die koptische Sprache Leser in 
Ägypten voraussetzt, sondern als besonderes Kennzeichen gilt 
die Benutzung des ägyptischen Kalenders in Buch I, da der 
Aufstieg Jesu auf den 15. Tybi, den Vollmondstag, verlegt wird 
(p. 420, 6, 6 d. Ausg.). Besonders Buch IV ist stark von spezi- 
fisch ägyptischen Ideen durchsetzt.

τ. Die Bubastis (= Bast), welche mit der Aphrodite iden- 
tuaziert/wird (P..321,,2051362, 27, 363,724, 01. 217

2. Die Vorstellung von dem Sonnen- und Mondschiff 
(P- 354, τ f.)

3. Der Archon Typhon auf dem Wege der Mitte (p. 364, 8).

4. Die Ariüth, die Äthiopin, ein weiblicher Archon auf 
dem Wege der Mitte, der ganz schwarz ist (p. 362, 6).

5. Die Vorstellungen von den Fahrten der Seele nach dem 
Tode und ihre Strafen in den verschiedenen Regionen.

6. Die angeblich unvergänglichen Namen der fünf großen 
Planeten: Orimüth, Munichunaphör, Tarpetanüph, Chösi, Chönbal.

7) Die barbarischen Namen wie Pxivyuwwy (pP. 356, 22; 
382, 1), die an die griechisch-ägyptischen Zauberpapyri erinnern.7) Die barbarischen Namen wie Pxivyuwwy (pP. 356, 22; 
382, 1), die an die griechisch-ägyptischen Zauberpapyri erinnern.

8) Die Bekämpfung einer gnostischen Sekte, die obszönen 
Riten beim Abendmahl fröhnte (p. 381, 6f.). Diese libertini-

1) Bemerken will ich hier, daß noch später ein Leser einige Korrekturen 
vorgenommen hat, die sowohl an dem Schriftduktus wie an der schwarzen 
Tinte kenntlich sind (vgl. p. 259, 21; 273, 21; 280, 17; 283, 6; 287, 24; 312, 22), 
Die Handschrift muß manche interessierte Leser gefunden haben.

XXXU

stischen Gnostiker traf Epiphanius in Ägypten an und gab über 
sie in h. 26 Nachricht.XXXU

stischen Gnostiker traf Epiphanius in Ägypten an und gab über 
sie in h. 26 Nachricht.

Was das Alter des gnostischen Werkes anbetrifft, so scheint 
mir die Datierung von Harnack!) auf das 3. Jahrhundert, näher 
in dessen zweite Hälfte noch immer der Wahrheit am nächsten 
zu kommen. Seine Beobachtungen stützen sich auf die Benutzung 
des Alten und Neuen Testaments und auf den sakramentalen 
Charakter des Ganzen. Freilich Buch IV ist älteren Datums. Das 
lehrt mit Evidenz der einfache Charakter des Systems, da man 
noch nichts hört von dem Unaussprechlichen und dessen zahl- 
losen Emanationen, ebenso nichts von der verwirrenden Fülle 
der höheren Mysterien, besonders der Mysterien der drei χωρήματα. 
Statt dessen spielen hier die Sünden reinigenden Mysterien der 
Taufen eine Rolle. In dieser Beziehung steht das Buch in 
engstem Konnex mit dem zweiten Buche vom großen λόγος 
7.07% μυστήριον des Jeü, das im Cod. Brucianus enthalten ist. Noch 
heute halte ich trotz der Einwendungen von Preuschen (Theol. 
Litt.-Ztg. 1894, 8. 184) und von Liechtenhan (Zeitschr. f. 
wissensch. Theol., Bd. 44 [N.F. τὸ]; H. 2, S. 236 ff.) an meiner 
These fest, daß wir in diesen zwei Büchern des Cod. Brucianus 
die in der Pistis Sophia zitierten beiden Bücher Jeü (p. 246, 21; 
247, 4f.; 349, 16f.; 350,8) vor uns haben. — Diejenigen Gelehrten 
freilich, welche die Pistis Sophia dem Valentin, resp. dem Va- 
lentinianischen Kreise zuschreiben, müssen ihre Entstehung na- 
türlich in das frühe 2. Jahrhundert verlegen. Besonders grotesk 
sind die jüngsten Ausführungen von Legge in seiner Intro- 
duction p. XXXVIII 54. Das Resultat seiner Untersuchung faßt 
er dahin zusammen:To sum up, then, I believe that all the Documents in our text be- 
long to the School of Valentinus. As to date, the First and the greatest 
part of the Second are probably taken from documents written by Valen- 
tinus himself, and therefore before A. D. 160, while the last part of the 
Second, and the whole of the Third, Fourth, and Fifth, are by the degenerate 
successors of his school and are arranged in date order. "These last may 
be of any date between A.D. 245 and 388, when we last hear of the Va-

πὴ Über das gnostische Buch Pistis Sophia, TU. VII, 2, 5, 95 ft.

XXXIV

lentinians as an organised sect, and some parts of them may not improbably 
be later still.

So besteht denn leider auch heute noch kein Consensus 
der Gelehrten über die Frage nach der Herkunft. Nach dem 
Vorgange von Woide haben Jablonski, La Croze, Dulau- 
rier, Schwartze, Renan, Revillout, Am&lineau, Usener, 
Legge in Valentin selbst, resp. in einem Anhänger der Valen- 
tinianischen Schule den Verfasser gesehen. Dabei spielt die 
- Stelle des Tertull. adv. Val. c.2 eine Rolle: Porro facies dei ex- 
pectatur in simplicitate quaerendi ut docet En non quidem 
Valentini, sed Salomonis, da man in der οΣοφία“ ein Werk Va- 
lentins erblickt; aber diese Annahme ist höchst zweifelhaft 
(vgl. Zahn, GK II, 121, Anm. 2). Und wenn wirklich unsere 
Pistis Sophia dem Valentin, resp. dessen Schule zuzuschreiben 
sei, müßte man sich schier wundern, wie die Vertreter der Groß- 
kirche eine so große Gefahr von seiten dieser Kreise zu befürchten 
glaubten, denn die verworrenen Phantasien in dem System lassen 
auf keinen von philosophischen und theosophischen Ideen durch- 
tränkten Geist schließen. Von dem hohen Gedankenflug gno- 
stischer Spekulationen findet man keine Spur.Sehr eingehend hat Koestlin!) in einer besonderen Ab- 
handlung das System der Pistis Sophia untersucht und hat den 
Nachweis geführt, daß der Verfasser in ophitischen Kreisen zu 
suchen sei. Seinen Bahnen sind gefolgt Baur, Lipsius, Jacobi, 
Harnack,?) Mead, Liechtenhan, Bousset, de Fayeu.a. In 
meinen Untersuchungen über die gnostischen Schriften im Cod. 
Brucianus®?) habe ich diese Untersuchungen an der Hand der 
neuen Quellen weitergeführt. Eine definitive Lösung der strittigen 
Frage werden die im Cod. Berolinensis enthaltenen drei gnosti- 
schen Originalschriften aus dem 2. Jahrhundert geben, deren Titel 
ursprünglich lauteten: Εὐαγγέλιον Μαρίας, ᾿Απόχρυφον ᾿Ιωάννου und 
Σοφία ᾿Τησοῦ Χριστοῦ, Durch diesen Fund stehen wir endlich auf

!) 'Theol. Jahrb. Beraus, von Baur und Zeller, Bd. 13 (1854), S. 1— 104 
und 137—196,

N re, SER in

5) Gnostische Schriften in koptischer Sprache aus dem Codex Brucianus, 
ZU. VII, 1.2 (1802), 8, 560%

XXXVN re, SER in

5) Gnostische Schriften in koptischer Sprache aus dem Codex Brucianus, 
ZU. VII, 1.2 (1802), 8, 560%

XXXV

sicherem Boden. Denn, wie ich in einem vorläufigen Berichte!) 
nachweisen konnte, hat Irenaeus in adv. haer. I, 29 das ᾿Απόχρυφον 
᾿Ιωάννου in seinem ersten Teile exzerpiert. Er weist diese Schrift 
der multitudo Gnosticorum Barbelo zu und gibt in c. 30 einen 
weiteren Auszug aus einer Originalschrift, die einer verwandten 
gnostischen Sekte angehört. Ich habe das ᾿Απόχρυφον ᾿Ιωάννου 
der sethianischen Gruppe zugerechnet, aber auf den Namen 
kommt es nicht an. ' Sie selbst legten sich den Ehrennamen 
„Ivwszizsi“ bei und hatten ihre ursprüngliche Heimat in Syrien, 
von wo sie nach Ägypten übergesiedelt sind. Nach dem Syn- 
tagma Hippolyti zerfielen sie in vier eng verwandte Sekten: 
Nicolaiten, Ophiten, Kainiten und Sethianer, die Epiphanius 
in seiner Darstellung h. 25. 26. 37. 38. 39. 40. 45 um zahl- 
reiche Namen vermehrt hat. Es waren mannigfaltig gespaltene 
Gruppen, die sich als Kultgenossenschaften etabliert hatten, zum 
Teil ins libertinistische Fahrwasser geraten waren; sie hatten eine 
ungemein reiche Offenbarungsliteratur im Laufe der Entwicklung 
geschaffen (vgl. die Titel bei Harnack, ].c.S. 107), darunter 
nach Epiph. ἢ. 26, 13 ein Evangelium des Philippus und die 
„großen“ und die „kleinen Fragen der Maria“ (h. 26, 8). Nun 
haben wir oben bemerkt, daß Philippus mit der Niederschrift 
der Reden und Taten Jesu in der Pistis Sophia betraut ist. 
Ferner spielt in dem Werke unter den Jüngern und Jüngerinnen 
neben Johannes die Maria Magdalena die Hauptrolle, indem 
sie fast ununterbrochen Fragen an Jesus richtet und deshalb den 
Unwillen des Petrus erregt (p. 58, ı2f.; 162, 17; 377, 14). Nun 
kann aber unsere Schrift, d. h. sowohl die drei ersten Bücher 
wie das vierte Buch, weder mit dem Evangelium des Philippus, 
noch mit den großen, resp. kleinen Fragen der Maria identifiziert 
werden, da diese Schriften nach den Angaben des Epiphanius 
dem Libertinismus Vorschub leisteten, aber man sieht daraus, 
daß diese Personen innerhalb der Sekte in früherer Zeit eine 
gewisse Rolle gespielt hatten. Das wird nun durch die beiden 
neuen Schriften, durch das Evangelium der Maria und dasἦ Sitzungsb. d. Königl. Preuß. Akad. 4. Wissensch. 1896, p. 830 ff. und 
Irenaeus und seine Quelle in Adv. Haer. I, 29 (Philotesia. Paul Kleinert zum LXX.

Geburtstage dargebracht, p. 317 f.).

XXXVI

Apokryphon des Johannes voll und ganz bestätigt. Das waren 
die Offenbarungsmittler der ältesten Epoche, und die Epigonen 
haben auch später an sie festgehalten. So schließt sich der Ring 
um die ganze koptisch-gnostische Literatur, soweit sie uns in 
den drei bekannten Codices erhalten ist. Sämtliche Schriften der 
älteren und jüngeren Periode stehen miteinander in engster 
Verbindung und entstammen der weit verbreiteten Gruppe der 
sogenannten Tvwortxot. Die Valentin-Hypothese ist damit endgültig 
zu Grabe getragen.

Bemerkungen zur vorliegenden Ausgabe.

Um dem Besitzer der Ausgabe von Schwartze-Petermann 
die Benutzung zu erleichtern, sind am Rande unter 8. die be- 
treffenden Seiten angegeben. Daneben stehen die Seitenzahlen 
der Blätter der Handschrift; die nicht vom ersten Schreiber 
gezählten Verso-Seiten sind in Klammern beigesetzt.

Die Kapiteleinteilung wie bei der deutschen Übersetzung 
glaubte ich für den Text nicht einzuführen; statt dessen sind 
einzelne Absätze gebildet ohne Zahlenangabe. Dagegen sind 
die Hymnen der Pistis Sophia wie die Psalmen Davids und 
die Oden Salomos in einzelne Verse zerlegt, um die gnostische 
Parallelisierung deutlicher ans Licht zu stellen.

Im Apparat sind die alt- und neutestamentlichen Parallelen 
verzeichnet. Der kritische Textapparat gibt neben den Lesungen 
der Ausgabe von Schwartze die eigenhändigen Emendationen 
an dem verderbten Texte und die Verbessernngen der einzelnen 
Schreiber an der Handschrift.Besonderen Wert für die wissenschaftliche Bearbeitung des 
Textes werden m. E. die beigegebenen Wortregister besitzen. 
Im griechischen Index sind die koptischen Schreibungen bei- 
gesetzt. Der koptische Wortindex enthält sämtliche Wörter, 
doch sind bei einzelnen Wörtern nicht alle Stellen verzeichnet, 
da es m. E. für den Benutzer nur darauf ankommt, eine ge- 
sicherte Grundlage für den Wortschatz zur Hand zu haben. 
Ich hoffe, daß mir keine irgendwie bedeutsame Stelle entgangen 
ist, so daß der Lexikograph nicht erst von neuem den ganzen 
Text durchzuarbeiten braucht. Gerade für den künftigen Lexiko- 
graphen sind derartige Wortregister von Separatausgaben ein 
dringendes Bedürfnis. Um eine gewisse Sicherheit für die an- 
gegebenen Stellen übernehmen zu können, habe ich mich der 
 mühevollen Arbeit unterzogen, alle Zahlen noch einmal an der

XXXVII

Hand des Textes nachzuprüfen. Die „neuen Lesungen der Hand- 
schrift“ wie die Berichtigungen, S. 453f., bitte ich vor der Be- 
nutzung der Ausgabe in den Text einzutragen.

Was die Zeichen betrifft, so bedeutet:

( ) = auf Konjektur beruhender Zusatz, 
[ ] = zu beseitigender Einschub, 
+44 —— Lücke,

Zum Schluß habe ich noch herzlichst zu danken Herrn 
Kustos Dr. Scharff und Pater Angelicus Kropp O.P. für 
die freundliche Unterstützung bei der Korrektur der Textbogen. 
Auch der Holzhausenschen Druckerei in Wien gebührt unser 
aller Dank für die vortreffliche Ausführung des Druckes und 
nicht zuletzt Herrn Prof. Lange für die Ermöglichung der 
Publikation.

Berlin, im November 1924.

Carl Schmidt.

Inhaltsverzeichnis.

Seite 
OBEN Ss ee τ τς N RE IX 
SEm@Geschiebtesder Kdonııe , τὺ. len hen x 
SE2EsBeschreibung ‚dersHlandschriit . ı an... und ae ee XIV 
8 3. Sprache a πολ ῖς τοὸνς ὑὴνς ΧΙΧ 
SEralitel ἀνα Rompositon.. . . nun sine aa ae XXI 
Ὅς Ver kasserh Drtsund Zeike προ δὰ. nen XXXI

Bemerkungen zur vorliegenden Ausgabe. . 2 2 2 2.2.2.2. 20. ΧΧΧΥΠBemerkungen zur vorliegenden Ausgabe. . 2 2 2 2.2.2.2. 20. ΧΧΧΥΠ

Boptischer»Lext der. Pistis Sophia... . 0. 2 2 wu eo. 1— 335 
Register:

Bere Eee ee a une eg

ΤΠ Grjechisches? Wortregistenr . u... 2. u. 00 νὸν τ 892-402

BE Kopusches Workregister . . ua ἡ τ τὸν δεν ae ne 6 44T

De ee ne rel

Neue Lesungen der Handschrift. . . 2 2-2... 0a. » 453454

Druckfehler und Berichtigungen . . ᾿ς οὐ νιν νὸν νὸν. 455456

pe! Eu En, Da

a ART ER RE δν θν Ν

a ᾿ 7 ἀπ ρἶροΝ 
᾽ 32. ee ur σα 
TE eg = Pa ! 
Does 2486 ον 
a u „2 2 #33 Ta

ee ἐς 7; iR 
D Ἰοῆς

᾿ ή

“--

ΩΝ 
᾿

ACHYHWNE AE MNNCA TPE IC TWOYN EBOA ὃν ἃ

NETMOOYT AYW A4P-MNTOYE NPOMNE EIMAX.E 
MN NEAMAOHTHC γὼ EA4FCBE® NAY WA NTONOC 
MMATE MNIMPN-TWA)" λγὼ WA NTONOC MNMOoPN 
MMYCTHPION Πλῖ ETM2OYN MNKATANETACMA ET- 
MN2OYN MNWOPN NTWA) ETE NTO4 NE NMELX.OYT- 
ΤῈ MMYCTHPION EBOA' AYW EGNECHT NAI ET- 
WOON 2M MME2CNHAY NXWPHMA NTE πιώορπ MMY- 
CTHPION ET2ATEZH MMYCTHPION NIM* TMIIWT ΜΠΙΝΘ 
10 N6POOMNE - EPE IC xW MMOC NNEAMAOHTHC X.E 
NTAIET EBOA 2M MAOPN MMYCTHPION ETMMAY ETE 
NTO4 NIE M2AE MMYCTHPION ETE NIMELX.OYTAATE 
NE AYW ETE MNE MMAOHTHC EIME AYW MNOYNOI 
ΧΘ6 OYN-AAAY MPOYN MIMYCTHPION ETMMAY' AAAA 
NEYMEEYE NIE ENMYCTHPION ETMMAY ΧῸ NTOA4 NE 
TKEPAAH MITHPIA AYW TANG NNETMWOON THPOY'

υι

“- 
vr

τὸ. Vgl. Matth. 3, 16 u. Parall.

. Schw. NNYPr ΤΩ. er

. Ms. ETN2OYN, vielleicht besser ETMMOYN.

. Im Ms. steht für mY'CTHPION sehr häufig A.

Coptica 1]. I

4 
5 
7

σι

13

2υι

“- 
vr

τὸ. Vgl. Matth. 3, 16 u. Parall.

. Schw. NNYPr ΤΩ. er

. Ms. ETN2OYN, vielleicht besser ETMMOYN.

. Im Ms. steht für mY'CTHPION sehr häufig A.

Coptica 1]. I

4 
5 
7

σι

13

2

AYD NEYMECYE NE XE NTOA NE NIX.DK NNXDK 
THPOY* EBOA XG NEPE IC XW MMOC NAY Π6 ETBE 
HMYCTHPION ETMMAY XE NTO4 NETK@TE ENMYOPU 
NTWa) Mu ΠΤΟΥ NXAPATMN AYW MN MINOG NOY- 
oem. AYD Mu ΠΤΟΥ MNAPACTATHC AY@ MN TIEOH- 
CcAYPOC THP4 MNOYOEIN: AyW ON ENEMNE IC X. 
ENEAMAOHTHC MNC@P EBOA THPA NNTONOC THPOY 
MNNOS NA2OPATOC MN ΠΩΟΜΝῚ NTPLIAYNAMIC 
ΜΝ NXOYTA4ATE NA2OPATOC MN NEYTONOC THPOY 
MN NEYAION MN NEYTAZIC THPOY NOE ETOYCHP 
EBOA MMOC NAI ETE NTOOY NE NENPOBOAOOYE 
MNINOG NA2OPATOC AYWD MN NEYATENNHTOC AYyW 
MR NEYAYTOTENHC AY@ MN NEYTENNHTOC λυ MN 
NEYPWETHP AYD MN NEYXWPICCYNZYTOC: AYW 
MN NEYAPXON MN NEYEZOYCIA* MN NEYX.OEIC MN 
NEYAPXATTEAOC MN NEYATTEAOC: MN NEYAERA- 
NOC: MN NEYAITOYPFOC : MN NOIKOC THPOY NTE 
NEYCPAIPA AYWD MN NTAZIC THPOY MNOYA NOYA 
MMOOY ' AYW ENEMNE IC KW ENEAMAOHTHC MMICDP 
EBOA THPA NNENPOBOAOOYE MNEOHCAYPOC OYAE 
NEYTAZIC NOG ETOYCHP EBOA MMOC OYAE NE- 
MNAXD EPOOY NE NNEYCOTHP ΚΑΤᾺ TAZIC M- 
NOYA NOYA NOE ETOYO MMOC* OYAE NEMNA-

8. ΠΝΟδ steht auf Rasur, hinter 6 noch 2 Buchstaben, aber auspunk- 
tiert. — MNT steht auf Rasur. — N am Rande vor TPLIA.YNAMIC 
gesetzt.

12. Ms, NEYATTENNHTOC, das erste 7 auspunktiert.

25. Ns MNOYA AnoYA infolge Zeilenwechsels.

[5]

Is!

ωι

"»: 
σι

312. Ms, NEYATTENNHTOC, das erste 7 auspunktiert.

25. Ns MNOYA AnoYA infolge Zeilenwechsels.

[5]

Is!

ωι

"»: 
σι

3

XO00C EPOOY NE XE NIM MPYAAZ NETAPN Toyeı 
TOYEeI (MNYAH) MNEOHCAYPOC MNOYOEIN: OYAE 
NEMNAX.D ΘΡΟΟΥ NE MNTONOC ΝΟΩΤῊΡ NEATPE- 
EY' ETE NTO4 ne NAAOY MNAAOY' γὼ NEMINA- 
ΧΩ EPOOY NE MNTONOC MNA)OMNT N2AMHN X.E 
EYCHP EBOA N AU) NTONOC: AYD NEMNAX 
EPOOY NE ΧΕ EPE NFOY NWYHN CHP EBOA ὃν AQ) 
NTONOC* OYAE NIKECAM4 NEAMHN ETE NTOOY NE 
TCAW4E NPWNH XE AM) NE NEYTONOC ΚΑΤᾺ Θ6 
ETOYCHP EBOA MMOC AYW ENEMNE IC XW ENEA- 
MAOHTHC XE EPE ΠΤΟΥ MNAPACTATHC O’ NAQ) NTY- 
NOC ἢ NTAYNTOY 2N AU) NTONOC: OYAE NEMITIX 
EPOOY NIE XE NTA INOG NOYOGIN CWP EBOX NAQ) 
N2E* H XxE NTAYNT4 ZN AD NTONOC- OYAE NE- 
MNIX.W EPOOY NE MNFOY NXAPATMH* OYAE ETBE 
NMWOPN NTWA XE NTAYNTOY ZN AU) NTONOC* Ax- 
AA 2AMADC NEIWAX.E NMMAY MMATE NIE EAFCcEw 
NAY XE CEWOON: AAXX NEYCWP EBOA MN TTAZIC 
NTE NEYTONOC NEMNIX.OOC EPOOY NE KATA 66 
ETOYUJ)OON MMOC* ETBE TAI PW MNOYEIME X.E 
OYN-KETONOC WOON POYN MNMYCTHPION ETMMAY' 
AYWD ENEMNIX.OOC ENEAMAOHTHC .XE NTAIEL EBOA

2N AD NTONOCc YAntEer E2OYN ENMYCTHPION ET-

MMAY* WANFtTIPOEAOE EBOA NEHTA AAAA EUAA- 
. Im Ms. dreimal TOYeEi, das dritte auspunktiert.

. Erg. MMYAH.

. Ms. urspr. ΧΩ), 2 übergeschrieben.

. Schw. MN TA3ZIC.

oO OD "ἃ

1Ἔ

20

19)

uw

vr

σι

4

Xo0C NAY Θαοβῷ NAY XE NTAIGI EBOA 2M NIMYC- 
THPION ETMMAY' ETBE NA 66 NEYMEEYE ENMYC- 
THPION ETMMAY XE NTO4 NE NXDK NNXOK TH- 
ΡΟΥ AYD XE NTO4 NE TKEPAAH ΜΠΤΉΡΑ: AYW 
xE 'NTOA NE (NEJNAHPWMA THP4* EMAH EMAPE 
IE χοὸς ENEAMAOHTHC X.E MIMYCTHPION ETMMAY 
NTO4 NETKWTE ENINTHPA * NENTAIXOOY EPWTN 
THPOY ΧΙΝ MNE2OOY ENTAIANANTA EPWTN 2EWC 
HA2OYN ENOOY N20OY ' ETBE MAi GE NEPE MMA- 
OHTHC MEEYE NE XE MN-AAAY MOON MPoyN M- 
NMYCTHPION ETMMAY:τ ACHWNE GE 6Ρ6 MMAOHTHC 2MOOC MN-NEYEPHY 
AXM NTOOY NNX.OEIT EYX.D NNEIZAXE γὼ EY- 
PADE 2N οὐνοδ NPAYE AYWD EYTEAHA EMAMYO' 
AYWD EYXMD MMOC NNEYEPHY X.E ANON 2ENMAKA- 
PIOC ANON ΠΑΡᾺ NPWME THPOY ETAXM NKA2 ΧΕ A 
NCOTHP GATI-NAI NAN EBOA" AYW ANXI MNENAH- 
POMA MN NXWK THP4' νλῖ θυ MMOOY ENEYEPHY 
NE EPE IC 2MOOC E4OYHY EBOA MMOOY NOYGÜ)HM 
ACA)WNE AE 2M NMNTH MNOO2 MNEBOT NTWBE ETE 
NTO4 ME NE2OOY EMJAPE 1002 XWK N2HT4* MNE- 
200Y GE ETMMAY NTEPE ΠΡῊ El EBOA 2N TEABACIC 
ACEL EBOA MNNCW4 ΝΟῚ OYNOG NAYNAMIC NOYOEIN 
ECP-OYOEIN EMAU)O EMAA)O : EMN-WI ENOYOEIN 
ETCO’ MMO4 * NTACEL ΓᾺΡ EBOA 2M NOYOEIN NTE

1. Ms. urspr. MMMY'CTHPION, 2 übergeschrieben.

5. ME wegen der vorhergehenden Copula mE ausgefallen. — € am Rande 
vor YAPE.

[A]

[A

σι

Io

20

5

NOYOEIN: AyW NTACEL GBOX 2M dAE MMYCTHPION' 
ETE NTOI NE NMELXOYTAITE MMYCTHPION ΧΙΝ

S.5

ΝΟΥ͂Ν MABOA* NA ETMWOON ZN NTAZIC NTE €

MME2ZCNAY NXODPHMA NTE MIA)OPN MMYCTHPION * 
NTOC A& T6OM ETMMAY NOYOEIN ACEI E2PAI EX.N 
IC AYD ACKWTE EPO4 THPA‘ E42MOOC EIOYHY EBOA 
NNE4AMAOHTHC AYW NEAAP-OYOEIN ME EMAH)O EMA- 
WO: EMN-A)I EMOYOEIN ENEAWOON MMO4Y* AYy@ 
ENEMNE MMAOHTHC NAY EIC EBOA MINOG NOYOEIN 
ENEAAJOON N2HT4 ἢ ENEAAJOON MMO4' NEA NEYBAA 
ΓᾺΡ 2TOMTM ΠΕ EBOA MNNOG NOYOEIN ENEIWOON 
N2HT4* AAAA NEYNAY MMATE NE ENMOYOEIN- €4- 
NOYX.E EBOA N2ENAKTIN NOYOEIN ENAHWOY' AYW 
NEYHHA) AN NIE MI-NEYEPHY ΝΟῚ NAKTIN NOYOEIN' 
AYM) NEPE NOYOEIN NE4O MMINE MINE NE‘ AYW 
NEAO” NTYNOC TYNOC NE XIN MNECHT ETNG* EPE 
ΟΥ̓Χ COTN εοὐλ TMNCON ὃν OYNOS NEOOY 
NOY(OJEIN NATFı EPOA' NEaXı XIN NECHT MIKA? 
AJA2PAi EMNIHYE

τ λγῷ NTEPE MMAOHTHC NAY eNOYOEIN ET- 
MMAY ayaune 2N OYNOS N2OTE AyW 2N OY- 
NOG NWTOPTP'

τ ACOWNE GE NTEPE TOM NOYOEIN ETMMAY Er 
G2pAi EXN IC ACKWTE EPOA THPA HM MDHM' TOTE

3. Schw. YA EBOA. 
17. Ms. urspr. cOTM4, 4 auspunktiert. — Ms. urspr. NOOY, € überge- 
schrieben.

18. Ms. ΠΟΥΈΙΝ.

I

D

wı

σι

σι

6 
A IC TORE ἢ λαϑῶλ᾽ ENXICE GAAP-OYOEIN EMAG)O 
EMAGJ)O 2N (OY)OYOEIN EMN-WI EPO4' AYyW NEPE18. Ms. ΠΟΥΈΙΝ.

I

D

wı

σι

σι

6 
A IC TORE ἢ λαϑῶλ᾽ ENXICE GAAP-OYOEIN EMAG)O 
EMAGJ)O 2N (OY)OYOEIN EMN-WI EPO4' AYyW NEPE

MMAOHTHC SWAT NCW4 NE CMN-OYON MMOOY [Ἐ]

VAX.E * WANTIBDK G2PAI ETNE* ἀλλὰ NEYA)OON TH- 
ΡΟΥ ZN OYNOG NEITH* Νλῖ GE NTAYA)WNE MNIMNTH 
MNOO2 : NE2OOY EWAIK.WOK N2HTA MNEBOT NTWBE:

τ ACHWNE GE NTEPE IC BWOK E2PAi ETNE MNNCA 
WOMTE NOYNOY* AYA)TOPTP ΝΟῚ N6OM THPOY 
NMNIHYE AYWD AYNOEIN THPOY 21 NEYEPHY * NTOOY 
MN NEYAI®N THPOY MN NEYTONOC THPOY' γὼ 
MN NEYTAZIC THPOY AYWD A TMKA2 THPA KIM MN 
NETOYH2 AXLW4I THPOY‘ AYD AYWTOPTP NG N- 
POME THPOY ET2ZM TIKOCMOC MN NKEMAOHTHC 
AYD NEYMEEYE THPOY NE XE MEAJAK EYNASA- 
NKOCMOC  AYWD NEMNOYKA-TOOTOY EBOA NE NEI 
ΝΟῸΜ THPOY ET2N MNHYE EYOTPTOP NTOOY MN 
NKOCMOC THP4 λυ NEYKIM THPOY NE EXN NEY- 
EPHY ΧΙΝ XNMOMTE . MIMNTH MNOO2 (MNEBOT) 
NTOBE AMA2PAi EXMPITE MNEAPACTE: AYD NEPE 
NATTEAOC THPOY MN NEYAPXATTEAOC AYD MN 
N6OM THPOY MNXICE NEY2YMNEYE THPOY NIE ENCA- 
N2OYN NTE NICAN2OYN " LWCTE NEPE NKOCMOC 
THP4 CDOTM ENEY2POOY EMMNOYKA-TOOTOY EBOA 
MA ΧΠΎΙΤΕ MNEAPACTE * MMAOHTHC AC NEY2MOOC 
NE 21 NEYEPHY δυο N2OTE: λαῷ NEAYWTOPTP ΠΕ

2. Ms. 20 OYOEIN. 
18. Erg. MIEBOT,

S.

7

τὸ

vı

σι

μι

7

EMAG)O EMAHO: NEYPOTE AC NE ETBE NINOE N- 
KMTO ETWOON AYW NEYPIME NIE MN-NEYEPHY 
EYX.W MMOC XE Οὐ APA NETNAYWNE: MEWAK EPG 
NCWTHP NABWA EBOA NNTONOC THPOY:

τ NAT GE EYXMW MMOOY EYPIME GLOYN ENCYEPHY " 
MNNAY NXIMYITE MNEaPpACcTE A MNIHYE οὐῶν AYW 
AYNAY EIC EANHY ENECHT’* E4P-OYOEIN EMAG)O 
EMAUJO * EMN-AI ENEIOYOIN ETIWOON N2EHTA* NEAP- 
ÖYOEIN ΓᾺΡ N2OYO ENNAY ENTA4BDK E2PAI EM- 
NHYE* 2WCTE NEMNAJGOM NPMNKOCMOC EMAXE 
ENOYOEIN ENEAA)OON MMO4: AYW NEANEX-AKTIN

NOYOEIN EBOA NGC EMATE CMATE EMN-A)I ENEA- 2NOYOEIN EBOA NGC EMATE CMATE EMN-A)I ENEA- 2

AKTIN * AYW NEPE NIEIOYOGIN NEAIWHA) AN ΠΕ MN- 
NEAMEPHY  AAAA NE4O’ MMINE MINE NIE AYW NE4O’ 
NTYNOC TYNOC NE EPE 2OINE OYOTB ENGYEPHY 
TMNCON: AYW NEPE NOYOEIN ΤΉΡΑ 21 NEAEPHY NIE’ 
NEIO’ NAJ)OMTE N2E NE AYyW NEPE OYEl OYOTEB 
EOYEI NE TMNCON* TME2ZCNTE ET2ZN TMHTE NECOY- 
OTB NE ETELOYEITE ETMNECHT * λυ TMELWOMTE 
ETATNE MMOOY THPOY NECOYOTB NE ETCNTE ET- 
BJMNECHT: Ay® TWOoPN NCITE KH  ETMNECHT

zZ

MMOOY THPOY* ECO MNINE MNOYOEIN NENTAAEN [Π]

- -- — „I 
EXN IC EMNMATABWDK GE2PAl EGMIINHYE AYW EAA)HU)

OYBH4 MMATE 2M NEAOYOCIN: λυ TWOMTE N2G 
NOYOEIN NEYO MMINE MINE NOYOEIN NE AYW NEYO’

21. Ms. ET2MNECHT, 1. ETMMECHT,

Ss. 8

σι

20

8

NTYNOC TYNOoC ΠΟ’ EPE 2OING OYOTB G2ÖINE TM- 
ncon: 
τ ACQWNE AE NTEPE MMAOHTHC NAY ENAI AYP-

2OTE EMATE AYWD AYWTOPTP* IC GE MINAHT AY@

M2AAG2HT” NTEPEINAY ENEAMAOHTHC XE AYWTOPTP 
2N OYNO6 NA)TOPTP * AAWAX.E NMMAY EIX.MW MMOC 
ΧΕ TOK N2HT’ ANOK ΠΕ MNPP2OTE -

τ ACYWNE GE NTEPE MMAOHTHC COTM ENEIWAX.E 
MEX.AY XE NXOEIC EMWX.E NTOK NE CWK EPOK M- 
NEKOYOEIN NEOOY TAPNEA)-A2EPATN* EMMON A 
NENBAA 2TOMTM AYD ANWTOPTP AYD ON Ad4- 
M)TOPTP ΝΟῚ MKOCMOC THP4 EBOA MIINOG NOYOEIN 
ETAJOON MMOK:

τ TOTE IC AICWK EPOA MNEOOY MNEAIOYOEIN ᾿ 
AYWD NTEPE MAI YWNE AYTWK N2HT’ N6I MMAOH- 
THC THPOY AYEI EPATA NIC AYNA2TOY THPOY 2A 
OYCON AYOYWA)T NAA EYPAME 2N OYNOG NPAA)E* 
NEXAY NA4 XE 2PABBEI NTAKBOK ETON* H ΟΥ̓ TE 
TEKAIAKONIA NTAKBOK MMOC ἢ 2N ΟΥ̓ NTO4 NE 
NEIYTOPTP THPOY MN NEIKMTO THPOY ENTAY- 
MWNE* TOTE NEX.A4 NAY ΝΟῚ IC NNAHT XE PA)E 
NTETNTEAHA XIN MNEINAY χα AlBOK WA NTO- 
NOC ENTAIEI EBOA N2HTOY*' XIN NOOY GE EBOA 
FNAGYAX.E NMMHTN 2N OYnappncıA XIN TAPXH

7. Vgl. Matth. 14, 27; Mark. 6, 50. 
2. Vgl. Matth. 5, 12. 24. Vgl. Joh, 16, 25.

7

[Ὁ]

0. Schw, NTAYWmne.

Im?

wi

- 
wı

97. Vgl. Matth. 14, 27; Mark. 6, 50. 
2. Vgl. Matth. 5, 12. 24. Vgl. Joh, 16, 25.

7

[Ὁ]

0. Schw, NTAYWmne.

Im?

wi

- 
wı

9

NTAAHOGIA AA NECXDK * AYD FnamyaxX.Ee NMMHTN 
N20 A 20 AXN NAPABOAH* NFNA2EN-AAAY CPWTN 
AN XIN NEINAY NTE NANXICE AYW NANTONOC NTA- 
AHOEIX* AYtF-EZOYCIA« TAP ΝΑῚ ATM MATMAXE 
EPO4 λυ ATM MAOPN MMYCTHPION NTE MMYCTH- 
PION THPOY* ETPAGAXE NMMHTN XIN TAPXH JA 
NENAHPDMA* λαῷ XIN2OYN MABOA λυ .XINBOA 
MHALOYN* CDTM SE TAX EPWTN N2WB NIM* AC- 
HWNE EIBMOOC EIOYHY EBOA MMOTN NOYKOYi

AXM NTOOY NNXOEIT EIMEEYE ENTAZIC NTAIA-

KONIA ENTAYTAYOEI ETBHHTC ΧΕ ACX.DK EBOX' 
AYD MHATITNNOOY NA MMAENAYMA NG PAE 
MMYCTHPION: ETE NTO4 NE MME2LX.OYTAAITE MMYC- 
THPION ΧΙΝ N2OYN A)JABOA* NAi ETWOON 2M NIME2- 
CNHAY NXWPHMA NTE MIA)OPM MMYCTHPION ὃΝ TTA- 
3IC NTE NEXWPHMA ETMMAY  ACHWNE GE NTEPEI- 
EIME XE ACX.WK EBOX N6I TTAZIC NTAIAKONIA ENT- 
Ale ETBHHTC* AYD EMNATE MMYCTHPION ETMMAY 
TNOOY ΝΑ MMAENAYMA MAI ENTAIKAAI N2HTY 
HANTAXMDK EBOA ΝΟῚ NEIOYOEIA): NAI GE EIMGEYE 
EPOOY EI2MOOC AXM NTOOY NNX.OEIT ECIOYHY 
MMOTN NOYAHM : ACHWNE EPE ΠΡῊ NNY E2PAI 2N 
MMANAJA * MNINCWC GE EBOA ATOOT4 MMAJOPM M-

4. Vgl. Matth. 28, 18.

10. Ms. ENTAZ2IC, 1. ETTAZIC, vgl. Z. 17. 
12. Schw. MMAGENA.YMA. 
19. Ms. TNOOY, 1. TNNOOY.

[τ|

σι

Io

τοῦ | RE © BER 
NTHPA WWNE ETBHHTA* ΠΑΙ͂ ENTAIEI 2W  EBOA S. 10

N2HT4 TENOY: MMOYOEIG) AN EMNATOYCTAYPOY 
MMOI λλλλ TENOY' ACHWNE ATN TKEAEYCIC Μη- 
MYCTHPION ETMMAY A4TNNOOY NAT NNAENAYMA 
NOYOEIN MAI ENTAYTAA4 NAI ΧΙΝ WOoPpn πλΐ ENT- 
AiKAA4 2M PAGE MMYCTHPION ETE ΤΟΝ NIE TIME2- 
XOYTAATE MMYCTHPION XIN N2OYN EBOA NAI ET- 
MOON 2N NTAZIC NTE MME2ZCNAY NXWPHMA NTE 
MMOPN MMYCTHPION: NENAYMA (NOY)OIN 66 
ETMMAY. ANOK NMENTAIKAAd 2M dAG MMYCTHPION 
HVANTAXMDK EBOA ΝΟῚ NEOYOEIGH) ETPATAAI ADWDT * 
AYWD NTAAPXECOAI ETPAWAX.E MN NTENOC NTMNT- 
POME AYW NTAGOANOY NAY EBOA THPOY XIN TAP-

ΧΗ NTAAHOLX 2EWC MA NECXKMWK AYWD NTAWAX.EΧΗ NTAAHOLX 2EWC MA NECXKMWK AYWD NTAWAX.E

NMMAY XIN NCAN2OYN NTE NICAN2ZOYN 2EWC WA 
MCANBOA NTE NICANBOA' AYW XIN MICANBOA NTE 
NICANBOA* 2EWC AA NCAN2ZOYN NTE NICANZOYN 
PADE SE NTETN)TEAHA: λυ NTETNP2OYE-PAGJE : 
XE NTOTN NENTAYTAAC NHTN ETPAWAX.E NMMHTN 
NWOPN XIN TAPXH NTAAHOIA* ὅς YA NECKWK- 
ETBE MAI PW AICETNTHYTN XIN NWOPN EBOXA 2-

18. Vgl. Matth, 5, 12.

i. Ms. ENTAI, δι᾽ übergeschrieben. 
. CTAYPOY in Ligatur croY. 
Ms. urspr. ΟῚ MACNA.YMA, ΟἹ auspunktiert, 1. MMACNA.YMA.

-Ἐϑ 1}

. Ms. ΧἼΝ WYOpn, besser XIN NYopn.

ut

9. Ms. vor GE am Rande Oin, |. Noyoin. 
18, Ms, NTEAHA,

[1°]

wu

- 
un

ΤΙ

TOOT4 MNWOPN MMYCETHPION  ΡΧ 8 GE NTETNTE- 
AHA: GE NTEPIEN EINHY EBOA ENKOCMOC XIN N- 
aopn ΧΊΘΙΝΘ MMNTCNOOYC NGOM NMMAI ΚΑΤᾺ 06 
ENTAIX.OOC EPDTN XIN NWOPN * ENTAIXITOY NTO- 
OTOY MMNTCNOOYC NCWTHP NTE NEOHCAYPOC 
NOYOEIN ΚΑΤᾺ TKEAEYCIC MNMIMOPI MMYCTHPION » 
ΝΑῚ GE AINOX.OY ETKAAA2ZH NTETNMAAY XIN EINHY 
ENKOCMOC ETE NA ΝΘ ΤῸΝ NETNCWMA MNOOY* N- 
TAYT ΓᾺΡ NNEISOM EPWTN MAPA IKOCMOC THPA* XE 
NTOTN NETNANOY2M MIKOCMOC THPA AYD XEKAC 
ETETNEUJSMSOM NTWOYN 2X TAMIAH NNAPXDN M- 
NKOCMOC * AY@ MN N2ICE MMIKOCMOC AYW MN NEY- 
KINAYNOC λυ MN NEYAIDTMOC THPOY ETOYNA- 
NTOY EXWTN ΝΟῚ NAPXDN MNXICE* AIXOOC ΓᾺΡ 
NHTN NOYMHHA)JE NCON ΧΕ ΤΟῸΜ ETA)OON NEHT- 
THYTN* NTAINTC GBOA 2M MIMNTCNOOYC NC@THP

STLI

ΝΑΙ ETW)OON 2M NEOHCAYPOC MNOYOEIN * ETBE NAI

PD AIXOOC NHTN ΧΙΝ NAJ)OPN XE NTOTN NTETN

2ENEBOA AN 2M MKOCMOC* MAI 2W ANOK ANT OY- 
EBOXA AN N2HT4* POWME ΓᾺΡ NIM ET2M NKOCMOC * N- 
TAYXIYYXH EBOA 2N T6OM NNAPXDN NNAIDN ' 
T6OM λα ETAWOON ZNTHYTN OYCBOA MMOI TE’ 
NTOTN AE EPE TETNYYXH HN ENXICE* NTAIN-

MNTCNOOYC N6OM NTE IB NEWTHP MNEOHCAYPOC

. Vgl. Marih. 5,12% EV ol. 755 08,019, 07, 1.2... 10:

1. Ms. ETETNEEWEMEOM, Ε vor WEM6OM auspunktiert, 
I. T6OM steht auf Rasur. — Schw.