Merci de nous rejoindre. Je pense que peu d'Américains comprennent à quel point le gouvernement ukrainien,
dirigé par Zelensky, a intensément persécuté
l'Église orthodoxe ukrainienne. Pouvez-vous nous donner un
aperçu plus détaillé de ce que votre gouvernement... a concrètement fait subir à votre Église ? malheureusement, notre gouvernement, dirigé par Zelensky, a lancé une campagne de persécution
et de répression contre l'Église orthodoxe ukrainienne. la plus grande Église d'Ukraine, la plus grande confession
chrétienne d'Ukraine. Avant la guerre, il y avait douze mille paroisses et
sept millions de fidèles au sein de l'Église orthodoxe ukrainienne. Et malgré le fait que ce soit
la plus grande confession et que quatre-vingt-quinze à
quatre-vingt-dix-sept pour cent aient voté pour Zelensky en
tant que président de la paix, il fait cela à notre Église. Il persécute et opprime notre Église. Ces dix dernières années,
la persécution s'est intensifiée et maintenant,
cela mène à de terribles conséquences. Comme vous le savez, récemment,
au parlement, une loi a été adoptée qui, dans les faits, vise à interdire l'Église
orthodoxe ukrainienne. Donc nos archevêques sont
soumis à la persécution. Des affaires pénales complètement
fausses sont ouvertes contre eux, nos paroissiens sont battus, Nos églises nous sont enlevées. Ainsi, le satanisme prospère en Ukraine. Ainsi,
certains métropolites sont en prison, d'autres sont en résidence surveillée. Par exemple, le métropolite Arseny, qui est actuellement en prison, qui est le chef du
monastère de Sviatohirsk. Il est en prison sous des
accusations complètement fausses. Le métropolite Théodose, le métropolite Luc,
le métropolite Antoine. Ils sont tous en résidence surveillée... Un autre exemple frappant
est le métropolite Longin, qui a un orphelinat dans son
monastère accueillant plus de six cents enfants handicapés. C'est un homme de paix et d'amour,
et pourtant il est toujours persécuté, pour sa fidélité inébranlable à
l'Église orthodoxe ukrainienne. Chaque jour, des églises et des temples sont
saisis par des soldats armés de mitraillettes qui entrent, expulsent les prêtres,
battent les fidèles, les enfants, les personnes âgées, les femmes,
d'innombrables prêtres, d'innombrables tentatives à Tchernivtsi, où l'on a tenté de s'emparer d'un temple. Cela se produit donc tous les jours,
partout en Ukraine. On ne peut qu'être profondément attristé
et mécontent face à ces événements. Et on ne peut s'empêcher
de craindre sérieusement... que nos Églises continuent de subir cette dure persécution de la
part du gouvernement actuel. Selon vous,
pourquoi Zelensky agit-il ainsi ?.. Quel est son véritable mobile ? Il faut comprendre l'atmosphère
actuelle dans le pays. C'est de l'incitation. La haine est la base de la politique, une haine basée sur le mensonge et la tromperie. Notre Église dit la vérité, dénonce le péché... Et notre Église, fondamentalement...
oui. C'est un moment favorable pour elle. Chacun peut montrer sa loyauté et sa
foi malgré toutes les persécutions, malgré toute l'oppression. Nous prions pour les autorités, nous prions pour Zelensky. Qu'à un moment donné,
ils reprennent leurs esprits et arrêtent. Nous espérons vraiment que
Zelensky tiendra sa promesse et restaurera la paix religieuse. Parce que quatre-vingt-quinze
à quatre-vingt-dix-sept pour cent ont voté pour Zelensky, ont voté pour lui en tant
que président de la paix et pour qu'il mette fin à la haine
religieuse qui sévit dans notre pays. Pourquoi pensez-vous que le monde a ignoré cette... attaque contre le
christianisme en Ukraine ? Je peux vous dire qu'il y a un an, il était impossible de dire un mot
de vérité dans la presse occidentale, même dans la presse américaine, sur ce qui arrive à l'Église
orthodoxe ukrainienne en Ukraine... Il y avait un blocage total de la
vérité sur ce qui se passe dans la vie religieuse en Ukraine. Et la première personne à
avoir brisé ce mur du silence, c'est vous.
qui avez invité Robert Amsterdam, le représentant officiel de
l'Église orthodoxe ukrainienne, qui a eu le courage de dire la vérité. Et vous avez courageusement
diffusé cette vérité. Et pour cela, merci beaucoup. Et un grand merci à J.D.
Vance, qui, alors qu'il était encore
membre du Congrès, a élevé la voix pour
soutenir notre Église. Il était le seul homme politique
occidental à défendre notre Église à cette époque.
C'était extrêmement important pour nous. Mais à part vous, aucune autre publication
sérieuse ne publiait et ne montrait le type d'attaques qui
ont lieu contre l'Église orthodoxe ukrainienne en Ukraine. Zelensky a reçu un
large vote de confiance. Aux yeux du public occidental, il est rapidement devenu un
chef incontesté de la nation... Tout ce qu'il faisait était accepté
sans discussion ni remise en question. Mais Zelensky n'est pas un président élu à ce stade. Il a...
dépassé son mandat... et il n'y a pas eu d'élection...
Donc il a. d'après ce que je peux dire, aucune autorité pour faire cela. En vertu de quelle autorité fait-il cela ? Eh bien,
c'est l'autorité qu'il s'est arrogée, sans mandat clair.
Fondamentalement, conformément à la Constitution, il y a un mandat électif de cinq ans et le Président ne peut être
élu pour plus longtemps. Cette décision a été prise
en mai deux mille quatorze, mais malheureusement,
beaucoup l'ont oubliée. Maintenant, la Cour constitutionnelle
ne fonctionne pas... Elle a été détruite par Zelensky... Donc il n'y a aucun moyen
de confirmer ou d'affirmer. Il n'y a aucun moyen de légitimer
fondamentalement son rôle. Imaginez votre maison de rêve. Avec une piscine extérieure, un... immense porche d'entrée, une cheminée accueillante
pour une froide nuit d'hiver. Peu importe ce que vous préférez,
il y a peu de doutes... qu'un drapeau... américain flottant à
l'entrée embellit le tout. Quelle meilleure façon d'accueillir vos invités qu'avec
un drapeau devant votre maison ? Mais attendez, il y a un hic. Les drapeaux américains que vous
achetez en magasin sont souvent fabriqués en Chine. Un drapeau américain fait en Chine.
Allons donc. PureTalk. L'opérateur mobile américain
estime que chaque Américain... mérite un drapeau américain
fabriqué en Amérique. Et c'est pourquoi ils sont déterminés
à offrir un drapeau Allegiance, le drapeau américain de
la plus haute qualité, à un millier de vétérans
à temps pour l'été... PureTalk utilise une partie des ventes
de ce mois-ci pour honorer le Jour du Drapeau et fournir ces drapeaux américains aux vétérans américains... Avec des forfaits à partir de
seulement vingt-cinq dollars par mois pour appels limités SMS, beaucoup de données, vous pourriez profiter du réseau 5G
le plus fiable d'Amérique tout en réduisant de moitié votre
facture de téléphone portable. Pour de vrai, allez sur PureTalk.com Tucker pour soutenir les vétérans
et passer à l'opérateur américain mobile de PureTalk.
Donc vous décrivez une dictature. Êtes-vous inquiet pour votre sécurité... après avoir dit quelque chose comme ça. Rien qu'en apparaissant
ici dans votre émission ? Je comprends déjà parfaitement que je
serai encore davantage persécuté par les autorités du gouvernement Zelensky. Comme vous le savez,
je suis sous le coup de sanctions. J'ai été personnellement
sanctionné par Zelensky... Il a signé trois décrets m'imposant
des sanctions sous divers prétextes. Diverses enquêtes criminelles sont en
cours contre moi pour des accusations fausses et sans fondement. Et après cette interview, après avoir exposé ce que je pense qu'il
se passe réellement dans notre pays, je suis absolument certain... qu'il y aura encore davantage de
persécutions dirigées contre moi. Mais je n'ai aucune crainte. Il est en fait totalement illégal
d'imposer des sanctions contre un citoyen ukrainien... Il n'y a qu'un seul cas très
spécifique où cela est possible, c'est lorsqu'il a été formellement prouvé
qu'il finançait des activités terroristes. Donc, en ce moment, les sanctions sont l'arme
favorite de notre président... Il aime frapper qui il peut avec. Tous les opposants, critiques, hommes d'affaires, chefs religieux. Donc, sur la base de principes religieux, j'ai été sanctionné sur la base
de principes religieux pour mon soutien à l'Église.
Depuis vingt ans. J'ai été mis sur une liste avec
d'autres personnalités religieuses. En tant que diacre principal de
l'Église orthodoxe ukrainienne, je suis numéro un sur cette liste. Le pouvoir judiciaire ne fonctionne
pas et est actuellement paralysé. Il n'y a pas de lois à l'heure actuelle. Comme l'a dit le Président,
la Constitution a été mise en pause. Donc ce sont...
des indicateurs... qu'actuellement il y a une dictature. Les droits et libertés des
citoyens sont restreints... Il n'y a pas de liberté d'expression... Il est compréhensible qu'en temps de
guerre une personne ne puisse pas jouir pleinement de la liberté d'expression. Mais le Président et son administration ont monopolisé la liberté d'expression. Les droits sont restreints... Les tribunaux ne fonctionnent plus. Tout cela sont des signes
inquiétants de dictature. Les gens sont soumis à
la mobilisation forcée où des hommes sont raflés dans la rue,
mis dans des bus, puis envoyés sur les lignes de front. Dans la société ukrainienne,
le peuple ukrainien... vit dans une atmosphère de peur. Donc, si vous osez critiquer Zelensky, alors la police secrète débarque
chez vous le lendemain... Et vous serez immédiatement
soumis à de sévères persécutions. Bien sûr, en temps de guerre,
il est essentiel que la société soit unie. Au lieu de cela,
il les divise selon divers critères. Donc la religion, l'histoire, la culture, les héros, la langue, la société est divisée. C'est une politique de division
très injuste alors qu'elle devrait être d'unification. Les États Unis paient directement pour que
tout cela puisse arriver. Le président de la Chambre des représentants
du Congrès des États-Unis est un homme qui se décrit comme chrétien
et il a largement payé pour... que cela se produise. Son nom est le Speaker Johnson.
Je... me demande s'il y a quelque chose que
vous voudriez lui dire ainsi qu'aux autres chrétiens du Congrès américain
sur le fait que l'argent qu'ils envoient est activement
utilisé pour tenter d'éteindre la plus grande confession chrétienne du pays. Que leur diriez-vous concrètement ? Je voudrais souhaiter que l'aide
et les fonds qui sont fournis... continuent d'être fournis
au peuple ukrainien. Parce qu'en ce moment,
les Ukrainiens luttent pour leur survie. Ils luttent pour la
survie de leurs familles. Vous devez comprendre que les autorités ukrainiennes, elles vivent dans des réalités parallèles. Le peuple ukrainien pense à comment survivre, comment nourrir sa famille, comment être heureux. Et c'est une réalité complètement
différente de celle des autorités ukrainiennes. Les autorités vivent une vie différente, donc elles profitent de la guerre. Et l'idée nationale de l'élite
ukrainienne est de voler de l'argent et de le dépenser à l'étranger. Ce serait formidable si l'argent envoyé
était dépensé de manière optimale et pour aider le peuple. Et pour cela, il faut finalement surveiller la
manière dont l'argent est dépensé et la manière dont il est utilisé afin
qu'il serve réellement au profit du peuple plutôt qu'à l'élite ukrainienne. Aussi,
il serait bon que l'argent qui arrive, que nous ne le dépensions pas pour
soutenir ceux qui saisissent nos églises. La seule Église canonique en Ukraine,
la plus grande confession, l'Église millénaire, c'est-à-dire l'Église
orthodoxe ukrainienne. Des rapports suggèrent que Zelensky
et sa famille se sont enrichis en temps de guerre. Ces rapports sont-ils vrais ? Alors nous avons un dicton, il n'y a pas de fumée sans feu... Et si une information sort, cela signifie qu'il y a une possibilité que ce soit arrivé. Cependant, je ne peux pas dire oui...
ni non. Je ne peux ni confirmer ni infirmer. Il faut des preuves irréfutables
pour que nous puissions le confirmer. S'il y a une chose que nous avons
apprise ces dernières années, c'est que lorsque les choses
tournent mal de manière inattendue, et c'est le cas, c'est vous qui êtes responsable de la
santé et de la sécurité de votre famille, pas les autorités. Vous... alors préparez-vous,
réfléchissez-y à l'avance. Vous vous souvenez que pendant les
jours sombres du COVID par exemple, vous entendiez sans cesse
parler d'un médicament, un remède appelé Ivermectine. Les médecins utilisent
l'ivermectine depuis des décennies, pour traiter les parasites, les virus, et l'étudient même comme traitement
potentiel contre le cancer. Mais vous n'êtes pas
autorisé à l'utiliser. Vous êtes mauvais si vous
utilisez même le mot. Mais chez Jace, ils y ont bien réfléchi. Et ils ont examiné les preuves que
les médecins de Jace ont créé une formule antiparasitaire puissante... faite avec un mélange
qui inclut l'ivermectine. C'est l'option la plus rapide et
la plus abordable sur le marché. Et l'obtenir est en fait simple. Obtenir cela et d'autres
médicaments essentiels, c'est simple : allez sur
jace.com jace c'est J A S E... Remplissez une brève consultation en ligne un médecin JACE examine vite vos infos... En minutes,
vos médicaments peuvent être en route, livrés directement chez vous. Ça et beaucoup d'autres
médicaments vitaux... Alors n'attendez pas qu'il
y ait une catastrophe. Reprenez le contrôle de la santé
et de la sécurité de votre famille. Vous pouvez aussi obtenir des
antibiotiques d'urgence... Allez sur Jace.com,
utilisez le code de réduction Tucker Jace.com code de réduction Tucker. Nous avons aussi des infos selon lesquelles le gouvernement ukrainien a vendu
un certain... nombre d'armes de l'OTAN. Avez-vous entendu cela et
croyez-vous que ce soit vrai ? Je n'ai aucune information à ce sujet. Je ne peux ni confirmer ni infirmer cela. Il faut être très profondément
immergé dans cette question... et surtout être sur place en Ukraine pour
pouvoir comprendre si c'est vrai ou faux. oui Depuis quand connaissez-vous Zelensky ? Eh bien, je pense que beaucoup de gens
connaissaient Zelensky bien avant qu'il ne devienne président, quand il était l'un des meilleurs... ou l'une des personnalités les plus
importantes du monde du spectacle. Il a joué des rôles sérieux dans
des séries télévisées et c'était un artiste très important en Ukraine. Je ne l'ai jamais rencontré, mais nous nous sommes connus
après qu'il est devenu président. Il s'est présenté comme le candidat de la paix.
Vous avez dit que s'est-il passé ? Comment ça a changé ? Donc, aux élections, il a obtenu soixante-treize
pour cent des voix... soixante-treize pour cent des gens qui
ont voté pour lui voulaient la paix... Il a même dit dans son
discours d'investiture, pour la paix,
je suis prêt à sacrifier ma renommée, ma popularité,
ma cote et mon poste si je le dois, si cela peut aider à ramener la paix. Il a aussi dit ceci : j'ai fait sourire les Ukrainiens
et pour les cinq prochaines années, je veux m'assurer qu'ils ne pleurent pas. Alors, à la place,
maintenant, que voyez-vous ? Au lieu de sourires sur leurs visages,
il y a des larmes sur leurs visages. Et au lieu d'abandonner son poste, il se transforme en dictateur et il n'y a pas de paix dans le pays, c'est la guerre sous sa présidence. La guerre est arrivée en
Ukraine pendant sa présidence... et a-t-il tout fait pour l'éviter ?.. C'est une question que beaucoup
de gens ont commencé à se poser. Évidemment sans le dire ouvertement, mais en secret...
car ils pourraient être persécutés. Beaucoup la posent publiquement. Malheureusement, c'est le cas. Quand Zelensky a dit pendant l'hiver deux mille
vingt-deux qu'il voulait... que l'Ukraine rejoigne l'OTAN. Il le savait très bien.
que la Russie...
franchirait la frontière si l'Ukraine rejoignait l'OTAN, mais. Il l'a dit quand même. À votre avis, pourquoi a-t-il fait ça ? Alors, quelle est la base de la
souveraineté ukrainienne ? C'est en fait la déclaration de
souveraineté qui stipule que l'Ukraine aura un statut de non-aligné, donc elle ne fera partie d'aucun bloc. Mais en deux mille dix-huit,
pendant la campagne électorale, Porochenko, l'ancien président, il a apporté des modifications à la
constitution concernant le désir de l'Ukraine de rejoindre l'OTAN... Cela contredisait la
déclaration fondamentale... Quand au début l'Ukraine avait fait la déclaration
d'être souveraine et indépendante. Zelensky savait parfaitement que
mentionner constamment que nous voulions être membres de l'OTAN
agacerait notre voisin du nord. Et il savait qu'il pourrait y
avoir une invasion et une guerre. Quand j'étais député au parlement,
j'ai dit... si quelque chose comme ça devait arriver,
alors la Russie irait jusqu'au bout. Mais néanmoins, il a continué à le mentionner
et en a fait une option. Et il aurait été possible d'éviter la
guerre si l'Ukraine avait mis en œuvre les obligations qu'elle avait
contractées par les accords de Minsk. conformément auxquels Donetsk et
Louhansk ont reçu un certain statut d'autonomie au sein de l'Ukraine. Mais malgré l'adoption de l'accord
de Minsk en deux mille quinze, nous avons continué à retarder sa mise
en œuvre effective pendant sept ans et à construire activement
une anti-Russie en Ukraine. Je ne justifie en aucun cas la
Russie et les autorités russes d'avoir commis cet acte
d'agression contre l'Ukraine. Le véritable problème est tout autre. Le peuple ukrainien a confié son pouvoir
à Zelensky en espérant qu'il n'autorise pas la guerre dans le pays et
qu'il assure la paix durable. La tâche des autorités est d'assurer des
conditions de sécurité dans le pays et de bonnes conditions pour le développement et la croissance, et d'assurer la sécurité de ses frontières et d'essayer de vivre en
paix avec tout le monde, ou du moins de maintenir une position
neutre avec tous ses voisins. Malheureusement,
c'est Porochenko qui a commencé cela et ensuite Zelensky a continué,
car il est sa pire copie. Mais ils se sont disputés
avec tous leurs voisins. Donc la Russie, la Biélorussie,
la Hongrie, la Slovénie ont eu énormément de
disputes avec la Pologne. Est-ce que... Zelensky était préparé
à l'invasion russe ? Savait-il qu'elle arrivait ? Donc, comme vous le savez, je suis ici pour la raison suivante, il y a une semaine,
Zelensky m'a accusé de charges graves... qu'au début de l'invasion, par téléphone,
j'aurais tenté de le forcer à se rendre, à céder des territoires, en gros à trahir sa patrie
conformément à la loi ukrainienne. Et je peux dire que jusqu'au bout, Zelensky a nié qu'une agression
de la Russie était possible, malgré le fait qu'il disposait
de preuves irréfutables de ses homologues occidentaux,
des services de renseignement en Ukraine. Cependant,
il n'a rien fait pour l'empêcher, car évidemment, il est impossible de se préparer
à une guerre en si peu de temps, mais il est aussi difficile de lutter
contre un ennemi aussi puissant. Donc, des mesures préventives
auraient dû être prises. Le vingt-trois février, juste la veille des
invasions à grande échelle, Zelensky a réuni à sa table ovale,
dans le bureau du président, tous les principaux représentants
du monde des affaires ukrainien. Et là, il a essayé de persuader tout le
monde qu'il n'y aurait pas d'invasion, pas de guerre, et qu'eux,
en tant qu'autorités gouvernementales, allaient faire tout leur possible pour que cette guerre n'ait pas lieu. Et quand on m'a donné la parole, j'ai dit que nous avions
écouté les rapports du bloc sécurité, des forces de sécurité, et que s'il y avait ne serait-ce qu'une
chance sur mille pour nous de faire quelque chose pour empêcher cette guerre, alors nous devrions absolument le faire, car les informations que nous
avions entendues étaient alarmantes. Et nous devons faire tout notre possible
pour empêcher que cela n'arrive, car l'Ukraine a besoin de paix... Les gens ont besoin de paix. Et le lendemain, à cinq heures,
l'invasion a commencé. La guerre a éclaté.
J'étais à Kiev. Toute ma famille était à Kiev...
À ce moment-là. Tout a commencé. Selon vous, combien d'Ukrainiens ont été
tués dans cette terrible guerre ? Personne ne connaît le chiffre exact. Le seul qui connaisse le chiffre exact,
c'est Dieu... Lui sait exactement combien. Malheureusement,
personne ne connaît le chiffre exact. Il y a des chiffres officiels qui ont été
communiqués personnellement par Zelensky. Il y a des chiffres qui ont été
calculés dans la presse occidentale par des analystes... de guerre occidentaux. Des chiffres circulent
parmi les Ukrainiens, mais personne ne connaît l'exactitude... J'ai entendu parler de dizaines de milliers,
centaines de milliers, mais personne ne sait le chiffre exact. Mais le chiffre, quel qu'il soit, est bien trop élevé. Êtes-vous préoccupé...
que étant donné le nombre d'Ukrainiens
qui sont morts et qui sont partis. que... des étrangers s'installent
dans votre pays, que vous connaîtrez une
migration massive... vers l'Ukraine ? Pour être honnête, en ce moment, je suis plus préoccupé par la paix en
Ukraine et la fin de cette horrible guerre et la fin des pertes de vies humaines. Nous prions sincèrement pour cela,
pour que la paix atteigne notre pays. Et je voudrais juste
remercier le Président Trump d'avoir la volonté politique et le fort
désir de mettre fin à cette guerre. Car il y a cinq mois, il était impossible de dire qu'il
y aurait des négociations entre la Russie et l'Ukraine. Et en ce moment, elles ont lieu et de nouveaux
plans de négociation émergent. Et tout cela grâce à la
forte volonté de Trump. Fondamentalement, avec Trump, les États-Unis ont commencé à
exporter la paix en Ukraine. Et quant aux migrants, j'aimerais simplement que tous
les Ukrainiens rentrent chez eux. Et après que nous aurons atteint la paix, par des efforts conjoints pour
reconstruire l'Ukraine ensemble... et en faire à nouveau le pays pacifique, travailleur et florissant
qu'il était il y a dix ans. Pouvez-vous parvenir
à un accord de paix... avec Zelensky à la tête
de votre gouvernement ? Est-ce possible ? Ce sera très difficile à réaliser, même avec la forte volonté et
l'influence du Président Trump. Car sur le chemin de la paix,
malheureusement, le plus grand obstacle
actuellement est Zelensky lui-même, ainsi que son entourage proche. Eh bien,
parce que lorsque la paix viendra, il y a une forte probabilité
que Zelensky perde son pouvoir. Beaucoup commenceront à poser des
questions lorsque la paix viendra, comme : pourquoi a-t-on
laissé la guerre éclater ? Pourquoi l'accord d'Istanbul
n'a-t-il pas été signé ? Car nous connaissons tous l'essentiel
de ce qui a été convenu à Istanbul. Et si cela avait été accepté,
et si cela avait été signé, il n'y aurait pas eu des centaines de milliers de vies perdues. Il n'y aurait pas eu de menace
pour la souveraineté de l'Ukraine. Il n'y aurait pas eu
une telle destruction, et il n'y aurait pas eu
de perte de territoire, ce qui pourrait arriver.
Maintenant. si l'on retrace l'historique des
signatures des divers accords, en commençant par l'accord de
Minsk puis celui d'Istanbul, malheureusement, avec chaque accord, les termes et conditions des accords
se sont détériorés pour l'Ukraine, ils étaient de pire en pire... Ils sont devenus plus défavorables.
Et malheureusement, s'il y a un autre accord, ce que j'espère, mais malheureusement, les conditions seront
encore plus défavorables. Mais beaucoup de vies ont été
perdues dans ce processus, et beaucoup de sang a coulé. Ma dernière question, merci d'avoir pris le temps
de faire cette interview, est : que peuvent faire les chrétiens du monde entier pour vous aider,
les églises du monde entier, les croyants du monde
entier pour vous aider alors que vous essayez d'empêcher Zelensky d'éteindre le
christianisme en Ukraine. Dans ce processus de persécution contre
l'Église orthodoxe ukrainienne ?.. Malheureusement, une grande part en revient au Patriarche
œcuménique Bartholomée de Constantinople. Malheureusement, ils font cela ensemble. Et le fait qu'il n'ait pas une seule
fois élevé la voix pour soutenir l'Église orthodoxe ukrainienne
malgré toutes ses persécutions, prouve qu'il est en réalité
impliqué dans tout cela. Mais nous recevons beaucoup de soutien... Nous recevons beaucoup de
soutien de l'Église de Jérusalem, de l'Église de Géorgie,
de l'Église serbe et de leurs patriarches. Et nous recevons beaucoup
d'amour fraternel, de soutien et beaucoup de prières,
car c'est notre force principale. La prière. Et l'Église ne sera pas vaincue. Une véritable Église
canonique ne sera pas vaincue. Les communistes n'ont pas pu nous
vaincre au vingtième siècle car le Christ est l'Église, le chef de l'Église est le Christ, et les conséquences seront mauvaises
pour ceux qui s'opposent à lui... Et nous traverserons ces
épreuves et nous serons purifiés. Et nous vous sommes très reconnaissants ainsi qu'à tous ceux qui
agissent pour notre Église. Amen. Très bien dit...
Et sachez que beaucoup prient pour vous. Merci de parler de l'obscurité en Ukraine.
J'apprécie beaucoup. Merci...
Merci. Il s'avère donc que YouTube
censure cette émission. D'un certain côté,
ce n'est pas surprenant. C'est ce qu'ils font. Mais d'un autre côté, c'est choquant. Avec tout ce qui se passe
dans le monde en ce moment, en ce moment même, tous les changements qui
ont lieu dans notre économie et notre politique, avec les guerres que nous
sommes sur le point de mener. Google a décidé que
vous devriez avoir moins d'informations plutôt que plus.
Et c'est absolument inacceptable. C'est immoral. Que pouvez-vous y faire ? Eh bien, on pourrait s'en plaindre. C'est une perte de temps. Nous ne dirigeons pas Google. Ou nous pourrions trouver
un moyen de contourner cela, un moyen pour que vous
puissiez réellement obtenir des informations qui sont vraies, pas intentionnellement trompeuses... La façon de le faire sur YouTube,
pensons-nous, est de vous abonner à notre chaîne.
Abonnez-vous. Cliquez sur la petite cloche pour
être averti lorsque nous publions et partagez cette vidéo. De cette façon,
vous aurez une bien meilleure chance d'entendre...
de vraies nouvelles et informations. Donc nous espérons que vous le ferez.