Clayton Maurice, Damas, Incavajeros, Travis Hamos-Hunters, and Fox News, as to his tie, the Athenians, as the Entonses, they are spoiled too. Mucho masixito, so they look at quelquera, the Nostotros 4 and Fox, Increo que mucho masvelis, if you'll see that, is not the acallibbo, the Ie Xepto 2. Tui Guil, Ego, C, Escheneal, Ben Serlos, Pernos, Tico, andos, Lologramos, Pero. Is Rado, better to Antigo and Playador, Paral que pasa, Tiona, de Cara, Travajando, Eber los como uni pull serpines, Pail, Paral que evera? No, Esrao, Sibés, La Historia, Saves, Para mi quando, and Pecaver, en la sultima, Sémanas, is de redo ble, de Guerra. And Pecaver, Es casi comos ubera, nidos, estante, y agarados, o libro, sum anual, los acarón, le que taro en el polbo, como que símos en el dos meldos, uno que mos acho antes que aja funciónado, y em pojado a la hente, ato da una poblacion, hunto con séne en el emes en el bese, aciallaguera, abriero las parrinas, jesabes cesaltarón, cesaltarón el preambulo por que jesabien, jesabes que ser, y empe sero en el el en el en el cada programa, cola mismaratorica, ponien téleviziones, cespara vancón la pisas grandes, y de dos en el pisarón, a quier takerien. Estasón las bazes, cesicomote le gras fiento movimientos meletares. Estes el mismo manual, aciallaguera cesarprendente, est ríscober tu d'acle dón. Esteso est notesiano, es apo gier las notesias. Don de est el perio de esmo, no lantiando perio es percón, de armentes de fientes en mana meim fúreci. Estes fientes en manas, no meim fúrezco, amenos que mícios de hense a patos en la cosina, or que uni hó de ocho anas meiro el caras dar, ai me pongo fúreos en amenos hále mane háres, so una percón a vastante quanime, muy a quanime, lo con fierro. Pón en estar pasando cesamí al reiro, y de ojazaves, simplymente, como que, y a saves me de hójivar, mem fúreciestif in de cemana vientos tacobertura, y casiconavides, tam pronto como cemos y anun cio que, tram paví ao tori sado este bon barre o de estos cetos nucle ares. Fue, fue que cesicomos elos percentado res des acarara una vandere estado uni dense, y quanso puciera ara una nentipaterio to estif fue el momento estado uni dense, a mass spec tacula rías ombroso de laistoria, pasar a laistoria, lacoma rígan eta céritientando dar revar el como nesmo, todo es lu ententar un porte cada es tram fue el uni co que pudo, jos o lo jazaves uno de los presentado res, a cabo de colar con tram pas unos minutos y de co que todo su programa nucle ares cido de es mado, cécabo uno poyacare locue vayir. La hente nubo topo aresto, no lul hio, no. Ivera estas cada en ares de télevicion, impul san dus tacobar toda, no es solo fox es cien aen, em aes aen ae bece, todo odo es volbe en su manual, es incre y vele mentare entaveli, solo cigail de neiro. pasic que ciera ares ares ares ares mos de go, context 12mente, nucie que tanto de todo dense, y es avelo que paso entos min dos, dos min trés. estar amos más omeo en ares en es un dense, de un mous yo mas que yo pero de ores taba, jofu parte de les fortes o de propaganda. Cí, et o esta bacen, estar bacen, en en mece en nebe es aen, de rés aen, cé, nucie en aen, el más com fiaveli, estu cien aen, en aen, es cien aen, en aen, aes aen, aes aen, noco aes, meas aes aes tas unido ciento nicados, y es aes aes, aes cécacé, nocé permeo de un bosses de ciera en dos, dicirentes en los noticiros de las cál en es permeo temerre petirlo. Casi no se permeo de un bosses de cierentes, en esos programas en heneral. MSA and ABC, subimos, ténea un dos por una de de contretas cien, plan of izial, de imbitados. que significaba, dos bosses, progera, por cada boss, antigera. En heneral, programas, cambien, a secifu don't explicitly do sóbres. Cí oce a productores que trabajar un paras, por que en ploí mes toi a del entando un por qua que por que estoy ten es tabien es tabien. dí ola hinte, es de noes un de bataes sóbre, el proximac wordo perseux perseux per star un y cécira es un de bataes sóbre, jas aves de por testiníños cieníñas, es de sunde bataes sóbre el froutur del mundo, y mí jón es de personas por driano de y nóbre, nóbre qua de pou pas de vis caabajar aa. En tonses cí estor el mentim por takeros, hústol ter ar es por es tu. to be the only one who has been offered to me, to have a base. I think that's how I think about what I have to say when they stay home, I know that I can't get it inside. So what I am looking for, it's also a way to make it wrong to me, because it is so hard. I don't know where I can go. I can never say anything! I don't understand where I can go, but that was the end. Because I think I think I can't see my name. Now I have a story that I will then see the in the land of America, Medina, Esu, Sofen, Sivu, Parami, and Subatiotra, Sero. See, Bueno Claro, Elisade, Perotambien, Escomo, Simboli, Cemento, Fensibo, Luntiendo. Nosto de aquerado, Pero, Siportante, Saberlo. Porcierto, Elisade, Esto, Suni, just move your Sovas, Sera, Abia, Savita, Despoise. Lotto maro nancerio. Es, un esa riem ente provocador. Elasagon de rasón, Fueto, Poi, D'you, inconditional, Israel. Asique de el Esto, Lai, En, Sien, En, Baja, Baja. Nodebia, Barrecho, Esu. Fue in Mediatamente de un cia, docomantis, Emita. Okay. Okay. Esto, Elisade, En, Delas, Palabras, de ozama, Beenlavin, Irisun, Antisamita. Cio, Sametun, D'you, Rompo, Complet, Tomeka, Yeron, En, Sima, Contodo, Un, Grupo. Nor recordable number, Mr. Perndio. Pero, Nosto, Respal, D'Ando, Saba, Beenlavin, La, Delas, Presio, Saba, Beenlavin, Asses, En, O'Tris, Mila, Stadoni, D'Ence, Asique, Locasea. Nosto, Tepermitia, Desvier, de la linear, Descordciva, D'Ego, Jolo, BV. Claro, Ozai, Esque, de verda, Nosto, Puede. Tanias, Que, Cimplet, Manta, Ciri, the Ciri, Ciri, okay. Cipien, Ce, Cimple, Elor, Rede, Coolo, Que, Zewe, Que, Le, Remind, Cuff, En, La, Cirito, Todabia, La, Mose, La, Palabras, de Hidler, Perinte, El Camino, La, Sorducio, Final, Sui, D'Elo, Hia, De Sangre, En, Sulli, Parekenti, Nosto, Como, Jago, Eisto, Eisto, Eisto, Crav, Entendere, C, Eisto, Camente, Orlando, D'Eco, No, Nor, Espal, D'Elo, Hidler. Nolo, Criven, Eisto, Porsch, Tvak, La, Delo, Criven, Eisto, Criven, Criven, Elor, En, Mose, La, La, La, La, La, Cao, Sto, Saves, Que, La, Partia, Tovium, Professor, Houde, Elo, Nio, University, D'Elo, D'Elo, D'Elo, Piedes, Piedes, Y hoop, Drop, Criven, Criven, Criven, O, Criven, Criven, Celo, Criven, La, Criven, Criven, D'Elo, Eisto, Caeso. emptor No, Car UFFS L'O, L'OVar sur, debto. Bar toe en za sour Lo, here wet here wet. Wey a pero. For those lost years, we addressed technologies, recapital and información. Sobre, total okay access in linear. We've been an economic forepostor, and we've been to East of the Bayes of the Llegal, no noise. Land wave approach to Ríšta'jasada, and Saguará can no-estaras for the Híjóo Pronto. Por eso to Davien is Síjtas, express Ubepei, and... Express Sesu bepei, and Esona App, que cifra in ready-dicate, total Cem Por Ciento de Tutráfico de Internet, address the Serbedores securos. It was in possible theater seros, No, it's not. It's not, it's in a little bit. I think we're close to something. You're not gonna have a little time. No, it's not. We still don't want to get the biggest, if we're not available in this world. It's not exactly the right time. I think I have to react to it. No, for me, I'm going to think about it. But so first of all, I hope that for me to get some social media, just have it, Dose, I'm not just because I can't say this. So, I say, I don't say it. I can't say this. I have it. I know what's going on. That's what I just said. So I have it! You can travel from Alaska. What is this? I can't even cook for... That's what I'm saying. So I'm going to use it to show that I have the most Pakistan level as a person. As you can see, I'm saying this last day, I have to use it yesterday, because I have to use it as a person. Do you see it? I have to do that, First of all, we will see who will send another question. All the questions from the stage. Everyone will tell us who to send, so the next question will be from the stage. So we will see all the questions, and then our questions will be also open to you. By the way, from all other comments, we will see you. I'm a Mexican, but when I know that any I stay program, I can't focus on him about judging freedom. That's it. Yeah, let's not be a new libertarian. Exactly. Contradado, como le vertario, strito. It's unconstitutional. It stops to lose. Combining uno trapez, the importian. So it's common. Un Thomas Masi, erudito. La mizma, politica, bazica, para nada. Un hater, un venti, poo. But when El, un, Eso, unos, comentarios, and contrad de la Guerra in supergrama. EDU have to come to the the judges' office. Perque estamos, a pogando, cestos, uceros, a papo. Dos, es sues? C Conqueror, cestos, c voy up, tres, a de pauli. Per dios, buggar deco, blogram, porezo. Um, un mon don de hente, fuckin, troger, a iles. Traquexer docia, les conel, sobres, when you see momento. You see here, un que des bida. Al hu en, apollito, no poreito. Wow. multi el financio le cuitar un su? I'm a pebiver doma, mon tu p en como, cola, Ba dodo, tris quatro, cinco anas, El Kono. El Kono. El Kono. We're that. Yes. It's a good one. You know what I mean. When we come back to this next video, we are ready to be the support of your employees. Is it another one? Looks like a bad one. We're ready to be a good one. Okay. And so we need to have a good one. Even when we start to do one, we have a good one. I'm sure we may have some paper sheet for you. Any other collection or ive shop take a list of what you do? I'm going to see the number that we need to do. One of them, I'm going to see it. The number that you have is the number that needs to be a good one. or the government's only government's government's political and political and political defense are confeibless Porcientos de Polissias. When the government desecientes mill, as you the windows can occur in the start of the sarmados. Estes bestola's Jotengona despara projectiles cinético's duros of the gas la primo hino y pimenta de tiena minasas esta assesenta pes cimbe des facacion nie espera bournal un bia de recta maintia de puerta note pueden a restart or the fender tekonuna borna, bicita borna, bee, ere, n-e, apun, to come. Or to tenda, they are tequila de portivo's local paraconsigerla tujá, oi, borna, punto, com. Que es gracioso. It's a pongo que no de baryas serprendere, por que cicimprete acus and de sere, exacta mente conmoson a jos mismos. Qua quiera que a sépreguntas uno esta de aquerdo es woque. Aras nautado esto, los woque. No, acicces, no esto que cicura de que de vamos de ne duna gere, ra coniran. no, no, almost say six pointans is scared. Our system's statement. It is resistase in the world of no other. Circun Ziante de de Tus melasak de Tudes, simply mental aspects, suited us. As Guccamo says to us, as the synchronous, like scared, Vigna and anger, Laurie good general. Programmer the Glenn Beck, the Hoekoped Spider-Mental Omaso, Imeche, IveAn, ome in contact with us in Crible de hoke la Mathieu. The other hand, the order. As soon as pecire de Suave, Suis par la vr sex actors Glen, not in office, but of we can more el vaudmitira. It's almost, it's, it's a good city also. No same as, it's a common antisemitism of swabic, and like, I think our, I'm simply meant to, since the real mental consent is the age of some well 20 semitas. It's, it's Lumismo. It's exactly, I mean, it's a, it's a, it's a, it's a, it's this program where it was. It was a, it was a program that was standing in some anti-prolose medios dominant is compared to the total. No emptiness, perspective, the, the, the mediodiant, then it was just something you don't even know perspective. They ran, noest as something you don't even know perspective. But they say la doe la sunto. Todo los imbitados que tendras, ente levision, sunto dos pro israil. I, estu esta saccado de recta meante de semismo manual de dos meldos. Asique, cimiras los dato sobre esto, esto me para cefas enante. I then weibo, a que esto de esto esto estretando de nos ser emos unal, cinoc esto estretando de solo ver los datus. This was the, those meldos. Our, the estos de una perspective a personal. Noest parab la dami, pero mi ar mano estu una primera gera del golfer. In trocon los navy seals, entes quenade estu vo en bacadad, acique esta bacique a mente de de de hiento a tachyes de misele esto mohawk acias y sí mismo, passando hu support en sí males su caes a sensual mente. Estu buen bacadad, c. And we almost packetes de juda, atos nos de harón en ese momento a t' only ston amarejo a red or de tu arbol. Prequer da ses a sí machines en blancu en agro que passavante wolf bleeds cercon un casquito po esto. Yes, I was a lando elo in grave lamentive activity, okay, rapar a la tenseon de para d'etener salam hu sain bemos comos u sedias albido quanto do doo. Fernon comon se mensa su algasi, se me albida, casi, casi, Lugo en dos meldos, jig almamento y a y bamos de novo. Y almanual jasquito, do ar mano jas tafo dafo dafo dafo unto? No, no esta va fuere en esti punto, to la vie esta va en, to la vie esta va en la marina, perno no to woke lí di ar con esta party. Asi que más comon marina de ar vado ces. Supongo y a service en eso memento. Lo ves tu en afcanistan, asi que tien un allaga y storia de lí di ar con esto. Pernon ces vie cimiraba cilan elisis de los me dio cen eso memento como de dos meldos, a dos meldos meldres. Como no sattaca en elon ces de septi en brie. Sustin que fue un operes un más siva de vandera, falza, pero cada quien, joe a pouta miente que fue un cata lisador, para meteros en estas gerras et ernes, cajote. No agas per guntas aldrespecto. Te pintar en como jas aves un conspita noico, o loces aa. Si, no sippo elis clasifica. Si, aci que como cia. Le quien es esta pais por sierto, tienialin presion de que re impartemillo. Pensa que ron aque un aque sionista que nacidou aque. Sous yudadano. Por quieno tengo de recho a saber, no end tiendo. con o scu aal quien que el que en cilámenta miente muy rio, elon ces de septi en brie. Pase anos respondi en dio de manera profesional, o toes de mi familia tan bien. E, note en gauder echo a better da comentos. Di me como funci un ais so. William Randall first cia se gudo de que no pudirmos. Saber la verda de quando merrimón, tien la estoria con las narativa de los medios. Mira, requer de el main, la ras un por la que fumos a la gierro con espania. Le sperí mera splanas de los puedas de los puedas de que hirst, el new yer journal de la hapo que creo. Journal of American. Si, aci que el manual gesta. Es que rito. E de spues, de spues de los de septi en brie. Esta scadenas, toda las principales de notesias. Comen saron la campania velica, se vese en abe se, abe se, e pebe es en news, en sues notesierros, noctour nos, si en pre con en vitaos, todo sa fabord de la gera. Sake en es a dame hous sain. El analesis fair, e fé a, e are, solo notesierros noctour nos. con gréso, el le vanta es a frasco de aintraque falso. E, nos empucha. Ala, gera en irac. E de secatien el aboratorios moviles de armas biolo hicas. Nolos en contramos, son moviles, e qu'intraar. I mean, as arce una al claro, es una amines a para esrail. La cavena, los canales de notesias por cablé. Fue qu'an de si'erone el es tu dio exaustivo de los canales de notesias por cablé. Mí para es yos fas cinante, que que creo que fur en como míles aisientos. Paudría que bocarme por unos poco, es peros un como míles aisientos en vita dos que anna lisaron. Tarante se tiempo, des puede que colin pauel, sesentara, antel con gréso, emmintira, gróque mintio, cin saberlo. Que esto, era una amines aa. Míles aisientos de los embitados. que hu bó. Fue, como el sesenta aisiete por ciento de los embitados. Sestabana fáborde la gera en en si'en a en emmes en abisifoque nu's toda las calena. Sesto de las calena, sraz, el programa de brit hume en fox, el programa de wolf bleats her en si'en aen ais que cesitos, toda mintio fáborde la gera, emmes en bicir. que o de spideo afield un ajou. Can se los su programa por que el estaba muy en la lienia de las que es nappo littano, como tálvais no de veriamos ira la gera. As que emmes en ais en ais el o de spideo, can se los su programa, el orem plus o con un programa jamaado. Count down irac. though, count down Iraq. Impossible. Count down Iraq as he could speed and feel don not heuk era by Mattemante and Deguera. Yeah. Let's tell an attention to the right to understand that they're supposed to be to collect 300 people. But assume this will affect the city. But it's gonna be that we're done with him. But we're only going to keep going. They are very honest, like one thing here, we must get a move. From the point where we're dishwasher, because we have to try to make sure that this is going to be the most on our whole list. Israeli man. Impact and exacto, but who is a medida? Can it stom as messy? Is it your local corporate mask? So assume cabajero who normally move the center person element. As you know, but the auto control, the auto sufficiency is here, constitutes a proper castle. Be being like money that the lucky is. Can also a total moon. So a sense of political faith can play them in to organic. No, it's to when programmers, the governance leader is in doubles. El is la persona masestado. Lugh, this is an adi. Is a goodest. I think, especially in the guy who's in the car, a blue car. A red car, good. Which is so big. A good car. No support. Oh, I haven't done that. I haven't done that any other day. I think I can be a good for you. I am a good for you. And I think I will ever be a good model. I think it's a good idea. I don't even know what I'm going to do because of some of the things I have for you. I am a good one. Seros, Poderias de Sier. Aye, yon mi jon de Argumentos plausibles afa bor yon contra de quelcir, axion, potential, Pero no poise de sier que tomos más y esir reflic sivo. No poise de sier que cactua en nombre de autrapersona. Estranspar entes obri lo que cre a y porque. Y ese un sero, esta de sien dol que cre que es per dar en un associatede de siente que Cristiana, esto tien que en portar. Solo porque sier sien sero no signif que que tengas ra son, por supoesto. ¿o que t'en emos que tomos que tomos un consideras y en cuando t'e avalu emos como per son. Que es siero, note pagam por de sier esto. Note pagam por algunar a sono culta. De ses esto porque, grailmente lo cre es. Estro signif que t'etivo. De en que sera signif que t'etivo o cino emos per di don la estra de sensea. Toldos que rins entes es se guro sincasa estu cas tícho, nada como dormir conto t'al securidad. Por eso d'er mis profundamente. Por es un apo emos hablar los ufisiente de simply safe. La ma joria de los sistemas de séguroidad. Actu en solo de spes de caliente entra de tú casa un poco tarde. La nuepa proteción estiónec stereo de guardia. Tíba de simply safe. Adudas de t'er nir robo santes de cuorón dando tranquilidad. Significa que no tendres que dormir con un batte de vais ball. O una pistola car gada en tu mesita de noche. O que que que ces que ras a ser lo a sif un cioñá. Cialgo so special so cu rifueda, camaras y aintes en bibo lo de tecta. Abla nal introso. and the Indian reflector is, I am an ala policy as he is necessary. Kneith, Nombroa simply safe, El Mehorsi's name of the Segu Rida, Para El O'Gardo, those male venti synco. Mas de Quatrami, Jonas Estadoni, the instance is confian, Espreventivo, Monetoreo, the is the undola dia, centa rifasocultas. Garantia de la bolognese, cesenta de s, bicita, simply safe, puntocom, the agonal tucker, parasin quenta, porciento de de squenta, and cesema nuebocon Monetoreo, into primerimes gratis, is simply safe. E-E-M-E-L-E-S-A-F-A, puntocom, the agonal tucker. No, I seguiridad como simply safe. Kpeasocon de sabbis, los estados unidos de américado de, los pabs de fila de alfía, estabangenos de hintes centa dát en endo de vatis amistosos, so re politica de sabbis, tomando nuecidra elas, nuebé de la manana, de sabbis, como los sienos, las padais, funtadores. Quesas nes estetemos trére de bulta la cider. Pero estos lo que cien, de sabbis, jonadam, centa dois, implemente con percando con. Y'as avis con, tomas jefferson. And to the fence, ela que remala. It's a, it's a, la bebe de maser cuda. No pero est, per donde la minto ponermé. It's so, no esto, tán entereado de lo que vise la hinte como de veria. Pero no sabia que luestar an attacando a cie. Combe amensia el presiente tramp, a cabadé de lensea una o grandi a triba, entrud social, sobre el, jamando lo nó, maga. Y que no este a seres, estados unidos grande de nuevo. Tomas mazzi, o que tivo que mocado. Y que rocquif, pfle a premaraves que beque tunde en a trompe. De hoc, quando a tacu amas y as uno smeses, y solo la los comentarios. Per que l'a hinte, o sualmente, l'a hinte de maga, simply mantis el anse dise, lo que esta dig a presiente tramp, lo amas mos, cien que ticar, cre flexiva, y quando a tacu, amas y ase varios mes es. La dunda fwancre abla, núnga lo ves, pero la hinte abrúma dora mente de de sia, señor precedente, obche tivo a que vocado. En rordio piero de piero de piero de piero de piero de puedes, Joe, en tiendo que tramp, estemo esto, compre en cible mente por que mazzi, esta como que ticando su perjekto de lei. Tramp, pien sac el projecto de lei, is moi importante. Y mazzi esta toto, talmente en contre. Núpos que en ar el boto emas y por que riemando, lo dise en serio. Cro que estos lo que el precedente esta pincando, es mi imprecion. Y eso le mole esta por que ciente que trien que a provado esta perjekto de lei. Okay, esta cezun de vada hústo. Lente en dosi, en tiendo perfecta mente lo sdo cilado de la maneda. Pero a que sero a la ciero que quel quel quiera, que ciera mazzi de tenero motevo smal vados, esta riemante o scudo. Y di semu cemu cemu cemu cemas sobare la cusado, o que sobare la cusado. Esta de que ago, ci, ci. Esti que, baja. Okay, bueno yamias, alterado, play tonmoris. Esta dolte dado todo del fin de cemana. Tengo que compartirre cenar hir con tigo. Sé que todo tambien esta dafo fudioso. Bueno tambien a vergonsado por que fui parte del imposo por partández de cuendos míldos, y dos mil trés. Estel quien se de de cien bre de cien bredes años cuando camo que míbicion, bida yo pien yones. Pero, un, nor aquerdo que el quien hablare de. Esti que supen la téle bison poblica des de dos mil trés. Abi Estaduan Tez, Peristu Be Deldos Miltres, Estacu Metes BTS, in Los Mille, Bantitres. Son Banteán, you superngo. Son Exactamente Vanteán, you superngo. Not record or element in Yuna Converse, Sathion, Transban Balinas. Sobre noistropape, el Deldos Medios, and El Perio de Perivio, Iraque. Alguen, how do you know this? When to experience you? No, no. Yes, una Partertain be dal de estu. Es una, PSA Tan importante de estu. The name of the Nuevo Una Larga Historia, they still. Noloasis, Simpario, because Cintelevisaurus. Noloasis, Sim Fox News, CNN, MSN, ABC. CBS, Cambuel Nombre, the Supergrama, are show down with Saddam. All I saw is the show down with Saddam, Noymos at the Kado, I won't know Loloasis at the Kamas. Then tell me the Zepiru, no, no, no, no. In the Nuevo Una Larga, it's not just the name, but it's not because our we're going to get some work in this video, so it's still an interesting example. I can't recall what you wanted to do, and the word is...? The meaning of una has a degree, depending on how you're going to be able to see and say, you know what? It's not, it's not, the same time. the For more logos and DC, Nolleagan Castle, a look at curveable is steady-see-endo. It's important that no one is a pretty decent. El Tienenar Henda is the well-emoymal. No vassen, absolute amen, tenada, the look at the present and a column pow will walk while Kirotra persona per hustificar lentrada, Iraq. No sen curveable. The seal would ignore a proposal to. So, the call to a column pow will. A seca column pow will sell and tell Pueblo Stadoni then seconum frisky to the anti-bunker. And Iran, Dijo, went around homo-chutches. Al-Gasi, each any fair grief in immediate and mentorship on the notissia de ultimara. Decho uno de los pilotos era una mohair. In como que de repente, Fox News, stakomos de verando la di bar cidad de los pilotos de bombarderos. Es como, cabias de memeas se anños. Borlando se de lais careda. Era como algien si endo bombard de adu en algum pais. Por estados unidos o laotan. Era como pero almenos los pilotos songas. Heh heh heh heh heh heh heh heh heh heh heh heh heh heh either repentive, Fox, dis ef, no, Dijo. Arad de veiriamo cilibrar por que una de los pilotos el betos era mohair. Robie, way Danolado a citricanios la gente cilibro pero la vataja por el aborto. No arminado. Savi es que los abortos estan en supunto masalto en dias anños. Es lo mastrieste que suce de en es device. Danolado a ti a ti ai, il ama tansa de anños ces el era. Es orible. Priborn lucha contra esta tendencia. Estan ex pandien de supudado provida en los rincon es masos scudos del pais. Por a judar amu kades es el barbebez. La mafia de la borto no kiere capiens en el okejevan dentro. Quier en que cray en quier terminar el embaraso. Preso el veirasos problemos. Pero es uno es verdaad. El un se porciento de mohair es que tome en la pildo ravortiva. Sufren grab es con sequen ces des salud. Es uno en clugie la semos unales. Simorales. Des malo, etermina ar con una vida. Al donar a priborn, salbas bebe y emadre. Criborn, jar es catado a mas de tresientos cinquenta mele bebez. Aimuchisimos mas que en es es cita najuda. Marcanum el tocientos cinquenta y bebe bebe para pajar sucousa. Es o es un meraldos cientos cinquenta. Bebe a priborn, puntocum, diagonal tucker. Priborn, puntocum diagonal tucker. Por que los ninos son el mehorre gallo. Epuntoc, sebiscay en cribble es et aficas. Bueno, primero que nada sucobertura de esdo. E, en me diata mente des puede del bombarde ofue, estos es spectakulaar. Shazas chon estos es spectakulaar. Esto fueren re almente en cie es taffu en operesion en crible no one unas o la filtración en ama dia. No sin cantalas explos unes. Jennifer Griffin alucha un muchas garras es valiente. Aime es gom un sucarrida. Mucha de esta hente es aces. Jim Sito de si en aen es es abes y es abes es toe en fie trado No end to end in O'appresian del todo lo trentavelic que es para esta scadenas durantel agera. Asi que cebes las cefras de como el primerdo en el annuos míldos, who's toantes de con vistros tropas entraren airac las cefras de ingresos que sera estraren para folks, tarante unos cetenta valoisi albido las cefras, excto en el cigenta tremestre el en céar la gera en marzo. La cefras subirón ciento ciento ciento ciento ciento ciento a céla gera es en creme lementar entavelic. O céa céa en es con estros lo tros o reso en o céne el littar almente en pizzo. O cédio a con o cédio a con o cédio a con o cédio a con o cédio a con o cédio a dorantel agera en la que de coma no cirby en milo a cientos no venta. Ganaarón míles de míjones con la gera. Asi que cienta regresiba airac com frantas y en con sadam. Como ento dágera la ciento céne céne céne con la publicidad. Y eso que la publicidad de sta por los suelos. Los cóben es no vena los nautiseros de cavli. Same foreman portic tóque e echis, fragmentos de aque, ee, youtube, el lugares a c, noestán, comprano, suescribcion de cavli. Cónos a cécagí el gungho ven con cavli, de apoesto a que céle per guntas algien de de tua quipo. Al gungo de estere esti en es suescribcio en de cavli, para vercien en o foxños. No, it's out of the NCL. Yes, I was in Bechesi and de mucho mas. Bacer moi entere cente vercipas a con el panoram, a dágera de los nautiseros de cavli en los proximos, anos. The accretos de ven gase, claro, me allegra que lómin cienadas. Sport unmento de las un espero a la dández. No, que cientar un pier, bueno. Es ristabac un moc en processo quando jaguar fócs. Mí habien des piedo de un part de canales mas. Roger a el es mé con trato. Cama de su parte. and Washington DC, and the government has been made in the U.S. and the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the among the e the I just The my time skiing by the us I then the the I and we answer that next time, in development. This moment, there are four three words. We're going to give you a step on this. The ability to understand the data coming up in the virtual space. In that moment, we are right to answer, and in it, we have to understand what we are doing, and you know that the ability to understand what we are doing in the virtual space. And I'm grateful for our engagement, and we will be able to help you with training, to create a new position. we're happy to have your love in Asia and to help you with the opportunity to do what they can do and to be honest to you. I want to talk to you in the future of Mexico! Now, the time is a big problem. Okay, so... So, what's the name of the car? What's the name of this car? I really appreciate the look. I had to say in the video about the car that I was about to use. Wonderful! What is the name of this car? And this car I felt that we made a lot of the drive to the car. No, it's the Fox, baby. If we're able to buy four annuals. See, nunka, relevant to no-level brand new. See, see, but our status does the well-timed status to need those illowies stay. By the point, I come almost there, my room on Tahai, kick your case, who's done? For the Fox, my career as a must-do, I don't sign us nunka, Tahai, I'll focus. And we still know how to come, Fox, see, I'm pretty much who's the Fox. Let's say, I'll go ahead and see, it's the Slapimiravescalo, Sattako, Pirokuke, Devar that important. Kirok is the sooner representative, Existential, paris rail, yestas unidos, Tomin, aistos, and amigos. No solo figura damente, an seirio, cinoliteralemente. Quando dis en que quieren un segundo hino cidio, un o locaustonu claire, lo dis en ancirio. Cinés a citamos dar le bombas ais rail, damos le bombas. Cinés a citamos bolaar aviones conis rail, agamos a perasiones conhuntas, pero la preguntas, importante. No estariam a hor el mondo, cilos a yato las des a perasiones, a perasiones, no estariam a horirán. Estáos unios premeronos centaurs en una cié de plagia, y hablar. Tomar aque cinés des cisivas. Quando puedo, como cilimíne ar fordeux, dambo del pierio. Quécaracos céváne es ais etar, para dar noz quenta a quenos en frintamos aque. Esté pais de veriés estar unidos. Unidos en su de fensa. Nadienos a rastra en ada, nozong cu dios, noest estra el, nozong cu los mí cilés, ballisticos intercontinentales. De la rgoal canse cono hivas nuclares, som para ti para mi tous cicos etos nietos. Esto es lo que estam pasando en fox porcierto es amis má aa, persona mark leven que ron perasion aque toutalmentes cicuntario, en el mondo de fox a estar aque cépoco, del puedo de cier, de primeramano. Sujirio oi que tambien en bienos ar mas nuclares au cranias. Pero de vacla ráque en el un ti mocle pucimos de hocke ró los mí cilés, ballisticos intercontinentales. Arma dos cono hivas nuclares, som para estédes. Los vána matar, los muelas. Ira nucilés, ballisticos intercontinentales. Not, you know, hivas nuclares. Oce ato dóesto es estam en cial, y el punta es a su star a la hintemá yor. Para que obe des es can. I de con me desirun ao tí má coz a que todo senes a lista. The name was ahaanití, Cruz bari ways, línci gracam, que límacanini, mark lebien. de es ahaanití, chunghaanití ami para ser es un amigo, can we know the Trump de los pocos que la ende mocestrado una la et a la dad en cebaran táblic. Notingo problema con chunghaanití para nada el opersonal, y a el le cajbe en. Le cajbe en trump. No secape en secajleif macana nida trump, pereleted Cruz bari ways, línci gracam, y mark lebien, od en a dional trump, todo son never trumpers. Ocea, cávez uno de ado, sted Cruz com piteo con trile, no, ocea esta hente ovia a, todo nal trump, nos toia di vinando. los con nos qua todo es mí bien, succomapartí dario de niquei héli, si em porci en tu cacto, prandes aentes. Y aora todo's de sen quanto amana trump, ma are en lado, y de hére que valués, lo que cávamos de verbe. Bueno alcoc quinote es quinobi ningunavos de cidente, para nada. So de nuevo nos vermon tal manual, de dos mil dos, noubi en adi adi adi canto espere nu segundo. Cuestionando amar clavien, sovre los misele es valués, tico cintar con tien entales. No, wok, cuestion amiendo. Simplementin, noinadia, y para cuestion areso, areso, areso, areso, areso, areso, areso, no que ceson aro, con passebopre de lóes, no espere dal, ceso que que te cruis, no sen que programe estaba. Pero va hanni de acuestion areso, sémante o adevátir de verda. O se amar clavien, lansar una de a di aro by latría, anel programa de hanni te. Il revo hanni tibas y camente, in ttervino, y apo de osadía, triba, el hoiando a trompe, como que, jasaves que. Percidente, perde cadas, túbiero no portunidad de et dátacar, inullo areso un cierón. Cenestito ad un aletrão, X-Acto. Yes, it's Labej's, the key. Our escuchamos, K.I. cellulos dormientes. Entonses, ablecononixa hented elasía, asum part of the messes. Imedího, mi major mi ado es que uceran. The hu estes, estes el plan de lasía, estu estu es lo que assemos. Asikio samos aun mousu lmentonto. Conse que remos aun mousu lmentonto. Fazil de la varle el serebro. Yaremos que jebia cabón a tache. Como cata lisa dor para que entremos en gera. Elo es tete pous de aun es hir ani. Ah, elotienes. El pales cito ento cistiano con cera ancir an solo cemento porque es t ente con quenta. X-Acto es es es ponto. Per con correcto es acto. Asikio uceramos un chibos pietorio. Es es es es el cata lisa dor. Be still okay, cera en wain michigan. Be still okay, cera en un uvo un sabes gebando a cabo es té attack. Porcir to es tas quenta. Tampro ento con mata camos. Lócitios nu claires. Casid en me dieto a para cera en. Es aun dar en la redes sociales com bideos de es lamistas coriendo aciados metros en weba york. Es tu es tanin pro then de péliros o es tanin moral. Pero tandren da able táblé tácir. Tanto dien aero que vana ganar con esto. Ose que rue que marklebin y bari ways. Y asabes, y que sea ose estes kinte que. Alac en olim porta en absoluto. Okay, pero aio tácinte que. Lincigra cam que. Tádo en mundo o di a la lincigra cam peros impre di gos to elo de gu en serio. Un a persona absoluta mient en cantador. Dí wertí dí címo. Agar a dáblé ose ain persona noes. Noes ní un monstro para nada es un típo dívartido con quince en ar lo quál acho. En que esta pincando a caso un aparte de el pien sát cielo su su su chacinte podería modir. Como que ose a cuando mu en en miente cinti de mal porta acho. Es un apregunta aun típatero tícateca tácir. No, pero. Es tu cin pro then es un apregunta en tes emita ose acomo puedes. que es que pien saiso. No que oquilo agar. Que o que esta toto tál miente comprado por el complejo millitar endustrial. Quanto de niero aga nada del complejo millitar el cien oquilas cien oriando. No que oquilas en porta. Es táne un a barboca a mi go. No que oquilas en porta en absoluta. Es que no quien que ná el guma miento responderando un puedes to. Tále que es en la otra vida lo agan pero aque en es tácomo cien préses a la con la suger. No be be mostanto. Ose a la be da un mana es bacante corte. ¿Téles táles táles bés no ideas? E sáves no pás en a la el que muede mare mare cogana? Joe supongo táles bés pero que táles cistas que táles y a sáves la form un a de bles páles que el es como, correcta. Ose por que tédé. Por que tété la hougarias. Salos arias gáles por gatorio por unos. Pocos miles de anños. Il rego sáves. Sáldra de una forma watera. Pero es un negos y aso. Ose a ciel gente de rada. E es mi un es de dolades por de cierés. So y asovis. Quiríz que las gentez britz don. Supongo años a la miz macón panea. A que quiró que pothrias. Cetlo pero. Bueno. Miente en des? Dídéas. Okay. Our esto y a favor. The fire stone. Díes mi dónes de dolades. Quiró síag gente de rada. The est mi dolades. Ose añ mi dolades. Ose añ mi dolades. Ose añ mi dolades. Por de cierag oque en resverda que sabías que mata y añ te. Quiríz los de es mi dolades. Pero de dolades. Pero de dios. No, no, no. Quiríz que miles de quirándo con mi a llama. Pero esta que taino taino tainé a llama. Ii noir ais las perigontas y ficilés. No quiríz tien ara en es dolades. Como ablamos a nocha. Pínso en es a cita de options in claire donde díjolo que tú. Ese ais de ficil con venser a quirándo por noir. Cící. Ese ais jas avis cías tas págando cístas en la nomena cíles támba ando para noir lo. Cíto dóz dós a la río de pente de de sabirál go jas avis. Ose añ o sabirál go. Sávez ais de ficilades. Cícítos ais tós ais de fente es presentado res en esta céles ais aros que en el prestigio es ail en la téles aixe elos mácíjé dódo eso. Cícícícóndo de pente de céles ail del paresiço. Cící céltos ais ais ais céntas. Cícícítos ais de paresi céntos. Cícícícícícícétos ainetos. Cí sudódós ain barros sares. Mícíle sblá gístico cícós intercontinentales. Maru noiòle cónaendra x. balís pa3r, cávez la bévis pa3r aalegun sándo céntra comerciál. I don't think you can either answer him, but I think you should agree with him. Now let's go, let's go. Ooh, no. When he saw that one in my head, he asked me to call him a little over there. Then he didn't think of somebody's name. Then he asked me to call him somebody and talk to you, and he was like, hey, and this is what he told me, you don't want me to do that. Then he asked me, hey, what was the last question? I was saying, look, let's do that, what did I say? He said no, we don't want to do this, that's why he said that. He's like, hey, okay, oh, the trumpet, those more dancing, the other one, the other one, no, I'd like to call him a trumpet, no idea, okay, oh the drums, masculine, low-mouth, with this video I don't have real, those melbering t-tress. In my dose, and those meal-making interest, maybe they don't get me post- anguels too large but I'm not looking at a petite scent, contra tramp, they don't get me a poja idea, or we're not looking at me post-through gonna be. I don't really know what I'm gonna say, but here is what I call this, and I'm not looking at it, I don't know what it might be, but here's what I'm gonna say? I don't know what I'm going to say. It's better now, than after that, it's been a couple times, like... it's in my eye, like a little bit. It's done, as when I was looking at us and I was making up and it was all every night, in the bottom, We are getting a time to hear... We're getting out of the street and our street is very sad We're doing this We're getting a little bit more or like in the Ravi-sas-usmen's known as the Twitter. Oh, ocomo-legiamen. Ose-gugliana-se-me-zmos-algo-kinon-ka-e-trope-do. No, no, no, no, pro-evo es malo. The world-be-mas-in-se-gugl-ok-on-do-s-ka-sap-ro-vac-yon-de-kin-kin-okon-o-no-s-s. Chaki-le-im-portal-o-kipi-n-se-de-kin-tik-n-okon-o-no-no-s-s. Se-me-as-se-tand-ra-do-per-im-fin-per-ok-ok-e-son-a-d-s-yon-su-per-de-ficile. A-ora. E-le-stav-a-ho. E-le-preciente-stav-a-ho-in-no-me-precion. E-le-ce-d-ra-de-la-k-sap-lanka-de-lo-s-don-ant-es. E-le-ce-kri-ok-es-n-t-do-dal-kil-ak-a-kinte-b-us-kafir-mas-yon. E-le-samwayne-ies-c- no-jaz-savis. N-ok-`, ur-available. We admit to the regular scopus. to remove the milnobacy and to say since San Francisco. If we're gone to Scandinavia, the Nina and Labidad, don't call me the railroad in Cantador, care a Union Square. Jona C. A. G. Yes, duvet, yes, duvet G. Estapri Mavera. If we come over hard enough, Que dando main knob heel, but hard a Union Square. If we come over, a semi-rumpeal Corazon. C. Estes El Prolema, as simply. Is Elo Minción a Salguen, como Ted Cruz or Mark Levin, Ibarigués. It is okay, it's havent de que hablas. Not less important, not even in de es, in Estas unidos, el Guenas de estas personas, ser da mente, el incigrahem, de veria importarles, not less important. Pero de nuvo is upton Sinclair, verdad. C. Estas, es muy difficilacer que alguen, entiente algo, ole importe, cito dos ucellario, de pendant de que no le importe. As y que todo sucellario, el dinero que cana, de todo, sestos groupos de cabil de odo, todo el complex homilitar, industrials, todo es oes, loce, alimenta, sushmania, su, de seo, de gere, de capitara poutine, cambi o de rehemen, en rousia, cambi o de rehemen, en idan, complendo, over the nest, de todos es todos, pi es extra heros, complendo orden es el complex homilitar in de estrials, que puede ganar mocho. No ser yancre, el de puede, mens unastim grampunto el otro día. Pero cones a pre-supersto, de unbe jonde de dolares per el complex homilitar in de estrials, per quenot en emos en más en material, para protejernos, cones a pre-supersto. Pero cone jangrifin o de estar los militares, amas aidan, en vestros en emigos. See, es frustante, y d'en weibo, no amo aidan, no de yisrael, reelmente estoyo no hado con la hinte kevandon a su propio pais, que estan pustos de response abilida de un sunacion, la nacimiento, y simplete mens del haban donar, los beo, como un padre kevandono, su familia, comber de dero de es precio, no main porta ketangua paera, to preblee macon la beida, no main porta to excusa, avandonacito familia, ela verda, ciento de es precio por eso, por ciero to eso y anis conesir amalua ore, arda, no para nada, se fomenta ociadivo, la verda de es que cé comandonacito, y amo esto, esta, un barnsen noble, y aas y amo choc an un trau en un eli vde agrande, to la viexis de eso, to la viexis de, don't de. esta bain, a la sa fueres de d'enber colorado, como, y minkantaba y remissentaba por oda salir líbros, comandonacito, aces tu d'enber la májor parte del tiempo en eli vercida, de pitesburg, en el barnsen noble sercano, minkantaba, lambiente, cesesen, d'entre los libros, pero, fimos me esposigio, y medico, ai portios, y amikir ríri de aqui, como que todos las mesitas de jazabes, estudios de hainero, o'hay, jazabes, elo esta bato, de familia, estos serprendio moocho, d'alas exe un de familia, noir aces ober como me hora ríri, comandremonio, otener una, me hora familia, d'alos ober como de vercierse, hahahaha, como de vercierse, si y allano comos vercida, aarte, si ese cesactamente eso, y elos claro, impulse an esto, estos lo que quierin, sabe es no quierin que tenga, mous una familia nucle aar fuerte, no quierin que tenga, mous becinos fuerte, amistas an elbe cindario, quierin quierin, quierin que las mooheres, dig an known ese cetar oembrez, des aceste, des aceste, de los oembrez entuida, known es ese cetas oembrez, ese, si ese, acesque estos. Supanga oce a tengo pignones sobreto de loca de hese, tepeter no quieros agero, rí pitea nome como un bejo, per su pongo que solo dídia, t'enemos moocho's problemas ríale, no solin flasione o pebs, you know, problemas per d'adero's problemas, sistemí que, para roir les un termino que les en cante, y, semis quel que cósaké des viela tensión de eso, mépa es muy malo. Acesque estos la locu d'acce d'acce d'acce d'acce d'acce, estos a t'er parte de míco d'acce, per que tambien beola sifras economicus, no sola y conomista, per interpreto un t'alvisione, silo soy. Like, where does conomigre de a de aceste, if we all affair, then what about your solo por cinco anios de paasante a, y, and if there's no by them, by the bachelor's service strategy, he cast the petrolio. Comor es pesta, lime flasion supeiro el noe be porciento. La cifra de libis, ces supeiro el noe be porciento. El ces el indis de precios el consumido or ces a cuanto paga la hente por sues penza. Quetantos, inclusion, los precios de laga solina, la cifra de libis, ces. Cenco, dolares. Ceraar el estretio de ore moose, podria poneur, los precios de el petrolio, olaga solina en estados unidos, entre, ciate y dio es dolares. Solo de une porciento, de el petrolio, moondial. Pazapura y e, noes panto. El mos pence el un esto, oe emos penceado en en como todo loca en semos, aora, las lusis en sendidas, la comida que poneur moose en nuestra's mesas. Como se veri a todo esto a ficado de una manera tan más siva. They go lo unico es que, saves el unigolado, bueno es que tambi en china. They bend the de lis stretcho de ore moose. Jazaves en grandme dida, porcirte no pence an allaga plaso, a secantos es precupacion. Segura son, de traders, y guacino sothros. Jazis que ciena no puedes en clemente, de varese, ole odo tocibariano aroosia. Oj en eses cetamos en lugarde, los ococientos mil barriles aldia que normalmente resimos y hos te des catalcilos s omos a trayses, es tazie a quarro coneso, put en kres que tiena noona las una las una las una las nazion. La cienes el briggs de en una relasio en pamorti vareso, aora la tan en cie. de trayses aro cona las pence an entonses aambos. Trava hamos entelabesion toda nre estravida. Eramos, bueno tutefueste volunteriam ente porque resmos lis lo que jóo pero. Amim ex pusar un como bola de paleso del sis tema, y ee. Entontes, ententes puede pajras pueda en quieraño. Tazmí lis cierte a secienes ces ces ces ces ces ces ces ces ces ces ces ces ces ces ces ces ces ces. Tazmí lis ces bisto, fox por la tan de puedos, an uncios de rein pla sue cadaire o, depot note que cierces en la rega de radaire porque res en cienes cienes. Asi que conos en a sue un ces ces ces. They were not the videos by the game. I think Hente into Suitimos Dia Sakhi, same pre-pien so Iso. Núcalo digo. Per que sas ci, Iso que es al mano siem parte, el resuntado de ver. Iso, por que dias. Iso, por que dias. Iso, aso, aso, aso, aso, por que dias. No la parta. Iso, que al a por nogra fia. Iso, que al og, ablando de mata hente. Que que al og, aro, com, puedo, Iso, que que que, que al og, es muy es tu pido. Like the other que que al og, pueda, de nirient fluencias, so we all go as impactante. Tutalmente, nirante. Solentus, y es mado, por mata. In pro de ente, I, núcacale, ficado, nípara mani haremi, kochi. Iso, que nesesta hente, Iso que al og, aso, es ciesta tanto, mata, ciestaramente, que es por que es por que nrystambien. Ci, tu y jos a vemos que es tu es verda. que es que, que es tarojirailes. Núc que le ras un por la que, folks and friends in La manana, de vatambien, es por que la hente, la noche de havala, te le printida. En es cicano, es es per taban, y elo primero que ci poni en es programa. El rego la de hamprintida todo el día. El oe dio de tanto, stelevi de entes, halo largo de los anños que dison, mis papas, simplymente la printida, ela de havala, pueda todo el día. Escomón drito de fondo, a secicale ora, no importa que programa de vata cia, con quatro per sonas, centas, en un ción, ona per sona, con de ciendo un programa, quando elo centa por ciento de tous impitados, son per gera. El anertiva de el día es sub retramp, es su es spectacula retache en el, en el medio reentes de normandía. Entonses simplymente estan absoir biento eso, en barnes en noble. El otr de a con oci aunts en y armadure, un tí pienta día, et jos tabain las exeón de estoria, es a pouso aplatica, en ospousimos aplatica, y ablando con mí es posa, y hosí esto un mí pre cupado por que en con cíga estar manu clier. El cépien las aplatica en el tía en un ar manu clier, bardad de hocke, núng cai orito eso. Es bardad, et es a buenos abe es que jos solo beo, solo tengo postas las notesias, solo me des en quieran, jos abe es un téne mos que pre cupar no sporyan. Entonses aleg un abe es los ojab laarde que es rialtía en et odo un programa de armes no clieres. Que hota ape que el ospres cieno para quebira, in specciones, el wago, per cieno, el v ape es cieno abe ingurio en para las en sporyones, el wago foyas es en ado, nódigo que estere el as un ado. I think how about that builtio ajía apeca en los cécenta. Por que no sabemos de eso, as you que estas en yor como estaviento esta propaganda que le dancón cucherita todo el diad. No sabenada de eso. Clayton Maurice. Gracias. Gracias. Recutacu youto esta supreñando esta programa. Por un la doe, no es supreindente. Es lo que aas en péro por odo la doe, es impactante. Conto dódo la que pas en el mundo aoda, todo el cambio que ojure en nóestra con omia. E politica, hola sgeras que esta mos a punto de libar. Google ades ciridoc de vere estenar menos información. En lugardemas. Es rista todo tellmente mal, es en moral. Que puedes a cére el respecto. Bueno pudre amos que harnos, es un acardido de tiempo. Nóesta mos acardco de gogo. Ome hora un pudre amos buus carla fórma, the obtainer information, re el y veras. Aque en y túb, la clabe es que tes cirivas en vistro que nal. It's muy importante céloagas, dale el a companita para que tino de ficque en vistros vidios. Aque tendras más posivilidad es des cuchar en formación dre el. Es péra mos céloagas.