================================================================================
TOWER OF BABEL LIBRARY
================================================================================
Title: De Originibus (Latin)
Creator: Guillaume Postel
Edition: 1553 (Basel: Johannes Oporinus)
Source: Internet Archive (https://archive.org/details/bib_fict_4102745)
Public domain: Work first published 1538; this edition 1553; public domain.
Artifact ID: postel-de-originibus-1553
================================================================================

Ix Orieinibus,
C7
SEV, DE VARIA ET" 22

tilsíimum orbi Latínoad hanc díem ín.
cognita, aut fricofyderata hiftoría, qui
totíus Orfentís,tum maxime T 310310
ררוע‎ Perfarum, l'urcarum, OGComníum
Abrahami בס‎ alumnorum orf;
gines, myftería Brachmanum
retegente:
Quodad gentíum , líterarume
quib,utuntur,rationes.
attinet,

Ex libris Noachi & Hariochi, totiusque auitaé
traditionis à Mofis alumnis ad noftra tempo-
raferuate, & Chaldaicis literis confcriptz,
Guilielmus Poftellus pofteritati eruit,
expofuit & propofuit,

21371 ESAE, PER. 102
1/275 Operum

S E di PL ב‎
mum Bifuntine ciuitatis Senatum,
| 6 ה‎ 275 217 20 7.

27
ץ | רשה‎ 7 21 hilfíit ínter
3 2: «l| hominés praítan.

tíus, quàmaut pre‏ לב
:j jUenireaut refpode‏
[re officio , uírí ora;‏ >
utífsími:uolui, utte‏ 28
Lei, flíficatü pofterítati‏
relínquerem, quantum ueflrz ín me‏
beneuolentíz debere me fatear, & re,‏
Ípodere cupíam, uobís ínfcribere hoc‏
quicquídíd eft monuméií, quod ía ali‏
quotannis penes loanne Oporínü,uí‏
tü ut optimi, íta doctífsimi, delitue,‏
rat: eo quodín figurís characterü col,‏
reformídàs & fmpeditus, no‏ , 1063615
poterat fine authorís prafentía typís‏
commíttere. [n huíusautem operísra‏
tione collocandus certe mihi nunc ín‏
תג 5 primíseff GYVLIELMYvS‏
T 1 VS Iurifperítus INouocaftrenfis,‏
הו 2 ג

ces
PN ME mes

4- 2
fingulari וו‎ prudetía, qui mihi fuit &
comes 101001718 , & actionüteftís, &Cut
uno uerbo dícam , & ínterpres X pa^
rens, INam niftfeín lianc curam ultro
protulíífet, 1601673 refpublíca uniuer-
falis adhuc díutius defraudata meis 1-
ftíslaboríbus fuiflet. Vobis ítag;ídeo
infcribere hanc mearum Orígínü par^
tem , quz ad prímaríum certuma &
centíum & línguarum ortum fpectat,
uifum eft: quod íftacalioquí íníquit
fima fénipeltate on tanto íftudíorum
pro uefira íuuentutís ufu tenerí defi^
derío cernam,utlícet non íta .םק‎
fienes pro ueftre cíuítatís ratiónefum
ptusfeciííletis ín publíca fchola erígen
da, & moderatoribus conquírendis,ta
menubí de me audíuiftís, quód labes
ínfinibus ueftrís conquiefcerem,fecio
ftís ftatím primís comítgs, utín ueftto
poflemalíprytanío, publícís donatus
ftipendijs , reilíteraría nomíne, Qui
itag; tanta rerum habetís príncípía , ut
hac ín re dímídíum factí tantum non
(ut

QUUEENEE, 1. ו‎ '

,
(utaiebatille)meríto habere 103112
ní, merito etíaà meaccipietís hocmu-
nuículí, mole quidem perexígua, fed
ín quo fumma rerum uírtus 6 8
prímaría delítefcat,ufqueadeo, utíine
cognítíone abfoluta harum Origínü,
quasuobís propeno & ínfcribo , non
pofsítreuera ulla deípfis rebus haberi
11611138: fine qua tamen manca & lace
ra eft uítanoftra.lenota ením & natío
num & língue characterís'ue,quo utü
tur,orígíne, certí(simum eft, níhil effe
certí. Decreueram quidem,fícut proxi
mís meís ad uos 1100115 fcrípfera , 1.
re Venetías , utlíbrorum íllorü , quos
ab Oríentis fínib.in Arabíca &ín Sy
tíacalíngua 60 11111, accefsionered.
derem mez habitationis locum dítio^
16 , utà quo períilloslibros pofsít ]חש‎
uerfalís in orbetoto pax coponí, Sed
íam 10010 progreffus fum, 06 per .גג‎
letudínem 66 per couerfationis ímpo-
tentíam coactus ad uosreflectere cur
fum, Vndcefi pergetís nomínelíterarü
: a s  ucíiram

ueftramImperíalem cíuftatem illuftra
re,tanto maíorí fíenificatione anímí
ín uos mei teftímoníü exprimere fata
eam , quanto uos generoítores hacín
re cognouero. Sed quíd míhínonaue
fim de meís Diífuntínís pollícerí, quà
una Perrenotorum familía cíuítatem
fuam ita exornatít, utfola quüm alijs
operibus, tum maxime : (cholze aedifi
610 pofsit príncipibus refpodere &* Sic
opera Romana oportet ínftaurarí,
Sicíturadaítra. Valete, -

RE

CAVSAE פטוטז‎ %
tíonís. Cap. ₪ 9
AE] vum tota officij noflri ratio có té
^ dere debeat , ut inflar domestico-
irum fub patrejanilie , ciuium [ub
Sh rectore, ciuisatum fub prouincia,
= 2-5 ev prouinciarum [ub regno,que-
cunq; m. vem capitis ez membrorum cuiufcunque
confortij. faciunt , illa fegniter quiuis exequatur:
Sit autemrerum fumma ia boc pofita, ut omnia in
laudem prime cauje,ez in ufum cognitiouenta; bu
manam veferantur: defcendere ad banc bumanita-
tis partem ufum efl , tam propterea quod raritate
verum naturaliter finguli afficimur, quàm quia
bic nofter, orbis occiduusita deiecta ad fyncere ue
vitatis cognitionem appetétia efl, ut non nifi pere-
grinis ez ab orbe pene condito 40 thefaw
vis deliciarum excitari po[tit. Finis wero buius mee
tractationis, licet [it in. charitate erga proximum,
e in laude erga Sapientiam diuinam pofitus : ta-
men quum pretextu pacis ez charitatis affidue , 4
quo autbor pacis efus feipfum deftvui, ut illam lo
co fui relinqueret, illà nominis Chriftiani aut Me[-
fibani emulatores afidue perdant , potifsimu ua-
viarum gentium ez originum biftorias € tenebris,
(atiquam cognitionis noftre thefauros promere ut
4 4 fuia

8
fum eft. Sumus enim instar filiorum Yaacob, e Ae-
g»ptiorum frumentantià (ub Yofefo:qui ubi mutuo
1105 cogitofcemus .ficut cognofcemur, ez reuera fa
mus fratres, in ttcredibilem leticiam e? pace trá-
fibimus. Quumautem bodie nil (it nobis odiofius,
e contrà, illis qui diuerfa veligione ànobis uiden-
tur: flatui potiffimum Oriétalium ez: Meridiona-
lium illas biflorias in medium proponere , eq; lit
guis Orientalib. orbi Latino tradere, quas aut non
uidit,aut no cofiderauit antiquitas. Decreuerá qui
dem instituere de rebus Mubamedicis biflorian,
antequam aulicis tumultibus ualefaceré : cx que-
dam preludia illius confcripfi Francifco primo id
noninis Regi-uerum mon eo tendebat mens,ut con
poserem ves bumanas: fed ut nominis celebritatem
quererem,uniuerfos v nature bumane cartifici-
nam bomines armatis, Verum nune ez originem ge
tis nobis cognate, cz natura e religione coniun-
Cle tradere, co modos quibus in fumma pace pofsi-
mus cum tllis coniponere,finemq; ad quem mundus
. efi conditus,id eft, pacem in uniuer[o ; conquirere
gifum eft, | |
EX QVIPBVS AVTHORIByVS
hanchiftoríz uarietatem defum.
pferít author. Cap. 2.

]cet libros anonymos commentationum an-

tiquarum babeam , quorum teftimonium ob
: lingue

lingue ignorationem bominibus noflris citare non
pofJum: tamen originem totius traclationis expe-
diam ,[icut ex Septuaginta ducum fenum. diuina
ordinatione à Mofe electorum ( ut eius [pivitus is
eorum confef]uun tranfiret, ez aduentum ufa; pro-
wifsi feminis ) traditione cz fcriptis potifsünk isla
baufi , demum ex illis que ab. Alcorano pendent.
Quum autem Vinaelite fint Mubamedici, qui no-
mina ÁAlcorano dedere: certifsimum e[l, ex parte
Abrabami ueri patris, e ex parte Save uere do-
mine Hagare ferue Acgyptie(cuius confenfu bor
tatu ez iuffü eft genitus Mmael ) babere profetias
preclarifsimas:ficut multa aut falfa, aut opinioni af.
fittia, ex parte matris Aegyptie babent. Qitod au
tem abfurdifima multa ad literam,autetiam rece-
cepte ueritatt contraria uidentur babere , dubium
non eft , quin (int eadem moderatione ad fpiritum
trabendé,qua es noflra conciliamus. Litera enim
ubiuis occidit,preterqua in fimplici bifloria : que
tame ipfa etiam ubiuis ;preterquam im Alcorano,
eft umbra fturorum , omnia in figuris exponens.
Ex Talmudo multa funt bau[fla . Ziobar opus co-
mentationum, quod anno proxime exacto ex Cbal
deis uertiim Genefeos librum,omtia notat intelli
gentibus , ez ad literam Euangelij ueritatem pro-
ponit. Wam bifloriam publice exponi curauit, ez
i [cholis qoceri, quod aui. erat nefas, Symeon 1u-
deny fus,

ftus , fanctiftimus ille Yudeorum Pontifex ultimus,
qui Chriftum in ulnas fuas recepit , eo quod lux i-
pfa xenerat, unde apo [ynagogus ab illa Pbarifeo-
rum fchola factus, in nullo biftoricorum neoterico
vum babuit memoriam , nifi in 'Talmudo lerofoly-
mitano, c7" tpfo Zobare feu illuftratione fcriptu-
varum , in quo illius meminit [ub nomine Rabi Za-
doc, Rabi Symcon Beniobai , Zobaris ipfius de-
fcriptor. Vnde factum efl, ut ne 10 >] quidem no-
minavit. Retulit uero üaprudenter uimis fecta Ta-
muldi Babylonici , illa omnia que (ub eo 4o ante
cucrftonem templi annis de illo fcribit Talmud 16 -
rofolymitanum,in Symeonem lajtum alterum, qui
atte Maccabeos fuit eade dignitate,ita ut plus mi-
nus dicentis annis diflent . Sed ut ueritatem bifto-
rie c Iudaice in Talmud lerofolymitano, e$ Cbri
füiane tenuifiume in Euangelijs expofite confirma-
remus, nuper uenit in. manus noftras Euangeli-
ca bifloria lacobi fratris Doinini filij Yofeft Alfei,
in quae Pontificatus Symeonis Wfli,ez Marie
turginis matris Cbriftiq; incunabula ita proponiz-
tur ut abíq; illa biftoria Euangeliumad rationis
examen de fua ovigine difcufJum, fit ob Atheos pe
riclitaturum, ut (uo loco uidebitur, Audiui etia
Rorne librorum Enocb argumentum;ez context
mibi 4 facerdote Aetbiope ( utin Bcclefia regine
54604 habetur pro Canonico libro inflar Mofcos )
expo-

11
expofitum: ita ut fit mibi uaria fupellex pro bifto-
rie. uarietate. Decretum uero itacs [boliare Ae-
g»ptios,id ct, bumanitatis authores: ut nil illis re-
linquam, quod ad bistorie [acre confirmationem,
aut noftre cognationis recognitionem faciat; qui
illud in fuum finem conducan.
UDOEOPRIMISCETUTTERIS, ET
línguamundí, Cap. s

= biftorias fine bencficio librorum an-
(iquitatis , libros autem fine literis , literas
auteni ueras fine prine lingue cognitione difcer-
nere non poftümus: opus e[l nece[Jario , primo dif-
quirere que nam ez cuiufmodi litere prine in mit
do fuerint, ez fi extent. Primo in queftionem uer-
titur, quum bomo fit (Gov 2eyiiw , animal ue ratio-
tale , aut locutorium , nónne ut in rationis ducta
omnes conueniunt ,[ic cz in lingua loquédi ue ali-
quo generc comunicent? Constat fatis de rationis
lumine, in uulgari genere bominum. Siquidem c
folueflres ex marini bomines à nostris, preter pt-
los ez fquammas nil differentes, ingenio à feris nà
difsimili funt reperti.De Anoftcis, feu loripedibus:
Scidpodibus, feu umbripedibus:empufis, feu unipe
dibus:monofceletis;id eft,unofiibus: cynocc lis, id
efl. capicanibus:platycbilis,id e8t,latilabijs: plato-
tibus, di efl, latauriculis:blemijs, id c[o fiecipibus:
Satyris,

12

2
id efl; cubitalibus:alalis, id est,linguacaptis: troglo
dytis,id eft foramintris:et cyclopibus,aut unoculis,
feu monoftalmis: Syrictis, d ef, fiflulorijs, fi funt
ut ferunt biflorie , aut fi ufu rationis pollent,quin
fint in bominum genius repotiendi, noti eft dubium,
Nain licct Satan inuidia genus noftrum e$t per
uarias figurarum admixtiones uitiatum.ficut Per-
fe n&acrorinas cs Colcbi Macrocefalos,ideo arte
in uterum matris introducta ob forme elegantiam
procreabant:tamen non potuit fieri, quin dux va-
tio femper adfuerit, ubi generis noftri naturaremá
fit./. DeSatyris, effe animo ad religionem ufa va-
tionali, € lequi, conflat ex Hieronymo; ez Vitis
.או‎ De Cynocefülis,ex ceteris fimiliter. Ala-
liviulti funt Africa, ex fub polo nostro:qui fi lo
quantur inter fe,non con[Iat. C erte inter permuta
di res ipfas , nunquam loqui uifi fent. unde merità
aut linguacaptos,aut quouis alio nomine yoces.$y
vice, fi loquuntur, egre fit, quum os instar fiftule,

|. &ut ad hauriendum odores, aut calamo fugendum,

tantum foramen ofculi babere uideantur . Noftra
pene memoria de Cynocefalis, Empufi sez Pygmeis
relatum est, ab bominibus omnino à médacio alie-
tiis , ut tamen acceperant. De unofibus, aut incur-
uicrurijs quibus poplitis deest flexio, quin pofsiné
effe, ut in infirmis uidetur , ut it contrari A UA

ert

m.

| i$
fieriloripedes ; ambuftis omnino offibus medijs in
tibijs cevnimus, non uideo. Mentin me de religtone
Blemiarum, nedura de e[fentia:fed penes authores,
- quorum nunc memitiis fides eto. De introducta
perfis e? Macrocefalis arte in uterum matris, conn
flat:ita ut quivecenti tenevoq; capite ab obftetrici-
bus tales facti e[fent,tales generarent. Cuius ret in-
dubitata fides in Hippocratem relata, non 111 cer-
tifima ejfe potefl. = Platycbili funt bodie in Afri-
ca, ttagno coimpédio regis Lufitanie in fale illis ,ad
euitandam oris putredinem, diuendifolito.Siloqua
tur irum cft,abfente labio inferiori , quin faltem
proferant b, p, m fus confonum : nifi instar pfita-
corum in craftitudine lingue , labialem prolatione
babes. — Quum itaq; non pofsimus de ufuratio-
nis iudicare, nifi ex operibus,aut ex loquela, ficuti
Deiinfinitatem,ad quam capiendam omnes tamen
nati fumus quatenus per uerbum eius creatum , e
infinito uniti poffumus capere,non nifi per ipfum
uerbum capimus :nece[Je eft ut concludamus,omne
genus bumanum, quacunq; fit forma , deprauatum
effe ufu vationis , ez colloquutionis cum angelis,
aut cum fpiritu agéte mundi prediti : fed no prius
fus effentie ueritatem nobis poffe manifestare ad
extrá, quám ut fecundum naturam ex it
doctrine aut agat (altem,aut collo
quatur c7 agat,

14 | |
DE LiNGVAB ET LDOCYV2
tíonísorígíne, Cap. 4.

€ Onjlat bominem duplici potifiotium nomi-
ne á ceteris differre animantibus, quod ra-
Hiociietur ez loquatur . 1deo antiial logicum me-
YiO tocauit Grecia, quód yos non mixtus locu-
tionem fermonem we, quam ratione ligrificet.Tam
tature eg orate ratione e: autboritateg fecuti
expofuimus illaque ad [ummurm rationis eterna,
C7 lois in omnium mentibus feripte,apicem per-
116% :180: quàm plurimis iam operibus, Primo im
Dc oróis terre cócordia ,potifiámum in primo ex
tertio operis libro. Demumin De nature ey gra-
tg in witum re[litute , quod Zobaris ntomine uo-
catur, tq; Symeonis Uufti, ultimi udeovum Ponti

cis opus , in unum collecti à Symeone Bentobai.
20564 in Pantbenofijs,Deinflate Chrifti ultima na
titátate, De inslauratione nature ut ante peccatie,
c plerifa; alijs , quibus ea legis eterne vatio 4
exponitur, ut non mimus lfmaelita cz] fraclita,du-
e ratione, falutis eterme e[entiam omnibus homi-
nibus expetitam, Lefum, quam ipfe initiatus cogno-
feat Chrillianus ... Heec ueyo pauca ex multis de to
nie, ut requirantur, preponere im vem legis eter
ne decreui , Alterambominis 4 fibi fübieclis anima
tibus differentiam , lingue uidelicet cz locutionis

ufum,

-—

15

pfit; nunc [ubiungo, ut utriufq; excellétie copni-
tis fecundum naturam ey. gratiam principijs , ad
perfetum vestituatur bomo fundamentum. | Sicut
rerum fides ex auditu efl (nam vei nullius unquam
babebitur cognitio,nifi prius nomini credas, quán
vem concipias)lic locutio ex auditu e, Nunquam
enim loqui poffet bomo, tifi ab alio prolata audi-
tu capiat. Quumab uno omnes ducamus oript-
nem, neceffe eft ut primus parés coelitus it edoctus
de uniueríarum rerum nomine. C uum autem atite
primum bominem nullus effet bomo qui uoce exte
riori loqueretur, nece]fe cft ut uoce interiori om-.
nia rerum conceperit wocabula. Quare ab ipfifot-
ma Dei fapiétia fiiffe mfüfa nomina verum, fecun
dum ueritatis eterne omnia ordinantis rattonents
efl omnino neceffe... Diuinitus i4q; Adam accepit
10640014 à Sapientia . fcu ab mtcllectu agente eo
pofsibili, cuius uniuevfi fumus membra. | Quuau-
tem effet nece[fe,auditu exteriori omnia proferre,
ut filios ex posteritatem doceret : opus fait , utin
duplicibus tabulis etiam uocabula ipfa, fine quibus
nil (ciretur,exararentur. — Eft uero cogitandurt;
quód primus bomo in maiori perfectione [anctita-
tis fucrit, quàm uniuerfi fancti fimul: ita ut ad uolit
tatem eius tota elementorum natura concuteretur,
digitorum uev attactu omnia etiam in adamante
in(culpi po[fent , «m que uis miraculorum uifa
poftc4

16
poftea efltam in Chrifto quàm in fuis membris, ii
utriujq; Teflamenti tempore, illam ipfi Adamo ab
initio concefJerat . Nec enim quicquam aliud fuit
omnium [anctorum uná pofitorum uita, quàm na
ture m primo parente ab initio pofite reflauratio,
bactenus multum inferior it omnibus cz [ingulis
qui fanctitate pollere uift futit ( exceptis Yefu ege
Maria) quam in folo primo paréte füiffet-Sic enim
neceffe erat illum, ut po[Jet totam naturam feipfa
meliorem tam animi quàm corporis opera redde
vein lefu pollere potentia ad agendum [umnia «üt
quanto rebus poflea per indu[lriam ez avtesti com
paratis ejfet nudior,tanto niagis cJet illi ad nitumg
obcdiens natura faxoyum y aut chiufuis vei durifsi
me. Sicut itaq; plerifa in locis Syrie,Rome 6
ubiuis gentium uidemus uefligid conitattüuim Cbyi
fü aut martyrum , inprefiis in faxo aut marmore
platarum, digitorum aut manuum ucfligijs : fic etia
ipft Adamo ad con[eruationem uocabulorum illo-
vim, que impo[uerat, proferendo cum Eua , que
ipJi angeli ton poterant, nece[Je erat litevas chara-
eresqs perfectifgimos ez Deo doctore digftos me
tiinfculptos ade[fe que in marmoribus ex folo io
to exararétur. Sicut enim copertum eft etia noflra
mestoria;dentones c7 angelos botünis imperio aut
woluntate( £anquam fémina à mafculo,aut fubditue
4 dontino) impulfos exara[e uaria feripture aut
fevlpture

iz
fculpture geneva:fic ipfi Adamo Wt «tomo tempo--
vis, fi poffet dict, licuit omnia illa nomina que di-
uinitas ex diuine fapientie fonte bauriebat , tran-
fcribere in faxis maximis, que inftar membranarié
ili in inflasti dedolari poliriQ; ad fcribendum, uti
polea Mof?, poterát. Sic enim erat opus fieri om-
iia compendio. Ila [cripture characterumq; ex-
prefsio in paradifo facta ez velitta eft, nec aliud ul
lum modi ilius fcribendi uejtigium miraculofe po
flea patuit , nifi in. Mofcos. tabulis tbeograptis.
Salomon quidem. fecundum legem oris per nomi
"um diuinorum potentias in illud ipfum natura
dominium redierat , quod per textum facrum ad-
buc noluit Deus mundo rcuelari ,licet in confenfu
Ecclefie conftet. nam in feculo nequam ista facul
"tas magis noceret, quam iuret. Tabule ergo in-
teriores funt mens aut animus, in quo prius cócepit
fcribenda er proferenda, quám fcripferit aut pro-
tulerit ad extrá. Siquidem à mente fcriptura pro^
ccdit,loquendi ez docendi thefaurus.
QVIS. ESSET VNIVERSI
character primus, — Cap. +.

Vut fit ille ipfeidem Deu neceffzrio wo

bilis ex immobilis in inferiorem naturam

perfe uon exiflentem ,. afidue ex diuerfimodé
«gens iam à mundi principio qd tos ufq; neceffe
b eit

18
efl,ut quem modum naturaliter ubiuis gehtium co»
gnitum ad ueri manifestationem aut mentis impul-
fionem dedit ad noftra ufq; tempora feruari,illum
eundem mod& primo parenti nostro flatim dedif-
fet. Quum itaq; [umma tmpulfio animi ad fuaden-
dum fit fimilitudo aut coparatio, feu queuis tra[-
latio in Rbetoricis : fumma autem ueritatis confex
patio fit ia demonftratione mathematica penes Fi-
lofofos : neceffe eft ב‎ 90 illa lingua c uoces cbara-
cteresq; traditidiuinitus primo parenti, perfecti[-
fimé in fe bas duas partes. fuaforias cy demonftra-
£iuas ueritatis diuinittis accepte continerent;ita ut
son folum minima elementa fint ad ueri cognitione
ponderate confideranda , fed etiam pacta ez api-
cult. Sicut enim in matbematicis;fi minime figure
regularis con[ideratio pretermitteretur, e inli-
ncis in folius pacti pofitione aberraretur, fieri de-
monstratio non poffet : fic ey Dominus Yefus pevfe
élionis in Adamo deperdite cum infinito lucro in-
flaurator, quum docuit fummum. my[teriorum gr
tie in Scriptura facra pofitorum examen fieri de-
bere,dixit, Vota ununi; feu Yod, qui eft totius litera-
ture mundi bafis ez figura primaaut apiculum u-
num,unde uocalium ez accentuum uis manat,non
e[fe 4 lege pretermittendum , donec omnia fiant.
Quod fi omniainde compleriipfo fatto decet,ut
gini eft necefJe, ex eo quod [int fub elementis it
lege

— x

10
lepe diuiria fcvipta : duo inde neceffario fequuntur:
Prinunt, quod illa litera;im qua Mofes facram fcrà
piuram compendio duarum tabularum expre[fam
de monte attulit;/fit eterne ueritatis ey demo[tra-
tionis fons, 4quo omnino cognitio ueri fit expe-
tenda. Nam dicit Salus mundi,non tranfiturum &
lege umm Tod . Vnde fequitur,üt illud Yod fit in le
ge illaque mylleria vegni Cbrifli infe continet.
Secundo, quum dicit non tranfiturum àlege,oflé
dit fore,ut illa eadem; lex ueritatis, quam neceffe
eft in nominibus Yerum eg* complexu uerborunt
enuaciandis fuiffe datam Adamo noftro omniu pa-
venti à principio, illa itquam esdem in fumma ue-
vi indagine tandem redeat in ufum, itaut illis ipfis
todis quibus priorrerumueritas eft expre[Ta , cz»
Wlege Dei per gratiam ev" Mofis pietatem reflitue
ta, tandem uniuer[i meditando die ac nocte inlege
Domini uerum fummi, quatenus in creaturis , eg
maxine animatis delite[cit, confequantur. Sicut e-
nii bactenus per falfas linguas, ev post Babyloni-
cum facinus natas,ueri umbram fumus uenati;qua—
licunq; nominum recta ratione obferuata : ic uerà
extremam perfeclionem tam in mente tioflra con
cipiendam, quám in fuum finem omnino condu-
cendam , ubi dicitur res fieri , neceffe eft à prima
illa Adamo indita notione c7 literarum forma ue-
tari, Licetautem nobis per continuas memorias
2 8

26
tton conftet, qui nam fuerint Adami characteres,
omnino ex Mofccolligere po[fumus . Nam inter
Deum diuinam; eius tam increatam quám creata
fapictiau,interq; angelos e» bomines 4 principio
inflitutos,non potuit uerum nifi uno folo cbargcte
re exarari. Siquidem fruftra fievet per plura,quod
per pauciora fieri potet, Quum Deus fibi femper
fimilis e» uniformiter agés, dederit mivaculofe c
fupernaturaliter in lapideis tabulis exaratam lege
fuam Mofi:necefJe eft omnino, ut fit illa ipfa lingua
ex character cocleflis, que primo dederat Adamo.
Tabule auté ipfe ita excife erant, ut ab una parte
in alteram omnino tranfiret exaratio,ita recta He
braice po[Jet legi ex una parte à dextra in finiftra».
aut ab altera inuev[o bebraifio à tergo,more La-
tino : quod in contextu factum fuiffe bumana arte,
eft omnino impofiibile. Nam elemétis continua fe"
ric fcriptis,ita ut nil effet inter[Litij, fed effet lex ue
luti una fola dictio inflar fapientie Deique unum
c omnia fimgulaq; eft: erat impofsibile confiftere
in lapide friabili e» fragili, nifi tot«moles fcriptu-
ve miraculofe fletiffet. Sed tamen boe miraculi in
quauis lingua fieri potuiffet : nec fatis eft ad per-
Juadendum, linguam Hebraicam qua nunc utimur,
fiiffe diuinitàs datam. — Vnde duobus argumentis
certiftinti reddimur facti. Primum eft à dictis Cbri
fü. Qui enim walt ipfa eterna ueritas demonftra-
rcá

€ ה

zt
rc àminoriad maius , fe non ueniffe ad foluendams
legen, fed ad ünplendam, : Neputetis quód ue-
neri foluere legem, fed adimplere . Amen quippe
dico uobis, donec tranfeat coelum e terra, iota u-
num aut apex unus non tranfibit à lege, donec om-
niafiant. Si deuerbis Euclidis nil potest fine uert
difpendio perire,multo minus de lege Dei. Sed ta-
tum abest ait Cbviftus,ut quedam fententie,com-
plexa, aut litere matores pofsint antequam implea
tur intercidere,ut diuturnior fit n9 folum minima
omnium literarum Hebraicarh que iota cft, qune
caelum ez tevva: fed ita, ut fit multo magis ad ex-
preftionem ufq; minime illius inter omnes literula
effectus fcripture finaliter confiderandus ez expe
élandus , quàm celi ev terre, feu materie ex for-
me. Siquidem diuinarum literarum uirtus e[Lcoelis
fuperior. Sed non tantian minimam literulam iota
eft impofsibile feaudavi fuo effectu , legalia; confi-
deratione, fed etiam ipfos apiculos tres quibus cor
flat. Ad apiculos enim ufq; tam litere iota, quam
ceterarum , que omnes ex ea compofite funt api-
ces , (biritus fanctus fumma ueritatis eterne ucfti-
gia e» demon[lratlones primas docuit, utin Zioba
Ye e7 tota patrum doctrina patet , cuius vet avgu-
gnentum unum uel maximi uideas in boc, quod pa-
trcs fpiritu Mofis illuminati , aiuti tres apices cffe
eirca unitatem ipfius iod , tanquam tres. patres inn
b s —wulate,

22
wnitate . fic enim uocant , quas perfonas dicimus,
Sic per apices ez iod uidetur prima diuine e[fen-
tie exprefsto in una effentia, que uitatis, uerita-
tis, bonitatisq; apicibus per tres perjonas סו‎
fibiles cx infeparabiles exprimitur. At quum no
faerit ulla ante Cbrituty alia facva fcriptura ; aut
lex fcripta, quam Mofis, c quum in nulla alia lin-
gua mundi fit à patribus obferuatum , ut non tantis
iod minima uniuerfi litera (it ante omnes obferua-
bilis, (ed etiam eius apices fint fumme ueritatis ar-
gumentiz quam ín ipfa Hebraica nunc extante, eg
idm 4 temporibus Ezre poft captiuitatem Baby-
lonis publice expofita : neceffe eft,ut illa fit eterna
lingua ey character,ut qua non tantum iod babet
ro minimo elemento,fed etiam fub qua fola fit ufi-
tatum,vationem apiculori con[iderare, donec om-
Hlafiant. — Sed quid fibi uult, Donec omnia fiant?
סז אד‎ 14 4 creato mido omnia facta funt? praftan
tiim e[fe verit eft in intellectu. Qu& ergo 4 Dco
omnia fint facta,ut preftatifsimi effe cofequantur
in mente bumana, no fatis e[L ut fint ez fiat omnia
in fe, fed neceffe e omnino ut fiat et formetur. ex-
tra fe, fecidit ueritate facra prima ez eterna , ez
nio fecundi: Aviflotelicas nugas,aut Demoflbenis
prefligias, in méte noftra, fectdt quod omnia in
eterna lingua fuerint expre[Ja. Vnde 114 ad. mini-
suas uas partes unde coponitur iod, c7 ad iod ip-
[urs

m zx

A

22

fum, unde omies litere, perpedereopus efl,ut finá
li eétia omues creature vauntdi [iant in nobis:ficut

feme mafculiin femina di&inguimus,antequa ulla

reale effentià e. uerá babeat. Que enim battenus

tráfierunt preter paucorü (anctor cofideratio-

nem tenebrofam. fuere tanquá non effent; quiana-

dum per uidm ueritatis conJiderata funt.

Alio etiara argumento certificamar, quod litere
Hebraice proftautes fint Mofís, e per confeques
Adami, v ifu enim ipfostotus Yrael eft certificatus,
ut continua memoria per. Mifnaiotb feu Deutero-
fes; er per utruna; Tbalmud conftat, quod Met ft
nale ez Samec [labant miraculofe in Tabulis:unde
fractis illis remanferüt ille fole litere in fuo medio
folide. ficut remaneret O. Atquiin nulla alialin-
gua mundi potest werificari, ut Samec e7" Mem f-
nale fint fimiles ez omnino claufe ; nifi in ea que
nunc eft Hebraica,
DEMONSTRATIO, QVOD
Hebraíca proftans fitzeterna: & ínfal

libilisueritatíslingua. Cap. 6.
NS fumma demonftvatio undi ex מ‎
linea ez prima vegulari fuperficie 06
pe ex triangulo , ita ut fit impofiibile ullam ma-
gnitudinem, cutus numerumsbarmoniant, eg" men-
furan,ccle|lem' ue naturam feruteris, cófiitueres

kJ

box \ ווח‎

24.
nifi precefferint puntius, linca. füperficiesa; prima,
per quam irregularia omnia metimur:fic efl omni-
po impofsbile,ut auditu quicquam notionis rerum

concipias , nifi סו‎ «ccentus ez" confonans aliquá
prolatio innotefcat. Vox eft mftar puntti, [ine quo
nil fit. Accentus est uocalium 1010
ez diuerfitas, uti linee ex pundlis productio. Con-
fonans eft tanquam fuperficies, iam ex pücto linea
€? [uperficie utrinq; procedente deducta . binc in
quarto loco wocabuluim , [icut in quarto loco cor-
ps. Quumilleipfe idem Deus per fuum fbiritis
doceat omnia eodem modo , quum auditor eoders
modo potest concipere, nece[]e eft omnino,ut tales
Adamo dederit cbavacteres,eo quod effet omnium
bominum per diuinam infüfionem. dociifimus es
capaciffimus, ut qui nomina fec&dum rectamratio
nei folus acceperit , ez uerbis fcriptisq; ex mente
feruarit, opus e& ut literas buiufmodi acceperit,
que demófIrationis Matbematice mofiravent ori-
gmem.Ontnes itaq; uocales lingue [antte, funt :הט‎
la. Vnde male fit Cametz; ey Patbab, quum in boc
fint tria lineavia puncta , in illo autem eadem cum
uno ponderis caufa Juppofito adfint 0 - Patab,
- Cametz;, quod conflat ex nomine Segol patah
paru; ez Zere cametz; parui:ubi püdla, ficut decet,
funt feparata. Accentus in fuis figuris corruptifeimi
cóftant lineis ey punctis. Decima ez prima litera
Iod,

2$

Iod,ex qua ceteve nafcuntur, conftat tvibus lineis,
duabus in fuo circulo manentibus, una recta ad nos
protéja.Inde omni literati corpus, dictio,oratio.

QVOMODO EX HEBRAL
ca prifca & abfcondíta,(unt natz duae
línguz, Áramea feu Chaldea, & זר‎
bíca,quz etíam Chaldín,id eft,
Chaldzorum eft. Cap. 7.

(o maior affinitas uidetur inte duas
s linguas, quantumuis opinione alioqui. ez
fludijs diuerfae e» aduev[as , quam inter ciufdem
partes, dubium no est, quin fint eadem origine:ita
tamen,ut ab. antiquifsima profluxiffe ceteras certis
fit. Multo ueró maior differentia es inter capita-
les, uereq; forme Hebraice cbaratteres,et minu-
fculas ubiuis gentili piigi folitas, quam uter ca[dé
minufculas ez Avabican, Cbaldeam ue,quam bo-
die Marorniticá uocat. quare dubii no eft; bas duas
per tachygrafia ab eadé profluxiffe.. Nec obslat,
quód bodie fub Cbaldaica aut Maroniticafeu mo
tis Lybani ez Cbriflianorum de Ziona, ut uocant,
nibil inuenitur preter uetus e nouum Teflamen-
tum,cx Hebreis ey Grecis uer[um: n Arabica ue
ro nil preter Alcoranum extat. Cauté enim cum
Hebraicis antiquis fefe fubduxerc Iudei à confor-
tio Christianorum, quibus efus Cbaldaica e uul
b L] gari

utiloavi lingua loquutus , tradidit w tota Syris,
Chaldeam linguam, cuius ob dominium Graecum

€7 Romanum in monte Libano folim vemanfit
ufus ad bec tempora feruatus. Et fic quam babe-
bant olim commanifsimam Cbaldea , fanditis neo

terici Iudei perdidere. Verum nil mirum, aduentie
ciam,ez que Abrabamo uulgaris in Babylone, an-
tequam renunciaret omnibus que pofsidebat, erat,
renuacia[Jec wafros werpos Cbrifticidas: quum post
veditum à captiuitate Babylonica uir infigni pru-
déti4 Exras, non aliavatione publicos fecerit Ada-
mti Mofisq; characteres , ad eam diem. cum [acris
Q nunc prinum reuelandis my[lerijs inter audi-
tores Mofis ez Profetas abfconditos:e publican-
do finxerit apud populum, fe nouos reperiffe:quam
quia uidebat Samaritanarum vo tribuum, que fe-
quini Dauid renunciauerant, perfidiam in cbaracte
ve publico omnia iam corrupi[fexez multo maxi-
mé,poflquam in Orientem ad Medie fines per Sé
mana(ar Pfeudoiudei illi fuerant translati, quia in
eorum locum fucce[Juri ueneraut Cuttei ex Baby-
lonice fentine feces multo peiores, qui ex profc[-
fo idololatriam cz ludaifrnum propter leones pro«
fitebantur. Sic enim reductis ad deuuó publicatum
characterem Yudeis,in quo etiam finxit fe leg to-
tam alioqui perdita tranfcripfifJe, excomunicatos
geddidit Samaritanos , eg" ueros Iudeos «d u[ure
nuper

guper publicati cbaratteris adduxit, N mt ontnes
fciebant, maltis admodum in locis baberi wolumett
legis fcriptum, Sam aritano ₪ ulitato cbavactere,
quo fignabatur moneta: fed illo impo fabile erat po
pulum reconciliari. Dum itaq; publicauit Adami-
cum cbaradleré in quo toti [acrovu corpus intcr
LX XH feniores Profttasq; fenfim auctà delite
fcebat, ez [efe à corruptione ueridica]Je diuina lege
a[feruit ut , c7 fcditiofos Samaritanos excomunt
cauit, Verüm etiam ufq; ad Origenis tempus wa-
nebat adbuc nomen Dei magnum im Savaavitano
charactere , per duo iod notatium. Sic characteri-
bus antiquis unde Latini vooo attitis ante Grecos
accepere, renunciando renouata e[v linguarum có
fifio. Hoc attuli , ut uideatur illis ex ufa fiiffe,
difcedere à fibi ufitato cbavacteve: ne fit mirunt,
Cbaldeos ob Cbriftianifmum vcliquiffe:post Chri
ftum. ab illis crucifixum, lingua exteriorem Abra-
bami,ey que iam olim uti adultevata ex Hebraico
uero dedudta fuerat, quum ne proprijs quidem fue
Reipublice charatteribus peperciffeut . Primó
itad;, antequam ad deductiones bumanorum cba-
vacterum, fiue Samaritanorum ueniamus, ad o[ten-
dendum deduclionem Latini c Graci cbaracie-
yis, cz inde eorum qui inde funt deducti : [imilitev
antequam Arabicam attingam dcriuationé, Cbal-
daciam emanationcm tradam, — Alef, ו‎
Cametz,

85
Cantetz proferunt obfcurando 4 ( im figura fua mi
nore est Alf Hebraicum, in Gallia ufitatum Aui-
nioni. -Betb,Gimel, Daletb, Zain, 100, C 4] , La-
med minus, Mem, Nut , Pe/Zade, Cof, R.es,nil ba
bent difficultatis .— Sunt remotiores 4 prifca figu-
r4 cetere, fed tamen ut fücile uefligium antiquita-
tis agno[cas. Qui enün ex 22 elementis vs [ine co
trouer(ia figuram uitam reprefentare uidcas , de
ceteris feptem dubitari non potefl licet nil uefligij
in illis fuperefet.. videmus enim minafeulas Lati-
nas nO. tantis im wariarü gctik chirografia diffirre
fed etia in typis ipfis nil fere babere comunitatis cis
matufculis fuis, qui tamen capitales Grece דיל‎
tine [int cedem. CTY He quidem capitale nil aliud
efl quam my Hebraicum maiufculum , addito femi-
circulo pro manus ortatu.Sic ez Vau maiufculum
nil aliud efse quàm t celeriter ez capite obuoluto
piclis[ cui cauda in minufculis eft decifa. Heth om-^
nino 6% adulterati. pr nil aliud eft, quàm beth
factà celeriter, ez colligati ci fequentibus capite
| prominulo,quale eft fub tertij ordinis figuris. Vnde.
€7 isla et Arabica procedit figura. Lamed capita-
le corrigitur ex minori.ficut Gimelaut Gomal mi-
nufculi corrigitur ex capitali. Mem utrutiq; qua-
drat Arabicis e» Hebreis chirograficis, — So-
macht nilalinl eft , quim colligatum Samech, cui
tniioluerum e(t capiti additum, Ai deprauatura,

uti "0

als \"ייוון‎ - - 3% Cin ^ . m TEMA 7
ל 9 / ו א ו‎ i Ne OA TR s

19
üti ez Hetb eft. Similiter ey 'T au. Schin enim coL
ligatione t«tvum alterauit tricipitem formam,inq;
confa[am bicipité deduxit, Sic faluis tribus, omues
in fua uidetur origine.Süt ueró relicti bi characte
res, antequá plica afcriberétur.1deo loco puncto-
rum quinq; uocales Latinas corrupta figura rece-
perüt, e» uocarunt d Abrabá.sid efl e, Efaid. x,
id eft i, !fa4c. 0, O dit, id eff, Adam.0, V riam,u. Sic
inuerterunt aliena ,nein fuis agnofcatur . alioqui
duopunta [ic 3 ficiunt fic 2. efie 6
4 o.fic ^s u.Sicfunt, babe, bi bo, bu.
^ DB ARABICA, Cap. &
meu máiori in pingendo facro characte-
re ufi funt. Cbaldei orientales , Babyloni -
ci ue, ita ut fingulos characteres in fine dictionum
caufa forme cauda 'oblonga deduxerint , preter
Elipf, Da.Re, Ze, ex Vau. Quum tamen paftim
etiam Dad ez Elipb ligari cum confequentibus in-
- ter Turcas foleat.Q uum itaq; accifis rcgni uiribus
effent Yudeei, ex Mifnaiotb feu decreta vtalor&. ez
utrund; Tbalmud, id eft, erofolymitanum e Ba-
bylonicum, ez ipfifpimum Tbargum tam Yonatani
- quàm Ankclos in characterem facrum cy Mofai-
cum trancripferunt,ut fefe à uarijs illis beretico-
vum opinionibus, que no minus illos quim itoflros
diuexabant,liberarent, excluferunt, à fe etiam lite
ram Orientalem iam in Arabia,maxime Perfiaer
vds RAM

36
Aegypto fbavfar, que poftea duce Mubaméde ek
Chaldaica cepit Arabica dici , eo quod primus a-
dultératai notbus per legem adulterinam nobilita
rit. Quodautem fuerit aliquando diuinis litevis
6011100064. ex ipfo charactere uidetur, in quo t4—-
£a uis diuina ex malorum traditione ez arte orete-
nus recepta, quam Cabalam uocat, uidetur proce--
dere , ut predictiones multo quàm à colo c7 ora-
culis, clariores certioresq; inde petantur : ficut im
maxinis uidetur [ludijs Maroc, Tunicij, ex Alc
chire.Ea est bodie lingua in toto mundo maxima,
&t que nefcientibus vo tribubus, fub Ifimaelita Mu
bamede i Alcorano regionibus uniuerfi refesto,
eft im ufu, ad compenfandam iacturam fue Samari-
t4ne,que paulo poft quàm extra folum facris funt
abducte,illis feré omnino perijt. Nam in charadie-
ye Greco c7 Latino pridem erat feruata.Ex i»fie
baratteribus minima ex 001004 corporis mole
formatis uidetur clara deduclio. Clarum efl; quo-
1:0do Alef in 7 fieura fit eliph, fimiliter Bet in 4,5,
6 , [militer de Gbimel in 3 ex 6. Dlet format
Dal ez Dbal in 3,4, 5. inuerfus autem e confa-
fus ordo tufbat . 1deo ponemus ordine prifco per
Ebged ut aiunt; ficut ez doli fcriptores utuntur,
cx in numeris uidetur . nam totus Oriens à litera-
vum facrarum ufu. numerat , nedum Arabes, Ma-
leuoli bomines, dum uiderent [e excommunicatos,
/ |. €ebará:

- - E.

21
ebavatteves loco motos intev[eruere, ev adultera-
yünt ne fartum agnofceretur:quod in utraq; Dal-
matica, Georgiana. et laacobitiea,4 Grecis per wá
ias berefes abducta patet.He ell finale, ut in fme.
Vatt eft capite obtorto , ut in alia Cbaldea. Zain
eadé figura cum Re pingitur, fed tamen est 4 Zain:
Hetb, ficut ez alij adulterarunt confimili figura, fa
«€ientes Gim, Ho, Che, id efl, Gimel , He e Hetb.
Thet ef ficut in Maronitica corritptis. Yodo ipfi e[f
addita cauda oblonga c7 obtorta , ad eludenda my
feria Trinitatis. Chaf Lam, Mim, Num, finalibus
be due affines fatis patent. Samecb , Zade corru-
ptum in fuo loco pofuit, quod per etymologia de-
prebenditur.ideo dicitur Zad. Hain babet ultimas
formas, demum colligationem perdit multiplican-
do figuras.Pbe fibi conflat.Zade dictum est.Coph
obucrfa in finiftra cauda, cum duobus pictis feruat
caput.Res ipfi Dalet eft. fuppofita ob affinitatem;
fic differés in Arabico, [icut differebat it Hebreo.
Sin ez Schin fua tria capita adbuc feruat. Tau fe-
quitur tachyorafiam Walicam:babet duplicem po
tentia. fic reductis im fuum ordinem literis,ez pro
una pofitis,que funt duplicate ob [uperkriptum
pun&umnil aliud effe uidebuntur quam 12. Nara
Tbe cz Teunwn (unt. He ez €be ; Dalez Dal,
"Tbe e? Dbe,Hain ez Gain , Tzad e» Dbad, Sin
& Schin [ie remotis fuperftuis, cy repofito prifco
rine,

22
ordine, et Arabes in eterne linoue fonte redibunt,
ficut cz Chaldei Maronite.Sic be tres lingue no
nifi una funt , eo multo maiori affinitate fibi effe
fimiles uidentur,quam prifca Gottbica e» Longo-
bardica litera cum uera > = Sed quiseft bodie in
praxi legendarum Latinarum tam exercitatus , ut
ounnia intelligat que in eadem lingua funt fcripta?
In ttalia tot forme [unt fere, quot bomines,quas no
nifi familiaritate e* coniecturis a[Jequare.Simili-
ter in Germania,in Poloni,in Anglia , in Gallia,
iti Hifpania: ut ton [olim unaqueq; tatio ab 4
differat , fed intra fe innumeras formas vecipiat:
que tamen omnis ex difformitate , uelocitate , e
colligandi abbreuiandi ue libidine funt nate:ut fit
minus mirum, differre Yudeum à qudeo, Araba ab
Arabe , aut Cbaldeum à Cbaldeo. Tamen ubiuis
gentium integrior eft matre,
DE SAMARITANA, OM.

nium occídentalíum matre.

Cap. 9e
Va odiofo euentu ssomine S4maritane eam

woco , que certe erat lingua im tota Repu-
blica communis. Conflat Mo[atcam Rempublica
fuam babuiffe moneta , ficut ex ceteras . Quum
uero fit certum , ey monetam inter Iudeos fiiffe:
C in literis quas nune babemus 60 Bxya, primum
, publice

—

33
publice expofitas, faiffe datam legem, nec tame ti
lam pecuniam fignatam Hebraico cbaradlere ui-
deanius:resiat,ficut ex argenteis nummis, qui aff
due im ruderibus circa ruinas Yerofolyme uetu[tée
effodiuntur, uidemus pecuniam charactere Sama-
ritano fcu extertore fiuffe fignatam, quod de ficlo
fancto in Linguark introduclorio à nobis expre[-
fo patet . Fuiffe ucró etiam facram fcriptura in ufi
litere exterioris uidetur, qu&k in uerfionibus Gre-
cis notarint antiqui momen Vebouab abbreuiatum
it duobus Lod. Vlud notauit Yeronyius:boc addi-
to, quód putarent Greci inter legendus effe ibi
7 7r, id est dio pi. quia lod Satttaritanü fic fit c»
proxime ad effigiem pi Grecorum. fic á monetiá
€ uetastis exemplaribus uidetur. Sed multo ces
tius à priori, qum à posteriori, ducitur argumen
tum. Quum enim ab antiquifiimis authoribus fit
ttotatum ב‎ Gallos illas literas in ufu bis mille annis
ante Strabonem babuiffe, quas poflea inuétore aut
a[bortatore Cadmo fe babuiffe à Eoenicibus Gre-
ci gloriati funt:nece[fe est, ut qui primi ad babita-
dum Galliam uenerint, nempe Gomerite et Galli,
illas à patre c» Ymperatore uniuerft acceperint,
nempe à Lao, feu Noacbo;per Iapetuim eius pri-
mogetiitum, ez demum per Gomerum ez: Samo»
then Gallos fratres . 1deo Chaldaeis e Foenicibius
&iernam fuffe ufum literark putauere PAM
6 &utho-

34
authores. Cum autem fola inuer[iotte excepta; ct
pitales characteres Samaritani Greci e Latint
plane ijdem uideantur, conftet; Grecos d Cadmo
Foenice aceepiffe, c fi uellemus corum mendacio
fubfcribere, matré Euandri Latinis tradidiffe, aut
parum obliquata forma ueteri fecundum uctereitt
bifloriam à Gallis cx Hifpanis trecentis ez mille
anté annis babentibus accepifJe Latinos, aut etiá
femper feruafJe. fed adulteratis,ut etiam bodie a[fo
let, fórmis,nece[Je efl ab uno eode fonte ueniffe lite-
e4 cr bomines. Quod fi capias bis mille annos,an-
tcquam Homerus correxerit Grecie fuas literas,
«ut à Cadmo fint. emendate uel primi allate, ve
cides plane in. Gallici nominis in 1 talia ez Gallia.
fandatores:ita ut ille Dis, feu Daees Samotbes Gal
lus, in quem ez difciplinar& ez religionis fontent,
ficuti ez originis, Galli referunt, plane literas pu-
blicarit, iure primogeniture . Nam Semo in terrd.
fan&ta, expectanti wocationem Abrabami, relicte
erant facrofante Geomeirice cz abfcondite,do-
nec illarum diuinitatis diuina legis exarati redde-
ret Iedimonium. deeft faclum,ut in Acgypto ef-
fet facrofanctum es folis facerdotibus cognitum li
terarum Yeroglyficarum. genus, quum tamen effet.
publicus aliarum literarum ufus. Hinc factum c[L,
ut Atblas jeu italie, qui et I4pctus,moré Aegyptia
cum 4 fe uti primogenito inditum ad infulas He[pe
à riduim,

3$

ridun, que in finu funt Atblantico, quadragintà
dierum itinere uerfus occafum ab infulis Fortuna-
tis,quas Gorgonas olim dicebat,tranfmiferit : aut,
quod proinde facile fuit ( nam omnes Noacbite im
diluuio fumami in avte nautica facti funt)uenies per
Antipodes,et bactenus incognitum nobis bemisf.e-
rion, ut Plato autbor erauifsimus in Atblático ez
Timeo de fententia Aegyptiorum notatit,im Aegyy
pto pofuerit ufui eius difcipline, quam ad noftra
ufq; tempora in facrorà ufa uidemus füiffeim nouo
orbe conimunem. Non folus Plato notauit cotinera
tis uocabulo casin[ulas Atblanticas, ita tit putavit
effe fubmer[as propter obliteratam memoriam:fed
Plinius libr.6.cap.s1.ey* Solinus 040.68. uterque
ex Sebofo notauit cam diflantiam Hefperidum ob-
iecfarum noflri maris faucibus, quam motaui . Om-
nia illa Atblantica 4 primo Attalo, feu Atbláte po-
tius quám ab alijs, quum wntiucrfus orbis eius iu-
vifdictionis it,nomen babuilfe certum cft. Certifei-
mum autem efl,à patribus infigni eruditione uiris,
Hieroglyficas literas fuiffe inuentas, quales erant
primogeniti,quas Chamitis ey &egyptiacis regi-
bus darent uece[Je est,ut liceret vetinere facrofan-
Clas illas ey primas tanqua multo fecretiores, quaa
& matbematico pendent principio. Nam ficut to-
t4 fcriptura facra conflat puncto linea e fuperfi-
eie in corpus ducta, ad retinendam fummam matbe

€ 2 X fis

36 |
fim que de fapicutia Dei certifsima agit : fic opus
erat Ieroglyficam per fimilitudincs inftar Rbetori
ces n Acgypto effe in fummo genere. V nde neceffe
efl antiquiffimos effe bomini, qui illis utantur cba
racleribus in Occidente. Sed utut res babeat, ea
omnia à iure Noachi per filiorum primogeniturá
profeda effe conflat. Quum itaq; etiam noflro 6
culo ob[linatifpime inberere foli Pentateucho et

Mofcos libris iz Samavitano charactere fcriptis ub.
deamus paucos illos Iudeos qui circa Syriant fu-
perfunt, nec aliavatione iam olim 4 confortio com-
munis Ecclefie defeciffe, quán quia publice expo
fuiffe legem Dei quimq; uoluminibus fcriptant, ez
charactere ab illis ideliter feruato exaratam Mo-
fem fcicbant, cui aliquid confequentii fcripturarie
dddere nefas duccbant.YMtaq; manifcftifime conflat,
per io. tribuit à femine filij Yai, id e$t Dauide; de-
fectionem, ez' folius Pentateucbi in lingua Samar
tana co[eruationem, Mo[em in alia lingna accepif-
fe tabulas, c in aliavz.uoluminibus fub decimoter
tio tranfcripfiffe quinque libros, itaut populi nof-
fent Samaritanum, ueluti publicum cbaracterem:
nec ullo modo uellent factiofi addi illas facras bifto
rias leges doctrinas cy profetias, quas (irit Mo
fis in 72. fenibus agens fingulis fuggerebat feculis,
ufque ad Cbriftum. Sic iam per antiquitatem uetu
[li cberacteris Gallici [latin à diluuio ibi publica-
ti,

[^ Feenne

o ד‎ MES

37
i, fimiliter per quinq; librorum publicam expoft-
tionem inter populares, ut foli tres Juda Biniamin
€? Leui remaneret in fide omnium fcripturarum,
10. tribus nomine Additionum deficerent: fimilitcy
per monetam publicam, ex per nomen Det in uetu
sis feruatum libris in nomine Yebouab abbveuiato,
conflat quód erant in ufu populari Samaritani cba
ra&eres. Quum autem idem fit fibi idem, multo
magis quàm alteri;ey conftet Graecas literas à Cad
mo allatas in Greciam Atticant, ( nam pridem e
à diluuio [latim babuerat fuo medo corrupto 10-
- nia. unde poftea Homeri eft adbibita, ficuti c Cad
mi correttio ) füiffe,imó adbuc effe idem cum fe-
ipfis, dempta emendatione ubiq; rerum bumanaru,
femperq; neccffaria : negari non poteft, quin Galli
cus feu Graecus er Latinus, feu deprauatus chara
&er fit idem cum Samaritano . Et fic ab exteriori
lingua patrum, ficut ex ab interiori funt due . &.
Diuina due Cbaldee, diuinis occupate. Sub pa^
triarcha Maronitarum Antiocbeno-fub quo etiam
totus militat Oriens Cbrifto,est prina. Altera Ba
bylonica eft in Alcorano, ut ifm eft. A  popu-
lari autem ez publica fur« exovte due preftantif-
fime, quod ad res bumanas ey Chri gloriam du-
ce ratione afferendam, ev in etevio titulo pone
dam attinet, nempe Greca «9 Latina. Greca orié
talis,licet poflerior, tame prius emicuit, quam Gal
ces lica

|

$8
lica et occidua, ficut et Ymperis. fed Latina omnia
expolitiora fecit . Sicquu à Gallia, ubi prius fuit,
debui[fet progredi, tamen est ubiuis gentium prius
expofita . Prius enim cft in mente, quod ultimü cft
in effeciu,eo quod ibi omnia ad fua reduci primor-
dia opus est. Fons ueró omnium efl litera ueritatis
eterne, aunquam in fuum finem aut ueram figurá
deducta, co quód ad banc diem illi regnum, quod il
lam affercvet, defüit : nec antequá in fuas veftitue-
retur figuras, promoueri eterno debuit imperio.
Nil enim coinquinatum im veip.eterne principijs
adinitti debet. Sic babent,ut im tabulis.

pE LATINIS LITERIS,
G Grzcís, — Cap. 1e.

Spe in Cadmum refert Grecas lite-

ras Plutiussfed etiam Latinas, addito etiang
illarum quas ituenit numero . Alij in Nicoftratam
Euandri:ita ut in biflorijs que aliquid Grecttatis
babent. fit certifimum,nd effe certi-Q uoties enim
fiia dedit, omnia profanauit . Y eflis totus Oriens,
o*t Alexandrum confa(us ."Tefles uniuer[e bisto-
vig, fabulis naculate. Teftis religio idololatrijs au
fla, ex dicacitate Greca pro[anata . Te[lis Iudai-
ca gens omnixo fubacta, d quo Greco afJueuit elo-
quio. Te[lis Roma, corruptelis uniuerfi 4 Greca-
ור‎ monument js literarum oppleta. Quid noflro
| [celo

xo

39
feculoattulerit,preter anarchie cipidinem, e ve
-rum omnium effrenatam licétiam, nondumuideo.
Scio primaria in illa exercitatione uiros quara
plurimos in atbeifinum degenera]Je. Sunt enim il-
le litere, preter facras, feminarium totius falfita-
tis,ct labes reip. quod uel in Ariflotelis,qui eft in-
ter preftantifiomos bactenus babitus , fcriptis ui-
deas:unde fpinofa ey nunquam refoluta m wniuer
fo nugacitas eft oborta . A' fimpliciitag; uetusto-
yum autborum Latinorum aut Cbaldeorü, facro
vum ue confenfu capiemus fidem:quibus [i concor
dabüt Greci,tunc recipimus. Préter literas He-
trifcas, que olim fuerunt in ufu facrorum, conftat
Grecas literas ubiuis fiiffe. Q uum enim, tefte cum
£ota antiquitate zenopbonte e Ce[are Dictato-
ve, c. mülium annorum fbacio Hifbano, quo 601
prebenduntur bis mille magni ey communes, fée-
yint in Gallia cz Bifbania,totod; Occidete, ( ETT
à Gallis ez Celiis tota Europa olim Celtarum uo
cabulum babebat, obius Dyri, feu Atali, Ytali ue,
aut. Atblantis, qui c7 Iapetus cq litere Grece,
feu malueris samaritane ez Gallice : quumq; in-
ter capitales formas Latinarum modernarum e2"
Grecarum nil aut parum. fit differeutie, uitto aut
ufui nationum eft afcribendum, quód matuo ualde
jn minafculis differunt:fed molto magis Greci ima
ter fe, quatti Greci cz Latini fanal . ifle enim, A
€ 4 bD

s.

4o
BDEHIKLMNOPRSTVXmtilba
bent differentie, nifi quia De ex ^ triangulo vo-
tundum factum est. H. loco H beta, pro afpira-
tione Latinis, cz non pro litera ut Grecis manfit.
£ estunuer[um ucro more Samaritauo, [icut in Av
menicis. babet angulu furjum A. in Grecia ez 1n-
dia, in (iniftrum autem in Cbaldea, P ex 9 qua-
drato rotundum est . P. efl in Latinis addita par-
ticula- R. Chi ex afpirata facta eft latine dupla, x.
G autemex V angulofo rotunda fatta est, e» ufu
Tbufco coepit proferri in Grecis,ubi dicit Vineg
gia proVenetia. Nam in affinibus olim magna erat
familiaritas, ut dicerent geruum pro ceruo, quod
bodie est frequens. C) autem ex cof Q. Samari-
faito cst, c7 pro litera babemus latine, quum Gra
ci pro fola nota numerorum in 90. co quód neutra
babet zade. F Latinum er y Grecum reuera ex
Vatt Samaritauo esl. obid V Latinum occupauit
Wn uetudia forma cum ipfilo mutato à loco fuo . F
«utem e[L pofita im fexto loco, ubi debet effe Fau
uel Vau cuius loco ctiam Greci numera y fup-
pleuerunt. Quare neceffe efl ut in arbitrio ez con-
fenfu eiufdem populi faerit e» Greca feu Gallica,
€? Latina lingua, Sed quia ves erat patribus ufita-
tifoima facere notas,ideo funt uarijs alfabetis depra
ate lingwue:quod facile patet confideranti. Qua-
tuor cuim adbuc e[Jc im ]וו‎ uidentur, que à Gre-
cá;ad-

₪ יאר

4t
c4, additis aut deprauatis aliquot cbaratteribus,di
manarunt . Nam Seruiana, Dalimatica, Gcorgia-
nia ey Ceffitica, Greca corrupta est . Yn Indica «t
tei ez Avmenica funtá Grecis cz" Latinis ey He
breis mutuati characteres. Magnum tamen cst,
quod nifi «pud Latinos ey Armenios, litera Sin feu
X triceps non perdidit formam . Sed literas Latt-
nas faiffe facrarum verum e mysteriorum custo-
die addictas, avguit, quód in uarijs Etbrufcorum
(quos dubium non est füiffe primos Valie colas)
alfabetis uidentur certiftóma inucrfionis ueftigia.
Nam in alfabeto, quod à dextra in finifiram uadit
moreprifco cz [ancto, uidetur AB FIL MN
Ov XZYinloco fuo, licet ipfi Y tribuatur
potestas cb. Vnde conflat, peruerlis aut alteratis lo
co uel figura ceteris, boc ipfum effe quod dixi,nem
peut de industria mote loco fint. R enim in loco
2 ec Dinloco R uidetur. Similiter X feu S es in-
uerfum inloco 4. Gamnta,cz ^ in cius loco poft
tum.Sed in alio alfabeto pofito noftro more, ponum
tir ON M I1 feud ez l,proabcd eec.
Hoc ipfum uer uidetur ettam in Gotticis contt
g [Je. & enim ez b ez y feu Gamma, aut c ezl
Cr ^g R Tuldétur Latine ez Grece lingue fev
are ueftigia. Hoc enim erat á Samaritano chara-
terc fieri folitum, ut in 2, quod more Samaritano
fic fü ₪ in > lamed quod fic A in. 7 pe, quod
| €. fit

4:

fec ש.י‎ vi quod fic X. Ortues enim litere, aut

figure alteratiote, «ut fecundu fex pofitiones ob-
liquatioue,ut m »» a ₪ 6 wt, autlocima-
tatione alterantur.Sed quorü ufus intercidit nil ad
tios. Licet enim multa antiquitatis ez verü facrarü
monumenta pofiint tam ex Etbrufcis ez Gotticis,
quàm ex alijs mufitatis e» Latine figure affinibus
repeti,fi lingua illa non intercidiffet:tamenboc uo
bis +] propofitum, ut ostenfa earum linguarü que
bodie in uniuerfo maxime funt, origme, fataga-
sus omifsis bis Babylonicis,ad illam unam repe-
dare,quam in ambitiofa proprij nominis celebrita
te fub Nemrodo perdidimus : ut ficut eterna lex.
efl in nobis duce vatione reftituenda, e per uarias
yatiocinationis uias repetenda, fic per necefJaria-
rum linguarum anfractus repedare ad illam, unde

decidimus, fatagamus. Venimus ab eter-‏ ועט

₪4 prima ez matbenatica, que femper eft idem, -
omnia per Iod fignificata componés, ez literis ua-

rijs inde compofitis exprimens,et eft femper diuer

fum omnia diflinclé demonftrans,ey eft femper [ub
ftantia ab eodem ez à diuerfo proprictates clicies;
הו שי‎ dutem per illam i$. Cbaldaicam orienta
leni,id e Arabicam ex Cbaldaicam occiduam.M-
14 igitur, tatquam que in untiuer[olatifsime in lo-
co matris fue distenditur, e$t edifcenda, e fenfim
«d Adamilinguam reduceda, Greca autem ey La
(nd,

45
£ind, que reuera feiunpi n chavatteve nequit.agni
ta fua matre Samaritana , que ueluti pedifeque
tante regine efl.et popularis, feflimabit fer ftra abo
lere feipfam,ev fuos thefauros ad eternam matvera
cum infinito lucro deferre. Evat enim indionum;
ut lingua illa angelis communis, perditis tradeve-
tuy bominibus ante tempus, aut in fua maie[late à
fuis etiam domesticis uideretur, priufquam eius an
cille uniuerfe cógregaffent opes infinitas, quas vt
illam referrent.Sic opus fuit encyclopedia à Gre-
cis cx Latinis interim modo interiori excoli, "ל‎
verum externari monumenta feruari : in Cbaldea
autem, feu adulterata Hebratca, que Arabica cst,
feruatum eft omnium filiorum Orientis cz Aeg»
ptiorum feminarium.Inde tam laté in tota Afia er
Africa fpargi Deus Alcoranit uoluit Foemtininia Ae
tbiopica, que cft Preciofi Yoannis, innumeras 0-
pes c7 aromata in templit Solomonis adferet nunc,
Quanti fl Armenica, feu communis, [eu Haloen-
fis; ipfa per fe docebit. Ike enim due, uidelicet Av
menica à dextris,et Aethiopica 4 fimistris uenientiu
ad Occafum, babent ne[cio quid, quod fit itapro-
prium, ut cum nulla alia conueniat : ey aliquid it4
effine, ut quedá elementa [alua inuer[ione cz pro-
lationis alteratione,ab Hebreis, Grecis e» Lati^
nis tots abborrcát.matuo uero inarti- —
culo z;4 conueniunt
DÉ

DE ALIIS LINGVIS IN
general. — Cap, m.

Vum in una tabula ob oculos ponere u-
בא‎ dL. niuerft characteres decreuerim , ut fons
eum riuulis, fimileq; cum diffimili uideri e 6000 -
ni pofit:ceterum uti prima editione notaueram,
feorfim omnia fint in fuos populos veferéda, aucta
aliquantulum Grammatica,generaliter de ceteris
linguis fermonem facere ufum 67. Certiftimi eft,
ti toto illo orbe qui àregito Perfarum ufq; ad Ca-
taium,co'inde ad Moluccas ez Septentriones,do-
Kec ctiam terra aut mari uenias ad Temistitam, et
bide in Americam, delitefcere etiam uaria cbara-
éferum genera, que nec nos,nec quiuis alius expo—-
fuit... Sed quumin omnium reflitutione fint omnia
«d wuitatems reducenda, tam in locutione ez cba-
vactere, quámim lingua, nil eft quod immoremur
in multiplicatione ifla : fed magis conandum eft,ut
dgnita origite prefemtiunt, in eam relictis viuulis
repedemus. Q uum enim conftet, uniuerfi impera-
torem primum Adamum fuiffe à finibus Orientis
Chaldee fcu Syrie regionis, ubi ef Pavadifus tev-
veftris, in occafum in[Lay motus primi mobilis im-
pulfum, ita ut fedé fuam im Hebron in terra 4
fecerit, cum loco facro fbelunce duplicis per cias
fepulture reliquias con[lituto: Noacbus alter imi-
perator mundi. Armenia post diluuium ortus, per
| eandem

49
eandem Syriam in Yaliam traduxit Ymperij ius,ey
corporis reliquijs Yaniculum poftea Rome oppo-
fitum facrum locum fecit. Et fic orbis ab ortu ia
occa[um, fecundum motum práni mobilis e$t abfo-
lutus. vnde ad inflar motus planetarum nuncopus
eft illuc repedare,e ab immobilitate imperij Vtali
ciin Syriam,demü etiam in Orientem,«d loca Pa-
radifi regredi, cy in eternu ftare. 160 duo funé
stodi fcribendi ab bomine feptentrioni, feu. fini-
fire ex parti materiali mundi obuerfo. Sicut enim
illi primó uoluitur coelum primi mobilis ab ortuim.
occafum, à dextra in finiftra: ficfcribat nece[Je ejt,
á dextra in finistra.Adeo lingua fancta,tam Sama-
itn feu publicaquam facra feu mystica, fic fcri-
bitur. Gallorum autem parens Ianus,untá cum fi-
lijs primogenitis in Occidente; uoluit earundem
terari inuerti ufum. 1860 Graci feu Galli; qui Gre
cis in ufu literarum funt zo. feculis priores, «7 La.
tini, literas Samaritanas inuer[o ordine ab. occafu
in ortum, feu à finislra in dextram fcribunt curia
planetarum uiuifico. Contrarium enirn eft feculuna
füturum precedenti. Malé enim e 4 finiftra inci-
piens, finiet in dextra, femper proficiendo : quum
preteritum fecerit contrarium, co quód non intelle
lis, fed folummodo creditis principijs Antiquitas
bactenus quid fecerit nefciuit . Ideo due neutre lin
gue c populis religiofifümis in dextra ct finiftra
parte

A6
parte terre [ance pofitis cornes, nempe Actbia
pica et Armenica, more occiduo et planetari fcribiz
tur . Scripta est aliquado e Tbufca, licet etiá alio
feructur modo-Gotbica nobis cüfentitzomnes filie
Gracie [imiliter . ueluti t Syrmiana, feu Seruia-
tia, Dalmatica, Gcorgiana c Tacobitica. Hebraica
mystica 6 communis,cum duabus Chaldeis,in-
cedit rituprifco. Sed funt fratte illius motus tab
le,propter ucoovardiew, aut potius 270
eus Qixawrioy "ue, donec per no[tri afinini ez uitu
lini corporis 200% , (4190,40 p Í at , ey 00017009
véay, fecundee re[kaurétur,et nunqua frangantur.
DE MENTIS, VO CABVLORVM,
4 1
uirtute. — Cap. iz.

( ^ ex eo, quód nilin tota rerum na-
tura fibi ipf? poteft dare effentiam, omnia
ל‎ effe fiiffe, À quadam que omnes antecedat uo
luntate, deducta. Certum itaq; cfl, uoluntatem fupe
riore in caufa eJe, ut onmia fint.1deo prefens mun
dus 4 Deo per [apientiam creatam, feu [pirit& Dei.
mobilem, ez uniuer[is rebus applicabile regitur,
uocant illum fpiritum Filofofi ittelleum agentent
€ pofibilé, culus utiuerfi intelle&us bumani funt
paries. VE autem ves po[sint fenfim perfectionem
eon[cqui, partim in ipfis rebus, ucluti ut feipfa con

[eruent,

-— "»-

47
ferwent,crefcantà, et multiplicet,eft pofitum: par^
tim ab bumano pendet avbitrio. Voluntate mett-
té ue diuinaymiracula, f[pectra, pre[tigias, imcantd
tionesq excitari,con[lat. Hinc cuocatio, non tan-
tum demonum, fpiritum e geniorum, fed 8
filminum. Binc angelorum cociliationes . Sed tant.
potens efl uoluntas inferior,ut lubenter illi fubeffe
uelit diuina:ucluti in benedictionibus aut maledi-
&lionibus patrum, in aquarum maledictionu expe-
vimento,in facramentorum mysterijs « Ligat ening
Chri&tus,aut foluit, que iam ab Adamo per Noa-
chum, Abrabam&,Mofem, &baron ez Petrum, ad
nos ufa;in uirtute unionis fidelium ligantur aut fol
uuntur. Quum autem facramenta. e benedittio-
nes in utroq; T cflamento preconceptis formis uer
borum obferuétur, etiam in uerbis, nedum in mei»
te,uim e[Je abditam patet. Hinc etiam Romanis o^
lim nomen Yofef, Abrac dabar, id efl, pater tenuis
moderator, corrüpté Abracadabra, et inflar triatt
guli fcriptum, erat morborum amuletum, tefle Co
lumela. Hinc leges,incantationes et imprecationes
uerbis exprümi folitas probibebant. Hinc Carmine
tores ubiuis uoi. Sed in literis latére mysteria, ne^
dum in uocabulis,[piritus, qui una litera He addi
ta nomim Abrabamo ez Sare per Mofem loqui-
tur, manifeste arguit. multo magis,quum dicit per
magnum nomé Lbouah consenif]e Mofem, quum
3 loquere-

48
loqueretur Abrabamo cz patribus in El Sadal.
Summam fui marsfetationem [biritus Dei uniuer
Ji arbiter in nomine Ebieb mondtrauit. Conflat O-
nrienteli ez Aegyp.ix difciplina, fimiliter es pro-
batifranis facinoribus Strigum aut Lamiarum ubi-
tis gentium notavum, d mente no[lra carminibus,
uocibus, fcriptis aut uotis imperari potentijs fe-
paratis. Hinc patres antiqui omnia in Vrim ez Tu
rin refbofa uidebant, pofiquam facris infulis indu
tus Pontifex illas literas que ibiin va. genumis erát
defcripte , fuo affenfu ez" prefentia uiuifica]Jet.
Hinc uaria ra*ione ob anquorum mutationem no-
nina uarla imponebantur uiris bonis, 1dco fum-
סיד כ סז‎ erat cautun,ne nomina prima ciuitati fcit
ventur iniormine proprio, ne ewocaretur genius.
Hinc Rona fiit nomine abfcondito v£00.annis fub
Antipoli in Yaniculo,et fub Saturnia in Capitolio,
dhte Rumum ez: Rumulum:ita ut dea filentij An--

gerona cum figillato ore ed de re coleretur /Nant

€ius numen. euocari alio timebant, quod. inuento
bominis capite ex Capitolio tentauit facere Ole-

nus Ethrulcus augur . Hec efl ratio, cur literis E-

tbrufcis nil potest legi, quia inuev[o pro ritusa.tri

buwn fcu gentium ordine, loco, figuraq; charatte-
rum, fingulifuorum gemorum tunc familiarifiimo
yun ab[condere nomina fatagebant . Semper enim
fapictes [unt ufi duabus linguis cz difciphnis. Hine
3 [4m

49
fatum ef, ut litere Gallice Samsvitne ue n tati
to finit filentio in Gallia ez Hifpania, in quanto He
trüfcé. Quód enim uerba Greca Grecis figuris fo
feit coniuuctaynon eft expreffum 4 Cefare. Fo-
cenfes potueraut teyba ab Ellade attulifJe. Primo--
genitus Itali Gomerus in Etbruvia Etbrufcis ufus
ejt. ficut quartogenttus Samotbes Gallus meras Sa-
mariéanas feu Galliéas publicauit . Füitueró tota
prinogciita lant feu Noacbi pofteritas Gallica, id
età fluctib. erepa:squod nome manfit noftratibus.

DE VTRIVSQVE LINGVAE
híftoría. | Cap. as.

Vum fatis orbi innotuerit, quid Grecá

e CT Latina lingua orbi atiulerint, quóná
pacto incogitautes titulum crucis Chrifti rationi
bus ualidifimis confirmarint, dum uirtuteii e[Je ia
arduo pofitam docuere, ez in benefacierido, aduer
faq; geuerofe patiendo nomine araruni patrie ex
Larium fummum buntane uite [beciniti effe tva-
diderum:nó agam de illis, fed tam vecondite quam
exterioris Mofaice biftoriam fubiungam. 511000
to bic argumenta, que de duplici lingua in princi
piocz de Samaritana tra&lando adduxi. Diffemi-
nare uario femine bumanum genus Deus uolust,ut
inundus omnibus olim e[Jet in omni bereditate,
qii in oma futffet aliquando occupatione , Tie
egáó

so
legis tialure dtie diluuium uniuerfum orbem ve
pleucrat.excidit diluuio . Noachws feruauit mené
bonam,loquelam, literas, difciplinas, ex omnia ma
iorum inflituta. Eius liberi tres orbis partes babi-
tarunt:Sem Aflam,cr Vafet Europant, Cbam Afri
cam.Confüfo tamen circa Babylonem femine, fuere
ex Sem, Cbam ez lafet . Fixa à 1ato fede monar-
chie Rome, feu in Yaniculo, ubi Antipolis fait: A-
brabamus fandauit nouum genus, ita ut i Yndia e-
ius pofteritas dicta concubinarum filiorum nomi-
ne, fit prius uomine Indaico donata, quàm ludei
fpeciales . Seruabant enim circuncifione,licet non
crederent Mefsie necefitatem. Ytaq; antequam ex
Kegypto exirent,lam in tota Syria, Aegypto, Are
snenia, Colcbide, Iberia , Paphlagonia , Cbaldea
e India circuncifione cum udis conuenicbatur.
Synceriores Iudei fub duplici electorum ordined
]30ב‎ ufque d Solomonem uttá cgerunt. Per uaria

- bella fub iudicibus non eft dubi fuiffe ubiuis gen^

tium à Paleflinis diflractos. Sed multo maxime
funt à feipfis destructi fub vegibus; factionibus inci
tando פא סכ‎ R.eligiofis quidem babitatoribus, cz
qui [piritum feu intellectum agentem e patiente,
fub.tomine ez finilitudiue maris ez femine, feu

| Éottis ez Ynonis, feu זט‎ e» Veste, Solis ez Eu-

nejforme cy materie [eparate colerent, Noe in-
flituerat mundit : (ed per captiuitates pojiea Deus
uolias

$&
Moluit tudeos in uniuerfum diftendi, ut in illis ri-
d eretur Iefus, qui per corum fcriptura ab uniuer-
fo fbretam, effet uniuerfum illuminatirus.VMlis auté
£n faa rep. exteriminatis, fuccefJere Cbrifliam, in-
fcr: ifoiper illos, quorum femen ubiuis in boc bemi-
1 BHO ו‎ patuit. Yudeis ueró publica ו‎
iam totis 1300.annis abeft. Reliquit illorum
feit hod ic vipartitee. Sunt enimsqui quinq; libros
Mof15,ui fant dati 4 M ofe;feruent, in plenfa; Afi
6 circa 4 Syriam. Hiueró nunquam funt in ferui
tuteia Salntanafaris abducti, atra Medie fines,ubi
io ws eraiit veleoate .. Alij dicuntur Caraim,
quod textüi lectioni, repudiatis Mifnaiotb, Tbal
inud, cz quibufa; Vae Pid inbereant. Vtra-
que eft cou imnibus ₪ LU notis odiofa gens.
Exulant fere d toto orbe Latino Iudei Tbalma-
dict. Suit aliquot Caraini, ubi cft |udeorum ma-
gna copi4, ficut Conflantinopoli. Qui [unt uulga-
res;faiis noti funt. Ili babét in ufu in toto orbe lite
yam eternam, ab illis in ea perfectione incognitá,
Differit ucró in vitu, e7 aliquot lectionibus uarijs
Orientales cum occiduis . Caraini non differüt cbá
Yactere . Samaritani, feu Somronim, feruant fón-
tem Latini ey Greci elementisut fi-
prá dociimus.
d a DE

MUNICIPIIS - ₪ "ו‎

Il‏ | ו
ll‏
IM‏

$1
DE MVLTIPLICI DISCIPLINA
ex fonte Mofaicz legís deducta , &
quando prímüm ínccepít ferua^
ridpatríbus. Cap. 14.

NU neoterici fcriptores, tton indigni qui
"A legantur, donec illucefcat lumen perfecta,
tradlarunt de doctrina illa que ex Mofe deducta
eft: ed tamen quando ez' qua ratione orta fit reue- |
ralex,e eius interpreti uarietae, non fatis nota"
runt:quibus ipfis perinde ut'Pocgrafis feu Herbi-
fcribis authoribus contigit, dum putat que [ibi do
aii familiariterq; nota funt;efJe etia cuiuis e* ubi-
uis nota , abslinent ab originum ez defcriptionis
explicatione. Attendendum itaque diligentiffime
eft origini rerum, fed maxime facrarum, ficut ez li
terarum . Namntfi ex characterum ez: autborum
fides [it certa nd certi effe potefl. Video in uulgari
confenfa Yudeorum , Ymaelitarum , Alcoranico-
rum ue, Euangelicorum, ex quarumuis fectarum
inde deductarum populo effe receptum traditio-
ne magis quam bifloria, quód lex fcripta divinitits
in tabulis faxeis fit primo data Mofi . Conslat qui-
dé per ipfius legis diuine fibi ipfi danti teftimonist,
quód lex eft data in tabulis lapideis, quod ez tradit
tione ey bifloria conflat, tefte populo Dei: quem
potuilfe falli m difeufsione tante ueritatis, que ad
ו‎

e

3

wniuerfum olim pertineret , 61 סו‎ 606 quunt
Deus minimarum rertan per fbiritum fuum curam
babeat, nedum prime ueritatis mandi . Sedinboc
ballucinantur fere uniuev[t, quod putant quinq; li-
bros Mofis coclitus inflar vo.Preceptorü fcriptos,
éo quód abfolute nomine Legis appellatur:ez ideo
foli áSamaritanis, tanquam 4 Deo miraculofe fcrt
pti recipiuntur.Scripfit quidé Mofes libros quin-
que ey non plures, nec pauciores, in quibus ipfis
adnüfcuit diuinitüs fcripta in tabulis,er primis fra
clis,ez fecundis inutolabilibuszez ea onmia fapiens
tie diuine documenta,que tam per manus patrum.
ab Adamo ad Roacbumn,cs inde per bonos Abra-
bamum,ez per Sent feu Melcbifedec ad eunde iane
circuncifum ez orinia legalia feruantem uenerat,
ad ipfum Mofem adiunxit, duplicig charactere fa
cro[anctum librum fecit, fuppre[Jo omnino vece-
ptionis noniine : ueluti potuiffet facere per Tribo-
nianum YufHniama, quum ex innumeris uolumini-
bus, iam ex non vfu antiquatis unum legum. Roma
narum opus confarcinauit, fi [uppreffo prifcorum
nomine bocip(um feciffct . Yn profeta enim feptimo
db Adamo, ez' qui pofl exactam. Adami uitam civ
citer nllefimo anno 4 principio numerationis mo
£us coeli in eius locum eft ( ne Deus ullo modo fu
fraudaretur intentione ) raptus it Paradifum,om-
aid precepta ₪ wandata,leges € ceremonias (pi
3 Viu

$4
vitus fantius tanquá in fuolibro fcripferat, ut qui

feré trecentis annis Adamum. docentem audierat,
Nam per Raziclem omnia diuintiis acceperat &«
dam,que nó natura fimpliciter, [ed per gratie m3
feria debebant veuclart, donec lex eterna omni-
bus mentibus infcripta, ez' ab illo profcripta, ad
$tos rediret,ez mos à tyrannide legis liberaret. deo
nulla fcriptura in toto rumdo prior eft libris H4-
wocbi, qui confevuantur canonice, ut decet, ey im
maiori quàm Mofes ( fi dici poffet ) authoritate ba
bentur in ecclefia regina Sabba, ex quibus illa avo
mat e ves precio[e uercq; funt adfüture Solomo
nis aule, quayum typos mortali attulit. 1deo offere
bat Noe Gallorum. parens uictunas [anguinarias,
boflias de mundis,ez non de inuuudis animalibus, '
quia omnia erant distincta ante diluuium. Ideo to
catus efl Og in facris commentarijs , alibi Ogys
€ Ogyges.quia erat placentavius, feu üniuerfi fa"
cerdos, offerens placentas feu panes propofitionis
Deo:qui Og ₪ Ogotb in [acris dicuntur ,eo quod
yemedium peccati fore fciebat in fanguine humano
Deo unito,cz per omnia innocenti, cutus typus tts
tetuflis erat [acrificijs nil ad perfectum adducenti
bus.demun có fumimationem uniuerfi fove in eter-
Bi teflamenti,id cfl panis uiniq; my[lerijs, quorum
quium in Ianiculo pofitis [ub Gomeritis Gallis R 4-
zcinuls בד‎ tribubun c [acris in Occidente expofi-
; | ! tis cft

tis, eft fepultus, fecit beredem Melchifedecb fiue
Sem,ut tpfe it culus tabernaculis temporalibus 1e
ו‎ nátit effet babitaturus, daret illi gra-
tie myfleria . Licet enim uideatur nobis eratia
quàm natura tobilior, eo quod in peccatis nos co
cepit raater nto[lra : tamen reuera efL inferior, tan-
quá t feemina [ub mafculo, Chriftus bomo fub Deo,
ttateria fub forma, recipiens fab infündente . Ydeo
Abraban accipit benedictionem cius ciim-oblatio-
ne panis eo uini, ut oflenderetur, Ogygis ius sott
tantum fije ad feerift 14 1 de mundis
animalibus, pro populo fandenda:fed ad confum-
mans facrificium facrofaitorum panum, de qui-
bus liceret fo olis ucfci facerdotibus. Sic quum efJet
fcriptura facra ante diluuium (quod uelex 64
tbe nurus Ogygis libris infcriptis ab ipfa que cft
Sibylla Babylonica, patet ) quum facrificium ez
populi ez [acerdotale tunc faerit, quum leges, iudt
cia ez ceremonias Abrabam feruarit dubium 7
eft quin delitefceret apud patres Mofes fenfim 44
&us, donec colligeretur illa doctritta:cez nontan-
&um fecreta, fed publica fieret, omtiia quinq; libris
ueluti elementis contines, ez exponés que funt in
natura fuperiori diuin.e fapientie ab[condita:ficut
colusa ey quatuor elemeata materialia omnia fen
fibilia.continent, ez fenfim promunt. Vt autem pa
féret tacite, quod Mofes collegit decreta patruns
4 us

6
unum, addita efl fini ultissi libi, eius mors 410
fue cius fuccefore,licct de fuo obitu potuerit pro-
inde ut de preterito fcribere. Siquidem Mofes no-
pnis Dei [Jummi wrtutem omnia referantem in fe
babuit:de proinde. fitura ad generis bumani ov
dinem pertinentia nouerat, ut pre[entia uidebat.
Quum autem quicquid in fidei articulis tam apud
Tudsos quant apud nos fuit, fit perinde eterna ue
vitas, ut que duceratione ommum mentibus infcri
bituy:nece[Je eft; ad ueritatem illius articuli, quo le
gem Dei tmutabilem effe affeuerant Yudei,utlex
non inceeperit fub Mofe, fed fub ipfo Adamo, ubi
coniiffo in Deum infinitum peccato, pofleritaté
legi fidei obligiit, donec vefüituatur omnia. Erat
itaq; lex ois e facre traditionis in lingua fancta
ab[condita apud patres leois nature ez interlegij,
feu reformationis mdi;quod efl tempus fub Noa-

| bi primogenitura e facerdotio ufq; ad Abraba-

mun, cy indeufa; ad Mofeam : itaut patres femper
duplicem legem baberent, naturalem toti mundo
comunen, ez legem oris feupaterne traditionis,
que publica nifi dignis ex mortificatis, filentioq;
€ laboribus formatis, probatisq; e» primogenitis
factiueliuris;nunquam fiebat:ut quum publica o-
lim à Mofe fieret ueluti noua uideretur. Nam ufita
te quantumuls vera, faflidimus cut temporc. dco
femper ad bancu[que diem ( ubive[laurari omnia

— kd. ovas

$7

opu eft) fait gloria Dei abfcódere werbum,ut ef-
fet fingulis temporibus femper proficiendo, gloria
reoun, id e& jut in primis potenti cz uictorunt,
illud Dei uerbum exponere, donec in quarta e» ul
tina Ecclefie etate fub Maternitatis [piritu com-
plectantur omnes intelligentie facre..— Sed que-
vet aliquis, fi lex effet omnino immutabilis, ez [cie
bant patres ueritates de prontif ione falutis incar"
nande, ez utranq; bafim, boc efl paternam c7 ma
tevnem vadicis nojive, 4 qua excidimus per pecca-
tum;ad itos vedituremy[leritz, ad quid ergo eft uo-
catis Abrabam ? Certe antequam diceretur Abra-
bamo, ut velictis omnibus iiflar uri nudiq; ciuis
mundi, fe probaret Deo, iam reliquerat omnia it
Chaldea,ez uenerat in Melopotamiam : ita ut diut
na wocatio vil aliud fit, quàm complementum ias
incocptiab eo operis,tam ut nobis eius pofleris ma
nifefla ex exemplaris talis conuevfto effet, quàm ut
à Me[opotamia ufq; ad terram fepulture Adami ui
cinam ueniret. Longe fane fit difficilius bomini et
principi prepotemi auitas relinquere opes, ez in-
flar aduene palabundum labores ez miferiam cov
poralem fequi, quàm circuncifione fidem 60

| mare. Sed tunc mundus talia non capiebat . Cve-
|. didit itaque, e fait circuncifus uera fide er cir-
cutcifione,antequam ad illam que extrá patet ue-
niretur . Sic antequam precife de die circuncifio-
$ "is

tiis fue co YViaelis [pecialiter iubeatur, circunci-
ditur, ut dc circincifo nafcerctur Ifaac «Sic fecit
omuino legem quadringeutis antis, antequam pu-
blice exponeretur . Ideolex non fuit mutata;qua-
£cus 647 fubslantia ueritatis : ficut illud quod es
fubshantia, numquam mutatur . Sed in falutis uni-
uerfi nomine, cx nottine uivtutea; uaria fccundum
etates accidentia recipit, ita ut unum lod aut usus
eius apiculus non tranfeat,fit/ue decifurum, donec
omnia fiant, in perfectifiimo effcndi modo.Sicut ita
que ante Mofem. preter illa vo uerba que diuini-
&us ad confirmationem literarum diuinavum inla-
pideis tabulis wfculptarum data fuut:ita à tempo-
ve peccati erat, ut fab[Lantialia eius fandamenta u-
biuis duce natura fere cognita mente; fed non facto,
femper eadem fuerint. Ea dere quum Mofes cere-
monialis exprefiiffet latifime caufa incapacitatis
populi;aut duriciei cordis eorum, multa admodum
ueluti parerga temporariaq; et appendices legi ad
wectens, libere postea pronunciant Profete,talia
iutquam requifiuiffe Deum de manibus corü, co
quod effcut illa preceptanon bona in fine, que bo
tia tantum ad. finem, e" non ultra erantzin quibue
tamen ipfis fusimum bumane operationis bonum
ponebant,adq; banc ufq; diem ponunt Wudet,uelu-
Ei nostrates in elementaribus ceremoniis multis, ad
£atpus ab ipfis olim Kpoflolis ordinatis, Lex igi-
(m

200990.

$5
tur Mofis abore Adami prünó efe recepta, C7 ab
Henecbo feptimo prüicipe mundt ob uite irtegri-
tatem feripta, e^ per paries ad Noacbun O27
dedudia, quam furto furripuit à Vito ipfo atato [uo
Nemrodus Babylonici imperij parcis, ut male ute
yetur fafcinando populos. nea enim [unt artes
coll/igandorum fpirituum teyresiriun, coclestiug
e fupracccleftium, que impijs fuere tanquaim gla-
= dius in farioft manu. Sic tradit cx ipfius. Cbaldai-
ce biflorie monumentis publicis Bcrofus, Nesro
dum, Saturnum uidelicet Babylouiciz, furat& fuiffe
À Ioue lazo' ue feu oacho rituales libros, quos illi
alioqui,eo quod effet Cbami [eu Cbam efeuui pro-
pago;ob maledictionem babere non. licebat. Vater
diluuium ez Mofem multiplex doctrina profluxit
ex illa diuiua lege. Siquidem rerum ueritas peteft
faltem tripliciter baberi, uia elementari, uta cecle-
sli, ct uia fupracaclc[li. Sic enim diftiixit Hanocb,
gntequaxa de profetia agatur. Scriptura non uotat
difcipline traditionem expre[Jam : fed neceffe eft.,
quum tanta authoritate facrit Melchifedech ponti
fex ultimus legis nature; fecundogenitus Nodcbi,
ut Cbriflus debeat effe fecundu eius ordinem.quen
per beuediionem c oblationem panis et umi con
tulit Abrabamo,iatt per yo. gradus à fe defcenden
ti ncpoti,ut baberet doctrinam ritualem pontifici
prifcorum,quareformerct in Abrabano pofterita
! 0%

6o
feit. Quos autem populos "לש‎ celeberrimo nomi-
we fuo, e prefentis perfone [ue, e regni fede, .
e quod maximum eft, facrofanctis exwuuijs dona-
wit Ianus, quim etiam ritualibusez omni fapien-
tie generc formavit, dubium non cst. Auitum nomé
Gallorum dedit Gallis Gomeri primogeniti Tapett
primogeniti fui, unde 4 Gallis, vmbri et Ethrufci,
feu Thufcani T bufei ue orti funt,ez inde Galli. Do
cuit facras difciplinas inter Razii Ynuos, eiufdens
prouincie in 1x.tribubus olim babitatores . Cete-
vim ita profecit in eius fcbola Samotbes Gallus, di
étus Dis (eo quod bumanum faftigiit fupevere[Jus,

mflar Dei cy 60016 105 numinis fibi fatis eat gratia

duce ) ut eius tentporemullus in toto orbe füerit il
li conjerendus . Sacris reliquijs es orbifeculi au-
vei longe magis ueueratdis,quám nobis Cbrifli fe-
pulcbrum,aut Yinaelitis Mubamedicu, ornariuo-
luit Yeniculum montem:donec abolita fraude ]414-
tte, uera religione,ey in idololatriam uera, Cbri-
flus in Petro duodenarij gregis primogenito, uo-
luit fuper eundem montem crucifigi:ita ut Yanicu-
lum mons, feptem eppofitis ab Occidete obiectus,
R ont feruarit Iani memoriam ad tempora P etri:
e poflea [anctus Petrus Montorius fit dictu, fic
conferuante fua iura Yeu - = Sic funt nate due di-
fcipine:Gallica,que tandem ad Druidas e B ar^.
dos uenit : Etbrufca, que fecretior femper e7 my-

fleriofa

Lum x E
». bv

fleriofa fuit. ita ut Gallica publice expofita.füeri
instar legis fcripte : Etbrufca mflar fecretioris fet
Cabale, qua cuocari omnia nontitia poterant, eg
maxime cenialocorum follicitari ad defectionent,
Vnde notis ez afidua inuer[ione characteres E.-
tbrufci in fingulis fere locis .בב‎ literarum,numeris
€ figura alterabantur.Sicut enim tefJera militaris
cojpiratis tantum ez non alijs fignum dabat, fic ey
note inter eiufdem ciuitatis alumnos. HodieefLad-
buc boc my&erij in ufu apud legatos ez princi-
pes,ut notis ez lingiia conimuni fcribant, Sed bec
periere in Occidente, donec fecundogenitus Mel-
cbifedech facerdos regna]Jet in Oricte, ex interim
donec in tabernaculis Semibabitet mirabiliter dila
tatus lafet. Nam antequam uentret in Occidenters
ad inflaurandis regnum, quod ad buffa Adami vui-
turum olira touerat lanus faturomnifcius; wflitue
rat in Ortu duo gymnafla:unum fecretioris difci-
pline in Armenia, cul praefecit Sabbatbiit Sagam,
cum literis ez' difciplinis que nunqua ad «tos per^
uenere, nifi per memorias Cbaldaicas 4 Berofo pu
blice expofitas . Vnde crediderim facile (nam ves
facti cire n8 poffum, licet omnia que funt iuris to
uerim,nift fcientia experimetali coguofca ) literas
Haloeu, ut uocauit Haitenus rex Armenie, fuif"
= fe fecretiores, que à paucis admodum feiuntur, ut

lerogl[ice olim apud Aegyptios , Commeni-‏ יקש
bis ticró‏ "

Gt "s
Bus ucro literis nil ueteris d'fciplise uulgo extat;
licet Tbomar [eu Onomatomatie opus in manibus
eurtofori babeatur : crediderim facile ex Haloen-
fi aut Battriana lingua füiffe traductum. Prima e-
nim reris ueritas ex nominum vecta ratione, feu ex
facro ctymo|pendet. Verum licet arte deprebendcn
di illam ueritaté, tradatur in alijs linguis, una t4
ושוא‎ Yodict feu ex Yod facti facri characteris, cz di-
uinitàs Adamo traditi delitefcit. Alia fcbola Nod
chi feu Ogygis fait, ad ilicem Ogyn , € regione
Manire,ubi facr.e fedis Semi regis pacis e iuflitie
ius mflituit. Vnde regna Ogygla dependent 4 ca-
ftro Saletm;ez 4 cotiualle Mamre, ubi primum fait
exceptus Abrabam à Melebifedeco , decano fito:
licet ion fiat de illo mentio,nifi poft uictoriam &-
brabami,ad quem angelus Ogy2ij vegni defecerat;
ob infigne elcctioné,ita ut cum 300. uernaculis ey
auxilio Mamrenfis principis, ez Aneri ez Efcoli
uiciuorum, maximum cófecerit bellunt, cui fufbimé
do 110 erat par Melcbifedec. Vnde genius Ogygtus
in fauoré Abrabami, imo fidei c Chrifli, traufi-
ens fecit, ut tranfiret ius facerdotale in Abrabanti
t4, donec ueniret [fecundum ordinem Melchifedec

neceffarió incava«nda falus. Sic ex Gallica, Etbru

fca, Armenica , ex Poutificali feu Ogygia dijci-

plina fola, in Occafu faperefl, que per Mofeii ad
1105 peructit , Xam potens uere. erat geriij [eu en
gi

| geli cuflodis circa Ogygiam regionem potentia;
| ob fummam illam cz nulli fecundam Noachi pic-
| fatem,ut etiani Mofes diuine legis a[fertor eo uim
| dex, quum accefsiffet conducendo populum Dei
| «d pofleros eius Ogygios, octingentis feve annis
| pollea, id e, ad Og, feu Ogym regem Bafan, li-
| €et fciret omnino à patre degenerafJe, e iure ipfo
profcriptionem ez exterminationem mereri,tan-
| quam parentum uirtutis profanatorem, tame pluf-
quam à ceteris mortalibus timuerit : ta ut opus
fucrit f[peciali vefpon[o ad confirmandum illum,
| quod Deus in eius manus effet illum traditurus. Sie .
ius Noacbi, quod fub nomine Ogys feu Og à dilu-
uio fuper[litis babebat, in primo terre fancle lo-
| co in Mofem tranfijt : ita ut illud tanquam dignif-
finum, ultra Yordanem dederit tribus primogeni-
| tis facli Rubeno uidelicet primogenito Lee,Gad-
do primogenito Zelfe, cy Manaffeb primogeni-
to facti, fed non iuris ip[ius Vofeft. Nam Iaacob prà
> mogenituram iurisin E fraim natu minoré tranf-
| £ulerat, pro ufa fcripture . Sed aliarum ctiam ma
= gis [becialium, feu in facris expreflarum di-
fciplinarum origines, trade-
re uifun eft.

RVERSVS

a.a C.

6%

RVRSVS DE ILLA DISCIPLI-
na, quae ex lege díuina ínuníuerfum
opera Abrahamí emana-
uit, Cap.

Vllum eft dubium, quin ficut nunc fefe om-
nibus accontntodat fapiens, ut ad f[copum fi
bi propofitum ueniat, unde ex Cbriflus ex Pau-
lus e» reuera fácre difcipline periti fiebant omni-
bus omnia,ut onmes lücrifacerét : Origenes autent
ad profanarum difciplinarum ludum docturus de-
fcendebat. faltem ea que funt Cbriftidocturus cum
ijs que funt mundi:fic femper, ez maximé inter 4
| tres aureo feculo préditos, aut illi proximos, 6
- git. Sicut enim bomo encyclopedia formatus, facile
quemuis fermouem in quemcunq; alium traducit,
"ל‎ quócunq; uult animos atidientium vapit:fic, fed
pnulto facilius, facrofancta illa patrum lurtina e
oracula, quibus cum encyclopedia cx inferiori bu
manarur difziplinari adminicula fumma uis gra-
tie c fpiritus aderat, poterant ubluis diuertédo;

e fefe boninum ingenijs dccommodanido, tranf-
fandere aliquid diuine legis . Ba de ve duo gener

difciplinarum exteriorum ab Abrabamo diffemi- |

nata, Acgyptiacum ey Orientale, feu filiorum 0 |

ricis. Auli autborum bumanitatis meminere .

Abrabani, nullus tamen non tribuit illi fummam

Ch«ldai^ |

שי Veri‏ ב
at 65‏
Cbaldaicarum difciplinarum, id eft, difcipline cac‏
lestis cognitionem . Patres ueró Mofis auditores,‏ |
boc in primis in eo laudant , ucluti proximam‏ |
uiam ad uera cz [upercocleflia cognofcenda, quod‏ |
im Tbarfenlium regum Magorum facinore 04 -‏ |
Yuit. Externorum autborium te[Hmonio, quo per-‏ |
bibét Abrabamum docuiffe Aegyptios, fi quis re-‏
fragetur, ab effectu ipfo uideri ex facris poteft, di-‏
gnifsimar effe difcipluam quam Noas ipfe docue-‏
yit, nedum Abrabamwu : quum conftet , Yofefunt,‏
Mofent ez Solononens illam facrorum fludijs ad-‏
iuixifle . Nam facra traditio exprünit, eos ex‏
€elluiffe in ea fcientia. Nüllum itaq; dubium, quin‏ |
quur illa elememarium figurdrum aut motuum‏
difciplina, que au[picijs , arufpicijs , geomantia,‏
bydromautia , aeromantia ; pyromantia , €x ea-‏
quibu[cunque appendicibus conflat, docercn‏ מה
tur 4 patribus, ctiam wá ueritatem religionis in-‏
fanderent, e cra[fos bomines craftis e corii éá-‏
citati accommodatis rebus docendo, 611418 pey‏ |
analogias ez fimilitudmes in caufe prime admi-‏
Irationem conducerent , Et bi fumt. peregrinatio-‏
[i Abrabamice in Aegypto fcopus . Ideo ancil^‏
la Hagar in rei typum, ex Aegypto fequuta eft Sá‏
ram, e7' genito ifmaele accepit illi uxorem. Ae-‏
g»ptiam , quia uon uoluit perfectionem religio-‏
jo fequi cum Yaac 1060 eff notatum à fumma eru-‏
ditione‏ 6

6
ditione uiris, maxime à Mofe altero, quem Rabi
miofcb ben Maimon, feu Aramba uocaut, maximá
partem doctrine inaelitice, [eu Alcorani e[fe ex
Aecgyptiaca doctrina defumptá : cutus quum ipfa
fcriptura tefletur fuiffe perit Mofem ez Solomo
nem,quor& duori precipua fcripta tt facris funt,
quin ctiam inde que bona funt e. digtia quibus
Aegyptios poffefJores [polies, tati uiri defumpfe
rint, dubium non efl. Legis ctim typus in auro
eft. vnde neceffe eft, ficut in facra nocte exituri de
Aegypto Tfraelite, uafa aurea precarióab Aegy-
ptijs nunquam rectituturi accepere, eo" ueritatis —
nudos illos reliquere: fic etiam Mofes ez Solomon
&udendo illis difciplinis, tacite expofuerint it [a7
crisscripturis, quicquid olim ueritatis illos docue- |
yat Abvabam factus etiam ibi, quàm quum intra[- |
fet in Aegyptum, ditior . Nam ut Chriftus fcientia |
experimentali profecit ante Deum e bomines:fie |
non e£ dubium,etiam ccleflia e fupercodleftiado
cendo Aegyptios, quin cx ipfe Abrabam bauferi& |
anulta ab illis, quibus fit factus ornatior.Docendo
enim difcunt etiam. perfectiffüni. veriom préterli |
bellum de creatione, formatione ue, ex innumeris |
Abrabanmi libris nilextat,nifi in Mofe, in quo pa-. |
trum funt fententie. Licet uero omnia fint,m bac fe |
ce elementorum, in qua uerfatur. difciplina Acgy- |
ptiaca,longé Aritlotcle [yllogtstico et Platone epa
gogi«o |

— MSS Ji

lu icm. . axe cli iR, - 4 Ap ib idR Cus pope eda:

67
0060 fublimius,oppleta accidentibus:tamen m4
gra ueritatis lux per uirtutem latentis fubWantie
e Jpiritui etiam ad minimá ufq; berbulam pro-
mouendam fingulis rebus addictorum, poffunt ma-
xime uirtutes colligi ez f[bargi, ex tandem in Det
obfequium ez bumani generis auxilii traduci, 4
de re no ninus ez* Mofes ez Solomon, ez quicun-
queca parte fapientie [ummé pollebat, poterat cz
diuini c7 Jbirituali ez coclefli fapientia coniundta
bwunane diligente ey rerum corruptibilium natu
ris,malis [biritibus imperare quam bonos in obfe -
quin trabere,| Hiftic Eleazari facinus apud 1ofe-
f&m de poteflate in demones; uirtute berbavüi ex-
trabi 4 corporibus folitos, ut prefente ve[pafiano
fecerit fapientie Solomotiis periculum .1deo fingi-
lari créaturarü difcufiffe uires ad byfopum ufas,
tradit Scriptura. Hinc ratio rerum uctitarum in
lege,licet etiam ob timorem Dei affidué reprefen-
tandum,e ut Avitu gentilium fuper[titiofe rebus
abutentium ab[Hinerene fideles, funt multa uetita.
Nullum eff dubium,quin [icut uariam fubflantiz
corporcan acquirimus uarietate cibora, ita etiana
[pirituumvebus ipfis impactorum fiamus inter ves
ip[4s deuovandas participes . Hinc multari reruma
pre[entia fügari fpiritus, etiam tatuales autbo-
rcs tradunt:de qua ve ad Diofcoridé appello. Hoc
tterà fecit Deis per falutis uniuerfi mediatorem 1e
NE fu;

> | 6$
funt, ut מל‎ omnibus delitefcés inueniatur, ex inuen
tus glorificetur. Hoc genus,ut iam dixi, eH loge do
rina rationali in Platone ez Aristotele ex prece
ptis Indorum, Cbaldeorum, Aegyptiorum, profe -
tarumq; fenfim multisq; annis collecta,et apud cos
in fumma reducta, fablimius:ey tamen fapientia ft-
liorum Orientis eft tanto i[Ia maior, quantum coc-
lum à terra diflat. Vide ergo, quid in. fpiritualt
angelicáue, cy demum quid im generali omniu in-
telleclu uniuerfi mediatore fit abditum. Verüm in-
ter Aegyptios nunc fanditus, imo im uniuerfo pe-
vijt illa flicbcomátia:preter quedam uc[tigia, que
tam in carminatoribus quam inter [lrigas et falfo-
diuinos delitefcere adbuc uidentur.
Nomine ad banc ufq; diem feruato, fue originis
teflantur fonté Abrabmanes,apud quos difciplinee
filiorum Orientis delitefciit. Quum enim uidifJet
Abraham fuos filios tam in familia Ymaelis, quam
illos qui ex Hagar cius matre ad Iudaifmuni cóuer-
faex Ketura ucluti Deo facrificata c7 fufftu ob-
lata nouo uocabulo nuncupata, nati erant, fratres
quidem Yfinaelis, fed ex utroq; parte fideli natos,
nolle 1aaco fratri ad propagimem. Mefsie electo
fubijci, tunc pacis domeftice gratia 1fmaeleiu uer-
fus Aegyptum ez AYabias babitare, ez éommer-
cia connubiaqd; exercere permifit,ut potiffimum
difciplitis Aegyptiacis imbueretur, timore dtutno
pue =

|

|

|

prius imbutus. Alios autem libris reri coele[Lit; do-
natos in totum Orientemmifit. et boc eft, quod ait
Scriptura:lfasco quide dedit toti. feu omne,aut to
tale, filijs uero cocubutarum dedit munera. Vbi pa

tres fic intelligunt ( nam nec debobus,nec de rebus

boue infcrioribus in principali fenfu et Dco digno
cura ip! Deo in facra Scripturacft) Abrabamun
dediffe foli tfa4co totum;feu 601.18 eft, gexevalis in
tellectus feu fpiritus Chrifti fibi promifsí cognitio-
nem:filijs autem concubimavum dedi[Je munera, id
eft, (pirituum. coclestium ez terrcftrium, qui im-
mundi ante illum [unt ez dicuntur, cognitione,
ez vitualeslibyos. Nam [i materialiter itellicere-
tur dedi[fe omnia filio, quomodo pofJet dare mu-
nera baflavdis? Vocat auté fpurios,eo quod, quam-
uis efJcut utroque parente fideli nati, tamen in-
slar mulorum steriles olim in Republica anundi fü
turi effent, quibus ipfis 1fmael eft longésuelior, co
quód ce[fantibus stobis profligare idololatriam 4
mundo, fuppleuit noftro nomine faclus vo tribuum
Ifrael dux femiuerax i in Mubamede e Alcoramno.
Multiplices porro fere tales concubinarum filij.
Nam Greci ob rerumauditatem,; ez uoluntariart
paupertatem Gymnofoftslas wocayunt : alij, ut bo-
die facerdotes in Guzati Navfinge e pracipuis
Indie regnis, uocant Abralbutaues, feu Brabianas,
dut ut Drabninos, ab ipfo Abrahamo, authore illius

6 38 difci-

6
difcipline,que fue uevitatis oftendit [pecimen ton:
folum in profctijs Balaami, fed maxime in Magis,
qui duce stella, ez coeli fimplici, qualem Abrabam
docuerat, fcientia, uetiere ante ipfos Yudeos ad ado
randum Chriftum:ut filius qui dixerat fe nolle face
re patris uoluntatem, illam compleret, ez ius pri-
ytogeniture confequerctu . Hudi, feu Hundi, aut
Indi alio itoruüne dicti, funt quafi direttores cz 1u-
dei, laudatores ue . Vnde doctrina Alcorani que
partim ex corum doctrina, ficut ex Aegyptiaca ez
facra; efl conflata, dicitur Buda: id eft, directio,fen.
iudaitas . Yudeos enim crebyó, remota Yod litera,
uocat Hud . Inde uenit, ut Cabalifte myfleriorum
eius auditores, factis in quadam area cceli formis,
ez malufcula forma difiemtis characteribus, certif-
fine de rebus futuris prenuncient : rarum bonn
genus , ez quod totam complectatur encyclope-
diam. Hundia itaq; feu India, cfi tanquá Yudea 0-
vieutalis. Hinc Voefus cotra Appionemuotat Gr&
cos illorum auditores, illos 1/0205 orientales ua-
caffe.  Adiungit uero aliud nomen Cbalanni,cu-
ius etyii vatio nondum eft obferuata , Patres enim:
«ntiqui wocarunt Aftrouomicam difciplinam Cbha-
lon, quafi feueftram, per quam diuina poftis intue-
ri.Siceuim aiunt Abimeleci regem Gerais uidi[-
fetfaacum ludentem cum uxore fua ( cum tamen il
lamapud fen tà baberet ) per feue[lIram,id eft, per

a[trono-

M.

PP.

aT - m— acad

EU GE ace :‏ ור R II‏ ו ו

TM NUT NN. PER BM -

7t
Yflronomiam.Sic enim illi Deus reuelauit. Ideo 0
lomon dicit, quód dilectus vefpicit per Chalon, feu
feneflram : e per cancellos,td eft per celum cla-
vum, es retiata accidentibus uarijs elementa. Cba-
Vanni itd; apud Indos, ait ex Ariflotelis fententia
in medi ex. Clearcbo eius difcipulo adducta, funt
didi in India, qui Iudei dicuntur in Syria . Cbat-
din uero, fes Cbaldei dicuntur, uocabulo ez in bo
"ám cz inanalam parte ufurpato . Significat enim
&ox, temporis c» planetarum obferuatores : quod.
e utilifine et faperftitiofe fieri, notat Scriptura.
- Mia fex bomitiit hodie in 1ndia fupereft, c inno
firi orbis gaflrologis, ineptifiimo bominu gene-
ze, cy infcientifsimo. Meliori nota füere Biagi [4-
pientes, precipue diftillationurt ccleftium obfev-.
sdtores . Heec enim pars ut cft ubiuis licita ey lau
dabilis, ita eft utilitatis plena , ut caritati anon
in tempore occurras, c7 fatis terraq; nafei foli-
tis profpicias . Sic ditatus eft uno anito filofofus
apud Ariftrotelem, preuifa olearum flerilitate : ut
oftenderet facile effe filofofo, fi animum ad ifla ca-
duca adbiberet, colligere opes : nec nifi woleatem,
penuriam pati. "T bavfenfi patria in Serarum fini-
bus fita, funt viagis infignes buius gentis reliquie,
ubi ctiamnum fuper(unt multe admodum tribus,
€ cognationes eori trium regum qui itonine pa-
trie uenere ad adorandum. Chriftum + illiq; fide-
el 4. life

שי לשנה ושכע ל p‏ הי ה

0

7L
lifime fevuant fidem . Ceteri dicuntuv odiofo uo-
cabulo, ez: in uniuerfos Cbriflianos 4 Turcbis, qui

olim ex corum finibus ad Alcoranfimi uenere,con
torqueri folito, Iagour, feu Yogour,aut Giagour,
ez 4 Lufitanis Vogris, eo quod in toto feré orbe O -
vientali e Indico prafligiatorcs € incantatores
non minus infignes, quàm periculofi, ex ea gente
fparfi uidetur. Sic ubi (unt optima, funt et pefeima.
Ad banc diem Brabmanes ab omni uiuente abfliné
fes,ct P »tbagoreori formatores facrificos retinét,
populos Indie, in diauolofcbia, nedum in idolola-
tvi, licet bulatria ez cercopytbecolatria fit ualde
frequens, maxime in Guzyat ez Narfinga, regnis
maximis. Apud illos latent ivfiniti biftoriavà c7 li
brorum antediluuianorü the[auri, quos tos expe-
&lare und cum Enocbianis opus e&t,antequa clari-
taté abfolutà rerum Mofaicaru cernamus . Quum
in boc Brabmanum ordine, fub nomiue Cbaldeo,
aliquando e[fet &brabamus, co quód liberé ez pu-
blicé de fummo Dco non agunt pec ultra celi men
tem attollunt,quod facro[antté in Alcorano nota-
wit Mubamedes , noluit amplius difpimulatovibus
coformariez ficut timore fe ueri Dei cognitionem
profitentur filofofi Greci noluiffe propalare , à
Brabmanibus formati : fic tam longe figit ab ea by
pocrifi, quanto grauius idololatrie peccatum effe
Rouerat apud eos qui uniuer[alem Xe
cnt,

73
fent, er per ilum in fummi boni cognitionem ueni-
rent. Nam non fateri, qué nofli Deut, negare c(t,

3 HMM... 2009 .- 4.0

DE ORTV SIBYLLINAE DO-
Crínz, | Cap. 16.

T effet omnino apud fpiritum Del inexcufa

bilis mundus, etiam doctrinam reuelatá ba

buere Chaldaei in fua prima motiarcbia:ez conti-
nue inflar fcre doctrine per decé Sibyllas eft in-
flaurata, donec ini fumma autboritate apud R.cma
nos baberetur,eiusq; finis clarifpime ez uifibiliter
fummo: Wperatori oflenderetur, Augufco uideli-
cet5à Sibylla Tyburtina, ut [acrarum ez' Sibyllina
rum doctrinarum Rex, id eft. Cbriflus Yefus tuuc
temporis ab uniuer[o adorandus in carne, quum
Romani mortalibus tyrannis decernere illos diut-
nos bonores fatagerét inmotefceret. Vt autem effet
in primis comendabilis ea doctrina, ortum babuit
à foemina principe totius Orientis, proxima fan-
guine ipfi Noacho : ut regis ad exemplum ez nu-
tum concuti folitus orbis , diligentius n[piceret
diuina oracula , que à tam infigni foemina pre-
ter moycm illius generis effunderentur, ^ Perijt ea
doctrina, fuccenfa à Stilicone Vandalo , co quod
palam ipfe uti Anticbriflorum parens, in eanota-
batur. Fecerat enim officium fuum ea doctrina, ubi
osteiderat quatuor motarcbijs medij orbis Cbri-
c ז‎ fum,

םי
o s.‏ או ופ

| 74
ftum, ficut ex Oriétalis, poftquam illa duce Magi
ad cius confpe&tum funt conducti. Nil enim mirum
efl, Brabmanum fynceritaté perijfJe, nemine quod
fciatur iam totis bis ville atsuis lam inflaurante:
€ fauditàs obrutas effe Sibyllas, quum afsidue fu-
pra tria annorum millia inflaurata doctrina Mo-
fis,uix tamen de umbra aut nobis aut Yudeis innote
feat. Deuero autem cultu multo minus eft miran-
dum, quum bic nullus fit. Porro fbecie docendi de
Chriflo erat longe manifeflior profctis,eo quod illi
genti potifiimum data erat, que ratione bumana
duce fapientia quereret, ey maximam utilitate de
ea caperet. Troia enim, fi uolebat,incolumis per-
manere poterat, premonita à Sibyllis. Similiter to
fus Oriés. Romanis fuit in fummo reip.difcrimine
fummum refugium . Quid presiterit Orientijli-
cet uon uidetur in biftorijs, tamen ex illis fragmen-
tis que nunc ab Oporini officina Baftlee prodie-
ve, uidetur toti mido predixiffe fuas clades : quod
fine magna aduertentium utilitate, ut precaueret,
fictum effe nequit. Statim enim ubi vituales libros
fératus à Noacbo Nemrodus conuertit in idolola:
triam, ut illi uiuo diuini baberetitur bonores, tan-
quam qui iam e[Jct Saturnus, feu Satornus, id est,
qui ex relipiofi corporis reliquijs inftar Adami in
arca depofitis religiofum pofteritati locit fecifJet,
Deus ordinauit ut eius uxor. dicta Sabbatbe, fiue
Sembethe

7
7
&cró prima Sibylla eratnurus,ut fcribit, ipfius pa-
tris, qui ab aquis eft ereptus. Sic per | illam
operam totus Oriens recepit facra, donec fenfim
fanctitate er entbufiafmis plereq; Greci fermonis
perite focmine eadem tradiderunt Grecis,cz de-
yum. Latinis :ita ut principio publicati nominis
Roite, id eff fub Regibus, delata fint magna uolu
mina, que tante faiffe ueritatis comperta funt, ut
illis icofultis nl publice functionis fufciperetur.
quidani decem numero,alij duodecim fiiffe,alij a-
lio numero dicunt. Certifiiwm df fuiffe innumeras
ii uriuerfo, fed fcripta yo füere cómuniora. Q uis
enim non admiretur illas Alirunnas Francorun,
Gotborum cz totius Septetrionis,que tanta erant
von folum predicendi, fed ewocadi potentia, ut no
folumclare de füturis predicerent, fed fpirituales
fubslantias cuiufcunq; generis ita cogeret (ut licet.
in lortande Gotbo, c» Hutibaldo €rancorum bi-
florico uidere ) ut in quancunq; formam fefe vepre
fentare omnium oculis adigerent. Eiufdem generis
füeve uates e facre uirgines ubiuis gentium, tam
in uera religione optime prüniz ab uxore Wodcbi
c filiabus nuribusq; ex pofleris in[lituta ad diui-
te fapientie laudem, quàm in ijdem religionibus
fenfim deprauatis, cz 4 diabolo corruptis. Cer-
tifimi enim eft, ab illis atibus fuiffe excitata ora-
| cula;

76
eula, que fenfimin corruptionem (ut optima ori-
gine religiones ordinesq; apud nos uidemus intra
200 4101005 fepe fecifJe ) degenerarunt, donec falu
te uniuerfi crucifixa, eius uirtus in uniuer[o abe-
git demones : ez potiffimum Rome, ubi maxime
femper eft oppugnatus Yefus, maximas inflaurati-
ones fecit. Primam post diluuii à 1atto e» Vesla,
demkper Rz inuos, feu facros mysticos ue pro-
pagatores, quos tunc patres [birituales uocamus:
tandem per Sibyllas.ante quas quum omnium mor
talium fuiffet fapientifSimus Samotbes Gallus, non
eft dubium quin etiam origini fui regni religione
per polteros Magum, Saronem, Bard e» Dryum
fuccurrerit:ficut uidemus ordinem diui Benedicti,
Dominici, cz fimilis ex Gallia in Europá, ez ma
xime in Vtaliamtranfj[Je;e contrà Francifcum et
fimiles ex Ytalia mouiJe. Vebementior inftauratio
ütiperij Cbristi Rome fuit, quando in Petro «poe
Solorum Cboryfeo uenit Romam iter& crucifigi,
ex martyrk fanguitte tingerefepultura Noacht in
Iaricalo monte ez finibus cius : ut tantis my[lerijs,
dntcquam nbi aperirentur,mundo incognitis, fi-
gnificaret fe curam afiidua verum bumanark babe-
re inijs que maxime bominü libidine ferriuiden-
tur. Sicut enim facre feripture myslerià locale in
boc fandatà eflyquód Abrabá empta fpelunca du-
pliciin qua erat neglecta iam ey obfoleta Adami
primi

— - - ^ MA. o3 as

C -u-—————

2% -- שיר

xw EDO OEMEMRCIUGUIELSCOCAMNWECI = "וקא‎ c -.גשש):.- ההשחשתי מא‎ 9. =

t ud NND ON Am‏ עה

P

77

primi Saturni mundi fepultura, uoluit ez fe ey fi
lium e nepotem cum coniuge, nuru, c7 nepotis
uxore prima, Lea uidelicet, fepeliri, ut effet locus
uniter[o 4d banc diem facer:fic ctiam Petri Nero,
ne[ciens quid faceret, tufiit crucifioi in eo loco,ubi
iam 3 so á diluuio annis dormierat, «x ferc in obli»
tione uenerat anus, plus minus bis mille annis. Li-
cet autem effent in umiuer[o uates, qui refpofa da-
rent : tamen uix reperias,ubi maiore cogendarum
potentiarum feparatarit uirtute in veip.bonum fue
rint, quàm ia Etbruria. Ceterum quum immortali
tateni animork docerent Druide, licet cruenta bu
nisni fanguimis myfteria introduxifJet Satan, tamé
quim bomines in fuum finem preftantiffuné,ut pro
c4 etate, coducereut per religiones, dubiu rion eff.

Quám admiráda effent potentia eius temporis mo
nache, nedum Sibylle, poteft apud Cofmografos ui
deri, dum agunt de illis que in [finibus V enetor&t oc
ciduori, feu Avmorice Britannie erant, in infulis,
Negari certé nullo modo potet, quim illa tam pia
familia Gallorà ( nam fic auito nomine. diluuio fu-
perflites uocarit Babylonici,eo quód ez fluctibus
erepti antea&torum feculoru my[teria veuelarent,
mundum6; veformarent ) uniucr[um genus buma-
num optima inflitutione maxime in religione mun
dum formaffent, itaut mifi Chami feu Chamefenui
inaledicti progenies corrupiffct mundi, falus mun
di fapien-

/ 78
di fapientia ue patris eterni ueniffet folum ad peré
grinandum inter bomines,ez non ad סק‎
« PO Sed fic decuit,ut qui optimus parensq; omnium eft
ET Hormine, omnium uitam quam aftidue nobis incogi-
/ 7
itos fibi reiungeret. Cocleflis magorum doctrine
officium fummwm fuit, coclefti lege donatis mamfe:
stare incarnate falutis tempus, ab oricute in $y-
riam.Sibylline uero doctrine, que efl apex Aegy
ptiace difcipline;potifrimum Cbami pofteris colla
té, apex fuit, ut à Babylonica turri, feuà Syrie
principio Romam ufq; delata offenderet, ez per
Acro[Hichidem regis adorandi,im qua feviptit erat
TM IESVS. CHRISTVS DPEISEILTVS
₪ SERVATOR, €qG'peruiuam Sibylle Tybur
tne uocem tam Senatum ez auitum corpas veip..— '
quám principem tyrannum ue primaria uota uiri
certificaret devegis adorandi nomine ey: aduentu.
Quod autem fit uera illa apparitio, quan: füiffe in
loco qui tutic cadere Ara cadi dicitur, ipfi Augu
flo ostenfam circa natiuitatem Cbrifti,quidam pa-
rum probant : arguit verumnatura parens, ide[t,
ipfe ille Yefus uniuerfi [piritus,intelletus, mens ez
arbiter, in faxis clamattibus, eo quod bomines ta-
cent . Eft enim faxum Venetijs, ut ipfe (um ocula-
tus teflis,durifiima cófiflentia, in cuius medio dum
expoliretur19 fecus illa effigies reprefentatur.nà
| merisqs

₪ ץק‎ — EROUM
Su TUN

79
merisq; omnibus delineatur, quàm exacte Rome;
ubi res contigit uidetur pictori artificio facta. Sic
Deus per fenfum ez ratione uult infidelitate mut
di extirpare.Poffumus autem fine ullo errore, to-
mine doctrine Noacbi, Sibyllinam nuncupare.

DE MOSIS DOCTRINAE ÁPPEN
dícíibus, Cap. iz.

1 Vre certé merito quicquid eft in mundo doctri

narum, qui fit uta Mofaica lege inferius, quiis
inde dimanavit,non eft dubium. Nam c maic[tate
ez tempore primion generat, quicquid dignitate .
cz «tate e[t poflerius. Sed uerum licet ez Plato e
Ariftoteles non obfcure fateatur, fe ab ipfius legis
immutabilis linis uuà cum tota Grecia babutffe
doctrinas fuas, ita ut neceffe fit omnia inde recogno
fcere poflquam uiri do&trine primarie in fummo
genere boc fatétur (nam C balami, Syri Indi, C bal
dei, Magi, Gymnofofifle, Aeg»ptij,ct Proftte ea
dem funt origine )tamen multa e[Je ceteris propio
v4opus elpreterquam quod etiam ex Scriptura
patet, quàd fecula profecerunt à patribus ad Mo-
fem, ita ut quatuor. gradibus fublinior fit factus
quàm Abrabam Yaac ey 144600) illis enim in E[-
fadai, qui cft fecudus diuitorum nominum e =
| — tutum gradus,ut in Exodo cap.6.eg in Van feu di
| winorurm nomini arbore videtur, Deus apparuit,
1 | él Moft

$0
dt Mofi ipfi in Yebouab nomine magito,coelefli mé
terie in clementis ve[pondenti ) Deus iufit eum
eligere 72. uiros fenes , quibus de eodem [piri-
tu mfünderet, ez emanare ex Mofe faceret, ad boc
ut iam in quimto ex decem gradibus cognitionis di
uine con[ütuti fenfim ex tpfi , wterpretando di-
614 Mofcos uenirent ad. decimum ufque gradum;
qui decimo colo feu primo mobili refpondet : fi-
cut Mofis contemplatio foli equatu in quarto lo^
co orbium ; fuper unitatem. elementaris materie
corruptibilis politi. Senfim enim per interpreta-
tionem in abfcondito ad gloriam Dei uerbo facro;
opis cst reges ; boc est fui potentes proficere;
donecad lucis ueniant complementá per. [piritum
fanctum, qui nos docebit ez (uggeret nobis omnid
quecunq; dixerit nobis ueritas. Duce illo fpiritu;
ipfi 72 fenes ceteros libros facre Seripture , qui
post Mofem fuere fcripti;aut ab alijs fcriptos ap«
probarüt, ueluti Vobt, Tofue, Mardocbei in Eder;
ev profetarum,aut ipfi per fe in codem [piritu fcri
perunt, ut funt libri vudicum, Regum, Paralipo-
menon, Rutb, ez [i quid in. facris nomine autbori
carct.Sed quim ordinis gratia illis folis effet per-
miffum facra interpretart, e» myflicum fenfum fer
uae inter [e tanqua fanctiora fenatus facra menta,
ita ut eorum ve[ponfa effent loco oraculi:adbec fo
liti effent (acras biftorias à [e fcriptas componere
Cni

1 |

7

tuere, coepere fenfim populares refragari, et folum

| quinque Mofis libros amplecti . Sic fenfim in banc

| berejim tranfiere 10. tribus, que noniue 1fraelis

| funt dicte, ad differentiam Wde ey Biniamin, que

|! in lureregio ipfius aduentus Mefsie prüni uidel£

| €et et fecudi erant. Primum itáq; velicto magiflra-

tu indiciario;fub quo ueluti fub optimo illos imfti-

| tuerat Mofes, uoluere inflar gentili eger pete-

| re, quibus fortito primo obtigit ex Binianih (nana

| da facris contra ufum mundi funt wouifiirii primi,

| ita ut fit necefJarit Maternam natura ultima, pri-

| mo formatum filiu offendere, quem prior pater

| procreauit) rex Saul, quo repfóbato ex (uda uenit

| Dauid:cui ualde vefliterit fauentes beredibus Sau

| lis. donec tandem uix tran[atto in pace regio Da-

| idis e Solomohis palàm renunciarkt ו‎ co

filio Yfai, et Yeroboamo feruo Salomonis, freto Ae-

| goptiacis copijs:fubferipfereq; mordicus adbereti

| tes quinq; libris Mofis im 19. uoluminibus ab ipfo

| lingua Samaritana, aut Gallica, ut melius dicam,

con[criptis.C uum enim +010 id orbe ullum nomé

| prius Gallico,ex quo V mbri,legatur,uoco Sama-
ritanam linguam Gallica . Nam Mofes antequa iit
monte raperetur, 12. uoluminibus legem Deipro

| iz. tribubus expofuerat,ita ut duodectes quinq; li-

\ bri, fiue 6o. uolumina [cripta effent, quibus i»

i e

%-

o —

" $2 Su :
eft uolume myfticum Leuitari, in 13.loco pofitit,
Sic dum pro agnitione vemedij peccati patres mul
tos libros pro fandtis ponunt, maxima pars populi
perdit ipfum uerum cultum, ey fenfim adorans ui-
tulos aureos cum Deo uero meretur gets Sicbemi-
ta, Samavitanaq; ( nam ille duevegie prime 0
tribuli velita Yerufalem füere ) à terva fancta ex-
pelli, ez à facrorum ufu fpoliari, imd; fines Orien-
tis ultra Mediam ez 3401705 traduci, donec poft
captiuitatem Babylonicam vo. atis, tribus Iuda
ez Biniamin redutte à Babylone, vegta[Jent. fine
illis in terra fantta, 4.0o.annis,aut circa,ante Cbr
flum. fexcentis poft Chriftum, quum fub Tfmaelita
vum profeta uenere vo tribus Samaritane, quibus
ubamedes fuit Meftias decennio i Arabia : illis
uidelicet, qui profcripti à Syria erant, uec in Ori
tem füerant abducti : donec wentrent Turcbi, id ef
derelicli,ez Tatari,corám ue reliquie, ad Ymae-
liticam do&trinam,ut amplius alibi dicetur. Prima

|

it4q; fetta ex Mois ftudio orta eft Samaritanorü,
quos ideo noluit Deus impetiaut bello confici ále
vofolymitanis : fed quum defécifent, dixit fe illud
ipfum féci[fe quod fecerant, ut olim offenderet fue |
prouidentie uirtutem in illis fub Yfmacle primoge |
nito Abrabamicogregandis, ez fenfim per 16074 |
ni femiueras profetias ( ex parte enim. Abrabami |
patrise wolitatis Sarre ancilla offerentis,e]t ma. |

xüumus

2

t a ו‎ e e

| ximus profeta 1fiael in !ות‎ ficut eft falfus

in matre Hagar Aegyptia) reduceret ad puriorens
Chrifli cognitione in operibus charitatis pofitam,
quàm (it inter Chriflianos e» communes Yudeeos.
Sic Cbriflus ueluti omuia negligendo, omnia di
ligentif ime procurat, ut uideantur ordinatifiima,
que mundus inordinatifsima putat.
"Tante molis erat Chrifli difponere regnum.
Indirecté enim Samavitanis coparatum Alcora-
ni opus, eft legis Mofaice appendix preflantifit-
nain qua qui noluerant facros Cabaliflarum com
mentarios recipere,illos ipfos innumeris abfurdita
tibus literalibus auctos reciperent, ev affirmaret
mordicus ad literam, ex nibilominus maiora de
Chbriflo cognofcerent quam totum genus Tudaicu.
Hoc ueró in ueritatibus de Cbriflo affirmatis uide
(ur, ubiclarius longe quam Targum, Mifnaiotb,

| aut Tbalimud , totaq; 1004164 traditione, preter

Zobaré, omnes catbolice ueritates affrmatur, (al
ua Trinitate, Cbristi diumitate ez morte. Sed ap-

| pendices continui fuere corpus fuccedétis Scriptu-
| 660 Exvam ufq; Tunc feptuaginta duobus libris
| collegit doctriria feptuaginta duorum fenum.cuius
| generis est quartus Eze liber, Hos babebat Mira

dule Comes. Poflquam enim in Daniele confecra-
tum eft elequium Cbaldaicum,tunc duplex doctri
na coepit effe, Chaldaica ez Hebraica. Sed ubi pu-

art blicum

$4
blicum fecit charactere fanctum, Geometricumqss
ut excomwncarct characterem Samaritanum 5
vas, tunc fuccedens in eius locum Chaldaicum,coe-
pit [acras interpretationes complecti.Sic conferua
ta de fcripto Cabala inter fuos fuit, ufq; ad Symeo
nem Yufturt, qui poteftatem fecit de ea difceptadi:
tnde, co quód effet Cbriflianus e» fecretoru pro-
palator,c[l excomunicatus/Zobar itaq; babet quá.
tuor editiones. primam ex ore Mofis, [me fcripto,
per doctrine fuccefsioné, uf; ad captiuitate.po[t-
ea recollegit Ezr4s, fed tamen ut effct inter fuos
tantum. Fecit ceteris ordinibus eam attingendi po
teflaté Symeon Yu[bus : ev fic eft facta tertia editio.
Demum Rabi Symeon ben Yobai instar commenta
riorum in ingens uolumen Glo[Je ordinarie redu"
xit; 8o dut ססר‎ poft Cbriflum annis. Ex bac do-
étrina, tanquam que à fpiritu fancto cz [piritualt
bus autboribus pendet, eductum est Euangelium.
nam Euangelium, quod ab ipfo Chriflo bafim ba-
bet, nil aliud efl quàm uere interpretationis Scri-
pture ufitate confirmatio. Verum enimuero con
fonarenece[Je et. Ncc poffimus aliter cfe certi, ft
Euangclica Scripture interpretatio fit legitima, ct
patrum optimorum fententie conformis ( ut ne«
ce[fe efl, ueluti que ab eodem [piritu fancto profi
cifcitur ) nifi in Ziobare Rabotb cx Midras eo-
rum; appendicibus, ubi e[E fumme [piritualis fer^.
Wis

es
\ fuites in Tbargumo, ubi fumme literalis; uidere-
| tur cadem interpretádi ratio. Moralis fenfus eft in
| Midrafim, co eora appendicibus.Ceremoniarius,
| ez qui de ritibus uarijs tractat, in Mifnaiotb, few
! Deuterofi eft. Hoc opus cft fcriptum 4 Rabi luda,
i quem per excellentia uocant Rau, temporibus An
| tonini Pij. Sic funt Zoar, Tbargu, Midras, Mifna-
| oth, Thalmud utrunqs, e» Euangelium, appendz
ces legis Mofaicee . Sed ficut eft fguma deprauatio
\ ueritatis in Tbalmudo Babylonico, ita fumma ue-
ritas eft in Euangelio . Zobaris opus in Gene[ire
| ano proximo uerti in quo plane lucem eterne di
fpofitionis recepi ez expo[ui, precunteq; ex du-
ce ipfo fpiritu generali rdlitute matermtatis pro
| Eua nous arbitro prior intellexi, Preterquá quod
| enim eft Genefeos radix avboris totius fapictie mi
| di fcu fupracoeleftis. feu cocleflis, feu inferioris, ita
Lui: fit in]Tar cocliset reliqua quatuor inflar quatuor
-elementorum ; doctrina illius interpretatoria tar
Hfublimis cft;ut quicquid eft in mundo doctrimarunt
| facrarum cx propbanarum.fit in umbra faturutt,
| fi componatur cum ea [uce. Sed quum ex autbovi-
| tate Euangelij uon minus ui rationis, quàm eccle-
| fice iudicio difcufsi, conftet Zioaris Iumen:ez con-
| trà, quum Euangelium pro Euangelio c fumma
| interpretatione legis Mofaice baberi penes Iudai-
| «am ob[tmationem nece[Jarió conuertendam non
Es Í 5 profit

$6

poffit, nifi quatenus yerum à patribus [pivitu [an-
&o plenis traditum concordat cum 60 : necefJe e[t
ut origines Chrifli ey Eugelij tradamus tali fide,
ut merito de Euangelio ez Chriflo pofsit compa-. |
vatio peti. Iam enim per Tbargumi feu uerfionis
Cbald ad literam collationem poteft uideri.Sa-. |
tis porro erit, ex Mifnaiotb ex duobus "Tbalmu- |
dis earum traditioni interpretibus eruere, que ad. |

|

|

arguendit ez refellend, conuimcendumq; faciant...

DE ISMAELITARVM DOCTRI-|
na,fiue deultíma appedícelecís 10.

faícze, X de gentibus illi fubícrí^ >
bentíibus, Cap. i8.

IN On fecus erat nece[fe primogeniti Abraba |
ti benedictiones , que multe funt, quàm fe.
cundogeniti copleri. Sunt ueró multe tam Haga |
vematri, que Abrabamo patri date, quibus Reu- |
benica Yacbaris ez Zebulonis accedunt. Similiter |
omnium primogenitorum, fuo loco motorum .1dco |
tantus fuit verum fplendor,idololatrizq; profliga- |
tio à conatu Mubamedis Yfmaclite, ut ab orbe cott |
dito nulli imperi magis aut latius gloria Dei, lt
cet imperfecte, promouerit, quàm Yfmaeliticü. Co- |
plete itaq; funt im bac ultima doctrina benedictio- |
nes fuppleti eft officium Chriftianifmi e udaif- |
miomtino degenerantis cz à deturbando falfo ן‎
tu ce] |

$7 |
| tu ceffantis. Qui bonor debebatur legi Mofis extra
| terram fanétant, dum geflatur cx toto orbe Alcora

- "— * s: ed c En ON ueste eem

num ad Mecham;copletur. Que conditio legise-

gni fuerat propofita Yraelitis, illam opus erat com

pleri feruata ad litera lege vegia, per quam oimiiid
ad liberos et perfouas ufq; funt in regio iure diuint
tis pofita. Sed iationes precipue que bodie f«5-
fint Alcorano, funt, Medi, Perfe, T uvcbe ue ct Ta
tari. Turcborum uocabulum derelictos fonat;quia
primi uenere ex eavegionen quam translati e-
vant Yfraelite ad fufcipiendam legem. Et quia uon
omnes unà uenere.fed veliquerut ultra montes Ina
os Cafpiosq; maiorem [uorum partemque Tafar,
ideft refiduum dicta eft : ideo ante 5o annos diui-
nitus ficut cy Mofi, aperto mari feptétrionali,du-
'ce Changio Cban, funt ad caftigationem orbis, es
Alcorani (ubi defuit Euangelium ) fufceptionent
edudli. Lingua autemt;eadé efe ovigine uotat.Lt-
gue enim cum Tataris, feu Tartaris, ut corrupte
uocanus, eo" Turcbis ea eft fimilitudo,que eft An
glice e» Saxonice. Dominus quide not defíat,uE
uocaret primi illos ad Cbriflianifmum,tranfmiJa
in Tarfenfes ufq; Euangelij luce, ut longe facilius
femoti ab ob[linatione Yudaica reciperent illum,
quàm qui ipfum crucifixere:aut fi nollent Euange
lice ucritati acquiefere, Yfmaclitice 8061106 ]41-
tem 0 cz fenfim eas doctrinas recipe-
4 reus

ER NS d ides o ali:

88
vent de Cbristo, quibus maxime contraueniunt ng
t Tudei:ueluti quod fit coceptus de fpiritu fando,
ex utrgine natus miracula puer et non adultus tan
tum ediderit, [it Deo fuper omues bomines cba-
Yus,in dextra Dei fedens, es inde fit uenturus iudi
care uluos e» mortuos iudicio tuflo . Opus ueró
erat, ut infcue fue originis gentes in ea regna vedi
rent, expulfisq; Iudeis ueris ez falfis, id eft Cbri-
fiams e» recutitis, feruarét Ierufalé,ne ab idolola
tris ampliu occuparetur,ficut fub Chofroe conti-
gerat. Multo ueró eft maior Iudei ) Cbrifliani
offenfa in terra Jancta, dum populus Dei fe Deo
prefert,et facramétis cotrauenit. Mulle annis poffe
deramus terram fancta fub nomine lude. M:lle an
nos opus erat, ut fratres noftri quamuis notbi ey à
legitima matre alieni illuc. difperfi, illá ipfam pof-
fiderent. Ideo licet diligentia regis Armenie Tata-
yi fint facti C brifliani; paulo poft expeditione Galli
cam im terram [anctam, flatim refiliere ad Muba-
medem, donec complerentur mille anni, qui à natiui
tate eius funt completi aito vg 43. uixit enim annos
65. quos fi addideris o 41,qui ab expeditione quar
Albigeram dicunt, profluxere,boc anno ד‎ 4.s; fuv.
eit 1005 amni:quibus quum adimes. 5, inuenies pla
né fuiffe Abrabami filiii, boc eft, bac in re profeta,
Mubamedem, qui fecretó fuis predixit, poft vooo
anitos viitur à eius dogma fen[im uidelicet per bu-
106 06=

ה
TUT‏

:
|
|
|
|

|
|
|
|
|
:

——"

———————

89

jus accaflonis principium, quum publice expofiti
inter Cbriflianos fücrit, cz de eo libere di[ceptabi
tur. Eodem enim anno contigit, Dco diuinus res
bumanas moucute, ut ez ego ex Arabicis refuta-
rim, cz fao ipfius gladio confoderim:ez ut Opori-
nus pubiice expofuerit.Licet enim cft magis reco-
gnofcendus in Mubamede ex 1fmaele de[cendente
Abrabamus,et Sarra que ordmauit eius generatio
nem, quam ipfa Hagar Aegyptia [erua:tamen erat
prius pro communi noftre ecclefie fenfu agitadus
ut totus boffilis,quàm in co recognofceremus innu
meras ueritates ez [emen Abrabe, ez cade lege e-

uitatis uteremur 60 ueluti Moftsalimo ( nam

| nifi pofito Mofe,no [lat Ymael:et pofito Mofe,fla-

re nonminus it fuo gradu )fmael debet quàm Vfa-
ac. Un figuris enim regnorà fatuvori omnia indiut
duorum exempla fcripta funt )qua uolumus nobif-
cum agi.Si uolumus, ut neceffe eft, noftram inter-

| pretationem admitti, ez illorum fenfa vecipiamus

oportet,ton ex uerbis legis, fed ex mente legislato
vis. Quod autem tam cito profecit Alcoranunt, ut
lcgem femiueram ez à communi fenfu in multis ve

| motam,intra centum anmos toti ferme Afie et Afri
"ce Hifpanieq; obtruferit fub enfis uiolentia:nobis

facit fidem regni in ve[litutione omm faturi, quod
in uniuer(um. (umma facilitate, duce ratione om-
pium animis infita, dilatabitur, uniuerfaq; mundi

4 j difiidid

t eae

—-

60

diftidia climinabit reddita omnium animis eierta. |
lege : cuius pre[criptum publice quum in alijs mal |

dis, tum maxime in opere de Bthrurie originibus

expofii. Sed ubi origines faerarum doctrinarü ex -

cbaracterum qui illas doctrinas a[Jeruant tradidi-. |
amus,ut inde memorie coferuatio pofit peti:fuper |
e[t ut omnium regnorum origines tractemus, ez
tandem in vegni Chrifti confirmatione fidem facia.
pnus, exburbatis omnibus que illi opponuntur po-.
tentijs temporalibus ez [biritualibus. Tant ueró no.
Rrum Euangelio Iaacobi, quod noflra dico, idefE

dà nobis primo in Latino orbe expofitum,opera ct
fludio Theodori Bibliandri prodijt , licet ( quod
dolet permaxime ) fiue no[Lris Adnotationibus, in
quo utto epufculo tanta lux efL originibus Euange
lice biflorie allata,ut reuera Marci Euangelium,
cui prefixum e[L, posit completum baberi ab altio
tibus principijs, quám uel Lucas,uel Mattbeus.1bà

funt origines ille defcriptesque fola traditione (i-.

ne fcripto funt alioqui ab omnibus credite.
Vnde fupereft bumani generis ex [a-
cra propágitte origo,

91
DE OMNIVM GENTIVM ORTYV
4 patribus diluuío fuperftitibus,
íd eft; Noachítís deducto,
Cap. 1:9.

A Niequam ren ipfam aggredior, uolo pati-
f, cis tradere, cur Mofis Chorograpbiam in
fua mundi hiftoria defcripta tanti faciam, ut illam
confirmatam Btbnicorum fcriptis citius, quam 6-
contrà, cupiam. Vam certe mihi perfuadeo effe ue-
rifsimam biftoriam, que fine fico aut. ullo uerbo-

.yum apparatu, nudé et fimpliciffmé traditur : que

à nullo, nifi ab ipfa ueritate Deo, ez antiquifsimis
monumentis defumpta [it:que à mortalium nemine
premium aut fauorem expectat:que nullius autbo
vitate à ueritate ipfa propalanda deterretur : que
sufquam in fui authoris aut mortalium Laude, fcd
perpetuo im celebrando prime caufe i bomines be
neficio ueratur,quando eque bominum wirtutes
e7 uitia attingit,nec quicquam difsbmulat:fi ipfam
princeps, cz fapiens, ez [anctus, e qui à nemine
mortalium timeat,ac nullius gratia ducatur, defcrt
bat:ez in fumma, que nulla eloquentie fi uperfluita
te, fed tantit ipfa perpetuo fibi con[Lanti ueritate
cómendabilis fit.'valem uero effe Mofís, de mundi
origine, ded; difperfis in toto terrari& orbe colo-
nijs, יש‎ nemo» quidne ucl primoribus ( quod

0 diunt (

9r

wlunt) labris deguflauerit,non uidet.& tuliffe au»
éem ipfam eloquentia facum; uerbori inter mor-
&ales mali plurimum, teflis est illa iactatio orbis,
quandiu ipfe reri babene penes Rbetores erant:
tefies funt bodie fenatores in uniuerfis Chrifliauo
vum fenatibus clavisimi, qui fingulari anteactorit
feculorà peritia edocti, probibent quicquam ultra
ven ipfam proloqui, aut afferri . Yd nouerat fena-
£us ille Arcopagiticus, qui i tenebris,ne quid fuo
risex perfona conciperet, ac fine apparatu oratio
ntis, rcos audiebat. Confirmat illud poete bemyfti-
chion, Rcs efl contenta doceri. Faciunt fidem ipfi
rhetores nufera, illa tamen digni, mote perempti.
Ceterum te vogauerim, cur citius in ipfa rerittra-
ditione Grecos aut Etbnicos,uelerebro mendacio
&ifames, audiamus, quam illos ( fLatuendo rerà ovi
ginem, etiam incremeuti ez perfedttonem, fcilicet
noftra,cofimo) qui ral nifi ₪ ez bonü docent?
Certifsumum e[L enim, opinione tantum nuda, non
ueritate ( que rerum omnit probatione,antequam
de ipfis exacte iudices, coflat ) nitiillos, qui citius
Grecis quàm Hebreis credunt.Mlud tamen docent
emnes, In opinione [implici il effe uerum, Verita
tem effe paucor&, Latam effe ad perditiong uiam:
id efl, uuloarem opinioné non. imitandam:nà tan-
tum Chriflus ipfe nos docuit, fed rerum cóproba-
tio 1/4 indics effe monflrat. Reclam rationem pau-
₪ ל‎ corum

| 93

| éortim e[fenutlus tton uidet. Poftquam fabulas, sto

|! dui dicere biflorias, Grecorit, cz legem diuina le- |

| geris, iudica utri praclaré magis doceat, quicau-

| fam primam folam ipfam reueretur, adorat, colit,
ob[eruandam ubiq; cenjet : an qui creaturas C7 bo I

| mnc, etia feepius | quàm uirtute claros, it

| muiüerum deorumreponit ? Iudica demum, nonne

Arifloteles, Plato, P ytbagoras, e» ceteri clari F£

lofofi, qui de moribus aliquid tradiderunt, citius

Mofis feitentie (certum eft enim illosomnes, He-

| breos difcendi gratia adij[fe ) qua uai folam ve-

! yum caufam colit ez docet, quam uniuerfe Gre-

! corumez aliori 000000 turbe confentiant?

Y idebis tum certé uevifimtn, quod iam dixi; Re^

&am cj fatam opinionem fuiffe paucorum. Quod

| Hetrufcis ille Petrarcha tam frequenter cantat;

| Voidorique fe cercbate bauer la mente

| Anzileflremo di queto a giama,

| Seguite ipocbi eston lauulgar gente. e alibi:

| JMentreal uulgo dietro uat;

| Etla[ua opinione cicca e dura,

E/fer felice non po tu giamai. |

Etiam bec ad noftrum arguinentum faciunt . Qut

potuit fieri, fi biflorie Christianorum ez Hebreo

yum, fint biflorie fimpliciter ez rara ueritate, ut

(o Grecorum ac Etbnicorum, ut tot milia bemi-

hum c ante et poft Chriftiis uoluerint rem ipfers

? in Chri»

94

in Chrifliztori ac Hebraeorum lege fcriptam, fuo
fanguine ac morte crudelifsima teflari,ac ratam ba
beri? R euera(ut etiam Atbeis fuas infanas opinio-
nes admittamus,non probemus ) fiue fatum, fiue ca
fiio, fiue fortunam aut forté, uel berbam à profetis
comefla ( ut nefandi caput poeta Ovladinus blaf-
femat ) res bumtatias potius quàm Prouidentiá mo
tere c? regere credant, aut afJevant : ego fum in ea
fententia, ut ez quiuis fano iudicio e[fe debet, ut
quicquid illud fit quod iam totis tribus annor mi
libus mentes uniuer[i fub Mofe religat tam poten-
ter, ut maximas religiones ez" inperia deftruxe-
vitcz fuis fectatoribus maxima inter Cbriflianos,
Yud«os et Yfmaelitas parauerit imperia; fim in loco
fimi numinis babiturus. Nam quod per mortem
€? uiam mundo contrariam durat e» roboratur,
fit immortale 11606 [6 eft. Nifi bonum effet illud uir
&utis,contra quod, quam facere ( que coflantia cer
té nec, natura, nec [implici opinione, fed à prima
ipfa caufa authored; nature Deo, animis bominis
mortalium [ibi electorum indita efl ) mori preflat,
veueranon potuifJet fieri,ut tandiuin media nun
di impietate durafJet. Nemo ufquam. Grécorü aut
XLatinorum pro uerifsima fue gentis opinione, legt
bus, aut bifloria uel minimà fame difpendiz fpon-
£aneus ufquam uoluit fubire. Vnde ratione creden-
dum eft quum uite gratia omnia fiant, cad; fit fo-

lus tid-

WEST S : NN" —‏ ו ו בוו
ב וו

2

es

| dus mature ufusfructus, immiffam effe à Deo folo

|
|

|
|
|

| nature parente,cz in יוק‎ 1 ipfa uita cov

porea ufum, [piritum noftrum transferente, illam
firmá perfuafioné, que debeat citius feruari quam
ipfam e[Je ac nature compofitum, Vult enim fodi-
cifümam illam creaturam, culus caufa widetur cum
éla creafe, ita fancté uiuere, ita fui imaginem ip fe
equitate eg innocetia uita reprafentare, ut illans
malit fecundis facrorum preferipta, [i ves pofcats
uelnature organa deftruere, quàm preter iusti ef
equi regulam uiuere, Q gamuis enim Plato, Arifto
teles, multis admodit, [ummaq; eloquentia de uirtto

| £e ac (unmo bono dilferucrint, pollicitiq; fuerint

vationibus ampliffünis eternam foclicitatem ac ün-
mortalitatem uirtute preditis:memo tamen ufquam
uel pro uerbo uno Ariftotelis aut Platonis a[Jeue
vando ,minimum detrimenti accepit. Q od fané ar
guit;illic non «de[Je Dei fpiritum. 1lla quidem fari-
pta effe uero confona.fed bominum glorie ac ambi
tioni coniundlazifla contrá, fine ullo vbetorices ap
paratu nudé e fimpliciter prolata, ita electis ba-
bentur uera,ut pro illis afferédis, nec morte ip[anty
que est mortalibus merito in. fumnto terroris gene
re vepofita.fabterfügere uclint:ueràm malti fingu
lari prudentia, in[igniq; inuocétia uiri, illam ultro
ctiam, orani fupplicior ac crudelitatis genere ve-
fertifimam,appetenda ducant, Magni faciat atiti-
quitas

| 96
quitas, unn aut alterum fibi confeiuiffe wotetii;
Catoni,ne ueniret in infenfiffmi bostis manus. fub-
eunda fuit,uon quidem fbontanea, fed coatlazidem
Hattibali,Bruto, Antonio, Lucretie, C leopatre.
Sed omnes aut bumanam captantes gloriolam, aut
manum inimicorum effugere uolentes, fibi intule-
runt, aut afferri à uis fibi manus iuffevunt:omnes
tamen illi ad ünmortalitaté, quam falfo medio que.
vebant,contendentes, At uero quot myriades mi-
lium bominum bic reperias, quibus liccbat e[Je ma
ximis, beatisq;, fi uite Dco ingrate placui[Jet con
ditio ? qui tantum pro Dei uerbo afJerendo.fbon-
te perpefsi funt,ion mortem tantian femel, fed ceti
ties, ut tandem dulcior illa uita cecleflis affulgeret
Me uoluffe iftud argumentum inter. Cbriftianos
nunc tractare, uemo tiiretür : fcio quibus fcripfe-
vim. Hisrationibus puto fatis itie ostendiffe, Mofis
fcriptorum certitudinem: ez lofefi, quem potif-
fimum illius interpretem fequór, fidem ac diligen-
tiam, Ad vem igitur,

DE POPVLIS A CHÁMO $IVÉ
Chamefe 01118. Cap. 2o.

b | Oacbo flere ante generale aduari illuuié

tres filij, Semus, Cbamus, lapetus . Semo
€ fuis, Afia : Chamo , in quarta [ua genevatio-
hc maledicto, cz fratrum fuori [eruituti [ubiuga-
a t0;

| 97
| to, Africa:Tapeto(cui poft ius primogeniture mum
di competit, cz datum e[l,ut iure babitet in Semita
| bernaculis, tam iuridicis in parte Cbami, d pro-
| prijs in Aftasili cum facerdotij fummi iure concef-
[4) Buropa cum infulis maris no[tri, ex A [ia mino
| Ye, obtigit. De fingulis nunc dicemus,à Cbami pro
genie, fewab Africa ducentes exordium .. Chamus
quatuor filios babuit, Cbuftum, Mitzreum, Pbu-
tbeum , Chananeum. Anno circiter trecentefimo
| post diluuiti qui fuit uite Noachi plus minusuon-
gentefimus, eo ammo quo natus eft Phaleg, abierkt
in. uarias colonias, diuifo inuicem orbe, filij Noe:

ob idq; uocauertnt illum unum Pbeleg, quod diui A5 |

fionem fignificat, ut. fuo nomine tam celebris fati
memoriam coferuaret . Cham igitur dedit primo-
gettito fuo partem Actbiopie,que fupra לה‎
ef; 4 quo uocati funt: Aetbiopes ipfi CufJei : quos
| fuo feculo itauocari ab omnibus Afiaticis, affere-

bat lofephus, Non longé binc, ad Libyam interio-

fignificat, 930097 id e[L facie aduftos dixere,im-
terpretando. = Alteri Mizvaim uomine, cefsit 16
gyptus, 4 quo eti olim Mefreos ( corrupte apud
lofepbum Merfeos legitur ) dicebant,quod nomen
| bodie etiam durat.nam totam. Aegypti bodie Mit
| kir c Milzriappellagt, tam Arabes quam Tur
| | 2 che;

[5

Vend

| rem pertinere Cbuzitas ez Cbuzarim fluuium; ait Q^
Ptolemeus:Greci uoce que nigredine aut nigros es

בש

mo.
a ,

98
cbe; qui illapotiuntur:tudei prifco ttocabulo Mi

ram nominant. Vox ipfa angu[lias (ignificat, in-‏ בדצרים

terpretatio Greca aflum. Ron male quadrat intey

pretatio prima:illic enim nó de 60511 foli ue benefi-
cio,ut in alijs rcgionibus;fed de fluminis cremento
uel decremento pendét.V ride tota regio, precipue
mediterranea multo ac malefico genere animantiit.
fcatct. Alio uocabulo dicitur térra Cham, id eft cd |
doris, feuin qua Cbamus ipfe babitauerit . Phu-
tbeus occiduas Africe partes babuit, nominatitds

populos fuos P buteos:quo-nomine olim, tefle Tofe

pho;tota Africa dicebatur. Sed apud Ptolemeunt,
Pbutbei populi funt in occidua Mauritanie מ‎
| gitane parte, que à Tigi urbe bodie Altangir ap
TRE pellata, nomen babet:ubi regnum Fe[Je est:unde e-
tiam codem nonne fluuius, qui perpera P btbuth
folet fcribi, exit uer[us occafum. Vlam plagam. uo-
cabant Greci 005070 4 colore babitantium ft

clo omine : Latini Tingitanam Mauritaniam, «d
interioris illius que à Cefare momen babet diffe-
ventiam,ólim dixere. Nunc naute uocant Barba-

viam, totam plagam maritimam : ipfi ueró incolas

| Islé, ac fi dicas fidelitate . Regio 60010 foloq; leta;
UNS quod dicio indicat, pinguem notans:cuius vei av
durovs oumentum faciebat olim,antequam de nugis 4
medis uini probibentis penderent,mons ob uiti,
infignem fertilitatem 75 diclus. Quidam |
| | - | [ibunt

, — = TUNES T Modena
| 0 : xii ₪ E. URN Le À . 4 7 2s $ ₪
h

| . 99
Jferibunt, bunc Pbut fuiffe, quem in fuis fabulis, nul
lain vc uon audaces Greci, Pbaetonta appellant.
| Quum enim de iguoti generis bomine quicquam
| iut fama aut prefentes 46010181 fi fit aliquod pre-
«clarum facinus , aut folitum, flatim talem, cuius
| genus iguorant,in genere quorumdam deorum re-
| ponunt:ut bunc folis cz nympbe Clymenes filium
fcribunt. ta fuis nugis infinitos Deos, oues, Mar--
| tes, Saturnos, ez tales fepius perditas bomini col-
| 10005 fortaffe una tantum aut nulla uirtute claros,
| fibi ad colendum confingunt, excogitantq;, Deum
indiuifibilem in mille etiam diuerfifsimas particu-
| las diuidentes. Cuuartus filiorum Cbami,Cbanaan
| omine,confinia Aegypti ez Syrie,qua Palestina
attingit, babitauit:uocauitq; terra Cbanaan. Poft
| uero mutato nomine 616014 illa lucro intentorun

| bominà cupidine, quod 81000 offendit, Yudea ex yg

|. Paleftia appellata cft. e» quia Cham erat maledi
. €lus in Canaan quartogenito, ad Semi progenie

Abrabamiticam deuenit terra fancta. — Nunc de f
| liis Cbufei, feu Aetbiopis agents . Nati funt buic
| quinq; liberi, Saba, Heuila, Sabtba, Rabma feu &.e
| gm, ez Sabtbema. | Saba nomen Arabie felici
| precipue dedit : Sabeam omnes autbores profani
| nominant. uox Hebraica circuitum ambitum ue

notat . Clauditur cnim tota mari Perfico, Indico,

Arabico, Rubro ue, Nemo miretur, nomina indita
| $a rcbus,

|

סבא

100
vebus, etiam propria, precipue quadam uetuftate
infignia, rei proprietate aliqua magna pre [e fer-
ve ( ita Deo, fato naturá ue incognita bomini fug-
gerente) donec legerit C ratylon Platonis,de nomi
dum recta impofitione : tunc dicet nos nil abfurdi
in boc argumento committere, ut qui preter nomi-
na ipfaetiam ratione ac etymon adferre conemur.

Heuila, Getulos poflea dictos, Heuileos, fi tofe
הילת‎ | abu |

pho credimus nomine fuo dixerat : bodie Tambu-
tios cz" Melios dicunt, ubi ob oris foetorem inco- |
le aurum fale permutant.uoce Hauila, Hebrei do-.

lentem intelligunt. | "Tertius Cbufsi filius Sebatb,

feu Sebtba, Aflabarenorit Aethiopum regione in-

coluit. veliquit etiam de fuo &omine urbem Sabath

) perperam folet fcribi Sabach ) iuxta Adalicum
finum,ad Auxumios, quam pro freto [inus Avabi-. |
ci condidit. Hodie aliquantum deprauato antiquo.
nomine,ncole Seboyn appellant. Soli buius regio.
nis babitatores Chriftiani in tota Africa funt . A-.—
iunt ab illa plaga ueni[fe olim Regina Saba,ut quae
de Solomone deorum rege mira fapientie fum

me indicia fama audiuerat, prefens intueretur.
Sed uolo aliquá laboris, Tbeolopis no fatis in 00]< |

mógrapbiauer[atis, parte,mea diligentia diminue-
re. Dicitur regina Saba ueniJe ad uifitandi 5010- |
mone. Dicebat Dauid, reges ueuttros à Sabaac au
rum e tbus Chrifto 1efu efte oblaturos. Habui
mus

: 101
mus iam, Saba Ávabiflan, feu Avabia appellari. vt
dentur bec Latina fcriptione eadem, quum fint di
 uerfifeana, co loco femotiffima. Latinis literis di-
fermen non potest obferuari dictionum, ut Hebrat
cé. Latini enim tautü s babent unit, Hebrei tres:Sa
 mecb, quod cum fibilo fonat: S[in, feu[chim, quod
eraftiu sez fin, quod tenuiter more s Latini fonat.
His literis cognofces differentiam. Si enim per Sfiti

| fcribitur , fignificat: Arabiam Seba, quamuis [e- שוב‎

| pifiime fcribatur per famecb pro Arabia: fi per

| [in fignificat Orientalem Arabie regionem, ad vay

| Perfidem, qua uenevunt reges illi ad colendi Cbri

| tum : fiper famecb, vegio e[Lilla que ad Acthio- כסבא‎

| piam pertinet, unde uenit regina Auftri . Sire[bi-
| ci4s Hierufalé,ab ortu Magi uenere, Arabia in par
te Auftrali erit, uerfus euronotum: regio de qua
nunc egünus, erit ad lybonotum . Illic dominatur
| potétifiimus ille princeps Cbriflianorum Nubiano
| rum,quem dicinus Presbyterit Yoannem,aut Pre-
| flanum:fui asit Yoan Belulid eft preciofum Yoanne:
| prole ex fide fucceJor Candacis vegiue illus , cut
| feclix ille eunuchus, quefito in litera Chriftoac ve
| perto tandé. facro perfufus lauacrosplantavia ac ft
|. dei Chrifliane gemmas vetulitzut ille idem qui o-
| lim fuerat à delicijs, diuina tandé ordinatione Cbrt
| flianá pietate infereret. Hactenus perdurat ab illis
| tenporib.in dogmate Cbriftiauo,nufqua (ut qui-
5% dam

3

102

dam illorum facerdotes mibi afferucre ) berefibus

infeslati faeve, non alia certe de caufa, nifi quia illo -
Tul yum facrificuli Deum et mammoná nufaua coniu ^
: gere uoluerunt. Magnum profecto bonitatis diui-
ne exemplit, bis temporibus reuclatit nobis, tam di
wuer[an mundi plagam inbabitantibus. Wnperata fa
cere cogit princeps ille vz reges Mubametanos. 1
lius regia dicitur illor lingua Acbfum, im eo loco
ubi olim Ptolemeus pofuit Axuma, ex Axumitae |
populos > De bac ve, fi Deus dabit, in Cofmogra-
pbicis noftris pluribus agemus. Rbegma in orici
tali Arabie parte egit; ubi urbem codé nomine, c
alteram Regimá niücupauit.Scribitur uox illa He-
breis no per. g, fcu per gimel,fed per bain, que 4- |
deo gutture profertur, ut tranfcat plurib. in g : ut
in vy baza, que gaza dicitur, ez עבורה‎ go-
mora, e2 bic vay regma.. Filius iftius natu má
ior Seba nomine, dedit nomen illi parti. Arabis in
finibus Perfidis, de qua ante dixi : ubi Ptolemeus
ponit Magorum finum . Alter natu mitor, Dadan

dictus, Dadanam ciuitatem, que 6] apud Ptole-
meum, uidetur in Arabia deferta veliquiffe.. Yofe-
phus ait,4 Sabatbacha Sabatacbeos dictos. illius
uocis nullà uefligium reperio, nfi urbe Sebatta,
nó longe 4 Syrtibus,quas bodie uocát Seccas Bar-
barie. Vfqueadeo efLarduk veflituere. antiquitati,
quod libidine ac operibus bumanis co[urgit:quum

| "tX

|

-r!

163

| wix ctiam perpetuo fibi fimilis e» conftantis tiatt-

re opera, animalia cz plantas, antiquort tanta di-

| ligentia depictas d natura cadem códitione afferua

(t5 cogutofcamus. Nemrod pene exciderat, fextus Sa
בורר‎

|
|
-
1
:

|

0

liberorum Cbufi, qui 4 Berofo e7' Cbaldais dici-
tur Beli Prifci pater . Is quafi uim nature affer-
ire, culus artem ey" potentiam ingenio humano ef-
fügere uolebat, cupiés,ey fecundum nomé [uum dt
wine repugnans potentie,in noftram omnium per-
nicien turrim illam, ad illuuié aquarum deuttan-
dam;excogitauit. Vbi diuina oftendit Prouidétia,
falfo fuis niti. fenfibus mortales, fi preter nature
prefcriptii quicquam temeré aggrediatur. Quod
facinus infamia tam memorabiles qui ad fabulato-
ves Gracie perueniffet quada tenui fama, finxere
Gygattomachia illam, montes montibus [uperpo-
entem;ut Iouem ipfum de fua fede detruderet. No
mura Gygantum eade vatione, quam attuli, funt illis
cofida, louem ipfum difiecifJe molem, nil aliud
indicat, quàm ponam illam quam fixit Deus it
difperfioue labiorum, ubi ccpit effe durior homi-
nis ad bominem conditio, quam brutorum Q2 va-
tionis cxpertium animalium; indicio quodam natu
rali mutuó fe intelligentiumi. Mutatum illic natura
]cidioma, c» primi à parente rerum nature Deo
conceffum munus , Nomen turri ey operi impero
09 Babel fait, בובל‎ quod confüfionem. notat,
g 4 lh

104.
fatis uoci Gallicatie accedés. Balbutiendi chim ue
bum, babillare dicimus. Opus ultione diuina incom!
pletum, abfolutum fuit non 4 Nino;aut Semirami-
de,ut biftorici Grecorum falfo omnes crediderüt,
€ fcriptum reliquerunt: fed à Nebucadue[fer, qui
«nito Afbyagis Medorum regis o. Yudeos captiuos
abduxit, cuius miranda quedam opera in libro pri
mo contra Appionem grammaticum Yofepbus ex
Berofo Cbaldeorum biftoriographo recitat : cui
fententie certe citius fabfcripfero, quam uiuerfee
Grecorum turbe . Reeio tota d tam celebri urbe
Babylonie nomé apud omnes autbores babuit. A-
lioqui terra Setinaar ez Cbaldea dicta eft. Ypfi
Mixzraim,cui diximus Aegyptum ceffiffe, filius fuit
Ludim,ucl Lud, à quo Lydia, non illa Afie mino-
ris,feu (ut bodie uocant ) Natolie regto, fed urbs
Vi Petrea Arabia, ita pro ufulingue Grece uerfo
040 inv . Ya enim in multis dictionibus inueni-
tius v uerfum in v, utin yo 3960, va ie
eos by(fus patus, mmn, véees Tyrus, urbs Pale
fline maritima, uev[o. «in 7, ₪ ^ in v. ^ev
לצו ררי‎ vopíasazoveia, Ananim dederat nomé Anat
tis i Aetbiopia;(ub Aegypto agentibus. Ex bomi-
mum abiere memoria : ut ves omnes Aetbiopi, que
in bello illo Pbarsonum coma Aetbiopas duce
BMofe, antequam effet Hebreoru dux, delete [unt.
Tertius Aegyptii filius fait Lebabim;d quo con
tracto

סו
trato coticifo ue nomine Libyi tocati funt. Ds‏ |
plex eft Libya, quadam fuperior, queda inferior,‏
ambe in occidua Acgypti parte. Regio illa totauo‏
mine Africe propric dicta e[l: Greci «epfatw, id‏
efl; fine borrore (nam. egíaa borror feu vigor eft,‏
qualis folet ade[fe febribus:cuius wocabuli ueji git‏
Galli feruát, frieon dicentes ) uocant. Yofefus v fert‏
Africe uocabulum in Afrum, fcu fevum aut E fe-‏
yum Abrahami filium.Hebraica uox v2» it-‏
flammatos fignificat. Nomen fuum debent Napbiu‏
te populi,in occidua Numidie parte manétes,ipjt‏
Napbtubin.wi mulis exemplaribus falfo Nattabu-‏
te legitur. Hunc paulum immutatis fyllabis fuiffe,‏
quem Latini Neptunum, à nando,ut Ciceroni pla-‏
cet:uel à nubendo, id efl ceoperiendo terram,ut wi‏
deiur Varronispreter nominis magna affinitatent,‏
c» nauigandi peritiam,are etiam illi in Africe lit‏
toribus dicate iuxta Vticá,que nunc Bixarta eft,‏
teflantur. Plaga illa in tota Africa eft folo ceeloqs‏
Letifma, Numidia alis dicitur. Palabundis olim,‏
ez greges pa[cuorum caufa fe&tantibus bominibus‏
babitabatur:ut eo* nunc tota. fere Africa, Arabia,‏
Syria:fi maritimas, cz merctmonio, concurfaq; po‏
puli claras frequentatásq; urbes excipias. Greca‏
dictio à pajcuis, Hebraica à cecliaperto fauore fen‏
fum babet. Arabie Petree, non à Petris,ut uulgo‏
ercdunt,quam fit feré omnis arenis flerilibus ob-‏
g 5 ducta,‏ :

tASPES

16

ducta tomen fuit inditum: fed à Petrufimfexto =
liorumipíius Mitzraim, qui preterea illic urben
Petram pofuit. Ydumea preterca,triplex illa Ara
bia, Foclix, Petrea, Deferta, dicta eft poflea ab E-
dom Efau,id cfl,rufo feu rubicundo E[au:que 1du
qme autboribus profanis efl. Crediderim fua affere-
re,externa antiquave uolentes, ob id dixiffe mare
rubrum, קט‎ (eAcosay , Grécos, quod illas
partes coluitpartim ob rufe(centes arenas, partim
ob nominis Hebrei tradutlionem. | Chasluchim,
contendunt Cafiiotida inter Palestinam e Acgy-
prm nuncupa[Je. Ex Arabibus, Idumeis ue, atque
ex Chasluchis, aiunt defcendifJe Paleftinos. . Yofe-
phus ait, babitatas fuiffe Yudee regiones 4 Gaxd
€ Ácg»pto,á filijs Nemrod, à quorum uno tan«
(un nomen Palefline manfit..— A Caphbtorim di-
6105 fuiffe Cappadoces,recito, et authoritate mibt
facile perfuadco. | Quia Pbutb longe à Syria ipfa
babitabat, uidetur illius genus ez" progeniem Mo-
fes obmififfe. Nolo autem quicquam in bacve, pre
ter facre pagine prefcriptum, ne temeritatis ar-
guar, dicere : quamuis Berofi compendio [atis
aperiatur,quia preter facra dicit,relinquo.- Cba
tdti£o nati funt bi liberi Tidon, Hetb, Yebus, Ae-
aor Gergafii; Heui;Haracbi; Sini, Aruadi, T xe
ari, Hematbi. "Tzidon reliquit urbi maxime in
occiduo Palette littore uomen Sidonis, ea urbs
utri

107
uitri intentione olim, ac preciofis lintbcis clava
erat. Hetbei tantum nomen in [acris nouimus : itd

| 8 onnia illorum Cbananeorum monimenta

cuerterunt filij Yfrael,ut pauca antiquitatis juper-

| füerintuefligia. Tebufeus Yebam urbem, ad Car-
|! melum mouteim,ac Yebus, que postca Sebus c7 So-
| lyma cz Salem, cz Veru[alen deinde Aelia Capi-
| folia, poftremo Cods c Codsbaricb dicla ejt,
! condidit. Nominis Sebus, pro Iebus,omnes memine

ve. Solymorum, tanquam potentifimorum fuo [ecu
lo, paulo ante, Homerus:ubi e» Belleropbontis

| C fub cuius fabula hiftoriam Yofepbi aniqui uidetur

inuolucris defcribere ) meminit, ac comendat illum
ab infigni armorum peritia, quum ait, usi בס‎
Paxyéorero, id cft, aduerfus Hierofolymitanos pu
gnauit. Nec niri c(l illos populos ita ommbus ter^
ori fuiffe, ut quibus prefens Deus ade[fet,resq; il-
lorum preter uota bumana tractarct:ut putaretur
prafLitiffümus inter inortales meritó, qui poft. con
fertum prelium. manus. illorum effugeret. Vrbs
ipf tnultis nominibus infignis cft: quam Dauid
ab idolorum cultu ad Dei facra traduxit : quam
IESVS CHRIST VS fuispredicationibus,
morted; ac vejurrectione fua, longé omnium cele-
bratifimam reddidit. Yerufalem dicitur Yofue de-
cimooctauo, ac in toto nouo TejLunento. — Mo-
guimenta Emorrbei periere, Gerga[Jeus , quem

Hebrei

168
Hebrei Girgafii dicunt, nomen ünpofuit vegioni
Gergelfenorum, c» mari Geuefar, id efl, Tyberia
dis.que uocabula uarie efferimus ab interpretibus
Chaldeis : ab 5 nhelos, Gineffer. Numer.19.e7 d.
R.lonatbatn, Yofue 15. Gino[Jer;preferendo: Greci
Gerafenos appellant.prifci nominis quadam ubiqs
feruata affinitate. Memoria Heuei cum bomine o-
bijt. Aracbeus ciuitatem Arcbam, que perperam.
in Ptolemeo Arcalegitur,conditam reliquit. Si-
neus montem Melanu, in Avclica Arabie defertee
parte Sineum uocauit:nos Sinai. VMlic una manfio-
num [lationum ue filiorum Yfrael, ex Aegypto re-

| deuntium fuit. Ptolemeus dicit motem Sima.Pau-
DIM lus codem uocabulo nuncupat, ubi legis ez Euan-

TE gclij gratie'ue allegoriam tractat, dum ait: Sina
mons eft in Arabia,coniuuctus ei qui nunc eft Yeru
falem; esc. Arnadi, feu Avadi, concifo uau babita-
uit Aradon infulam Paleftine obicclam:unde po^
puli in Syrie cotinente illloppe[ito Aradij dicli,
«7 aduerfo littore urbs Autarados nominata. eff.
Tzemart urbem Tzxemará de fuo uocabulo dixit,

..— Bam feilicet,quetribui Biniamin ceffit,non Sama
"Y vin illam uulgarem. Ham defeysapim qm yu
tovaw (osea differunt admodum. Hec per tzade fcri

| bitur,illa per fSin:bec à lana, illa à cuftodia dici-
tur : ifla tribui uni data efl, Samaria fait alterius,

Aemathi fuit uocabuli author Hematbeis , quos

109

fuo feculo patrio ttocabulo ita teftatur ofephus ap

pellatos.populos circa E piphaniam,que antea He
math dicebatur, babitantes. Quidam contendunt
Antiochiam olim id wocabuli babui[Je, quód magni
tudine e[Jent pari;cz totius orientis frequetifsima
emporia. Hactenus de Chamo, ez [ua pofteritate.
Nüunc uideant, quomodo rerum originé tradent,
qui linguam ontnuam antiquifmam inutilem pre-
dicant. Reliqua profequor uon ad arguméti,quod
probatiffümi credo, demonflrationem : fed ne in ali
qua rerum origine tradenda defüifJe uidear, ut bac
mediocri noftra diligentia excitentur abfolute evt
ditionis uiriad abfolutam argumenti tractatione,

pE PROGENIE IÁPETL ET
populísab eo progenítis.
Cap.. 2»

dur quem profane biftorie Tapetum e» Át-
talum nominant ; babitauit orbis partes literis
aut fabulis Grecoy& celebrata, ab Af yrijs ez Me
dis totam Afiam minorem, ey notiorerm,ad Tana
ufq; ex infulas maris Mediterranei, atq; orientales
garope partcs-Tanquam onmium bominum ánti-
quifiimi, illius meminit Horatius, quu ait,

Audax Yapeti genu, |

Ygnent fraude mala gentibus intulit, ec. quito-
cus defumptus eft ex. Hefiodo in Ergis יש‎ Heme-
ris,

116
vis, ubi de verum origine ac feptem mundi agit e
tatibus, uidetur.uerba illius iugo:

qdsofermu "a£ eu 0/0050 00007‏ 101% 997-709 ה ד

xstipoie avg uA ae, 0 nag Qeévag va dgowatong,
₪077 aii Mfya vo ec, no 00/0000 0 20000000
De Pronutbeo lapeti filio loquitur ibi 1
Locus ifte totus apud Ouidium in. Metamorpbofa
traductus eft. Non ab[imile,fed paucioribus, fexto
Aeneid. tractat Virgilius. Omncs enim, quod fe-
pius dixi, quadam uuleari fama, ea que Mofes ac
wuniuerft Cbaldeorum fapicntes fcriplerat, de imus
di creatione ac prineua tlla bominum ac rerum o-
rigine,acceperant, que paribus inuolucris à Plato
nicis ey Pythagoreis eraut defcripta : nec obmtffa

fiiffent ab. Aviftotele ipfo, nifi quadà diuevfitate,
ez ingenij confidentia, uoluiffct tum ceteris omni
bus fieri, aut falté uideri, diftimilis : tum precipuis
unum illud babere, utin preceptoreim, ac eius pla
cita [urgeret .. At fortaffe non ita Prouidetie ui

fum erat:fcilicet antequam lux ipfa rebus denuo re
füituendis affulgeret Chriflus;noluit profanis bilo
rijs immiceri facras.cuiusvei fidem [ecit סד‎
pus biftoriograpbus , qui quum fuis nugis facram
uellet admifcere biftoriam, caecitate percufJus eff,
quoad defliterit, temeritatis; pornituerit . Vt igi-
fur ad rem redeam;profani omnes authores Yapeti,
tanquam [ui generis antiquifsimi, meminere:ut ve-
4

S | -
11€

| uev eft primogenitus 1àni odchi ue. Genuit 4-2
| ten ifLosliberos: Gomerum, Megogunt, Medain,l4
usn, Tubal, Meffecb, T bira[[... Gomer tero, iftos:
| AfRenaz, Ripbatb, Togorita. laudn autern, Aclif-
| fa, "T barfis, Ciim, Dodanum. De onnibus dicd- ₪
| mius. lofephus ait,olüm Galatas dictos fiiffe Gome- I
vit4s,à Gomero : füatiliter ez Berofus ut poftca uz
| debitur . Quod tomen intcrijJe im illa icurftone
| Britannorum c2 Gallorum, per totam Europam,
| ufq; in Afiam, puto.Crediderim tamen facile etiave
| Comaros populos, ád A[Jyrios cz Medos pertinet
| tes, affinitate litere ab co dictos . Conslat biflorijs
| externis, Solino tefte, Gallos effe Vinbrorum pa-
| rentes, qui tamen. vVribri funt, pfi diluuto conium-
&iunde intra diluuium, auitum Gallorum nome
|| füiffenece[Je eft. Pomponius Jaela,llorum in Afie
| mediterraneis meminit. Ptoleitieus urbera Goma
| ramad A[[yrios pertinere dicit. Magog Mago-
| gas jeu Maffagetas. ucl Magagetas Scotas nomittd
|. nerat olim : Scythe dicti funt Grecis, vin £, quod
crebro pellibus pro indumétis ob ingentia. frigora
uterentur. oxívos. enim cori Grece dicitur. Me-
dai Medos nominatit-Taudan, Yones:quo nomine uni
uerfos Grecos, onmes Orientali lingue, pariter
ut Hebraica, bodie nuncupant. A Tubal, quemio
bal aliqui dicunt, uocabantur olim Hifpani, Nil nt
yum, tantam antiquitatem inter lingue Latine Ic
nocinia

112
stocinia locum perdidi[Je. 1am temporibus Yofepbi
Wuocabantur Hiberi,quod uocabulum nunc wulga-
vibus plane ignoratur. Quos populos Meffec io
wpnauerit,non reperio : nifi affinitate nominis cre-
dam Mof[cbos illos, quorum meminit in A (ia Mela;
cui fuis Corfitis,Phoriflis, Ripbacibus, Rbopba-
ttis, Dabis, Bomareis, ez buiufmodi longe iftis du-
rioribus, cz tantum uocabulo cognitis nominibus.
Ab ilis wenifTe Mofcouitas, etfi nomen non fuccur-
> Yit,uton fine autbore dico. "Tiras 'Tbracie nomen

cet.  Hecnomina quamuis frequentifiime Gre
ci celebrant, illorum tame originis funt ignari:nec
aliud in omnibus worunt;uft res illas, quarum ovi-
go illos l'iteat,itt genealogiam conficlam quovunz
dain deorü referre. Magogi, feu MafJagi filius pri-
ntis, dixit Az hnazim Germanos, qui primum. ex
partibus Septentrionalibus irrupere in ea loca ubi
nunc agunt. Nam ut prinia à. Medis feu Affyrijs
traducte funt in toto orbe colonie, ut Yaxamatas
M«oticos ait Plinius ab illis de(cendifJe,ita quada
bominum feracitate frequentiftimis incuvfionibüs
folent inde inuadere alias ovbis partes . Sycambri,
Germani, Hunt, Gotti, Vandali, Perfe noflri fe-
culi, T'urche, Cercafit, id effe uerius quàm par fit
affirmant, red; ipfa oflendunt. Vocabulo Askena-
xim Hebrei, etiam Afiatici, Germanos bodie ap-
pellant, Riphat Ripbeispopulis,quos alio nomi-
ne

VERG Co i NO a OP AROUENER
err TIG CA

| 113
| tte Hebraico Sarmatas pro Affarmautbas dicimus;
| ac montibus originem nominis tribuit . Togormá
: genuiffe illos qui bodie Turcbe nomen audiunt,
| uox qua ab Hebreis ita bodie compellantur, mibi
| confirmat:licet alij Tbag orma, feu'Tbagum bor-
| marcgem Hifbanue uocant. Yauan uero pofleri-
t4s ita babet.ElifTa primus liberorum illius, Aeolos
| in Afia nominauit,deinde Elidem regioné in Pelo-
ponefo,uel Morea, relicta urbe Elis nomine, Ptol.
| Straboni autem Elifiauocata. Alter eft Tbarfis,
| qui Prifcum nomen Cilicie dederat, quod reman-
| fit Tarfo urbi eiufdem prouincie, que ita olim flo
| rebat c [Ludijs, ex frequentia mercimoniorum,ut
tater urbium authoribus bumanitatis diceretur.
Vert quia dictio Tbarfis fepifsine diuerfa figni
| ficat in facris, non erit prater inflituti noftri va-
| tionem, de ea aliquid difceptare. Bic, Genefeos 10.
| ex Iudith 2. ac Tote 1. accipi pro. Cilicia, certó
conslat . Alibi, diuerfaloca, que tamen coniectu-
| ra uebementi liceat affequi, notat. Locus 3 Regum
| 9.est nobis primo attingendus : Cla[Jem quoque fe
cit rex Salomon, in Afion Geber, que eft iuxta
Haillam, in littore maris rubri, in terra Ydumee.
Hac uoce Opbir, "T barfis intelligi apparet in Pa-
ralip. =. capite o. ubi banc retexit bifloriam . ez
eod. lib. cap. o. ubi po[leros eges ait, etiam uz
| Affon Geber naues ornare folitos, ut in'Tbarfis
| Add

| hb mitterent,

————

—E

-

14
7
buiufmodi pecunie fIudium propbete, perpetuo
fub nomine "Y barfis , nufquam fub. Ophir, id fa-
ciunt. Néc reperio quod multi doctores uolunt,
tibi pro mari illa uox accipiatur . Quum enim ait
Dauid, R eges Tbarfis ez infule ( quo loco nitut-
tur quidam mare intelligi) e» reges Arabie es
Aetbiopie dona oblaturos , non. de regibus pi-
fcium, aut aque, fed terre, intelligit. Verum cre-
| diderim facile, de maritimis locis ez infulis, id di-
xiffe. Opbir certé uidetur locus quidam propior,
ob uocabuli familiaritatem, cr in co loco, ubi olim
prifci Cofimograpbi flatuebant, ünaginabantur ue
auream Cber[ouefum,ubi bodie eft Malacha.'T bar
fis autem eft remotior locus, ut tiauigatione 6
conflat. YMlic enim (t1 Regum; ez Paralipom.li-
bris dico ) fcribitur, fingulo quoque triennio naui
gationem compleri folitam,que aurumsargentum,
lapides preciofos;aromata, [mias pauones, bebe
num, cx buwfmodi adferret : que onmia mibi iti-
neris finu Arabico ad Molucbas, ac cotinentent
terram in finu maris Sur illis omnibus rebus ac antt
plioribus regiones refertifSumas , rationem adau-
gent. Erat cnim illic nauigandum per mare flexuo
funt;ac tum temporis won fatis cognitum, infulisq;
pleni plus minus per vso. gradus longitudinis ₪-
quinacialis, ubi ctiam folet magna paucitas uet
íéorum

|

7 d uia .

קוד
torum e[Jc. A" quo bec fcripfi, ciui regnum Tbarz‏

fe in Serarum finibus effe, unde uenere Magi ad
adorandum Christum . Nam ita fcribit fide di-
gnifsanus Hayton, qui 42. annis regno. Aymenie
i Cilicia prefuit, Tbarfenfesq; Chriflianos cogno
uit. Hec de Tbar[is, boni confulas. — Citbim, ubi
Cyprios Cytieos appellaffet , illicq; urbem Cy-
tium, que uobis Zenonem pbilofopbum peperit,
de fio uomine uocatam reliquiffet , contendit ( [i
Bero[i compendio credimus ) in Valiam, que inde
ab Hebreis omnibus Citbim dicitur : quo nomine
generali Maris mediterranei infulas Yofepbus fuo
feculo nuncupatas afferit. Non. me latet, E faie
66. Italiam 'Tubal appellari, que uox confufio-
neitt notat. Quam uocem in conmunius uocabu-
lum mutatam, aufus eft diuus Petrus, ez Hieronye
mus, Babylonem ( illius precipue caput Romam
intelligendo ) id efl , confafionem , unde olim e-
xiret omnii uitiort orbem totum ijfeciura collu-
ules, nominare : qui locus luce clarius à Petrarcba
duobus Te[Jareshedecaflichis declaratur. Doda-
nim, affinitate elementoru Rbodanim,id cfl, Rbo-

dios feu Coloffenfes nominauit.Dalet v enim. —

Qn refs babent plurimum in figu-
Ya affinitatis.

8 כ 2

DE GENTIPBVS A SEMO
progeniítís, 2

INI: de Sami po[leris quicquam attinge-

mus, Primusillorum fuit Elam, à quo E^
lamite orientales populi,ad Per[as attinentes, dictt
funt. Affur, Afoyrie nominis fuit autbor. 1114 ve-
gio attingit Mefopotamiam, Medos,e» Armeni-
₪05. Vocabulum Arameorum olim Syri orienta-
des audiebant. Ab Arameis deductio tam gentis
quám nominis Armeniorum fuit. Cetera nomina -
quia in oriétalibus partibus A[ie funt, d obis dif-
uncdifmis in locis collocata,mobis ita [unt obfcu-
va,ut preter nomina,nil plane nifi quiddam conie-
Curebabeamus. | Hus 'Yrachonitiden vegionent,
unde füit Yiob, nominauit terram Hus, que eft in-
ter Pale[linam ez Syriam, quam alij &oiorvéus,
éd eft bumilem atq; depreffam Syriam uocant . Se-
ptuaginta interpretes adzízidte terram dixeruntz
quam uocem quidam fciolus theologus auftralem,
ex uoce Aufitidos dixit, putans auftrum, id efl no-
tum, e aufitin, babere aliquid affinitatis. Arpba :
xad nominauerat Cbaldeos olim Avpbaxadeos.
Habitauit ifle in Septentrionali parte Aff yrie,que
Ptolemeo in quibu(dam codicibus dicitur Avracbt
tis, inalijs Arrapacbitis:u utrifq; perpera, quunt
fit legendum Arphaxitis, Patebant autern Cbal-
. dei

117

| deiin Babylonia, &feyria, &diabena, Cocle[yria,
| Syri, Arabie parte, eyc. — Getber babuifJe Ba-
|! &rianos, fama tantum fcimu : ficut ez res ipfas o-

vientalesnec antiquis Cofmographis,uec noflro fe

| culo fatis cognitas puto . Fuit enim illic perpetuo
| nefcio quid Barbariei interpofttum, ne ves illorum
| mobis cognite effent. — A Jarmaucet fuiffe Sarmata-
= vun, feu Sauromatarum Scytharum autborem, uo
| eis affinitas fatis declarat. Fieuila alter nominauit

11dos orientales, quos Gibon feu Ganges alluit: u£
prinus Heuila Indos Africanos , feu Aetbiopes .
Opbir uidetur tomen reliquifJe illi prouincie au-
rifere, de qua faperius in 'Tharfis egi. Potuiffem
longé plura ad boc argumenti adducere, fi Anni
Viterbienfem, Manetbonis et Beroff fragmenta uo
luiffem fequi: uerüm nufquam quicquam mibi ui-
fum eft. fcriptu dignum, nifi rationem ez autbori-
tatem probatifiimorum. autborum confentanea ba
beat. Quale bic ex Mofe;tTofepho, ez Hieronymo
fici. Nolo ad confirmationem buius antiquitatis,
adferre authovum nomina, quorà Yofephus primo
Antiquitati.cap.vo. meminit, e quos c? và «4?
elurougiéropog Aoyi A5 01761 Iudaice autiquitatis
e Cbaldaice tefles amplifimos, ne atium ( quod
aiunt ) agere uidear. Fidem facit buius vei tradu
éle in toto orbe colonie, que perpetuo ab ortu iis
occafum fub ipfa verum origine duct funt, non c-

b s  contrá.

tre idea i n : : 2 +

118
eontra, Autbores etiam buntaniorü literavum,tam
Latinis quàm Grecis literis fcripti, buic caufee pa-
trocinaniur. Vt terim ceteros omittam, ac ut ele
gautifsimum cz facile inter bistoriograpbos Lati-
05 primunt, ita fideliffümum Saluftium adferam:
is inquam, in tota Africa traductas olim à Perfis,
Medis; Pboenicibus, Armenis, cc. (qui populi ort
xes erant Cbaldei) colonias recitat ex multis au-
tboribus, quarum tamé verum fidem penes illos ve-
linquit. quem locum, ne quid uos dicas confingere,
in Iuguribini belli biltoria uidere poteris. | Hibe-
ros populos, ab Afiaticis, deductis à gente Cbal-
d«4,in extremo Europe angulo, 410 adcó in con
tinentis occiduo fie,babuimus. | Albanam gentem
olim bis de fedibus profectam, «luit Xalia. Greci
etiem illa pars que fere ad Acroceraunios Grecie
moutes agitbwe fuam agnofcit originem. Francos
€ Germania i Gallias irrupi[Je conftat,quum fint
reliquie Troiane. "Troiani autem à Dardano fi-
lio Atblantis feu Ytali, regis Europee, funt conditi,
Galatas ( quod nomen olim Gallorum. fuit ) omues
poputos ab Yberia in Scytbiam ufque dici à Roma-
vis fuo feculo, autbor eft Diodorus Siculus . Illos
Germanos Scytbis profectos ( quam uis bodie qui-
dan inter. ed véyPovac, Atbenienfium, ut puto, &-
mulatione, id eft imdigenas, feu terrigetas illos. ve-
pot ) maior bifloriographor& pars «Jerit. Scy
that

119

| tbas uer à Chaldeis ortos, quibus eft contentio tie

vitate prior,antiquiorqs foli negant. Volo aute

oftendere,nton folum deductas in totum orbem co-

lonias : fed e» ufum legum quas credunt antiquif-
/ d

| fimas, ez difciplinarum, ez literarum, Grecos

Pbonicibus C baldeis'uebabuiffe.. Draco,que
primum legislatorem, evvéydoves Atbenienfes. a-

| guofcutit, quiq; ob magnam feueritate leges buma-
| wo [anguine (cripfiffe dicitur, won aliunde fuarurt

legum prefcripta babuit, quàm à fapiétibus Cbal-
deorum,ez Acgyptiorum,ac Hebraeorum . Oli
enim ob uiciniam unum genus erant, quad ad lim-

| guam ez difcipliras attiiet .. Diodorus Siculus

ex Herodoto ez multis alijs tradit, Solonem, Dra
conice feucritatis moderatoré: Orpbeum,qui prt-
mus apud Graecos aliquid fcriptum uerfibus veli-
quit : Homerunt, in. quo (ut ait Plutarchus ) om-
nes difcipline tam diuine quam bumane erant:
demum Pythagoram. ipfis, Mempbiticos adijf-
fe uates . utde Solon leges illac fcripferit, quas ap-

| petendas Romani à prima illa luce magis femott

duxerint : Orpheus, ut qui primus equitatis pre-
cepta rudibus declararet bominibus, poft fe faxa,
arbores, bruta animalia traxiffe dicitur: Home-
vus illa fcripfit, que nullus mortalium non babuit
maxima: Pytbagor«as, fanclifsume de diuinis ey bu
minis rebus, e quafi prophetico more difJeruit.

5 4 Piato-

ו 7
10 ו

Platone, quem merito diuinum tota credidit 4
tiquitas, [ua tam [ancta uite precepta, que nobis
latine Cicero tradidit, queq; apud ipfum legimus,
db Hebreorum, Cbaldeorum'ue fapientibus ba- :
buiffe, omnibus eflin confeffo.. Cuius fententie
€» Pytbagorice, Arifloteles, bomo ad quiduis in
quancuuque partem libuerit ( titulo, quo eum do-
nat Galenus, in eum utor ) perfuadendum natus,
alioqui non varo claudicans,contrauenire frequen
tius, contradicendi fiudiofifpumus,uoluit,in bis pre
cipue que de Mundi eternitate ac de animovà im-
mortalitate tradiderunt:boro proculdubio ingra-
tisimus in cos per quos profecerat,quiq; non rarà
foleat quada perfuadendifoclicitate cain alijs con-
fatare que deterius ipfe docet. Difcipline matbe
matice,quas iure in primo certitudinis gradu ve»
ponit ipfe Aristoteles, à Cbaldeis fuut defumptee.
Quod auté Greci tam tarde de rebus ipfis fcvipfe-
vint, ut uideantur ipfis tam longeua etiain 4000.
annorum ge[La, ipfa uetuflate à ueritate aliena, fuit
in caufa tardior literavis ufus. 1llas enim à Cadmo,
dito mundi 5700. aut circiter, Thebis Acgyptia-
cis in Phoenicia Paleflinam'ue profecto, accepiffe
fe fatentur.Q uarü tame füit ufq; adeó tum paruus
aut nullus ipfis ufus,ut non inmerito quefitum fae
rit;an illis, Troie temporibus uterentur, trecentis
postea antis, Merità enim dubitabatur ab antiqui
"NU tate;

וו ₪

n‏ שא ב

| 121
| tate, quónam patto po[Jet fieri, ut Greci bomines
| ingenio dd glorie e». immortalitatis ac fune cupz
ditatem nato, qui nufquam in fuis vebus biftoricis
Lex mufcanon faciunt elepbantum,ita abftinuiffent
| d prifca tlla beroica fuorum uirtute celebranda, cy"
| literis mandanda (nec enim fola coptos arfit adul-
teri crines Helene) ut nullum monumentum aute
Troiana tempora apud ullos literis mandati [cul-
ptum ue füerit.Si enim tale quicquam füiffet, cer-
| 16 memoria queda, uel Homeri diligentia, qui de
| nulla ve fere non egit in fuis R.hapfodijs, perucnif-
| fet ad pofleros. Etiam aliqui crediderunt ( quibus
tamen ipfis uon acquicfco facile) Homerum ipfurt
olim literis cavuiffe.fuumq; poema. cantando, mul
tos illud docuiffesquod multorum auditorum illius
memoriavecuperatum;in tot libros quorundam di
ligentia excreuerit, Rbapfodieq; nomen inde ba-
| buerit.Sibi faciunt buius vei fidem,quod in illis li-
= bris funt multa abrupta, afyndeta, co tam magno
uiro indigna. Certum efl equidem, tenui quadam fa
qma res exterorum tum circumfereute ad tantu ui-
vum,nece[fe bunc fuiffe; fabulis multis (uum infevci
re poema,nulla certe bominis diligcutifsmi culpa,
fed temporum iniuria . Greci certe tum prinia
inceperunt fcribere ez filofofari egregie , quan-
doves Aegyptiorum, Cbaldeorum, Hebreorum in
clinari, cz it deteriorem conditionem «bire cocpe
0 , rint,

122
vunt,ita fato naluráue ves mortali pro arbitrio 42

gente:ut bodie uidemus Atbetas ipfas delatas apud...
Germanos, Gallos, Britanuos , Hifbanos, nomine
Barbaris aliquádo infames populos: excifis illis at
tiquis, e in uicum paucorum ediu redactis,tran-
füjffe:ut et Cbrifta in orientis partibus proculcari,
€7 00505 cotemni,in-occiduis à Barbaris ac feroci-
bus bominibus excipi. lam quum in Gracia literis

bonos e[Je inceperat, Berofi commentarij, ex qui |

bus decerpfit, fide publica im tranfcribendo ufus,
quum res Cbaldeorum;que in erc ac codlis lateri
bus, etiam ante diluuium, diligenter literis excul-
ptis [ertabantur, M anetbon,qui Aegyptiork, Mo»
TTE fes, qui res Hebraeorum fcvipferat, ita erantargu-
IRA menti uctu[tate ipfa iam quafi corrofi,ut uix face-
| veut postcris fidé .Hinc à duobus illis primis, quum
ves olim geflas ( nam ut Mofís lex erat fanctiffima,
ita fummopere cauebatur ne illa profanaretur ac il

lis permitteretur bominibus qui nugis diuina infer.

cirent ) Herodotus, ac illius imitator Diodorus Si. |

culus accepiffet, tot annexas fabulas immifcuit,ut

incredibilis bona pars illu biflorie facta fit.Sed

aefcio quomodo, dum uolebam de lingua dicere,

ranfij etiam in gentis. antiquitatem:unde
ne ftnt prolixior, me recipio.

AD SÁCROSANCTA CHRISTI
membra, & 1111 per pafsiones conformia:in Tabu-
lam de Reftitutione omnium przfatio, & do&ri-
nz antiquifsime,quam nouam foliinfideles aut re
yum imperiti dicunt, Compendiaria expofitio, fi-
401: ratio, intelligentiz aut uerifsime ex-
pofitioni Symboli ha&enus rece-
pti neceffaria.

1 gum 13e S $ E ottnes in Satatie membris con
| numerandos, quotquot uon po[Jut
i ferre, ecundumperfcctifsune poli-
ה‎ » tie formamin bac uita antequa us
eterna uideatur, Jumá Chrifti ubi pa[Jus cft glo-
viam,tdco omnino certijsumum iudico, Patres, Eva -
tres, Filij, mibi ob feruandi:quód ipft fumma autbo
vitatem c» pondus uolunt baberi fuis dictis, e cu
piuntin. fenfum omnino fammi ez fumma Sapien
tia dignifsumum, fua omnia uerba, fententias, axio--
414 declavari ez conferri: Dei autem ez Domini
סמל‎ uerba, fua fola libidine, contempto aliorum
iudicio, perpendi debere afferunt. Nam boc modo
fibi diuinum. Cbristi bonorem uendicant, e illurt
de fua beveditate deturbare fatagunt:funtà; m fua
doctrina fimiles illis, qui laruata. feclicitate mundt
amplexa,e pace Chrifli repudiata, fummas opes
bonores delicias [umma cupidine adepti , dicunt. i-
dco ueram Ecclefie vationé cy locum penes fe ef-
je

124.
fe.quod profperitate ex rebus fecundis in bac ui-
£a Deus illos foucat, eo eork conatus fententias 'ue
boc figno ipfi Chrifto domum mon babenticontra
rio in banc ufq; diem comprobet. Atqui uel folius |
uirtutis argumento ( nam ueram uirtute in arduo. |
effe pofitam uecefJe ef, e fudoribus atq; afflictio-
nibus duce Natura parari ) conuincuntur veuera. |
eJe Notbi atq; adulterini, cz non filij. Cyuonian |
extra difciplinam;es extra crucis proprie baiula-..
tionem effe cognofcutur, qui pro falute innumera-. |
bilium bomini fratrum fuorum nullo patto fe mont. |
fiant effe folicitos: ez ea de ve ipfi reprobi unà |
cum fide illa de qua tamimmeritó Je uenditant, non. |
receperit 4 Chrifli imitatione, V T PRO 1L-

LOPATIANTV R-: ficut, utineum (ut fal |
fifime fefe uetiditant ) credant; quem alioqui factis
e? cucifugio negat. Nam nifi (fi diu uiuamus )poft |
fidem veceptam patimur, ez compatimur ipfi Cbri |
floproculdubio non conregnabimus. Conformitas
enim in opere e?" pafsionibus, eft uerum facrofancti |
Baptifmatis,boc efl, reuera demifti incarnati, for- |
watt, conferuati in nobis Cbrifli fignum. Nam |
alioqui aut Etbnici fiuepentiles fuo feculo, aut 1f-
waclite no[tro,longe ueriorem baberet Ecclefiam
Cft profperitate effet metienda ) quàm uos. 1deo
fanto magis in uite et doclvine [inceritate uos ad-
attiror, quanto uos magis cotemptos uideo . Quum

itaq; |

+2 7G

 uerfaliter omnes boninesin unam. Ecclefiam fub
- €briflo formatam, fit ipfis fidelibus afidue Crux

: pafiionum Chrifli, pro eius corpore quod eft Ec-
= clefia,opus eft : es illos omnes qui quouis pretex-

| ta corum populorum qui nondum Chriftum cogno

——— -Ó siu lom ui. dus —— 3-4

12$
dtaq; donec in unum uirum perfectum deuenerit to
tum genus bumanum, hoc efl, donec con[pirent vasi

tollenda, ut pro omnibus laborent, ex in [e adim- -
plere fatagant corpore patiendo ea que defunt

tu bodie dicunt, Ecce bic eft Cbriflus, hoc efl, i
noftra Ecclefia folum uera eft intelligentia : c7 fi-
qiliter illos, qui antea iam à mille annisin opibus
fub Chrifti nomine cumalatis conquiefcere( fpre-

fcebant cura ) uoluerunt, e maximé in banc ujqs
diem fategerüt, fuijfe et effe reprobatos;it co quod
nibil pro amato in bac uita pati, [ed contra pro[pe
va c7 fuas libidines nocentifimas cofequi fatege-
yunt. Quum itaque uos folos uideam,ab illis qui
maxime de Chrifli omine gloriantur, c? qui 4-
lioqui infirmos in fide afJumere, boc eft tolerare,
non tollere aut necare deberent, impetitos e[Je, es
magis infeckatum ivi,ita ut poftitis dicere, omnibus
bominibus uos e[fe odio propter nomen Chrifti : di
co uos inquam folos,quotquot ez Nature [uam ue
vitatem Rationalem, proinde ut Gratie c7 Cbri-
(tidoctrine fuam autboritatem coceditis, e» factis
utrobiq; fidei ueftre fructus oftenditis, non dubito
j quus

dant, pe[Jundent,comburant, ez quotis modo de-

quin ipfifimum Chriftum rerum omnium nudum.
in uobis perfequantur, ez vurfus crucifigant, occi .

firuere fatagaut . Q are ego uobis boc certiftini |
nuncij adfero, quód appropinquat Redemptio ue |

Stra. Venit enim , ino tam intra nos efl reuera,
Nubes rofcida, bumida, ez [piritu uite plena cum

Ratione defcendens de colo, que uos ex Aegypti:
Eyranide liberet:ligato.occtfoet fabmerfo Farao-
ne. Venit illa fumma ia Cbriflo gloria que fuit effe

demontret primo inter wos( modo im fide uera, et
femel in Chrifto optime conflituta cum bonis eius
operibus perfi[latis ) ut poflea inter ceteros buius
nundi habitatores, uos per affüctiones immerito

sobis uti ez" Cbristo illatas, effe Dei filios 4004- |

veat. Venit (nquam illa lux, cuius fblendor וס‎
bus filijs Satattie omnino difplicet, eo quód à Sata-
1a obfefst, non poffunt ferre,ut ii boc mundo uo-
luntas Dei ficut in colo fiat : aut boc non cre-
dunt, ut Deus poféit facere ficut fcit et uult, Deum
ex fuaipforum impotentia ex inordinata uita me-
tientes Venit illa Spiritus fandta e germen iu[li;
quam (ut ait 33. leremias ) uocabunt 1P S A Mk
Dominus Iushus nofter. Venit illa facrofancta Cbvi
5t fbiritualis fubflantia, ignea; nubes, que no-
₪70 medio in deferto ufq; in terram. fanctam condu
xit filios 1frael de Aegypto. Venit eorpus illud fpi

Pu vituale

el WC 00 Lu 3%

127
vituale, quod animale nostrum in bac prititd R efi
veclione aut R.eflitutione omnium tranfmutabit in.
fc. Hac deve ut pofitis e» ipfiinter tos confola-
tionem accipere,ez corum qui C brifli glorie nut

- dent obicctionibus fatisjacere, aut uos opponere; 0

- uolui in breui una tabella exponere, tam un Gra- |

tie quàm in Nature feucétijs, hactenus ante me ab-

fcondita avgumenta, pauca ex multis alijs, quibus

pateat cuiuis nà refractario ingenio, quomodo est

ontnito neceffarium nunc in bac tempeftate, post

tranfadtos ter 1550 annos, im tribus equalibus Ec-

clefie etatibus Interlegio $oo. ad Mofem ufque

auctis, ut ipfi Ecclefie Chrifli 4000041 Quarta 6- Scopus E-

| tat que Re]litutionis onmiit «utt Concordie rur piftolz ,&

| diuomine cy nominetur, ez reuera fit. 1360 ino P

= nibus Quaternionibus illis notaui, quomodo quare

| to femper in loco eft ita trium precedenti rerum

| perféctio.ut fruftra tres fuilje aut effe fieri ue uide

| rentur, nifi quarta illa accederct pro complemetn-

to. Quod ctiam de impietate quarto in loco cor-

fummavi folita patet, ita ut quartó non. conuertan

iur. Quum autem in libello Tabule ipfius expofi

torio uobis expo[uerüm paucis. Quiaterniones il-

los, mibi inmorandit bacin ve nó iudico, maxime

quum propediem proditurum C ommentarix poft

Tabulam [berem. Volo autem (ut eg uos, et quiuts

equus lector po[rit de prima buius argumenti uest

tátc

|

et

t

128

tate puslare,et poftea intelligere ) uobis declarare
Resitutionis omnium my[lerium . Guflare dixi

primo: Q uia nece[fe eft, omnes qui funt reuera boc

nysterium intellecturi, et venera Reflitutionis ort.

nium ex animo afJertores, erga onmes bomines qui
unquam fuerunt fant ez erunt;fore c» effe ita af-

féttos propter comunem patrem cocleftem, ut on.
tantum cupiant,fi daretur utilis e Deo ipfi bono-..
rifica proximed; falutaris occafio, mori pro illis.
fingulis, autin paupertate. probro dolore e» ex-

cefsiua charitate uiuere, fint omnino paratifiimi:
fed maximé exeufare ex fupportave erga alios co-
הליל‎ uitia, ut ne uitia quide in domesticis fidei quo-

ad fe effe putent : ez fi fint, putent à Chrifto citius

venuti quam imputarisuirtutem autem maxime in
illis extollere, e laudare maxime fatagant, ita ut

inter confentientes charitate aliua bomines, qued.

₪6 (os attinet, qui Chrifli amorem guflamusnon
pofiit committi peccatum, aut per tos Iudex corre
Cforius non debeat occupari, Nampotius quoduis
damni efl reuera uero Cbriftiano patiendi, quàm
ucl fcintilla charitatis pereat. Ydeo danda e citius
tunica cum pallio, es uita propria poft vem quan-
eund; quantumuis cbarifsmam,quám iudicem con
tra proximum fidelem adire. Sic pregustatur fen-
fus Spiritus fancti. Nam charitas omnia credit, orn
nia [uftinet ,ornia fuffcrt.Q uifquis no abet bunc

וק | Xo‏ שר

129

| Spiritum fupportandi ex excufandi omes , fe-
| ipfum autem ctiam poftquam omnia fecifJet maxi-
| mé accu[andi; precipue in tanta opinionum multt
| tudine : ille fané ueritatis uon eft capax, c non cft
| miffió à Deo.Naturale enim eft, uelle excu[ari es
| laudari. Faciamus igitur alijs, quod nobis fieri uo»
| lumus : cz: ne faciamus, quod fieri nobis nolemus.
| Hoc autem quod per nos lege Nature aut. Ratio-
| ne duce in vatibabitione cuperetur, danda cfl pro-
| ximo, cz à nobis in bac uita fügiendum. ficut Cri
| hus fügit,uti c» fama;que folos fugiétes fequitur.
| Sic uera incorporatio, cum Chrifti fit fubJtantia.
| Sic eft cófirmanda conftans im fe omnino moriendi
| fententia, que eft Baptifmivadix ez effectus. 1deo
quafi nulli aut perpauci docentes n emendada fuo-
|! um auditorum uita proficiunt, quia aut ton cre-
| dunt quod docent, aut non babent boc ipfum pre-
| guftationis diuine genus, ut in ceteros transfun-
| dant. Dicunt enim cy mon füciut, aut non credunt
| potius. Nam tantis fcit 4ut credit bomo, quantum

operatur. Siquidé orator perfectus e$t prius V LR.
| BONVS, quàm DICENDI peritus. Si uis
| enira me fleve, dolendum eft primo tibi. Redem-
| ptionis autem noffre (ecunde, boc cst, cateflis fiue
| fpiritualis corporis uoftri (ut in bac uita immor-
| talis militet Deo) mysterium ab Autboritate cz à
| Ratione iudicatur omnitto ₪ [iturum cz neceffa-
| 0 rii,

הב

בש

TRU INE NT.‏ ל ו

mc

firatio rei
IN, & Ratione.

Ab au:ho-
ritate.

120 ;
Demon- Yittt, tif ita intelligatur. Ratio tidturalis omniné

receffario uult, ut quantumcunque in banc ufque
diem [it uifapermaxima contra optima uota ex f&
&a difficultas ufq; adeo ut dixerint multi, Fortu-
nam Fatum ue, ez non Prouidentiam regere mun
dum:tamen quum fit certifüni effe Deum, ez Pro
uidentiam eius curare ves bumanas, nece[Je eft «d—-
fore aliquando optimis uotis ey optimis factis opti
mos fucce[Tas. Et bec eft omni R.e[litutio, ut ficut
uidentur meliora ag prebantur,fic cz meliora ali-
quando e non amplius deteriora fiant. Nam (i fe-
cula femper proficiant in doctrinis excitádis, mul
10 maxime debent in actionibus que funt finis do-
érinarum, ita proficere, ut ad [fummam ueniant fa
Cla, ficit es" ueritas. Innumere rationes סק‎ in.
banc fententiam trabi, [icut iam fcripfi Parifijs ia
libro de Omnium Reflitutione ad ter 36, boc cst,
dd i8 argumenta. Autboritas Petrus cap.s. A-
cuum Apofl.ita fcribit: Poenitemini, ex conuerti-
mini, ut deleantur peccata ue[lra, ut cum uenerint
tempora refrigerij 4 cofbeciu Domini, e» MISE
RIT illum qui predicatus eft uobis YE S V M
Chrifium, quem quidem oportet coclunm accipere,
retinere; ufq; in tempora restitutionis omniurt
que locutus efl Deus, es c. Hinc patet,quod in boc
umido inferiori, ubi facta füit deftrudtio, fiet ( re-
iiffo «d hoc Chrifto atte ultimum idi )Re

iulio,

121

| Stitutio, adueniente touo modo Cbriflo in. [ua Spi-
| ritu ex corpore coclesti [iue fpirituali. Keflituen-
|! dum autem eft regnum Ifrael, id efl, totius bumant
| generis predeftinati à Deo, ut cum Deo luctarc-
| ur, fortisq; fieret uincendo feipfunt, e imitando

Deui omnibus benefücientem, ad perfectifsume me
|! rendum in bac uita:licet tempus non uoluerit Chrü
flus (uis primis difcipulis indicare. Est autem ipfe
x lias terttó ueniens uirtute ez [piritu Elie c7 10-
bannis, uidelicet diues ey ornatus bomo, i quo t-
pfe veflituet Chriftus omnia. Idco Elias quum uene
rit, omnia ve[lituet : Mattbei 7. Nam oinnia [iue
que in coelis, fiue que in terra funt, instaurare f
ue reftituere in Cbrifto opus cfl: Efeftorum primo.
Ideo Ezechiel abolitionem totalem peccati origt-
nalis fove notat cap.18.dices, e» inproperans fide
| libus: Quid uobis uertitis in prouerbium, dicen-
| £es: Patres uo[tri comederunt uam acerbart, eo

T—-———————————Ér——

————— HÀ

| erit uobis ultráboc in prouerbium. Ecce omnes 4-
| ninte mee funt. Sicut anima patris, fic cx anima f
| lij, mee funt . Anima que peccauerit, ipfa morie-
tur. Hoc de peccato primor& parentum, hoc eft de
originali dici certi efl. unde ut mali bomines fe in
peccatis excu[areat, dicebant, Non pol]umus face
re quin peccemus,quia parentes nofiri nos in pec
cato genuere . unde Deus nitatur fores ur omniu
Ü 2 iia

dentes. filiorum obflupuerunt? Viuit Domunus, f

M nte pl

135

itaaboleatur peccatum,boc eft ius ez corruptifsi-
mum inimici bominis feminarium, uidelicet 5414-
ne, in animas, ut uno tempore fine peccati origina
lis labe [int plane Cbrifto cum infinito lucro re[ti-
tute, co perreflitutam Maternitaté reddite, ficut
füerant omnes (ub Satana. Hinc omnium patet Re
füitutio. Nam oportet ut (it wevum quod dixit Pau
lus Rom.s.cap.Vt non fit ficut delictum;ita cz do
num. $i enim deliclum ex uno ucteri Adamo in om
nes bomines in codemnationem, multo magis Gra
tia c7 donum ex utto Cbriflo Adamo nouo in om-
nes bomines im iustificationem. Vnde e[l neceffe, ut
fit omnium R.eflitutio. Nam alioqui nunquam fie
vet (ub Cbrifto unum ouile ez tnus paftor, nec na
turale omnium gentium de fidcli Monarchia uo-
tum baberetur. Sed ex Ratione cz Autboritate fi-
mul [ic patet . Nam ficut fuit in per[ona propria
Adam uetus, ez de eiufdem fub[lantia in propria
perfona fiit Eua uetus, in quo utroq; parente ual-
de tos de[lruxit Satatias, fed multo maximé cz
prius in Maternitate generali quám in Paternita-
feta utin menftruis po[uerit materiale uenenum
cum [pirituali : fic opus eft omnino, ut in propria
perfona [it Adam nouus ad partem formalem ez
Mentalen, [ex mafculinam aut fuperiore reparan
dam, e de eias fub[Lantia etiam fit fua noua perfo
tális Cy indiuidua, in qua per modum feminis in-

| corrupti |

LIES כ בס‎ PRO
————

——— nul

|
|

|

(gti Ner

-— ₪ ל‎ à

153

| corrupti ey fpiritualis vetituat inferioré parteue

in utroq; fexu,que nondum ufq; ad annum i$40 6
vat reLitut4. Licet enim fanctorum filij fancti futs
ut 1. 00. tiam ex utrouis pareute Cbri-
flietto aut fideli, tamen inferior c» à matre potifsi-
gnum nata pars non potejt effe vefüitutas, priufquam

| per mouam. Maternitatem e in p mentibus eg ut

|

| filijs restituatur. Nam ficut in utroq; fexu omues

perijmus,opus est ut i uri ufq; fexus forma, c7 "no
in altcra aut n paterna tantà, omnes reftituamur.
Ideo flatim quum eft crestus Adam, im fexta dee,
ufq; ad feptimam, erat fub mafculi fpecie mafculus
cz femina. Sed no erat bonu fic efJc oli, douec de
fui fubftantia m Paradifo, cz ton alibi, extrabere
tur adiutorium eius fimile ipfi, quod effct os de ofst
bus,aut fubftantia de fub[tatia cius, €7' effent poft-
ca in eternum duo in unam carnem , Sic opus eft
(nan oinnia illis ui figuris coiingebant, ez rtaxi-
mé ifla) in Adamo nouo fuiffe cx effe, ut i fuo
primo aduentu ab[conderet intra fe femineam natu
van, ez e[fet inflar mafculi ez femine fimul, ad pri
ye partis in utroq; fexu redemptionem, donec ipfe
in fui ádiutorio fimili ipfi uideatur . Hinc neceffe
ואש‎ in Paradifo fit de cius fubftantia lateralt aut
inferiori educta Eua noua in banc vé. deo [piritus
fánctus creatus, boc cst intellectus pofcibilis femi-
10 genere e[L in lingua fauncta, cz in ucritate Na-
6 5 ture:

154.
ture: ita ut qui vecte filofofari uoluerit de eo, tto
ctt ficut crebró facio 1 P S A M, etn ipfum Spiri.
tn. Quia fons et apex Mafculimitatis 61 in fuper.
cleft eorpore, Chrifti predito mente ; C apex
Fenininttatis 64 in coelesti corpore predito Spiri-
£u. Inde Iefaias cap. s 4.ubi egit de Chrifto fub Ma
Jculi [pecie paffuro: [latim agit de codem, (ed fub
fbecie femine flerilis, que tame plures babitura eft
Locros d Ewe ueteris maledicta propago, que ui-
ví patenté babet : bec attt latenté, fed intra ipfans
CIRCVNDATVM. Quicquid enim in u-
troq; fexu deferuxit Sata, cum infinite lucro ab u-
troq; (exu et inutroq; fexu reflituatur per Chriftiz
necejJe eft.1deo Yeremias in cap.23.et 23.de duplici
aducitu aut germine iufticie, id cfl, de Meftia ages,
Vi 25 .t0c4t Chriftum mafculum, in 55.uocat femi-
Ham, dicens: Hoc ell uomen quod uocabitt E A M,
Doriinus iustus wo[ter . Ideo it 23. tiocat germen
Tzadic,id eft iuftum : in 3.ueró uocat germé Tze
dacab, boc eft 1 V S T A M, fiue ז‎ V S T I-

figuris de hac feminea Redéptoris natura in figuris
et Profetijs loquitur. Ea eft mulier fortis,de qua in
Prouerbijs ey Canticis : ey" fpiritus pro ttobis ge-
mens ante Deum, es alius duám nos no[lras ne-
605054165 fciens, ez pro nobis orans gemitibus iu-
ciarrabilibus;

35$
Lenarrabilibus . Ea cnim est omnis, id eft generalis
| creatura bumana, que pro uobis ingemifcit , es
| fpofum fuum nobis cóciliat; ez affidue orat dicens:
\ Parce tuis filiis Domine, quia bactenus prius dant-
| nati quam nati, nefciunt quid faciunt.1deo pro iliis
| rogo,ut illos ex tto in me femine veftitutos ita fa-
| cias,ut Beatiilli quibus non imputes parentum de^
| licia uideantur. Ipfa eft noftra domus cocleftis, ex
| qua 1105 oportet, ficut omnes cupimus, fuperucftiri
| (ut Paulus 2. Cor. s.ait) fl tamen uestiti, ez" nota
| nudi inueniamur , Nan eft impofiibile, nos effein
woftro corpore coclefli aut piriisali ( quod ad fu-
 percodleflem comparatum feminei eft) veflitutos,
| prinquá ez in nobis fimus wo[tris quatuor elemen
| tis cocleftibus per Quatuor Ecclefie etates Refti-
| tutis vefedli eo renati : ev fimus uefüiti Chrifto ob
| Paternitatis reflitutionem,im Baptifmo recipi à fi-
| delibus ez credentibus folitam:demi etiam fimus
|SVPERVESTITI, ob Maternitatis in om-
nibus à Satana occife reftitutioné, | Hoc uoluide
D iuine fpiritus ratione uobis expenere,ut fumme
|. mofire originis Natura pateat. Valete,
1555. menfe feptimo 4 Ianua
| rioprimo. ——

——— ÀÀ—


