La Poule Noire, ou la Poule aux œufs d'or
=========================================
La Poule Noire (The Black Pullet) — French treasure-finding grimoire, 19th-century edition, public domain. Scan via Internet Archive.

LA 


POULE NOIRE, 


OU 


LA POULE AUX OEUFS D'OR. 


Avant que d'entrer en matière et de faire 
connaître à mes Lecteurs cette science 
profonde, qui, jusqu'à ce jour, a été l’ob- 
jet des recherches les plus constantes et 
des plus profondes méditations, je dois 
leur découvrir comment ces secrets mer- 
veilleux m'ont été communiqués, et com- 
ment la divine providence, en me faisant 
échapper aux plus grands dangers, m'a, 
pour ainsi dire, conduit elle-même par la 
main, afin de prouver qu'il suffit de sa 
volonté pour élever jusqu’à elle le dernier 
des êtres, ou pour précipiter dans le néant 
ceux qui sont revêtus de la toute-puissance 
sur la terre. Tout nous vient donc de Dieu, 
Dieu est tout, et sans Dieu rien ne peut exis- 
ler, Qui plus que moi doit être pénétré de 


pére 


cette vérité éternelle et sacrée; et vous, qui 
lirez cet ouvrage, croyez!!! 

Je faisais partie de l'expédition d'Égypte. 
Officier dans l'armée du génie, je fus té- 
moin des succès et des revers de cette ar- 
mée, qui victorieuse ou obligée de céder à 
la force des événementset des circonstances, 
se couvrit toujours de gloire. 

Qu'on ne s’attende point à trouver ici au- 
cun détail qui tienne à cette mémorable 
campagne, je n’en rapporterai qu'un seul 
trait qui me touche, et qui est nécessaire 
au développement que je dois donner à ce 
que j'ai annoncé dans ma préface. 

J'avais été envoyé par le général sous les 
ordres duquel je-me trouvais, pour lever le 
plan des pyramides; il m'avait été donné 
une escorte de quelques chasseurs à che- 
val, et j'arrivai avec eux à ma destination 
sans éprouver aucun accident, ni sans rien 
apercevoir qui pût me faire présager le sort 
funeste qui nous attendait. Nous avions 
mis pied à terre auprès des pyramides; nos 
chevaux ‘étaient au piquet; assis sur de sa- 
ble, nous apaisions la faim qui nous tour- 
mentait; la gaîté française assaisonnait les 
mets qui composaient ce repas frugal : il 
était sur le point de se terminer, et j'allais 


m'occuper de mon travail, lorsque tout-à- 
coup une horde d’Arabes du désert tomba 
sur nous. Nous n'avons pas le temps de 
nous mettre en défense, les coups de sabres 
pleuvent sur nous, les balles sifflent, je re- 
cois plusieurs blessures, mes malheureux 
compagnons d'infortune sont couchés sur 
le sable, ou morts ou expirants, et nos 
cruels ennemis, après nous avoir enlevé 
nos armes et nos habits, s'emparent de nos 
chevaux, et disparaissent avec la rapidité 
de l'éclair. 

Je restai quelque temps dans un état d’a- 
néantissement, vis-à-vis de la mer; enfin, 
reprenant un peu mes forces, je me soule- 
vai avec peine; j'avais deux coups de sabre 
sur la tête et un sur le bras gauche; je re- 
gardai autour de moi, je ne vis que des ca- 
davres, un ciel brûlant, un sable aride, un 
désert immense, une solitude affreuse, et 
Fespoir d’une mort certaine et cruelle. Je 
m'y résignai, en disant adieu à ma patrie, 
à mes parents, à mes amis, invoquant le 
ciel, je me traînai au pied de la pyramide, 
et le sang qui coulait avec abondance de 
mes blessures rougissait le sable sur lequel 
je rampais et qui devait bientôt être mon 
tombeau. 


Arrivé au pied d'une de ces merveilles 
du monde, je me mis sur mon séant, 
et appuyé sur cette masse énorme qui avait 
déjà vu s'écouler plusieurs siècles, et qui 
devait encore en voir plusieurs disparaître, 
je songeai au néant de mon existence qui 
allait bientôt finir, ainsi que le jour qui 
touchait à sa fin, car le soleil radieux était 
sur le point de se plonger dans l'océan. 

Astre brillant, reçois mes adieux, dis-je 
avec émotion; mes yeux ne te reverront 
plus, ta lumière bienfaisante ne m'éclairera 
plus : adieu!et en prononçant cet adieu que 
je croyais éternel, il disparut, et la nuit 
vint le remplacer et couvrit l'univers de 
ses sombres voiles. 

J'étais absorbé dans les plus tristes ré- 
flexions, lorsqu'un bruit léger se fit enten- 
dre à quelques pas de moi, une dalle de 
pierre se détacha de la pyramide et tomba 
sur le sable ; je me tournai de ce côté, et à 
la clarté d’un petit fanal qu'il portait dans 
sa main, j'aperçus un vieillard vénérable 
qui sortait de la pyramide (voyez note A); 
une barbe blanche tombait sur sa poitrine, 
un turban couvrait sa tête, et le reste de 
son costume m'annonça que c'était un Maho- 
métan. Il jeta les yeux autour de lui, et 


avançant quelques pas, il heurta contre le 
cadavre d’un de mes malheureux compa- 
gnons d’infortune. O ciel! dit-il en langue 
turque, un homme ; il se baissa, un fran- 
çais, il est mort : il leva les yeux au ciel en 
disant : 6 Allah; il découvrit ensuite les 
autres, il examina avec attention s'il n’en 
rencontrerait pas un qui respirât encore, 
et pour s’en assurer, je voyais sa main qui 
se portait vers la région du cœur. Ce bon 
vieillard reconnaissant qu'ils avaient tous 
cessé de vivre, poussa un gémissement dou- 
loureux et des larmes sillonnèrent ses joues; 
il allait retourner sur ses pas et rentrer 
dans la pyramide, le désir de conserver mes 
jours se fit sentir, j'avais déjà fait le sacri- 
fice de ma vie, mais l'espérance rentra dans 
mon cœur, et rassemblant toutes mes for- 
ces, je l’appelai, il m'entendit, et tournant 
son fanal de mon côté, il m'aperçut et s’a- 
vança vers moi en me tendant la main; je 
la saisis et la pressai sur mes lèvres. Il vit 
que j'étais blessé, que le sang coulait de la 
blessure que j'avais à la tête. Il posa sa lan- 
terne à terre, et détachant sa ceinture, il 
m'en couvrit le front; il m’aida ensuite à 
me lever; j'avais perdu beaucoup de sang, 
j'étais d’une faiblesse extrême, j'avais peine 


PA 


de-me: soutenir. Il me mit son fanal dans 
la main, puis me prenant dans ses bras il 
me-porta près l'ouverture de la pyramide 
par laquelle il était sorti : il me déposa 
doucement sur le sable, me serra affectueu- 
sement la main, et me fit entendre par un 
signe qu'il allait entrer dans la pyramide 
et revenir promptement. Je rendais grâce 
au ciel de ce secours inespéré qu’il m’en- 
voyait, lorsque le vieillard reparut tenant 
à sa main un flacon : il en ôta le bouchon, 
puis il versa quelques gouttes de liqueur 
et me la donna à boire : un parfum déh- 
cieux se répandit autour de moi; à peine 
cette liqueur divine eut-elle pénétré dans 
mon estomac que je me sentis renaître, et 
que j'eus assez de force pour entrer dans la 
pyramide avec mon bienfaisant et généreux 
conducteur. 

Nous nous arrêtämes un instant. Il fut 
replacer la pierre qui était tomhée, il l’as- 
sujettit avec une barre de fer; ensuite il me 
prit par le bras, et nous descendîimes par 
une pente assez douce dans l’intérieur: de 
la pyramide ; après avoir marché quelque 
temps par le même chemin, qui faisait plu- 
sieurs sinuosités, nous arrivämes à ume 
porte qu’il ouvrit par un secret; ik la& re- 


férma avec soin, et ayant traversé une salle 
immense, nous entràmes dans: une autre 
pièce, une lampe était suspendue à la voûte; 
il y avait une table couverte de livres, plu- 
sieurs sièges à l’orientale, et un lit de re- 
pos; le bon vieillard m'y conduisit, me fit 
asseoir, et posant sa lanterne sur la table, 
il ouvrit une espèce d’armoire d’où il tira 
plusieurs vases. 

Il s’approcha de moi, m'invita à quitter 
mes vêtements avec une attention, une com- 
plaisance dont on trouverait difficilement 
un second modèle, et après avoir examiné 
mes blessures, il y mit un premier appa- 
reil avec plusieurs baumes renfermés dans 
ces vases dont j'ai déjà parlé. A peine fu- 
rent-ils appliqués sur mes bras et ma tête, 
que les douleurs se calmèrent. Il m’invita à 
m'étendre sur le lit de repos, et bientôt le 
sommeil bienfaisant et réparateur vint s’ap- 
pesantir sur mes paupières, et j'en goûtai 
toutes les douceurs. 

Lorsque je me réveillai, je regardai au- 
tour de moi, et je vis Le bon vieillard assis 
à mes côtés, et qui n’avait pas voulu pren- 
dre de repos tandis que je dormais, tant il 
craignait que je n’eusse besoin de secours. 
Je lui en témoignai toute ma reconnais- 


sance, par les signes les plus expressifs; il 
me fit entendre, de la même manière, que 
je devais rester tranquille. Il me donna une 
nouvelle potion de ces cordiaux dont j'avais 
déjà éprouvé les heureux effets ; ensuite il 
me regarda avec une extrême attention, et 
reconnaissant qu'il n'y avait rien à crain- 
dre pour ma vie, il me serra affectueusement 
la main, et se coucha sur des coussins qui 
étaient de l’autre côté de la chambre où nous 
étions, et bientôt je l'entendis qui dormait 
d'un sommeil aussi profond que paisible. 

O bienfaisance, disais-je en moi-même, 
tu es la vertu par excellence, et une éma- 
nation pure de la divinité; tu réunis, tu 
rapproches les humains, et tu leur fais ou- 
blier les maux auxquels ils sont en proie; 
par toi, ils renaissent au bonheur, ou plu- 
tôt tu es ce bonheur, objet de tous leurs 
vœux et de tous leurs désirs. 

Mon hôte fit un mouvement et se leva. Il 
vint à moi, sourit en me voyant dans un 
état de calme et de tranquillité qui ne lui 
laissait aucune crainte sur mon existence. 
Il me fit entendre qu’il allait me quitter 
pour sortir de la pyramide, et voir ce qui 
se passait au-dehors. Il apporta près de 
moi ce qu’il jugea m'être nécessaire, si j’é- 


prouvais quelque besoin et me laissa seul. 

Jusqu'à ce moment, je n'avais fait aucune 
réflexion sur tout -ce qui m'était arrivé et 
sur les suites de cet événement; je me trou- 
vais en sûreté dans ce souterrain. Je n'’a- 
vais aucune inquiétude relativement à mon 
hôte; mais enfin il faudrait bien finir par 
le quitter après ma guérison, et rejoindre 
l’armée. Ces idées m'occupaient lorsque je 
vis rentrer le vieillard; il me fit compren- 
dre que plusieurs corps d’Arabes et de Ma- 
melouks parcouraient la plaine, qu’il les 
avait aperçus sans être vu, parce que sa 
retraite était impénétrable à tous les re- 
gards ; qu'il aurait soin de moi, qu’il me 
regardait comme son fils, et que je pouvais 
me livrer à la plus grande sécurité. Je lui 
témoignai toute ma reconnaissance, il en 
parut satisfait, et comme j'avais l'air mé- 
content de ne pouvoir m'exprimer que par 
signes, il m'apporta un livre, en m'indi- 
quant qu'avec son secours nous pourrions 
bientôt nous communiquer mutuellement 
nos pensées. La carrière que j'avais suivie 
depuis mon enfance m'avait familiarisé avec 
la méditation; j'aimais l'étude et je fus 
bientôt en état de me faire entendre de mon 
généreux vieillard : il mettait d’ailleurs 


une telle complaisance dans les leçons qu’il 
me donnait, qu'avec moins de bonne vo- 
lonté, un autre eût fait des progrès. Je 
passe sous silence tout ce qui est relatif à 
ma nouvelle éducation. Mon entière guéri- 
son et ma convalescence furent plus lon- 
gues que je ne l'aurais cru; mon hôte sor: 
tait de temps en temps pour savoir ce qui 
se passait : il était dans une ignorance ab- 
solue des. événements de la terre. Enfin, 
un jour il fut plus longtemps qu’à l'ordi- 
naire, et à son retour il m'apprit que l'ar- 
mée française avait évacué l'Égypte, que je 
resterais avec lui, qu'il me ferait oublier 
per sa tendresse et son amitié mon espèce 
de captivité, que mon sort ne serait pas 
aussi cruel que je pouvais le penser, qu il 
m'apprendrait des choses qui m’étonne- 
raient, tout en m'instruisant, et que je 
n'aurais rien à désirer du côté de la for- 
tune. Je commençais à entendre la langue 
turque, il me dit de me lever, je lui obéis, 
il me prit par la main, me conduisit au 
bout de la chambre. Il ouvrit une porte 
opposée à celle par laquelle on entrait, et 
prenant une lampe sur la table, nous en- 
trâmes dans un souterrain où je vis plu- 
sieurs coffres rangés; il les ouvrit, ils 


ébaïent pleins d'oræet de pierreries de toute 
espèce. Vous voyez, mon fils, qu'avec ‘cela 
on ne craint pas la pauvreté. Tout vous 
appartient. J'approche de la fin de ma car- 
rière, et je serai heureux de vous en laisser 
la possession. Ces trésors ne sont point le 
fruit de l’avarice et d’un sordide intérêt, je 
les dois à la connaissance des sciences oc- 
zultesqui me sont familières, et à la faveur 
que m'a accordée le Grand-Ëtre de péné- 
trer les secrets de la nature. Je puis encore 
commander à des Êtres qui peuplent la 
terre et les airs, et qui ne sont pas visibles 
pour le commun ‘des hommes. Je vous 
aime, mon cher fils, j'ai reconnu en vous 
de la candeur, de la franc hise, l'amour de 
la vérité et l’a aptitude pour les sciences, et 

avant peu je veux que vous sachiez ce que 
m'ont coûté plus de vingt-quatre ans de re- 
cherches, de méditations et d'expériences. 

La science des mages, le langage des 
hiéroglyphes sont perdus par la faute des 
hommes : seul j'en suis dépositaire. Je 
vous ferai ces précieuses confidences, e! 
nous dirons ensemble ces caractères tracé: 
sur les pyramides, qui ont fait le désespoir 
de tous les ‘savants, et devant lesquels ils 
ont pâli depuis plusieurs ‘siècles. 


L'espèce de ton prophétique avec lequel 
il me parlait m'en imposa, et j'éprouvai le 
désir le plus vif de connaître ce qu’il m'an- 
nonçait, et je le lui dis dans la langue turque 
que je commençais à comprendre et à par- 
ler de manière à me faire entendre. 

Vos vœux seront remplis, me dit mon 
père adoptif, élevant ensuite une de ses 
mains vers la voûte du souterrain, il ajouta 
d’un ton solennel : Adorez, mon fils, adorez 
le très-bon et le très-grand Dieu des sages, et 
ne vous enorgueillissez jamais de ce qu'il vous 
a fait rencontrer un des enfants de la sagesse, 
pour vous associer à leur compagnie, et pour 
vous faire parlicipant des merveilles de sa 
toute-puissance. 

Après avoir achevé cette espèce d'invo- 
cation, il me dit, en me regardant : tels 
sont les principes dont vous devez être pé- 
nétré; tâchez de vous rendre digne de re- 
cevoir la lumière ; l'heure de votre régéné- 
ration est arrivée : il ne tiendra qu’à vous 
d'être une nouvelle créature. 

Priez ardemment celui qui seul a la puis- 
sance de créer des cœurs nouveaux, de 
vous en donner un qui soit capable des 
grandes choses que j'ai à vous apprendre, 
et de m'inspirer de ne vous rien taire des 


mystères de la nature. Priez, espérez. Je 
loue la sagesse éternelle de ce qu'elle a 
mis dans mon âme la volonté de vous dé- 
couvrir ses vérités ineffables : que vous se- 
rez heureux, mon fils ! si elle a la bonté de 
mettre dans votre âme les dispositions que 
ces hauts mystères demandent de vous. 
Vous allez apprendre à commander à toute 
la nature; Dieu seul sera votre maître, et les 
sages seuls seront vos égaux. Les suprêmes 
intelligences se feront gloire d’obéir à vos 
désirs ; les démons n’oseront se trouver où 
vous serez ; votre voix les fera trembler 
dans le puits de l’abîme, et tous les peuples 
invisibles qui habitent les quatre éléments, 
s’estimeront heureux d'être les ministres 
de vos plaisirs. Je vous adore, à grand 
Dieu ! d’avoir couronné l'homme de tant de 
gloire, et de l'avoir établi souverain mo- 
narque de tous les ouvrages de vos mains. 

Sentez-vous, mon fils, sentez-vous cette 
ambition héroïque qui est le caractère cer- 
tain des enfants de la sagesse? Osez-vous 
désirer de ne servir que Dieu seul, et de 
dominer sur tout ce qui n’est point Dieu ? 
Avez-vous compris ce que c'est qu'être 
homme, et ne vous répugnerait-il pas d’être 
esclave, puisque vous êtes né pour être 


souverain ? et si vous avez ces nobles pen- 
sées, comme les signes que je découvre sur 
votre figure ne me permettent pas d'en 
douter, considérez mûrement si vous aurez 
le courage et la force de renoncer à toutes 
les choses qui peuvent être un obstacle à 
parvenir à l'élévation pour laquelle vous 
êtes né. 

Il s'arrêta là, et me regarda fixement, 
comme ‘attendant ma réponse, ou comme 
cherchant à lire dans mon cœur. 

Je lui demandai à quoi faut-il renoncer ? 
— À tout ce qui est mal, pour ne s'occu- 
per que de ce qui est bien; à ce penchant 
que nous apportons presque tous en nais- 
sant, et qui nous porte au vice plutôt 
qu'à la vertu; à ces passions qui nous 
rendent esclaves de nos sens et qui nous 
empêchent de nous livrer à l'étude, d’en 
goûter les douceurs et d'en cueillir les 
fruits. Vous voyez, mon cher fils, que le 
sacrifice que j'exige de vous n’a rien de 
pénible et n'est pas au-dessus de vos 
forces ; au contraire, il vous fera appro- 
cher de la perfection, autant qu'il est 
possible à l’homme d'y atteindre : acceptez- 
vous ce que je vous propose? 

O mon père, répondis-je, rien n’est 


plus conforme. à mes désirs : que peut- 
on préférer à la sagesse et à la vertu? Il 
suffit, dit le vieillard. Avant que de vous 
développer entièrement la doctrine qui 
doit vous initier aux mystères les plus 
profonds et les plus sacrés, il faut que 
vous sachiez que les élémens sont habités 
par des créatures très-parfaites. Cet espace 
immense quiest entre la terre et les cieux, 
a des habitants bien plus nobles que les 
oiseaux et les moucherons; ces mers. si 
vastes ont bien d’autres hôtes que les 
dauphins: et les baleines; il en est de 
même de la profondeur de la terre qui 
contient autre chose que l’eau et les miné- 
raux ; et l'élément. du feu, plus noble que 
les trois autres, n’a pas été fait pour de- 
meurer inutile et vide. L’air est plein d’une 
innombrable multitude de peuples de figure 
humaine, un peu fiers en apparence, mais 
dociles en effet : grands amateurs des 
sciences, subtils, officieux pour les sages, 
etennemis des sots et des ignorants : ce sont 
les sylphes. Les mers et les fleuves sont 
habités par les Ondins ; la terre est remplie 
presque jusqu'au centre, de Gnômes, gar- 
diens des trésors et des pierreries : ceux-ci 
sont.ingénieux, amis de l’homme et faciles 


à commander; ils fournissent aux enfants 
des sages tout l'argent qui leur est néces- 
saire, et ne demandent pour prix de leurs 
services que la gloire d’être commandés. 
(Voyez note B.) 

Quant aux Salamandres, habitants en- 
flammés de la région du feu, ils servent 
aux philosophes; mais ils ne recherchent 
pas avec empressement leur compagnie. 

Je pourrais encore vous parler des gé- 
nies familiers; Socrate eut le sien ainsi 
que Pythagore et quelques autres sages. 
J'en ai un aussi, il est près de moi lorsque 
je puis avoir besoin de lui: vous le verrez. 
Cela vous paraîtra sans doute extraordi- 
naire, mais lors même que vos yeux ne 
vous convaincraient pas de la vérité, vous 
pourriez y croire, Si vous avez quelque 
confiance dans Socrate, Platon, Pythagore, 
Zoroastre, Celse, Pseltus, Procle, Porphyre, 
Jamblique, Ptoteit, Trismégiste, et d’autres 
sages dont les lumières doivent ajouter à 
celles que donne la raison naturelle. 

Il me reste encore à vous parler des 
talismans, de ces anneaux magiques qui 
vous donnent le pouvoir de commander à 
tous les éléments, d'éviter tous les dan- 
gers, toutes les embüches de vos ennemis, 


en assurant le succès de vos entreprises et 
l'accomplissement de tous vos vœux; il se 
leva, ouvrit un coffre qui se trouvait au 
pied du lit de repos, il en tira une cassette 
de bois de cèdre recouverte de plaques 
d'or, enrichies de diamans d'un éclat et 
d’un pur extraordinaires; la serrure était 
également d'or ainsi que la clé sur la- 
quelle il y avait des caractères hiéroglyphi- 
ques gravés avec un art admirable. Il 
ouvrit cette cassette et je vis une grande 
quantité de talismans et d’anneaux enrichis 
de diamans, et sur lesquels étaient gravés 
des caractères magiques et cabalistiques : 
il était impossible de les regarder sans en 
être ébloui. Vous les voyez, mon fils, ils 
ont chacun leurs vertus, leurs propriétés, 
mais pour en faire usage il faut les con- 
naître, ainsi que la langue des sages pour 
prononcer les mots mystérieux qui sont 
gravés dessus. Je vous les apprendrai avant 
de travailler avec vous au grand œuvre 
avec les esprits et les animaux qui sont sou- 
mis à mes lois et qui m’obéissent aveuglé- 
ment. { Voyez note C.) 

Vous verrez, lorsque vous serez initié à 
tous ces mystères, de combien d'erreurs se 
sont rendus coupables la plupart de ceux 


qui prétendent s'être asservi la nature : ils 
aimaient. la vérité, et crurent la découvrir 
par la voie des notions abstraites, et s’éga- 
rèrent sur la foi d’une raison dont ils ne 
connaissaient pas les bornes. 

Le. vulgaire ne voit autour du globe 
qu'il habite, qu’une voûte étincelante de 
lumière pendant le jour, semée d'étoiles 
pendant lanuit; ce sont là les bornes de son 
univers. Celui de quelques philosophes. en 
a plus, et s'est accru presque de-nos jours 
au point d’effrayer notre imagination. Delà, 
quelle prodigieuse carrière s'est tout-à- 
coup offerte à l'esprit humain? employez 
l'éternité même pour la parcourir; prenez 
les ‘ailes de l'aurore, volez à la planète de 
Saturne dans les cieux qui s'étendent au- 
dessus. de. cette planète, vous trouverez 
sans cesse de nouvelles sphères, de nou- 
veaux globes, des mondes s’accumulant les 
uns. sur les autres; vous. trouverez l'infini 
dans. la matière, dans l’espace, dans le 
mouyement, dans le nombre des nuances-et 
des astres qui les embellissent ; et. comme 
notre âme s'étend avec nos idées, et s'assi- 
mile en quelque façon aux objets dont. elle 
se pénètre, combien un homme doit-il s'en- 
orgueillir d'avoir percé ces profondeurs 


al 


CE 


inconcevables? j'y suis parvenu, grâce à la 
sagesse, et vous y parviendrez aussi. Il se 
leva, et prenant plusieurs manuscrits qui 
étaient sur la table : ces livres précieux, 
mon cher fils, vous feront connaître des 
choses inconnues au reste des humains, et 
qui vous paraîtront n'avoir jamais existé ; 
ces livres ont échappé à l'incendie de la 
bibliothèque des Ptolomée {voyez note D), 
ils emont éprouvé quelques atteintes comme 
vous le voyez; en effet, plusieurs pages 
avaient été noircies par le feu. Eh bien! 
c'est aux connaissances que j'ai puisées 
dans ces ouvrages que je dois le pouvoir de 
commander à tous les êtres qui habitent, les 
régions aériennes et terrestres, connues et 
inconnues des hommes. 

O mon fils! prosternez-vous devant la 
divinité; déplorez, en sa présence, les éga- 
rements de l'esprit humain, et promettez- 
lui d'être aussi vertueux qu’il est possible 
x l’homme de l'être. Gardez-vous d'étudier 
la morale dans des écrits ignorés de la mul- 
titude, dans des systèmes produits par la 
chaleur de l'imagination, par l'inquiétude 
de l'esprit ou par le désir de la célébrité 
qui tourmentaient leurs auteurs, mais 
cherchez-la dans leur conduite; dans ces 


ouvrages où, n'ayant d'autre intérêt que 
celui de la vérité, et d'autre but que l'uti- 
lité publique, ils rendent aux mœurs et à la 
vertu l'hommage qu'elles ont obtenu dans 
tous les temps et chez tous les peuples. 
J'écoutais ce bon vieillard avec une ad- 
miration mêlée de respect, il avait cessé de 
parler et je croyais l'entendre encore : une 
douce majesté régnait dans tous ses traits, 
et la persuasion semblait couler de ses lè- 
vres, comme un ruisseau limpide s'échappe 
d’un coteau, pour fertiliser les prairies ; il 
s’aperçut de mon admiration qui tenait de 
l'extase. Mon cher fils, me dit-il, je vous 
pardonne votre étonnement, vous avez jus- 
qu'à ce moment vécu dans la société 
d'hommes corrompus, qui auront appris à 
douter de tout, à oublier le respect que 
l'on doit à celui qui a tout tiré du néant. La 
sagesse était pour eux un mot vide de sens; 
mais lorsque vous la connaïîtrez, qu’elle 
sera devenue pour vous une vertu prati- 
que, vous ne la regarderez plus que comme 
une chose toute simple et aussi naturelle 
que l’air que vous respirez et qui est si né- 
cessaire à votre existence. Vos blessures se 
cicatrisent, demain je commencerai votre 
éducation de sagesse et je vous donnerai la 


première leçon. Je vais maintenant à ma 
volière, donner à manger à mes prison- 
niers : comment, lui dis-je, à vos prison- 
niers ? avec votre philosophie et cet amour 
de l'humanité qui vous caractérise vous 
privez de la liberté des êtres vivants. Il 
sourit à mon observation. Mon cher fils, ce 
que je fais est nécessaire pour faciliter mes 
opérations mystérieuses; mais le sort de 
ceux qui sont soumis à mes lois, est peut- 
être plus doux que s’ils jouissaient de leur 
entière liberté : d’ailleurs, ils n’en ont ja- 
mais connu le prix et ne peuvent la désirer. 
Demain vous saurez le mot de toutes ces 
énigmes, et il me quitta pour entrer dans 
le souterrain où ilm'’avait conduit lorsqu'il 
m'avait fait voir les coffres remplis d’or et 
de pierreries. Bientôt il revint. Je me levai, 
il me dit de m’approcher de la tente, et 
que nous allions prendre quelque chose 
avant de nous livrer au sommeil. Il enleva 
les papiers qui se trouvaient sur la table, 
il prit un siège, et il me dit de m'asseoir à 
ses côtés. J'obéis, et comme je ne voyais 
aucuns mets, il ajouta en riant : Cette nour- 
riture n’est pas très-substantielle, mais un 
instant, et vous verrez que j'ai des cuisi- 
niers et des esclaves aussi habiles qu'intel- 


ligents. Il prononça ensuite ces mots : Ag, 
Gemenos, Tur, Nicophanta, et souffla trois 
fois sur un anneau qu'il avait au doigt; 
aussitôt la salle fut éclairée par sept lustres 
de cristal de roche qui parurent à la voûte; 
neuf esclaves entrèrent portant différents 
mets dans des plats d’or et du vin dans-des 
vases de la plus grande richesse. Des par- 
fums brülaient sur des trépieds, et une 
musique céleste se fit entendre : tout fut 
déposé sur la table dans le plus bel ordre, 
et les esclaves se tinrent du haut autour de 
nous pour nous servir. Vous voyez, mon 
fils, me dit encore le bon vieillard, que je 
n’ai qu'à commander pour être obéi: man- 
gez,servez-vous, et choisissez ce qui pourra 
vous flatter ; je me rendis à l'invitation et 
tout ce que je goûtai était délicieux, Je 
pris ma coupe, et du vin semblable au nec- 
tar coula dedans, son bouquet avant-cou- 
reur de son goût délicat flattait agréable- 
ment l’odorat : et lorsqu'il eut frappé mon 
palais et que j’eus savouré, il me sembla 
qu’un feu divin coulait dans mes veines et 
que j'acquérais une nouvelle existence. Je 
regardais les esclaves qui nous servaient ; 
ils étaient tous dans la fleur de l’âge, de la 
plus grande beauté, vêtus de tuniques de 


[a 


soie rose avec des ceintures blanches ; leurs 
cheveux blonds tombaient en boucles on- 
doyantes sur leurs épaules, et les yeux 
baissés et dans le respect, ils attendaient 
les ordres de leur maître. Le vieillard me 
laissa terminer mon examen, el il me dit 
ensuite : Mon fils, vous avez apaisé votre 
faim? oui mon père ; il leva la main, et dit : 
Osuam, Bedac, Acgos, et les esclaves S'em- 
pressèrent d'enlever tout ce qui était sur la 
table ; ils sortirent, les lustres disparurent 
ét deux lits de repos se placèrent de cha- 
que côté de l'appartement, qui n’était plus 
éclairé que par la lampe qui jetait une 
lumière douce semblable au crépuscule. 
Voilà, mon cher fils, la manière dont vous 
serez servi chaque jour, vos occupations 
varieront à l'infini et vous préserveront de 
l'ennui. Livrez-vous au sommeil, je vais en 
faire autant, et demain, dès que le jour 
paraîtra, je tiendrai la parole que je vous 
ai donnée. Mais, mon père, le jour ‘ne 
pénètre jamais dans notre demeure; com- 
ment pourrez-vous connaître que l'aurore 
paraît? Cela dépend de ma volonté, mon 
fils, c'est encore une surprise que je vous 
ménage, A demain, dormez en paix! il 
me tendit la main, je la pressai sur mon 


cœur; il approcha de son lit, se coucha et 
bientôt le sommeil s appesantit sur ses pau- 
pières : je limitai, et peu de temps après 
je m’endormis. 

Lorsque j'ouvris les yeux, la lampe avait 
disparu, le jour éclairait la chambre et les 
rayons du soleil y pénétraient; le vieillard 
se promenait, des livres à la main ; le mou- 
vement que je fis interrompit sa lecture, il 
me regarda en souriant, je me levai avec 
précipitation et je volai dans ses bras qu’il 
m'ouvrit : Mon père, je vous salue! vous 
avez bien reposé? me dit-il, mon cher fils, 
j'en juge par le calme qui règne sur votre 
visage : rendez hommage à Dieu qui vous 
a permis de jouir encore de ce beau jour 
qui vous éclaire, et avant que de vous ini- 
tier aux mystères de la sagesse, j'aurai un 
entretien avec vous sur un point de ma 
doctrine qui exige des développemens. Il 
me présenta un livre, et l'ouvrit en me di- 
sant : voici à la première page, la prière 
que vous devez adressez au Grand Ëtre; 
et je lus ce qui suit : 


ORAISON DES SAGES,. 


« Immortel, éternel, ineffable et sacré 
» Père de toutes choses, qui es porté sur 


le chariot, roulant sans cesse, des mondes 
qui tournent toujours. Dominateur des 
campagnes Éthériennes, où est élevé le 
trône de ta puissance, du haut duquel 
tes yeux redoutables découvrent tout, et 
tes belles et saintes oreilles écoutent 
tout. Exauce tes enfans que tu as aimés 
dès la naissance des siècles; car ta 
durée, et grande et éternelle majesté, 
resplendit au-dessus du monde et du ciel, 
des étoiles, tu es élevé sur elles; à feu 
étincelant, là, tu t'allumes, et L’entretiens 
toi-même par ta propre splendeur, et il 
sort de ton essence des ruisseaux inta- 
rissables de lumières qui nourrissent ton 
esprit infini. Cet esprit infini produit tou- 
tes choses, et fait ce trésor inépuisable de 
matière, qui ne peut manquer à la généra- 
tion qui l’environne, toujours à cause des 
formes sans nombre dont elle est enceinte, 
et. dont tu l’as remplie au commencement. 
De cet esprit tirent aussi leur origine ces 
rois très-saints qui sont debout autour 
de ton trône,et qui composent ta cour, Ô 
père universel ! ô unique! à père des bien- 
heureux mortels immortels let tu as créé 
en particulier des puissances qui sont mer- 
veilleusement semblables à ton éternelle 


» pensée et à ton essence adorable. Tu les as 
» établies supérieures aux anges qui an- 
» noncent au monde tes volontés. Enfin, 
» tu nous a créés souverains dans les élé- 
» ments. Notre continuel exercice est de te 
» louer et d'adorer tes désirs. Nous brü- 
» lons du désir de te posséder. O père! à 
» mère la plus tendre des mères! à l’exem- 
» plaire admirable des sentiments de la ten- 
» dresse des mères! à fils, la fleur de tous 
» les fils! Ô formes de toutes les formes! 
» âme, esprit, harmonie et nombre de tou- 
» tes choses nous t’adorons. » 

Dès que j'eus fini, il me dit : mon cher 
fils, je vous ai parlé des esprits qui peu- 
plent le ciel, la mer, la terre ct le feu, c'est- 
àdire les éléments. { Voyez note E.) Je vous 
ai dit un mot des génies, je vais entrer 
dans de plus grands détails afin d'étendre 
les bornes de votre intelligence et vous 
donner les moyens de pénétrer, de conce- 
voir les mystères sacrés qui vont vous être 
dévoilés. 

Lorsque l'univers fut plein de vie, ce 
fils unique, ce Dieu engendré avait reçu la 
figure sphérique la plus parfaite de toutes : 
ï était assujetti au mouvement circulaire, 
le plus simple de tous, le plus convenable 


à sa forme. (Voyez note F.) L'Ètre Suprême 
jeta des regards de complaisance sur son 
ouvrage; et l’ayant rapproché du modèle 
qu’il suivait dans ses opérations, il recon- 
nut avec plaisir que les traits principaux 
de l'original se retraçaient dans la copie. 
Il ne lui accorda point l'éternité, ces deux 
mondes ne pouvant avoir les mêmes per- 
fections. Il fit le temps, cette image mobile 
de l’immobile éternité, qui mesure la durée 
du monde sensible, comme l'éternité mesure 
celle du monde intellectuel; et pour qu'il 
laissât des traces de sa présence et de ses 
mouvemens, l’Etre Suprême alluma le 
soleil et le lança avec les autres planètes 
dans la vaste solitude des airs : c’est de là 
que cet astre inonde le ciel de sa lumière. 

L'auteur de toutes choses adressa en- 
suite la parole aux génies à qui il devait 
confier l'administration des astres, 

« Dieux, qui me devez la naissance, écou- 
tez mes ordres souverains. Vous n'avez pas 
de droits à l’immortalité ; mais vous y par- 
ticiperez par le pouvoir de ma volonté, plus 
forte que les liens qui unissent les parties 
dont vous êtes composés. Il reste pour la 
perfection de cegrand tout, à remplir d'ha- 
bitants, les mers, la terre et les airs: s'ils 


me devaient immédiatement le jour, sous- 
traits à l'empire de la mort, ils devien- 
draient égaux aux Dieux mêmes. Je me re- 
pose donc sur vous du soin de les produire. 
Dépositaires de ma puissance, unissez à 
des corps périssables les grâces d'immor- 
talité que vous allez recevoir de mes mains. 
Formez en particulier des êtres qui com- 
mandent aux autres animaux et vous Soient 
soumis; qu'ils naissent par vos ordres, 
qu'ils eroissent par vos bienfaits, et qu’a- 
près leur mort ils se réunissent à vous ef 
partagent votre bonheur. » 

Il dit, et soudain versant dans la coupe 
où il avait pétri l’âme du monde, les restes 
de cette âme tenus en réserve, il en CoMm- 
posa les âmes particulières; et joignant à 
celle des hommes une parcelle de l'essence 
divine, il leur attacha des destinées irrévo- 
cables ; ayant ensuite ordonné aux Dieux 
inférieurs de les revêtir successivement de 
corps mortels, de pourvoir à leurs besoins 
et de les gouverner, l'Etre Suprême rentra 
dans le repos éternel. Les Dieux inférieurs, 
en nous formant, furent obligés d'employer 
les mêmes moyens que lui, et de là les ma- 
ladies du corps et celles de l'âme encore 
plus dangereuses. Tout ce qui est bien 


dans l'univers en général, et dans l’homme 
en particulier, dérive du Dieu Suprême; 
tout ce qui s’y trouve de défectueux, vient 
des vices inhérens à la matière. 

La terre et les cieux sont donc peuplés, 
mon cher fils, de génies auxquels l'Être 
Suprême a confié l’administration de l'uni- 
vers ; il les a distribués partout où la na- 
ture paraît animée, mais principalement 
dans ces régions qui s'étendent autour et 
au-dessus de nous, depuis la terre jusqu’à 
la sphère de la lune. C’est là qu’exerçant 
une immense autorité, ils dispensent la vie 
et la mort, les biens et les maux, la lu- 
mière et les ténèbres. 

Chaque peuple, chaque individu trouve 
dans ces agents invisibles un ami ardent à 
le protéger, un ennemi non moins ardent à 
le poursuivre. Ils sont revêtus d’un corps 
aérien, leur essence tient le milieu entre la 
nature divineet la nature, ils nous surpas- 
sent en intelligence; quelques-uns sont su- 
jets à nos passions, la plupart à des chan- 
gements qui les font passer à un rang 
supérieur. Car le peuple innombrable des 
esprits est divisé en quatre classes prinei- 
pales : la première est celle des Êtres par- 
faits, que le vulgaire adore et qui résident 


L 


dans les astres ; la seconde, celle des gé- 
nies proprement dits et dont je vous entre- 
tiens ; la troisième, celle des Êtres moins 
parfaits et qui cependant rendent de grands 
services à l'humanité; la quatrième, celle 
de nos âmes, après qu'elles sont séparées 
des corps qu'elles habitaient. Nous décer- 
nons aux trois premières des honneurs qui 
deviendront un jour le partage de la nature 
si nous cultivons exclusivement la sagesse 
et la vertu. {Voyez note G.) 

Pour vous rendre plus sensible ce que je 
vous ai avancé relativement aux génies, Je 
vais vous rapporter ce qui m'est arrivé 
avec celui qui m'est soumis. Sachez, d’ail- 
leurs, qu’ils ne se communiquent qu'aux 
âmes depuis longtemps préparées par la 
méditation el la prière. L'empire que j'ai 
obtenu sur mon génie est le résultat de ma 
constance dans la pratique des vertus. Dans 
le principe je ne le voyais que rarement; 
un jour, cédant à mes instances réitérées, il 
me transporta dans l'empire des esprits. 
Écoutez, mon fils, le récit de mon voyage. 

Le moment du départ étant arrivé, je 
sentis mon âme se dégager des liens qui 
l’attachaient au corps, et je me trouvai au 
milieu d'un nouveau monde de substances 


PSS 


fa 
D) 


animées, bonnes où malfaisantes, gaies ou 
tristes, prudentes ou étourdies : nous les 
suivimes pendant quelque temps, et je crus 
reconnaître qu’elles dirigent les intérêts 
des états et ceux des particuliers, les re- 
cherches des sages et les opinions de la 
multitude. 

Bientôt, une femme d’une taille gigantes- 
que, étendit ses crêpes noirs sur la voûte 
des cieux ; et étant descendue lentement sur 
la terre, elle donna ses ordres au cortége 
dont elle était accompagnée. Nous nous 
glissimes dans plusieurs maisons (voyez 
note H): le sommeil et ses ministres, y ré- 
pandaient des pavots à pleines mains ; et, 
tandis que le silence et la paix s’asseyaient 
doucement auprès de l'homme vertueux, 
les remords et les spectres effrayants se- 
couaient avec violence le lit du scélérat,. 

L'aurore et les heures ouvrent les bar- 
rières du jour, me dit mon conducteur, il 
est temps de nous élever dans les airs. 
Voyez les génies tutélaires de l'Egypte 
planer cireulairement au-dessus des diffé- 
rentes villes de ces contrées qu'arrose le 
Nil, ils en écartent autant que possible, les 
maux dont elles sont menacées; cependant, 
leurs campagnes vont être dévastées : car 


des génies enveloppés de nuages sombres 
s'avancent en grondant contre nous, et ils 
m'annoncent déjà l’arrivée de l’armée dont 
vous faisiez partie, car il avait connaissance 
de l'avenir. 

Observez maintenant ces agents empres- 
sés, qui, d’un vol aussi rapide, aussi in- 
quiet que celui de l’hirondelle, rasent la 
terre et portent de tous côtés des regards 
avides et perçants; ce sont les inspecteurs 
des choses humaines : les uns répandenit 
leur douce influence sur les mortels qu’ils 
protégent, les autres détachent contre les 
forfaits l'implacable Némésis. Voyez ces 
médiateurs, ces interprêtes qui montent et 
descendent sans cesse ; ils portent aux 
Dieux vos vœux et vos offrandes: ils nous 
rapportent les songes heureux ou funestes 
et les secrets de l'avenir, qui vous sont en- 
suîte révélés par la bouche des oracles. O 
mon protecteur ! m'écriai-je tout-à-coup, 
voici des êtres dont la taille et l'air sinistre 
mspirent la terreur; ïls viennent à nous. 
Fuyons, me dit-il, ils sont malheureux : le 
bonheur des autres les irrite, et ils n'épar- 
gnent que ceux qui passent leur vie dans 
les souffrances et dans les pleurs. Échap- 
pés à leur fureur, nous trouvâämes des ob- 


jets non moins afiligeans. La discorde, 
source détestable et éternelle des dissen- 
sions qui tourmentent les hommes, mar- 
chaient fièrement au-dessus de leur tête, et 
soufflait dans leur:cœur l’outrage et la ven- 
goance. D'un pas timide et les yeux baissés, 
les prières se traînaient sur ses traces, et 
tâchaient de ramener le calme partout où 
elles venaient se montrer. La gloire était 
poursuivie par l'envie, qui se déchirait elle- 
même les flancs; la vérité par l’imposture, 
qui changeait à chaque instant de masque, 
chaque vertu par plusieurs vices qui por- 
taient des filets ou des poignards. 

La fortune parut tout-à-coup ; mon génie 
me dit: vous pouvez lui parler ; je la féhici- 
tai des dons qu’elle distribuait aux mortels. 
Je ne donne point, me dit-elle d’un ton Sé- 
rieux, mais je prête à grosse usure. En 
proférant ces paroles, elle trempait les 
fleurs et les fruits qu’elle tenait d'une 
main, dans une coupe empoisonnée qu'elle 
tenait de l’autre. 

Alors passèrent auprès de nous deux 
puissants génies qui laissaient après eux 
des longs sillons de lumière. L'un était ce- 
lai de la guerre et l’autre celui de Ia sa- 


esse 
gesse. 


Des armées se rapprochent, me dif mon 
conducteur, elles sont sur le point d’en venir 
aux mains. La sagesse va se placer près du 
général dont la cause est juste etil sera vain- 
queur, car elle doit triompher de la valeur. 

Quittons ces sphères malheureuses, me 
dit mon génie, nous franchimes avec la ra- 
pidité de l'éclair et de la pensée les limites 
de l'empire des ténèbres et de la mort; el 
nous étant élancés au-dessus de la sphère 
de la lune, nous parvinmes aux régions 
qu'éclaire un jour éternel. Arrêtons-nous 
un instant, me dit le guide, jetez les yeux 
sur le magnifique spectacle qui vous en- 
toure; écoutez l'harmonie divine que pro- 
duit la marche régulière des corps célestes; 
voyez comme à chaque planète, à chaque 
étoile, est attaché un génie qui dirige sa 
course. Ces astres sont peuplés d’intelli- 
gences sublimes et d’une nature supérieure 
à la nôtre. 

Pendant que, les yeux fixés sur le soleil, 
je contemplais avec ravissement le génie 
dont le bras vigoureux poussait ce globe 
étincelant dans la carrière qu'il décrit, je 
le vis écarter avec fureur des âmes qui 
cherchaient à se plonger dans les flots 
bouillants de cet astre, afin de se purifier; 


mais elles n'étaient pas dignes de ce 
bonheur. Touché de leur infortune je priai 
mon conducteur de m'en dérober la vue et 
de me conduire au loin, vers une enceinte 
d’où s’échappaient des rayons d'une lumière 
plus éclatante. J'espérais entrevoir le sou- 
verain de l'univers, entouré des assistants 
de son trône, de ces êtres purs que nos 
philosophes appellent nombres, idées éter- 
nelles, génies des mortels. Il habite des 
lieux inaccessibles aux mortels, me dit le 
génie, offrons-lui notre hommage et des- 
cendons sur la terre. 

A peine eut-il parlé que nous nous trou- 
vâmes au lieu de notre départ; il me dit : je 
vous ai fait connaître ce qu'il n’a jamais été 
permis à aucun mortel d’entrevoir : dès ce 
moment, il ne m'est plus permis de vous 
rien cacher; et il me dévoila tous les mys- 
tères auxquels je vais vous faire participer, 
et pour vous convaincre de la vérité de tout 
ce que je vous ai annoncé, vous allez voir 
mon génie, qui deviendra le vôtre, puisque 
je vous ai adopté pour mon fils, il ne verra 
en vous qu’un autre moi-même. [i prononça 
ces deux mots : Xoux, Ompar; à l'instant 
je vis paraître un jeune homme de la plus 
belle taille, le reste de sa personne brillait 


de tous les agréments, et sur le sommet de 
sa tête s'élevait une flamme dont mes yeux 
ne pouvaient soutenir l'éclat : il dit en sou- 
riant au vieillard : Oles, Nothos, Perius ; 1] 
prit sa main, et répondit : Solathas, Zan- 
teur, Dinanteur, et le génie prit place à ses 
côtés. 

Il s'aperçut que la lumière m'avait ébloui ; 
lorsque vous serez initié aux mystères de 
la sagesse vous pourrez contempler ce feu 
sans danger et fixer même les rayons du 
soleil. 

Commençons l'initiation , levons-nous; 
j'exécutai, ainsi que le génie, l’ordre qu’il 
venait de donmer, il plaça la main sur ma 
tête, et dit: Sina, Misas, Tanaim, Orsel, 
Misanthos ; une voix qui sortit du souter- 
rain Où étaient les coffres où se trouvaient 
les pierreries, fit entendre cette réponse : 
Torzus, Elicanthus, Orbitau : à peine le der- 
nier mot fut-il prononcé que nous nous 
trouvämes dans l'obscurité la plus pro- 
fonde. Le feu qui brillait sur la tête du gé- 
nie disparut également. Soyez sans crainte 
et sans, frayeur, me dit le vieillard; mon 
père, ne suis-je pas avec vous : cette ré- 
ponseme plaît, elle-anmonce de laconfiance : 
vous allez en éprouver les effets... I dit 


ensuite : ZThomasos, Benasser, Flianter et 
tout parut éclairé, mais par une lumière 
sombre, semblable à un transparent; et je 
vis entrer plusieurs individus qui prirent 
place autour de la salle. Voici tous les gé- 
nies qui vous seront soumis, je vais vous 
faire reconnaître. Il me prit par la main et 
me conduisant autour de la salle, il s’ar- 
rêta devant chaque génie,et me dit répétez 
avec moi : Litau, Izer, Osnas ; j'obéis, et 
chaque génie s’inclinait en disant : Nan- 
ther. Is étaient trente-trois; lorsque nous 
fûmes au dernier, il me dit de retourner à 
la place que j'avais occupée, et prenant en- 
suite une baguette de six pieds de longueur, 
ayant à l’un des bouts la tête d’un serpent 
et à l’autre la queue, et sur cette baguette 
des plaques en or de même que la tête 
et la queue, sur lesquelles étaient gravés 
les caractères, en forma ensuite un cercle 
en réunissant chaque extrémité par une 
chaîne d’or qu'il passa dans deux anneaux; 
il le mit sur la terre, et, se plaçant au 
milieu, il me dit : « Que voulez-vous voir 
dans ce moment, mon fils? Je répondis, la 
plaine dans laquelle vous m'avez trouvé 
sur le point d’expirer de douleur et de 
besoin. » Il éleva les deux mains vers la 


Fiqure de la baguette teinte du sang 
de l'agneau. 


PE 
« ses { Tr. 
T { Ds 


Pan 
S 


3j Fe) 


Z | | 
(Z 


MSLIRIET 


ne 


San 2/0 Un 


Ces caractères doivent être écrits sur la baguett 
avec de l'encre de ia Chine, 


voûte, et dit : Soutram, Ubarsinens ! à l’ins- 
tant les génies s’approchèrent de moi, 
et, me prenant dans leurs bras, ils m'’enle- 
vèrent et je me trouvai transporté au pied 
de la pyramide, et j'aperçus des troupes 
d’arabes qui la parcouraient à cheval. Le 
vieillard était près de moi, il jouissait de 
mon étonnement, Je ne l'avais point aperçu 
d'abord : Vous voyez, mon fils, comme 
tous ces génies vous sont soumis, comme 
ils vous obéissent, ils attendent vos ordres. 
Voulez-vous retourner dans l'endroit d’où 
vous êtes parti, ou planer quelque temps 
au milieu des airs”? sachez que vous voyez 
tout ce qui se passe autour de vous et que 
vous n'êtes visible que pour le grand Être 
qui veut bien nous accorder la sagesse, ci 
pour tous ceux qui vous accompagnent; je 
témoignai le désir de parcourir l’immen- 
sité; prononcez Saram, en étendant le bras 
vers l'orient et vous allez être satisfait ; je 
fis entendre ce mot et je fis le signe indi- 
qué, les génies m'’enlevèrent ainsi que le 
vieillard; nous approchâmes des nuages, 
et le plus vaste horizon s’offrit à mes re- 
œards enchantés. Vous voyez, me dit encore 
le vieillard, que je ne vous ai pas fait de 
vaines promesses, vous auriez le même 


succès dans toutes vos entreprises, mais 
retournons dans la pyramide, le génie nous 
attend, nous allons continuer nos opéra- 
tions ; il prononçca Rabiam, et bientôt nous 
rentrâmes dans la demeure du vieillard. 
Lorsque nous fûmes assis, les génies dis- 
parurent, il ne resta avec nous que le pre- 
mier ; tout changea de décoration, et une 
lumière plus vive éclaira le souterrain. 11 
forma le grand cercle magique, le vieillard 
me dit, allez auprès de votre génie; je 
vous le permets, je sais que vous avez un 
cœur pur; que vous ne vous êtes jamais 
rendu coupable d'aucune action dont vous 
ayez à rougir, sans cela vous seriez frappé 
de mort en entrant dans ce cercle. Allez, 
mon fils; et je remplis ses intentions" Tl 
ouvrit la cassette et me présenta un anneau 
et me dit : mettez l'anneau à votre doigt et 
le talisman sur votre cœur, prononcez en- 
suite ces mots : Siras, Etar, Besanar, 
et vous en connaîtrez les effets. A peine 
ces paroles furent sorties de ma bouche, que 
je vis paraître une foule d’esprits, de figu- 
res, de formes différentes, et le génie qui 
était à mes côtés, me dit : commandez, or- 
donnez; et vos désirs vont être satisfaits. Le 
vicillard ajouta : mon fils, le ciel et les enfers 


sont à vos ordres, je pense que dans &e 
moment il ne vous manque rien; remetltez, 
si m'en croyez, à éprouver plus tard l’intel- 
ligence et l’activité de ces esprits, pour les 
faire disparaître, Ôtez l'anneau de wotre 
doigt et le talisman de la place qu'il oc- 
cupe et ils vont retourner dans leur sphère. 
Je fis ce qui m'était ordonné et tout s'éva- 
nouit comme un songe. 

II me reste encore beaucoup de choses 
à vous apprendre pour composer VOIS 
même ces anneaux et ces talismans ; cette 
instruction fera l’objet de travaux très im- 
portans que nous ferons ensemble à Paide 
de notre génie. 

Suivons le cours de nos expériences. 
Restez à votre place. I me donna un au- 
tre anneau, et me dit : cet objet précieux, 
mon fils, est destiné à vous faire aimer 
de la plus belle portion du genre hu- 
main, il n’est point de femme qui ne 
s’estime heureuse de vous plaire, et qui ne 
mette en usage tous les moyens possibles 
pour y réussir. Voulez-vous que la plus 
belle odalisque « du grand empereur des 
Croyans soit dans un instant conduite de- 
vant vous. Mettez l'anneau à votre second 
doigt de la main gauche, pressez le talis- 


man sur votre bouche, et dites en soupi- 
rant tendrement : à Nades, Suradis, Ma- 
niner. Et tout à coup parut un génie avec 
des aîles roses; il vint se mettre à genoux 
devant moi; il attend vos ordres, dit le 
vieillard, dites-lui, Sader, Prostas, So- 
laster, je répétai ces mots et il disparut; il 
va parcourir un espace immense avec la ra- 
pidité de la pensée, et ce que la nature a 
formé de plus beau paraîtra à vos yeux et 
servirait de modèle pour peindre ces houris 
que notre divin prophète promet à ses fi- 
dèles serviteurs. O mon fils que vous êtes 
heureux! jamais aucun mortel n’obtint de 
telles faveurs du Grand Etre, je le vois à la 
promplitude avec laquelle on exécute vos 
volontés. Il finissait de parler, lorsque 
le génie aux aîles roses arriva : il por. 
tait sur ses bras une femme enveloppée 
d'un grand voile blanc, elle paraissait 
endormie et il la posa doucement sur un 
canapé qui parut près de moi. Il leva 
ce voile qui la cachait; jamais rien de 
si beau ne s’offrit à mes yeux, c'était Vénus 
avec tous les charmes de l'innocence : elle 
soupira et ouvrit les plus beaux yeux du 
monde, qu'elle arrêta sur moi; elle jeta 
un cri de surprise, et dit : c'est luil... quel 


DD 


son de voix harmonieux! Le vieillard me 
dit : approchez de cette belle, mettez un 
genou en terre, c’est ainsi qu'on doit lui 


parler, prenez sa main ; j'obéis, et la divi 
nité à laquelle j'adressais mon hommage, 
me dit : je t'ai vu en songe, je t'aimais, et 


OC 
L 54 
VAT at 


la réalité te rend «encore plus cher à mon 
cœur; je te préfère au suléan qui, depuis 
plusieurs jours, me fatiguaït de son hom- 
mage. C'en «st assez, dit le wieïllard, et il 
prononga fortement Mamnes Laher ; qua- 
tre esclaves parurent, enlevèrent Je eanapé 
et celle qui avait déjà fait une si mive im- 
pression sur mon cœur. Le wieïllard s’a- 
perçut de mon émotion et de la peine que 
me faisait éprouver son départ: il me dit, 
vous la reverrez. Sachez que pour possé- 
der la sagesse il faut savoir résister aux at- % 
traits de la volupté. 

Ces paroles me firent rentrer en moi- 
même, et je lui dis:pardonnez, mon père, 
mais vous l'avez vue, voilà mon excuse, 

Je replaçai dans la cassette l'anneau et 
le talisman,et il me donna ce qui est ponté 
sur da planche, N° 2. Ce talisman et cet 
anneau ne sont pas les moins précieux, äls 


vous feront découvrir tous les trésors qui 
existent et vous en assureront la posses- 
sion. Placez l'anneau au second doigt de 


{ <a N 


| Ga Ÿ 
BPEADISF TES) 


meau en dehors. 


Caractères pour être gravés Sur l'ax 


votre main droite, fermez le talisman avec 
le pouce et le petit doigt de la main gauche, 
et dites Onaim, Perantès, Rasonastos 
je répétai ces trois mots, et sept génies, au 
teint bazané parurent, portant chacun un 
grand sac de peau, qu'ils vidèrent à mes 
pieds et qui renfermaient des pièces d'or 
qui roulèrent au milieu de la salle où nous 
étions. Je n’avais pas remarqué qu'un des 
génies avait sur l'épaule un oiseau noir, 
dont la tête était couverte d’une espèce de 
chaperon. C’est cet oiseau, me dit le vieil- 
lard, qui leur a fait découvrir tous ces tré- 
sors; ne croyez pas que ce soit une partie 
de celui que vous avez vu ici, vous pouvez 
vous en assurer vous-même. Vous êtes 
pour moi la vérité elle-même, lui répon- 
dis-je. Eh quoi! mon père, pouvez-vous 
croire que je vous fasse l'injure de douter. 
1 fit un signe aux génies; ils remirent l'or 
dans les sacs et disparurent, 

Vous voyez, mon fils, quelles sont les 
vertus et les propriétés de ces talismans et 
de ces anneaux; lorsque vous les connai- 
trez toutes, vous pourrez, sans mon se- 
cours, opérer tel prodige que vous jugerez 
à propos. Remettez dans la cassette ceux 
dont vous avez fait l'épreuve, et prenez 


ceux-ci (planche N° 3;) ils vous feront dé- 
couvrir les’ secrets les plus cachés; vous 
pénétrerez partout sans être aperçu, et 1l 
ne se prononcera pas un seul mot dans l'u- 
nivers qui ne vienne frapper votre oreille, 
lorsque vous voudrez l'entendre vous- 
même, ou qui ne vous soit rapporté par 
vos agens lorsque vous les en chargerez. 
Pour vous le prouver, répélez ces mots en 
plaçant le talisman près de votre oreille 
que vous tiendrez de la main gauche où 
sera l'anneau : Nitrae, Radou, Sunan- 
dam, et j'entendis distinctement une voix 
qui me disait : Le grand Mogol vient de 
décider dans son conseil privé qu'il fallait 
déclarer la guerre à l'empereur de la 
Chine ; une autre voix me dit : tout est en 
rumeur à Constantinople ; on a enlevé cette 
nuit la sultane favorite, et le grand sul- 
tan, au désespoir, a fait jeter tous les eu- 
nuques dans la mer, après leur avoir coupé 
la tête. O ciell que de maux j'ai causés 
sans le vouloir, m'écriai-je avec douleur. 
Eh bien, mon fils, me dit le vieillard, c’est 
une leçon pour vous apprendre à ne pas 
être esclave de vos passions, et sachez y 
mettre un frein. C’en est assez pour au- 
jourd'hui, demain nous continuerons. 


FANS RARES à & 


Ces caractères magiques seront gravés sur l'anneau, 
en dehors, 


Le lendemain, nous suivimes le cours 
de nos opérations mystérieuses. Le géniene 
nous avait point quittés. Vous voyez, mon 
fils, me dit le vicillard, que tout vous 
devient facile avec de la confiance, et une 
âme pure et sans tache. Il ouvrit la cassette, 
il en tira le talisman et l’anneau {planche 
N° 4.) Lorsqu'il me l’eut remis entre les 
mains, 1l ajouta : Avec deux mots que je 
vais vous apprendre, et en plaçant cet an- 
neau au petit doigt de votre main gauche 
et le talisman sur l'oreille droite, l'homme 
le plus discret vous dévoilera lui-même ses 
pensées les plus cachées; vorei ces deux 
mots : Moctar, Raiban, en ajoutant un 
troisième mot qui est Pérambher, vos 
plus grands ennemis ne pourront s'empè- 
cher de pubher hautement leurs projets 
contre vous;-pour vous en convaincre, je 
vais vous faire paraître devant vous un des 
Beys du Caire,et il vous fera part de 
tous ses projets contre les Français. Il dit 
au génie Nocdar, et disparut comme un 
éclair; un quart d'heure après il revint 
avec le Bey qui dit : Nous avons fait un 
traité d'alliance avec les Anglais, et l'ar- 
mistice conclu avec les Français va être 
rompu sans les prévenir, Il disparut avec 


le génie, après que le vicillard eût dit : 
Zelander. Le Muphti de la grande Mos- 
quée va paraître à vos yeux, €t vous mOon- 
trera un manuscrit d'un ouvrage qu'il 


P'IHOR Tor 


Caractères pour être gravés sur l’anueau, en dehors, 


compose et qu'il a refusé de communiquer 
à ses meilleurs amis, et même au grand 


No 6 


uUL°  XORR OSS 


Ces caractères seront gravés en dedans üe l'anneau. 


Vizir, Je fis ce qui a élé indiqué plus haut, 
et bientôt le Mupbhti parut et déposa son 
manuscrit sur la table, en me disant : To- 
nas, Zugar, ce qui veut dire dans la 
langue des mages : Lisez et croyez. Le 
vieillard le regardait affectueusement ; il 
lui tendit la main, et prononça avec dou- 
ceur'et expression : © Solem; et le Muphti 
après s'être. incliné, disparut-Rendez-moi 
le‘talisman et l’amneau, me dit le vieillard, 
et prenez ceux-ci, planche N° 5, ïls vous 
serviront à mettre en activité. tel nombre 
degémes que vous voudrez pour faire sur- 
le-champ tous les ouvrages..que.wous.dési- 
rerez entreprendre et arrêter les travaux 
qui pourraient vous être contraires; les 
mots magiques sont Zoranni, ÆZaïfux, 
Elastot. Nous ne ferons point d’expé- 
r ence dans cemoment ; demain, nous irons 
sur les bords du Nil et nous y ferons con- 
struire un pont d'une seule arche sur le- 
quel nous passerons de l’autre côté du fleuve. 

Voici le talisman, planche N° 6, et son 
anneau, 1ls ont la propriété de tout dé- 
truire, de commander aux éléments,de faire 
tomber la foudre, la grêle, les étoiles; aux 
tremblemens de terre, aux ouragans, aux 
trombes de terre et de mer, et de préserver 


TEAGT KID Y D, 


Caractères pour être-gravés en dedans.de l'anneau. 


nos amis de tous les accidens. Voici les 
mots qu’il faut prononcer : les numéros in- 
diquent chaque chose que l’on veut opérer, 
4° vous prononcerez : Ditau, Hurandos ; 
Qo Ridas, Talimol; 3° Atrosts, Narpida ; 
% Uusur, Itar; b° Hispen, Tromador ; 
6° Paranthes, Histanos. 

[étalisman et l'anneau, planche, N° 7, 
vous rendront invisibles à tous les regards, 
même aux yeux des génies ; le Grand 
Etre seul pourra être témoin de vos dé- 
marches et de vos actions, vous pénétrerez 
partout au sein des mers, dans les entrailles 
de la terre, vous pourrez parcourir égale- 
ment les airs, et aucune action des hommes 


Q K © 


ABADAFAEO 


ne pourra vous être cachée. Dites seulement 


Benatir, Cararkau, Dedos, Etinarmi 


je répétai ces quatre mots, et à travers les 


murs de la pyramide, je vis deux Arabes 
qui étaient dans la plaine et qui profitaient 
de l'obscurité pour fouiller dans un tom- 
beau -où ils croyaient trouver quelque 
chose de précieux. Vous pourrez, quand 
vous voudrez, éprouver les autres choses 
que je vous ai annoncées ; il suffira seule- 
ment de placer l'anneau successivement 
aux différents doigts de la main droite. 

Ce talisman vous servira aussi, en le re- 
tournant, à vous transporter dans telle par- 
tie du monde que vous jugerez convenable, 
sans courir aucun danger; prononcez seu 
lement ces mots : Radialus, Polastrien, 
Terpandu, Ostrata, Pericatur, Ermas. Mais 
j'espère que vous ne ferez pas usage de 
ce moyen pour me quitter sans mon 
aveu; promettez-le moi. Mon père, j'en 
fais serment. 

Avec ce talisman mis à la main gauche 
vous ouvrirez toutes les serrures, quels 
que soient les secrets qu'on ait employés 
pour les fermer; vous n'aurez pas besoin 
de clé, en les touchant seulement avec 
l'annéau ; et en prononçant ces trois mots : 
Saritap, Pernisox, Ottarim, elles s'ouvri- 
ront d’elles-mêmes sans difficulté : faites-en 
l'épreuve sur-le-champ, mon fils, me dit 


Ne OLA UE DRE 


Car actères pour être ;gravés sur l'anneau, en déhors. 


le vieillard; fermez la cassette que vous 
voyez sur cette table; je le fis, et après 
m'être assuré que riem ne pouvait l'ouvrir 
que la clé, je la touchai de l'anneau en 
prononçant les mots magiques, et elle s’ou- 
vrit d’elle-même. Il en sera de même, 
ajouta le vieillard, de toutes les pontes des 
prisons, des châteaux forts où l’on pourrait 
vous renfermer. 

Le talisman et l'anneau, planche 8, vous 
serviront pour détruire tous les projets que 
l'on pourrait former contre vous, et si 
quelque génie voulait s'opposer à vos vo- 
lontés vous le forceriez à se soumettre à 
vous,en plaçant le talisman sous votre 
main gauche, et l’appuyant sur une table 
et l'anneau au second doigt de la main 
droite, et vous direz à voix basse, en incli- 
nant la tête : Senapos, Terfita, Estamos, 
Perfiter Notarin. 

Les mêmes talismans, ont une propriété 
aussi extraordinaire qu'agréable; ils vous 
donneront toutesles vertus, tous les talents, 
et le penchant pour faire le bien, pour 
changer toutes les substances qui seraient 
da mauvaise qualité et les rendre-excellen- 
tes. Pour le premier objet, en élevant le 
talisman et l'anneau placé à la première 


Caractères pour être gravés sur l'anneau, en dehors 


phalange du troisième doigt de la main 
gauche, il suffira de prononcer ces mots : 
Turan, Fstonos, Fuza. 

Pour la seconde opération vous direz 
Vazotas, Testanar, et vous verrez s'opérer 
le prodige que je vous annonce. 

Le tatisman et l'anneau, planche, N° 9, 
vous serviront à connaître tous les miné- 
raux et les végétaux, leurs vertus, leurs 
propriétés, et vous posséderez la médecine 
universelle; il n’est point de maladie que 
vous ne puissiez guérir, et point de cure 
que vous n’entrepreniez avec succès. Es- 
culape, Hypocrate ne seront que des éco- 
liers près de vous. Vous prononcerez seu- 
lement ces paroles : Reterrem, Salibai, 
Cratares, Hisater, et lorsque vous serez 
près d’un malade vous porterez le talisman 
sur l'estomac et l'anneau en sautoir au 
cou, attaché avec un ruban couleur de 
feu. 

Le même talisman et l'anneau serviront 
pour vous trouver sans danger au milieu 
des animaux les plus féroces, pour les 
dompter à volonté, connaître par leurs dif- 
férens cris ce qu'ils veulent, car ils ont un 
langage entre eux. Les animaux enragés 
s'éloigneront de vous, et vous les ferez pé- 


No 10 


Caractères pour être écrits en dehors sur l'anneau. 


rir sur-le-champ, en prononçant les mots 
que je vais vous indiquer. 

Pour la première opération, il suffira de 
dire : Hocatos, Imorad, Surater, Markila. 

Pour la seconde : Trumantrem Ricona, 
Estupit, Oxa. 

Le talisman. et l’anneau, planche n. 40, 
vous serviront à connaître les intentions 
bonnes ou mauvaises de tous les individus 
que vous rencontrerez pour vous en garan- 
tir et pour leur imprimer sur la figure un 
caractère qui les fera remarquer de tout le 
monde. IL suffira de prononcer ces mots 
mystérieux en plaçant le talisman sur votre 
cœur, et l’anneau au petit doigt de la main 
droite. Vous direz donc : Crostes, Furinot, 
Katipa, Garinos. 

Les mêmes talismans mis à la main.gau- 
che, vous donneront tous les talens et.une 
connaissance approfondie de tous les arts, 
de manière à exercer avec autan£ d'éclat 
que les plus grands maîtres et les premiers 
artistes. II suffira de porter le talisman et 
Panneau de la manière que vous le jugerez 
convenable en prononçant ces sept mots: 
Ritas, Onalum, Tersorit, Ombas, Serpitas, 
Quitathar, Zamarath. (Voyez note L.) 


Ca | 


Composition des talismans el des 
anneaux. 


Comme il se pourrait que vous n’eussiez 
pas les moyens de faire les talismans et les 
anneaux semblables aux miens, me dit le 
vieillard, vous les composerez ainsi que 
je vais vous indiquer ; savoir, les anneaux 
en acier bronzé, en y faisant graver les 
caractères, et les talismans en étoffe de 
soie de la dimension des planches. 


4. Satin blanc, brodé en or. 

2, Satin rouge, brodé argent. 

Satin bleu ciel, brodé argent. 
Satin noir, brodé argent. 

Satin vert, brodé or. 

Satin violet, brodé argent. 

Satin noir doré, brodé or. 

. Satin lilas en soie nuancée. 

. Satin ponceau, brodé argent. 

. 40. Satin rouge, brodé, le milieu en 
or, le bord en argent et les signes en soie, 
noire et blanche. 


co go 1 SE  çe 


Le vieillard, après m'avoir donné ces ren- 
seignements, remit tous les talismans et 


les anneaux dans la cassette. Le génie qui 
était à mes côtés la ferma, lui remit la clé, 
et le vieillard me dit :. tous ces prodiges 
qui se sont opérés devant vous, mon cher 
fils, ne doivent vous laisser aucun doute 
sur la puissance et la vertu de ces talis- 
mans et des anneaux; si vous n'avez 
éprouvé aucun obstacle dans vos entrepri- 
ses c'est que votre cœur est pur, que votre 
âme est sans tache, et que la vertu, la pro- 
bité et l'honneur vous furent toujours 
chers. Un homme qui aurait le moindre 
reproche à se faire, qui aurait ravi le bien 
d'autrui, ou qui en aurait seulement eu 
l'intention ne pourrait participer à nos 
mystères ; c’esten vain qu'il aurait en sa pos- 
session tout ce que vous voyez, que notre 
langue magique lui serait connue, les puis- 
sances célestes, aériennes, infernales, ter- 
restres, et celles des mers et du feu lui 
seraient rebelles. Tout ce qu’il voudrait 
entreprendre tournerait à sa honte et à sa 
confusion, et à chaque invocation qu’il fe- 
rait, la puissance dont il réclamerait les 
secours et l'intervention, lui répondrait : 
Renonce à tes projets, tu es coupable, avant 
que de nous commander, purifie-toi, repens-toi, 
expie tes fautes. (Voyez note J.) 


Si après ces émamations il continuait à 
conjurer les puissances, il finirait par en 
être puni et perdrait infailliblement la vie. 
Souvenez-vous donc, mon cher fils, que 
tout est possible à la vertu, et qu'aucune 
faute ne reste impunie; il est encore deux 
prières que vous aurez soin de réciter avant 
et après chaque conjuration que vous vou- 
drez faire ; les voici : 


PREMIÈRE PRIÈRE. 


« I y a au-dessus du feu céleste une 
« flamme  incorruptible, toujours étince- 
« Jante, source de la vie, fontaine de tous 
« des êtres et principe de toutes choses. 
« Cette flamme produit tout et rien ne périt 
« que ce qu'elle consume : elle se fait con- 
« maître par elle-même ; ce feu ne peut être 
« contenu en aucun lieu ; il est sans corps 
«et sans matière, il environne les cieux,et 
« il sort de lui une petite étincelle qui fait 
« tout le feu du soleil, de la lune et des 
« étoiles. Voilà ce que je sais de Dieu : me 
« cherche pas à en savoir davantage; car 
« cela passe la partie, quelque juge que 
«tu sois; au reste, sachez que l’homme 
injuste et méchant me peut se cacher 


devant Dieu, ni adresse ni ruse, ne 
peuvent rien déguiser à ses yeux per- 
çans. Tout est plein de Dieu : Dieu est 
partout. » 


DEUXIÈME PRIÈRE, 


« Il y a en Dieu une immense profondeur 
de flammes; le cœur ne doit pas craindre 
de toucher à ce feu adorable, ou d'en être 
touché; il ne sera point consumé par ce 
feu si doux, dont la chaleur tranquille 
et périssable fait la liaison, l'harmonie et 
la durée du monde. Rien ne subsiste que 
par ce feu, qui est Dieu même. Personne 


«ne d'a engendré; il est sans mère, il sait 


tout, et om ne lui peut rien apprendre : 
il est inébranlable dans ses desseins et 
son nom est ineffable. Voilà ce que c’est 
que Dieu : car pour nous, qui sommes 
ses messagers, nous ne sommes qu'une 
petite partie de Dieu. » 


Vous voyez, mon fils, que toutes les 


instructions que je vous donne ont pour 
base le respect que l'on doit à Dieu, qui 
est le principe de toutes choses et dont la 
bonté ineffable et sans bornes, nous comble 


ea 


le 


chaque jour de tous ses biens, lorsque 
nous saurons nous en rendre dignes par 
notre respect et notre soumission à sa vo- 
lonté et à ses immuables décrets. 

Le vieillard, après ces courtes réflexions, 
me dit : Vous avez dû remarquer, mon 
fils, que je vous ai parlé des oiseaux aux- 
quels j'allais donner la nourriture, et vous 
avez vu des génies qui en avaient un avec 
eux, lorsqu'on a déposé à vos pieds des 
monceaux d’or, ce sont ces oiseaux qui les 
font découvrir par leur instinct, et par les 
paroles mas'iques et cabalistiques que l’on 
prononce. |’ our se procurer ces oiseaux, il 
existe des difficultés sans nombre qu'il 
faut vaincre; et les profanes, ceux qui ne 
sont point initiés dans nos mystères, font 
des efforts inutiles pour en obtenir la pos- 
session : c'est de la merveilleuse Poule 
Noire que je vais vous entretenir. Le grand 
Oramasis, père de Zoroastre, fut le premier 
qui en posséda une, c’est de lui que 
je possède le secret de les faire naître, 
et voici le manuscrit dans lequel est con- 
tenue la manière de faire éclore ces oiseaux 
aussi rares que précieux. Il m'ouvrit en 
même temps ce manuscrit, dont la couver- 
ture était une lame d'or, couverte de dia- 


mants, de rubis, de topazes, de saphirs,dont 
il était impossible de soutenir l'éclat. Le 
papier était d’une blancheur éblouissante et 
les caractères hiéroglyphiques étaient tra- 
cés à la main avec de l'encre rose. Je vous 
apprendrai à lire comme moi dans ce livre, 
me dit-1l, mais oceupons-nous de la ma- 
nière de faire éclore la Poule Noire et de 
se procurer les œufs desquels elle doit sor- 
tir. Il prit plusieurs morceaux de bois aro- 
matiques, tels que de l'aloës, du cèdre, de 
l'oranger, du citronnier, du laurier, de la ra- 
cine d’Iris, des roses dont les feuilles avaient 
séché au soleil; il mit le tout dans un ré- 
chaud d’or, répandit dessus de l’huile bal- 
samique, de l’encens le plus pur, de la 
gomme transparente ; et ayant prononcé les 
mots : Afhas, Solinam, Erminatos, Paseim, 
le soleil pénétra dans le souterrain; il 
plaça un verre sur le réchaud, et les rayons 
du soleil ayant frappé sur le verre, au 
même instant ces parfums et les morceaux 
de bois odorants qni étaient dans le ré- 
chaud s’enflammèrent, le verre se liquéfia, 
une odeur suave se répandit dans le sou- 
terrain ; et bientôt il ne resta plus que des 
cendres : le vieillard qui n'avait pas cessé 
de regarder avec la plus grande attention, 


prit un œuf d’or qui était dans un sac de 
vélours noir et que jen’avais pasremarqué; 
il ouvrit cet œuf, y renferma les cendres 
brûülantes, et le plaçant sur un coussin noir, 
il le couvrit d’une cloche de cristal de ro- 
che à facettes ; puis élevant les yeux et les 
bras vers. la voûte, il s’écria : 6 Tanataper, 
Ismai, Nontapilus, Ertivaler, Canopistus. Le 
soleil parut darder ses rayons sur cette 
cloche avec plus de force et de violence. 
La cloche devint couleur de feu, l'œuf en 
or se dérobe à mes yeux, une vapeur légère 
s'élève dans les airs, et je vois un petit 
poulet noir qui se remue, se met sur ses 
pattes et fait entendre un léger glousse- 
ment ; le vieillard lui tend un de ses doigts, 
il vient se placer dessus, il prononce ces 
deux mots : Binusas, Testipas, et le volatile 
se glisse dans son sein. 

Voilà, me dit le vieillard, la manière de 
se procurer une Poule Noire; dans quel- 
ques jours elle sera de la grosseur ordi- 
naire et je l'instruirai devant vous; vous 
verrez quel est l'instinct de cet animal pour 
découvrir les trésors les plus cachés, et 
que la plus petite parcelle d’or ne peut lui 
échapper. Rendons grâce au Grand Etre 
qui a permis de pénétrer ces mystères et 


d'opérer tant de prodiges et de merveilles. 
Nous prononçâmes ensemble les deux 
prières rapportées plus haut, et après avoir 
rempli ce devoir, il me dit : Mon fils, c'en 
est assez, nous allons prendre un peu de 
repos. Le soleil nous éclaira encore quel- 
que temps, il disparut, et sa lumière fut 
remplacée par celle de plusieurs lustres. 
Le génie, qui ne nous avait pas quittés, prit 
une lyre et, s’accompagnant, il chanta dans 
la langue des mages la puissance de l'Eter- 
nel et les merveilles de la nature. 

Le vieillard écoutait avec attention les 
accents du génie; pour moi j'étais dans 
l'enchantement, et il souriait en m'’obser- 
vant. C'en est assez, dit-il au génie; avant 
de nous livrer au repos, je veux vous indi- 
quer les moyens d’avoir une Poule Noire 
sans avoir recours à ceux que j'ai employés, 
car il serait difficile de se procurer les 
parfums et les autres matières que j'ai 
mises dans le réchaud, si tout autre être 
que vouset moi voulait opérer ce grand 
œuvre. Mais si vous trouviez quelque jour 
quelqu'un qui fut digne d’être initié; voici 
le moyen que vous pourriez employer : 
vous prendriez un œuf que vous exposeriez 
à midi à la lueur du soleil, en observant 


Q: 


s’il n’a pas la moindre tache; ensuite vous 
choisiriez une Poule Noire autant que pos- 
sible; si elle avait des plumes d'une autre 
couleur vous les arracheriez, vous lui cou- 
vririez la tête d'une espèce de chaperon 
d'étoffe noire de manière à ce qu'elle ne 
pût rien distinguer; vous lui laisseriez l’u- 
sage de son bec, vous la renfermeriez dans 
une boîte garnie également d'étoffe noire, 
assez grande pour la contenir, et placeriez 
cette boîte dans une chambre où le jour 
ne pourrait pénétrer, ayant même l’atten- 
tion de ne lui porter de la nourriture que 
la nuit; et lorsque toutes ces précautions 
indispensables seraient prises, vous lui 
donneriez l'œuf à couver, en observant en- 
core qu'elle ne pût être distraite par aucun 
bruit.Tout se peignant en noir à cet oiseau, 
son imagination en serait frappée, et le 
temps révolu, vous verrez éclore une 
poule parfaitement noire ; mais, je vous le 
répète, il faut que celui qui opère soit, par 
sa sagesse et sa vertu, digne de participer 
à ces sacrés et divins mystères. Car si nous 
ne pouvons lire dans le cœur des hommes, 
il n’en est pas de même du Grand Etre, 
tout lui est connu et il pénètre nos plus 
secrètes intentions et nos pensées les plus 


cachées; et c’est d’après cela qu'il nous 
accorde ou nous refuse ses faveurset-ses 
dons. 

Notre séance a été assez longue, ajouta- 
t-il, il faut prendre quelque nourriture 
avant de nous livrer au repos. Il frappa trois 
fois dans ses mains, et les esclaves, les gé- 
nies qui avaient déjà paru s’offrirent de 
nouveau à mes regards, et dans un instant 
nous eûmes tous les mets qui pouvaient sa- 
tisfaire le goût, l’odorat et les yeux. Le re- 
pas fut très-gai; le vieillard l’anima par 
ses saillies, le génie fut aussi de la partie; 
j'étais comme inspiré, et je me joignis à la 
conversation; enfin, le sommeil venant à 
s’appesantir sur nos paupières, nous quit- 
tâmes la table pour goûter ses douceurs. 

Les songes les plus agréables me bercè- 
rent de leurs images riantes; et lorsque je 
m'éveillai, le jour éclairait notre demeure. 
Je ne vis point le vieillard ni le génie, je 
pensai qu'ils étaient sortis, et je m'aban- 
donnai à mes réflexions; le présent me 
rassurait sur l'avenir, rien ne pouvait 
m'inquiéter. Si la fortune donne le bon- 
heur, me disais-je, qui sera plus heureux 
que moi ? je ne puis former aucun vœu qui 
ne soit accompli sur-le-champ; que mon 


sort serait envié s’il était connu du reste 
des hommes! Je désirais de pouvoir bien- 
tôt rentrer dans ma patrie, et tandis que 
j'allais donner suite à cette idée, un bruit 
léger se fit entendre et je vis entrer le vieïl- 
lard suivi du génie; ils s’approchèrent de 
moi, me tendirent la main l’un et l’autre, 
et je quittai sur-le-champ mon lit de 
repos. 

Vous avez bien reposé, mon eher fils, 
me dit le vieillard, pendant votre sommeil 
je suis sorti avec le génie pour visiter mes 
oiseaux, et je vais vous faire connaître 
leurs talents. Au même instant il toucha un 
ressort qui était dans la muraille, et elle 
s'ouvrit, et sept oiseaux noirs que je re- 
connus pour des poules, furent apportés 
dans une cage par deux esclaves noirs. 
Ces animaux ont un mstinct merveilleux 
pour trouver lor, vous allez en juger. Il 
plaça plusieurs pièces d’or sous des cous- 
sins, dans des crevasses de la muraille, 
sous les plis de son turban, puis il dit aux 
esclaves : Tournabos, Fativos, Almabisos. 
Ils ouvrirent la cage, découvrirent la tête 
de ces oiseaux, et les poules sortirent et 
volèrent sur-le-champ dans les différents 
endroits où l'or était caché; elles prirent 


les pièces et vinrent les déposer aux 
pieds du vieillard. Il prit ces oiseaux 
les uns après les autres, les caressa, et il 
me dit : Vous voyez combien ils sont doci- 
les. Nous allons sortir un instant dans la 
plaine, j'ai placé dans le sable plusieurs 
pièces d’or, nous lâcherons nos oiséaux et 
bientôt 1ls auront découvert le trésor. Il fit 
un signe aux esclaves qui les renfermèrent 
dans la cage et nous partimes. 

Dès que nous fûmes sortis de la pyra- 
mide, et à cinq cents pas environ dans la 
plaine, il fit lâcher les oiseaux, et ils firent 
quelques pas; bientôt il sembla que l’ins- 
tinct leur indiquait où se trouvait le trésor; 
ils volèrent de ce côté, et se mettant à 
gratter tous les sept; ils eurent bientôt dé- 
couverts les sacs ; une d’elles se mit à glous- 
ser, nous approchâmes et nous vimes les 
sacs que le vieillard avait cachés. Je ne pus 
m'empêcher de témoigner ma surprise. 
Mon fils, vous voyez que tout est possible 
avec les secours de Dieu et sa puissante 
protection; nous primes les sacs et nous 
renträmes dans la pyramide. 

EH fit renfermer les oiseaux avec les mé- 
mes précautions prises pour les faire sortir; 
et il me dit: Voyons dans quel état est mon 


nouveau-né. Il ouvrit une petite boîte 
garnie de duvet dans laquelle il l'avait 
renfermé, et déjà les plumes commençaient 
à paraître. Encore quelques jours, dit-il,et 
il pourra recevoir les premières leçons. Il 
remit la boîte à sa place. Depuis que nous 
sommes ensemble, me dit le vieillard, nous 
ne sommes point encore sortis ; nous allons 
faire une petite excursion dans la campa- 
gne et prendre le costume du pays. Le 
génie couvrit sa tête d’un turban et s’ha- 
billa complètement en Turc; j'en fis au- 
tant et nous nous disposämes à partir. 
Avant de sortir, je vis le vieillard prendre 
un talisman et un anneau; je le remarquai. 
Il me dit : Cela peut nous être nécessaire, 
la précaution est la mère de sûreté. Nous 
nous miîmes en route; nous marchions 
tranquillement depuis quelque temps; le 
vieillard nous parlait des changements qui 
s’opèrent de temps en temps sur le globe, 
de la révolution des astres, des planètes, il 
semblait annoncer et prévoir celles qui 
surviendraient encore. Tout-à-coup, une 
horde d’Arabes vient fondre sur nous 
le sabre levé; le vieillard les regarde sans 
frayeur ; il lève la main, les brigands s’ar- 
rêtent; 1l prononça les mots prescrits par 


ü1 


le talisman, planche N° 10; nous devinmes 
invisibles, et les Arabes étonnés regardaient 
de tous les côtés sans nous apercevoir. Il 
est impossible de peindre l’étonnement de 
ces misérables, leur chef paraissait cons- 
terné; le vieillard souriait, il prononça 
d’une voix forte : Nafarter; et ils prirent 
la fuite avec la rapidité de l'éclair. Soyez 
tranquilles, dit le vieillard, de longtemps 
ils n’oseront reparaitre dans cette contrée. 

Nous marchâmes encore quelque temps ; 
letemps s’écoulait avec une rapidité extraor- 
dinaire, la conversation du vieillard était 
si variée, si instructive qu’il était impos- 
sible de l'écouter sans être charmé de tout 
ce qu'il disait. Retournons vers notre de- 
meure. Et après avoir prononcé ces mots, il 
regarda le soleil et s’écria : Astre brillant, 
image de la divinité, toi qui vivifies laterreet 
donnes la vie à la nature, recois mon hom- 
mage, puissé-je avant de quitter la terre 
jouir constamment de ta lumière! Qui peut 
faire naître ces sombres idées, m’écriai-je 
aussitôt, pourquoi songez-vous à quitter la 
terre ? Eh ! mon fils, chaque jour qui s'é- 
coule, chaque pas que nous faisons, nous 
conduit vers la tombe. Heureux l’homme 
juste qui peut s'endormir en paix dans le 


sein de Dieu pour jouir ensuite de la ré- 
compense promise à la vertu. D'ailleurs, 
croyez-vous que je ne m'occupe pas de ma 
dernière heure ? à mon âge il est permis d'y 
penser, et j'ai toujours vécu de manière à 
pouvoir mourir sans crainte. J'ai 270 ans, 
j'ai vu passer beaucoup de choses, et je 
passerai aussi à mon tour. En voilà assez 
sur cette matière, je vois que je vous afflige 
etce n’est pas mon intention. Parlons d’au- 
tre chose {voyez note K). 

Le talismran ét l'anneau, planche N° 21, 
vous fourniront les moyens de gagner à la 
loterie, je veux encore vous indiquer un cal- 
cul infaillible pour obtenir les mêmes avan- 
tages, et il est beaucoup plus simple. Vous 
prendrez un jeu de piquet composé de trente- 
deux cartes; vous les battrez, couperez et 
tirerez ensuite dix-neuf cartes à la suite les 
unes des autres, en commençant par celle 
qui est en dessus, el vous en prendrez le 
nombre, savoir : l'as pour 11, le roi 4, la 
dame 3, le valet 2,et les autres cartes pour 
leur valeur numérique; vous en ferez le to- 
tal, vous y ajouterez les 30 ou 31 jours du 
mois où vous vous trouvez, votre âge, le 
jour de votre naissance, c'est-à-dire le 4, 
2 ou 3, ou tel autre jour, celui de l’épo- 


que où vous aurez éprouvé quelque chose 
d’heureux ou d’agréable, vous additionne- 
rez tous ces nombres, vous en prendrez le 
troisième, et vous mettrez à la loterie les 
nombres que cette addition vous donnera; 
vous pourrez être certain que ces numéros 
sortiront, soit en totalité, ou en partie-sur 
les différentes roues. Par exemple, si vous 
trouviez les nombre 13, 52, 73, vous pour- 
riez prendre encore 31, 25, 37, et des uni- 
tés, ce calcul est infaillible ; vous pourrez 
vous en convaincre ; le nombre 30 est pri- 
vilégié, et c'est d'après lui que tout a été 
calculé. Car 3 fois 30 font 90, c’est d'après 
cela qu'on n’a pas voulu outre-passer ce 
nombre dans la loterie; il en est de même 
dans tous les jeux. 

Les nombres qui ont trois pour racine 
sont les plus heureux, l’impair est tout 
{voyez note L); Dieu, après avoir créé le 
monde et s’en être occupé pendant six jours, 
pour établir l’ordre admirable qui existe, 
se reposa le septième, qui est impair. Pre- 
nons Dieu pour exemple et pour modèle 
dans tout ce que nous faisons, et nous 
réussirons dans ce que nous pourrons en- 
treprendre. Vous avez dû remarquer, mon 
fils, que l’impair est la base de toutes les 


opérations mystérieuses auxquelles je vous 
ai initié. Nous continuâmes notre route et 
nous arrivämes à la pyramide: il ouvrit la 
porte, et nous descendimes. Arrivés dans 
la salle, nous nous assimes sur le sopha 
qui était en face de la table sur laquelle se 
trouvait la cassette des talismans; le vieil- 
lard y renferma celui dont il s'était servi 
pour nous débarrasser des Arabes, et nous 
restâämes quelque temps dans le silence. 
Le vieillard paraissait fatigué, il se pen- 
cha sur le sopha, et bientôt il s'endormit. 
Je jetai les yeux sur sa figure vénérable, 
j'admirais sa sérénité, le calme répandu 
sur tous ses traits; je le fis remarquer au 
génie, qui me dit : c'est l’image de son 
âme ; il y a plus d’un siècle que je lui obéis, 
vous ne pouvez vous faire une idée de sa 
vertu, de sa sagesse, de sa bonté ; ses jours 
nombreux sont tous marqués par quelque 
bienfait, que de malheureux il a secourus 
sans qu’ils aient jamais su quel être secou- 
rable venait à leur secours! si l'être éter- 
nel qui à tout créé prenait la figure d’un 
mortel, c'est la sienne qu'il emprunterait ; 
l’homme juste n'est-il pas, en effet, l’image 
de Dieu sur la terre? beaucoup s'emparent 
de ce titre, mais combien l'ont usurpé et le 


méritent peu! Après avoir prononcé ces 
paroles, le génie se leva, mit un genou en 
terre près du vieillard, et levant les mains 
et les yeux vers le ciel, il dit avec un ton 
solennel, qui m'en imposa : Être éternel, 
qui m'entends et qui lis dans mon cœur, 
prolonge l'existence de cet homme vertueux. 

Fais qu’il embellisse encore longtemps 
par sa présence la terre que tu enrichis de 
tes dons, à moins que tu ne lui réserves 
près de toi une récompense digne de lui. 
L'expression du sentiment avec lequel il 
prononçait ces paroles m'avait vivement 
ému, de douces larmes mouillèrent mes 
paupières et je tombai à genoux comme lui. 
Le vieillard se réveilla dans ce moment, et 
jetant les yeux sur nous, il nous dit en 
souriant, que faites-vous donc, mes enfants ? 
je répondis, nous prions le Grand Être de 
nous conserver notre père. Mes bons amis, 
reprit le vieillard, notre vie a un terme 
marqué par la providence que nous ne pou- 
vons outre-passer : tout commence, tout 
doit finir, Dieu seul est éternel, ce qui seul 
peut nous survivre, c’est le souvenir de nos 
vertu;, et les bons exemples que nous au- 
rons donnés, tandis que, semblables à des 
voyageurs, nous parcourions la carrière de 


notre destinée, que nous avons rendue bonne 
ou mauvaise, suivant que nous avons été 
plus ou moins les esclaves de nos passions. 
Heureux celui qui a su se commander à lui- 
même, et distinguer de bonne heure ce qui 
est louable d'avec ce qui ne l’est pas ! pour 
moi j'ai été assez heureux, j'en ai fait la 
différence dès le printemps de ma vie, et 
dans mon hiver j'en goûte les douceurs. Je 
yais bientôt retourner dans le sein de celui 
qui m'a créé; un songe vient de me l'an- 
noncer dans mon sommeil et dans quelques 
heures mon âme va quitter sa dépouille 
mortelle et s'élever vers les régions céles- 
tes. O ciel! mon père, m'écriai-je, que nous 
annoncez-vous ? À quoi vous devez vous at- 
tendre comme moi, mon cher fils, mais je 
bénis mon sort puisque j'ai en mourant la 
consolation de laisser mon héritage à un 
homme qui en est digne, qui aime la vertu, 
qui la pratique et qui ne s’en écartera 
jamais. Je vais vous faire connaître mes 
dernières volontés, et vous les exécuterez 
ponctuellement, si vous m'aimez et si vous 
êtes reconnaissant. O mon père ! m'écriai-je, 
pouvez-vous en douter ? non, mon cher fils, 
je n’en doute point : écoutez-moi donc. 
Tous ces trésors, ces bijoux renfermés dans 


ce souterrain vous appartiennent, ainsi que 
les talismans, les anneaux, les esclaves et 
les oiseaux que vous avez vus : pour vous, 
Odous, dit-il au génie, je ne puis mieux 
vous prouver toute ma tendresse qu'en 
vous attachant à celui que j'ai trouvé digne 
de me succéder. Aimez-le, servez-le comme 
un autre moi-même, et de la sphère céleste 
où je vais bientôt monter, je veillerai sur 
vous. Il frappa dans ses mains, tous les es- 
claves parurent : voici votre maître, leur 
dit-il, soyez-lui soumis, je vous l’ordonne; 
ils vinrent tous se prosterner à mes pieds: 
étendez la main sur eux en signe de domi- 
nation, me dit le vieillard; j'obéis. Ils se re- 
levèrent, et le vieillard ayant fait un signe, 
ils disparurent. Il ajouta : prenez une urne 
d’or qui se trouve dans ce cabinet à droite; 
jeremplis ses intentions. Mettez-la sur cette 
table. 

Lorsque je n’existerai plus, vous placerez 
mon corps dans le milieu de cette salle, 
vous prendrez les bois odorants qui se trou- 
vent auprès des coffres remplis d’or, vous 
m'entourerez avec ce bois, et après avoir 
versé dessus cette liqueur renfermée dans 
ce vase suspendu à la voûte, vous vous ser- 
virez du talisman avec lequel j'ai formé l'œuf 


duquel est éclose la Poule Noire, et après 
avoir prononcé les paroles mystérieuses 
vous verrez le bûcher s’enflammer, et con- 
sumer ma dépouille mortelle; vous pren- 
drez les cendres et vous les renfermerez 
dans cette urne; conservez-les ; hommes, 
chérissez ma mémoire, je meurs content, 
J'aurais voulu vous indiquer la manière 
d’instruire notre petite Poule Noire, maig 
le ciel qui sait nos projets ne l’a pas voulu 
ainsi : Odous vous l’apprendra, il connaît 
aussi ce secret. Je sens mon âme prête à 
s'envoler, venez, mon cher fils, séchez vos 
larmes, que je vous presse encore sur mon 
cœur, et rappelez-vous que la mort n’est à 
redouter que pour le coupable et l'homme 
injuste. Je m'approchai de lui, il me donna 
un dernier baiser : adieu, mon cher fils! me 
dit-il, écoutez mes dernières volontés, et se 
penchant ensuite sur le sopha il expira. Je 
ne pus m'empêcher de dire en sanglotant : 
que la mort du juste est douce et digne 
d'envie! Je tombai presque sans connais- 
sance aux pieds de mon bienfaiteur : Odous 
me fit revenir à moi, en m’observant qu'il 
fallait obéir à notre père; nous fimes ponc- 
tuellement ce qu’il nous avait ordonné, et 
pientôt il ne nous resta plus que les cen- 


dres du plus juste et du plus vertueux des 
hommes. Je dis à Odous : nous allons quit- 
ter ce séjour et faire toutes les dispositions 
nécessaires pour retourner dans ma patrie. 
Je suis à vous, répondit le génie, vos vo- 
lontés sont des lois pour moi, commandez 
et j'obéis. Je fis venir tous les esclaves, et 
leur fis prendre le costume des Français : 
il me suffit d’avoir recours aux talismans. 
Je fis transporter tous les trésors et les 
effets qui se trouvaient dans le souterrain 
sur les bords du Nil, et muni de l’urne pré- 
cieuse, je m'y rendis moi-même ; une bar- 
que s’y trouva par les soins d'Odous; nous 
descendimes le fleuve, et bientôt nous en- 
trâmes dans la rade du Levant, où un bâ- 
timent allait mettre à la voile pour Mar- 
seille ; j'y montai avec tout mon monde et 
bientôt nous voguâmes en pleine mer. Le 
capitaine du bâtiment et les matelots nous 
examinèrent avec une extrême curiosité; 
comme je parlais à volonté toutes les lan- 
gues ils étaient toujours plus surpris. La 
nuit vint, le vent s’éleva, le capitaine me 
dit : je crains une tempête; je lui répondis : 
votre vaisseau est bon, il y résistera. Ce 
qu’il avait annoncé arriva; la mer devint 
furieuse, la crainte et le désespoir étaient sur 


tous les visages, le pilote ne pouvait plus 
gouverner ; moi seul, calme et tranquille, 
Je semblais impassible, muni du talisman 
et de l'anneau, planche, N. 9, et pronon- 
çant les paroles mystérieuses, je saisis la 
barre du gouvernail, et le vaisseau qui, 
l'instant auparavant, était le jouet des vents 
et des flots courroucés sillonna légèrement 
sur le vaste sein des mers. Tout l'équipage 
me regardait comme un Dieu, m'en don- 
pait le nom : je ne suis qu'un homme, leur 
dis-je, mes amis, je ne m'effraye pas faci- 
lement, je connais l’art de la navigation, 
et, vous voyez, il ne faut que du sang-froid 
pour faire tête à l'orage. 


Le reste de notre traversée fut très heu- 
reux; nous arrivâmes à Marseille, nous 
fimes quarantaine avant de débarquer, je 
payat mon passage et celui de mes gens 
avec une générosité qui étonna le capitaine ; 
je fis un cadeau à chaque homme de l'équi- 
page, et je partis comblé de leurs bénédie- 
tions; je séjournai quelque temps à Mar- 
seille; ayant écrit dans le lieu de ma 
naissance, j'appris que mes parents n'exis- 
taient plus, ils étaient morts pendant mon 
absence : seul héritier de leurs biens, je les 
fis réaliser et m'en envoyer le produit. J'a 
chetai une jolie propriété dans les environs 
de Marseille, le beau ciel de la Provence 
me plaisait. J'ai embelli mon habitation et 
j'en ai fait un séjour enchanté; les richesses 
que je possède, celles que je puis me pro- 
curer à volonté, si j'en ai le désir, me 
mettent à même de me satisfaire ; jai quel- 
ques amis auxquels je donne des conseils, 
qui les suivent et qui sont étonnés de leur 
prospérité ; ils ignorent quelle en est la 


source. Je n’ai encore fait part de mes pro- 
jets à personne, l’envie m'a pris d'écrire ce 
petit volume; si ceux qui se le procureront 
savent en profiter, et sont dignes de péné- 
trer les mystères et les secrets qu’il con- 
tient, ils jouiront du bonheur réservé à la 
vertu et à la sagesse. Il ne faut pas qu’ils 
se rebutent : Labor improbus omnia vincit, 
un travail constant et opiniâtre surmonte 
tout, dit un proverbe ancien ; qu'ils travail- 
lent donc, et si le succès ne couronne pas 
leurs efforts, qu'ils ne s'en prennent qu'à 
eux: c'est qu'ils ne sont pas purs et ver- 
tueux. Les incrédules, les ignorants, et beau- 
coup d’autres gens qu'il est inutile de dési- 
gner, me traiteront de /ou, de visionnaire, 
d'importun, peu m'importe, la vérité est là; 
je ne chercherai point à repousser les in- 
jures, encore moins la censure. Quelque li- 
braire famélique, qui n’a d'autre mérite 
que de s’emparer de ce que font les autres, 
se hâtera peut-être de faire une édition su- 
breptive de cet ouvrage, c'est le seul que 
je punirai avec un talisman que je me suis 
réservé et un anneau plus curieux encore, 
je me réserve d’orner son chef de deux 
oreilles plus longues d'un demi-pied que 
celles dont le bon roi Midas fut pourvu au- 


trefois pour avoir bien jugé; c'est un avis 
que je donne en passant à certains éditeurs. 
(Voyez note M.) 

On voit que, pour un sorcier, je ne pousse 
pas la vengeance très-loin. 

Et, vous pour qui j'ai écrit cet ouvrage, 
vous qui cherchez à vous éclairer, à péné- 
trer, à Connaître les mystères et les secrets 
de la nature, travaillez avec constance, 
persévérez, purifiez-vous pour obtenir le 
succès, objet de vos vœux et de vos dé- 
sirs. Songez que la moindre tache dont 
votre cœur et votre âme seraient souillés 
seraient un obstacle invincible pour réus- 
sir; vous verriez le port sans pouvoir 
y entrer, et feriez naufrage au moment où 
vous vous croiriez sauvés. Veillez, priez, 
esperez. 

Adieu, mes chers et bien aimés Lecteurs! 
puissiez-vous jouir de toute la félicité qui 
est devenue mon partage. Amen. 


Le vieillard n’avait pu m'indiquer la ma- 
nière d'instruire la petite Poule Noire qu'il 
avait fait éclore, mais avant que d’expirer, 
il m'avait annoncé qu'Odous me ferait con- 
naître ce secret important; lorsque nous 
fûmes installés dans ma demeure près de 
Marseille, je lui rappelai la promesse du 
vieillard. La Poule était d’une grosseur or- 
dinaire, et il s'empressa de me satisfaire. 
Elle était devenue si familière qu'elle ne 
me quittait presque jamais; j'en avais eu 
un soin tout particulier pendant la traver- 
sée, et si je n’ai point parlé de ce fait, c’est 
que je l'ai jugé de peu d'importance. Nous 
nous occupâmes donc de l'éducation de no- 
tre oiseau : on plaça une pièce d'or dans le 
panier où elle avait l'habitude de se cou- 
cher, on lui couvrit les yeux, avec le cha- 
peron dont j'ai déjà parlé; et deux ou trois 
jours après cette opération préliminaire, 
chaque matin, lorsque je lui portais à man- 
ger, elle grattait dans son panier, et pre- 
nant la pièce d’or dans son bec, elle la gar- 


dait ainsi jusqu’à ce que je l’eusse prise. On 
voit que l'instinct de cet oiseau était aussi 
extraordinaire que merveilleux. Odous me 
dit : je n’en ai point encore vu d'aussi in- 
telligent ; mais aussi, il faut avouer que 
notre bon et respectable père avait em- 
ployé pour le faire un moyen qui n'était 
connu que de lui seul, et qu'il n’avait ja- 
mais mis en œuvre devant moi : quelle 
preuve de tendresse et d'amitié il vous a 
donnée là ! il faudra, dès demain, cacher 
une pièce d’or dans le jardin ; nous porte- 
rons notre Poule à quelque distance, et 
nous verrons si elle la découvrira. Le len- 
demain au matin, nous fimes ce qui était 
convenu, et je découvris la tête de mon oi- 
seau ; il resta quelque temps sur mes ge- 
noux en regardant de différents côtés ; en- 
fin, il sauta légèrement à terre, et courant 
au pied d’un gros arbre qui était vis-à-vis 
de nous, il se mit à gratter avec vivacité. 
Odous me dit: je gage qu’il y a quelque tré- 
sor caché au fond de cet arbre; laissons 
faire la Poule: elle grattait toujours; pour 
abréger l'opération, je pris une bêche que 
le jardinier avait laissée dans cet endroit, 
et après avoir creusé environ deux pieds, je 
découvris une cassette de quatre pieds car- 


rés, entourée de cercles de fer; comme 
nous n'avions pas la clé, j'envoyai Odous 
chercher le talisman, planche N. 8 : il re- 
vint promptement; à peine eus-je touché 
la serrure avec l'anneau, qu’elle s’ouvrit et 
que nous découvrimes plusieurs sacs rem- 
plis d’or et d'argent, de la vaisselle plate, 
des diamants, des bijoux, et plusieurs au- 
tres objets précieux qui pouvaient être éva- 
lués à 4,500,000 fr. IL paraît que ces ri- 
chesses avaient été enfouies dans cetendroit, 
à l'époque des troubles civils, et que, les 
propriétaires étant morts sans révéler leur 
secret, personne n’avait eu connaissance de 
ce dépôt : j'avais acheté cette propriété 
d'héritiers éloignés ; je ne pus m'empêcher, 
ainsi qu'Odous, d'admirer l'instinct de notre 
Poule Noire; mais il fallait qu’elle trouvât 
également l’autre pièce d’or cachée. Nous 
avançâämes quelques pas ; elle nous suivait : 
bientôt elle nous devança, et s'arrêtant à 
l'endroit où la pièce d’or était cachée, elle 
l’eut bientôt trouvée, et la prenant dans son 
bec, elle vint la déposer à mes pieds. Char- 
mant oiseau ! m'écriai-je, combien tu m'es 
| précieux ! tu me tiens lieu du meilleur des 
| hommes, du plus tendre et du plus respec- 

table des pères. Odous me dit: voyons Si 


elle entendra les paroles sacrées qui doi- 
vent être prononcées chaque jour aux Pou- 
les noires, pour leur indiquer qu'elles doi- 
vent chercher ; et il articula certains mots : 
Nozos, Taraim, Ostus? La Poule parut y 
faire attention et les comprendre, car elle 
se mit à gratter près de nous, et trouva un 
rubis enchâssé dans un anneau d’or. — Je 
vais, dit Odous, prononcer trois autres mots 
qui doivent lui indiquer qu'il faut qu’elle 
se repose près de son maître, et il dit : 
Seras, Coristan, Abattuzas! la Poule vint se 
placer à mes pieds. Odous ajouta : toutes 
les poules que vous possédez connaissent ces 
mots: mais on a été plus long-temps à les 
leur apprendre; on les tient avec un ruban : 
en prononçant les premiers mots, on les 
fait marcher ; en prononçant les seconds, 
on les arrête, et comme ces oiseaux sont 
doués d'un instinct particulier, ils font ce 
que l’on désire. 

Nous cherchämes encore, et ayant fait 
transporter la cassette par mes esclaves, je 
joignis ces richesses à celles que je possé- 
dais déjà. 


Je fis construire un pavillon élégant en 
marbre de Crémone, et jy plaçai l’urne qui 
contenait les cendres du vieillard sur un 
piédestal de marbre noir, avec des plaques 
en argent, qui exprimaient ma reconnais- 
sance et mes regrets. Je fis planter autour 
des cyprès, des saules pleureurs ; et chaque 
jour, au lever du soleil, j'allais, suivi 
d'Odous, visiter ce pavillon, et y passer une 
heure en m’entretenant de notre bon père, 
et en me rappelant les leçons et les exem- 
ples de vertu qu'il m'avait donnés. Je cite- 
rai plusieurs époques avec plus de solen- 
nité : celle où l’on m'avait sauvé la vie, en 
me portant dans la pyramide, et l'anniver- 
saire de sa mort; ce jour était consacré à 
la douleur et au recueillement dans ma 
maison, et, une seule fois dans l’année, 
tous mes esclaves entraient dans le bosquet 
que j'avais fait entourer d’un grillage, 
afin que personne ne pût y pénétrer; d'ail- 
leurs, l'épaisseur des buissons, des feuilla- 
ges, et les sinuosités qu’il fallait parcourir 


avant d'arriver au pavillon, empêchaient à 
l'œil le plus perçant de l’apercevoir. Mes 
jours s’écoulaient entre le travail, l'étude, 
la méditation et la promenade : je recevais 
quelques personnes chez moi ;mais aucune 
n'avait connaissance de ce qui se passait 
dans mon intérieur. Pour vivre heureux, vi- 
vons caché, a dit un Sage; et ce proverbe est 


la règle et la base de ma conduite, 


FIN. 


POULE NOIRE 


LA POULE AUX ŒUFS D'OR 


APPENDICE 
À 
r Édition Orisinale 
TEXTUELLEMENT 
REPRODUITE DANS CE VOLUME 


NOTES, REMARQUES & COMMENTAIRES 


PARIS 


LE BAILLY, LIBRAIRE 
ÉDITEUR DE LA BIBLIOTHÈQUE CABALISTIQUE 


6, rue Cardinale, 6 


AVIS DE L'ÉDITEUR 


La BOULE NOIRE, que nous 
publions wi, est la reproduction 
fidèle et authentique de l'édition pri- 
milive, depuis si longtemps épuisée. 

Le Lecteur nous saura gré d’avoir 
ressuscilé cet intéressant ouvrage, 
qui, en lui procurant d’agréables 
loisirs, sera pour lui la sowrce de 
renseignements précieux, .… S'il sait 
comprendre et méditer l'esprit des 
notes et remarques qui suivent. 


NOTE 


REMARQUES INDISPENSABLES 


NorE À, page 16. 

L'Egypte a, de tout temps, été la terre 
des sciences, des enchantements et du mer- 
veilleux. Bien des conteurs arabes placent 
dans les Pyramides le lieu où l’action de 
leur récit commence ou se dénoue. 

Le fameux Cagliostro ne pouvait man- 
quer, lui non plus, de parler des Pyramides, 
dans les récits insensés qu’il faisait avec 
le plus insolent sérieux aux personnes qui 
le questionnaient sur son origine et sur son 
âge. 

Voici comment il racontait à un haut 
personnage de Strasbourg, M. d'Hannibal, 
les circonstances qui avaient précédé son 
mariage : 

« Je me reposais un jour, en Egypte, de- 
vant l’une des grandes Pyramides. La lan- 
gue hiéroglyphique m'est assez familière. 


En portant mes regards de côté et d'autre, 
je remarquai parmi les sculptures de ces 
pierres un coq tenant un marteau pour 
(frapper. 

« Je compris tout de suite que 7e devais 
6tre vigilant et que je serais marié (???7?), Ce 


que j'avais à faire était facile à deviner. Je 
frappai la même pierre avec un marteau: 
la pierre céda d'elle-même, s’éloigna et 
laissa voir une ouverture par laquelle je 
n'hésilai pas à m'introduire dansles Pyrami- 
«es. Le voyage fut long et assez pénible. 
L'obseurité était complète, et je me traînai 
sur le dos jusqu’à ce que, arrivant à une 
pente rapide, je me laissai glisser. Je par- 
vins sur une esplanade ; je me trouvai vis- 
à-vis d’une porte que j'ouvris aisément. 
Une allée étroite me conduisit bientôt dans 
un jardin enchanté. Avec quel charme j'en 
parcourus les allées! À l'extrémité de ce 
ardin une pièce d’eau me barra le passage. 
J'apercevais, au milieu, une petite île de l’as- 
ecb le plus riant et qui me paraissait pas 
iabitée. Mais quel moyen d'y parvemir®? Je 
n’avais pas vu d’abord un batelet amarré 
au rivage et qui semblait être:là pour moi. 
Jesautai dedanset quelques coups de rames 
me firent aborder, Un vieillard vénérabie 


H 


vint à ma rencontre, me dit d’être le bien- 
venu, me prit par la main et me conduisit 
à son habitation. Des que nous entrâmes, 
il me présenta une jeune personne char- 
mante qui était sa fille. 

Cette jeune fille, vous la connaissez : 
C'EST MADAME CAGLIOSTRO... » 

On voit que l’auteur de la Poule Noire 
procède à peu près de la même façon. 


Nore B, page 28. 


Il est vraiment regrettable de voir la 
doctrine si sage exposée d’abord par l’au- 
eur tourner brusquement à celle qui était 
familière à la nocturne sultane Scheerazade, 
à sa sœur Dinarzade, au sultan Schariar, à 
son chef des eunuques Mesrour, etc., etc. 
En effet, nous tombons en plein dans ies 
contes des Mille et une nuits, et nous ne 
pouvions pas, tout d'abord, prévoir cette 
chute. 

Ii est certain qu’il existe des êtres d’une 
nature supérieure à la nôtre. De même que, 
dans l’ordre naturel et visible, tout s'en- 
chaîne et tout procède de l’informe au par- 
fait, de même existe-t-il des degrés de per- 
fection dans l’ordre immatériel et invisible. 


Comme je l'ai déjà exposé dans l’un de mes 
ouvrages (Du Spiritisme), nous connaissons 
des êtres, des corps visibles et 2nintelh- 
gents : (les végétaux, les minéraux), etc., etc., 
par contre, des êtres visibles et infelligents : 
(les animaux et l’homme). Nous con naissons 
aussi des corps invisibles et enintelligents 
(les gaz); il en existe donc d'invisibles et 
d’intelligents. Du reste, l'auteur de toutes 
choses a dû créer d'abord ces derniers 
êtres. Il en a accouplé ensuite plusieurs à 
un corps matériel, comme nous par exemple. 
Il est regrettable de voir expliquer, 
comme le fait l'auteur, une croyance aussi 
générale chez les humains. Regrettable 
surtout, de voir assigner à ces êtres ingr-. 
porels et intelligents la fonction spéciale 
de donner de l'argent aux enfants des sages ; 
et de montrer ces intelligences supérieures 
comme ne recherchant pour prix de leurs 
services que la gloire d’élre commandées ! 


Note C, page 29. 


Les talismans ont toujours joué un rôle 
important dans les contes de ce genre. Qui 
ne se rappelle l’innombrable série de talis- 
mans des Mille et une nuits, l'Anneau de 


Gigès (/able en prose de Fénelon), les Bibe- 
lots du diable, le Pied de mouton, etc., 
(Châtelet)? 

Et en dehors du domaine cabalistique, 
que de falismans ne voyons-nous pas aujour- 
d’'hui entre les mains de personnes pieuses, 
des talismans religieux auquels elles attri- 
buent les propriétés les plus inconce- 
vables !.… 


Norte D, page 31. 


I1 s’agit de la célèbre bibliothèque d’A- 
lexandrie, détruite par le fameux Omar. 

Ptolémée Soter l'avait fondée et h'é avait 
placé Démétrius de Phalère en qualité de 
bibliothécaire. Sous Ptolémée Philadelphe , 
Zénodote succéda à Démétrius dans la 
garde des deux ou trois cent mille volumes 
réunis déjà. Les bibliothèques particulières 
de Théophraste et d’Aristote, qui étaient 
considérables, furent, à son instigation,ac- 
quises par le souverain. Sous le règne 
d’Evergète IT, la bibliothèque d'Alexandrie 
était parvenue à un tel développement 
qu'il fallut construire d’autres bâtiments 
pour placer l'effrayante quantité de volu- 
mes que l’on possédait et qui s'accroissait 


En 


de jour en jour. G'est à cette époque:quela 
bibliothèque reçut les œuvres: de Sophocle, 
d’Eschyle et d'Euripide. Elle se trouvait 
placée dans le Sénapeion (temple/de Sérapis). 
Lors du siège d'Alexandrie, César, en or- 
donnant d'incendier la flotte égyptienne, 
fut la: cause involontaire de la destruction 
presque complète de la première des deux 
collections; 400,000 volumes furent l& proie 
des flammes, suivant P. Orose. 

Une nouvelle: bibliothèque fut reformée 
dans le même palais et c’est, — qui le eroi- 
rait? — la reine Cléopdtre qui s’intéressa 
le plus: activement à son accroissement. 
Elle avait, d’ailleurs, reçu de Marc-Antoine 
tous les livres que ce général avait pris à 
Pergame, et elle avait eu là un premier et 
fort important contingent pour reconstituer 
cette splendide collection. 

Pendant la: domination romaine,la biblio- 
thèque fut pillée plusieurs fois. Enfin, quand 
le farouche lieutenant.de Mahomet s'empara 
de: la ville, on: sait ce qu'il répondit à ceux 
qui: le: priaient d’épargner de. tels trésors : 

uASiceite bibliothèque renferme le Coran, elle 
estinultile.: nous: l'avons tous: Si elle ne leren- 
ferme pas, elle:est encoreplus inutile. Brûlez-læ!n 
Et:elle fut réduite-en cendres: 


Nore E, page 38. 


Autrefois, on croyait que les éléments 
dont la matière est formée étaient au nom- 
bre de quatre seulement : L'air, l'eau, Ta 
terre et le feu. La science a découvert au- 
jourd'hui soixante-six corps simples, c'est-à- 
dire ne contenant qu'une seule sorte de 
matière. Et l’air, l’eau, Lx terre-et le feu 
sont des corps composés, contenant, par con- 
séquent, deux ou plusieurs corps simples. 

Eau : Oxygène et hydrogène. 

Air : Oxygène et azote. 

Terre : Tous les corps connus. 

Feu : Un nombre de gaz extrémement 
variés. 


Nore F, page 39. 


En effet, toute substance dont les molé- 
cules fluides ne sont soumises qu'aux seules 
forces de l'attraction affecte la forme glo- 
bulaire. Mélangez de l’eau et de l'alcoo! de 
manière à. donner au. liquide: obtenu une 
densité égale à celle de l'huile; mettez-en- 
suite dans ce liquide une masse: d'huile 
quelconque : cette dernière affectera immé: 
diatement. la forme: sphérique: et: flottera 


dans le sein du mélange comme la terre 
dans le vide. 

Jetez une goutte d’eau sur une surface 
couverte de poussière ou de farine : elle 
affectera, elle aussi, la forme d’une boule. 


Nore G, page 42. 


Voir les mêmes erreurs dans les trois 
principaux ouvrages d’Allan Kardec, Pun 
des inventeurs de la célèbre théorie du 
Spiritisme, ou plutôt du charlatanisme spi- 
rite. 

Voir surtout le troisième volume, intitulé: 
« le Livre des Esprits. » 


Nore H, page 43. 
Voir le Diable boiteur de Le Sage. 
Nore I, page 73. 


N'est-il pas réellement pitoyable de voir 
dépenser tant d'imagination à inventer des 
évocations etdestalismans aussi saugrenus ? 

On conçoit encore que des idées aussi 
stupides aient pu germer dans des cerveaux 
humains aux époques lointaines où l’on 


croyait la nature entière soumise aux ca- 
prices de milliers d'esprits et de génies; 
mais écrire aujourd'hui de pareilles plai- 
santeries, que l’on sait devoir être lues par 
des personnes à l'imagination faible et à 
l'intelligence étroite, c'est presque une 
mauvaise action. 

Nous vivons heureusement sous un ré- 
gime de liberté politique et morale qui, au 
moyen de l'instruction obligatoire, aura 
promptement raison de ces doctrines toxi- 
ques et faussement religieuses. Nous osons 
espérer que bientôt, dans la chaumière 
comme sur le boulevard, des élucubrations 
de ce genre exciteront non plus la vague 
et frissonnante terreur qui en accompagne 
encore la lecture, mais ce rire inextinguible 
qui secouait les dieux de ce bon Olympe 
d'antan, ce gros bon rire dont Homère nous 
parle pour la première fois dans l’Iliade. 

En France, le rire est encore l'arme la 
plus terrible et la plus efficace contre les 
exagérations du ridicule et de l'ignorance. 


pets 


Nore J, page 75. 


Ceci rappelle la pureté immaculée que 
l'on exigeait des Vesfales, dans l’ancienne 


ti0 


Rome, pour que l'mtercession de ces anti- 
ques religieuses fût efficace auprès des 
dieux protecteurs de la république, prinei- 
palement auprès de la déesse Vesta. 

Tout le monde connaît l’horrible supplice 
auquel elles étaient condamnées quand leur 
virginité avait disparu ou lorsqu'elles 
avaient laissé éteindre le feu sacré. 

Elles étaient enterrées vives. 

Mais, d’un autre côté, et par compensation, 
comme l’on savait tout ce qu'il y a de ter- 
rible, d'odieux même, à lutter contre une 
propension naturelle et toute-puissante, — 
l’une des plus grandes lois de la nature, la 
plus grande peut-être, puisqu'elle préside 
au renouvellement des êtres, —d’immenses” 
prérogatives étaient attachées à l’état de 
ces charmantes prêtresses. 

Elles avaient le droit d'assister aux 
séances du sénat, et la discussion recom- 
mençait immédiatement devant elles. Elles 
avaient leur place marquée dans toutes les 
fêtes et les cérémonies publiques, au cir- 
que, ete. Enfin, lorsqu'un condamné à 
mort, marchant au supplice, était fortuite- 
ment rencontré par le char d’une vestale, 
il avait la vie sauve. 

Quoi de plus beau que ce droit de grâce 


donné par tout un peuple à cet être doux ct 
faible, placé pour ainsi dire en dehors de 
humanité par les vœux qu'il avait formés ? 


Nore K, page 88. 


« J'ai 210 ans... » 

Ceci me rappelle un autre racomtar de 
Cagliostro qui prétendait, sous Louis XV, 
avoir beaucoup connu et fréquenté Jésus- 
Christ. 

Les charlatans sont de tous les âges et 
de toutes les époques. 

Voici ce que disait de lui, au célèbrepro- 
fesseur de physique Robertson, une dame 
Franke, dont le mari était banquier à 
Strasbourg, au moment précisément où le 
prestidigitateur y florissait, avant d’en 
être honteusement chassé. 

« Un jour, il s'était arrêté dans une ga- 
lerie du musée, devant un tableau repré- 
sentant Jésus-Christ sur la croix. Tout à 
coup on vit de grosses larmes couler sur 
ses joues. On crat qu'il feignait d'être aussi 
attentif devant cette peinture pour dissi- 
muler quelques peines secrètes, et on le 
questionna sur ce sujet avec intérêt et dc- 
licatesse: « Hélas! répondit-il tristément. 


le seul sujet de mes larmes, vous le voyez: c'es! 
la mort de ce grand moraliste, d’un homme st 
honnête, si doux, d’un commerce si agréable, 
et auquel j'ai dû de si doux moments... » — 
De qui donc parlez-vous? lui demanda 
quelqu'un. — De Jésus-Christ, répondit-il 
avec le plus grand sérieux ; « JE L'AL BEAU- 
COUP CONNU |... » 


Note L, page 89. 


Numero deus impare gaudet, dit Virgile 
dans sa VIII églogue, en faisant sans doute 
allusion aux propriétés toutes particulières 
que les mythologues grecs attribuaient aux 
nombres impairs. On voit que cette affec- 
tion des dieux pour ces nombres date déjà 
de longtemps. 


NorE M, PAGE 99. 


Ces récriminations semblent indiquer que 
l’auteur de ce pastiche des Mille et une 
nuits a eu quelques difficultés à trouver un 
éditenr-qui. voulût bien se faire son... com- 
pce. 7 

e à\\ J. DE RIOLS. 


À CON 
Le, “FIN DÉS) NOTES ET REMARQUES.