EPISTOLA PRESBYTERI JOANNIS (The Letter of Prester John)
Latin text, c. 1165
========================================================================
PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Latin text of the famous Letter of
Prester John (c. 1165), after Gustav Oppert's edition ("Der Presbyter Johannes
in Sage und Geschichte", Berlin, 1870, 2nd ed., pp. 168-179), via the Fordham
Internet Medieval Sourcebook (transcription 1995; used under their grant of
permission for educational electronic copying). The Latin text itself is public
domain. The letter is complete, ending with Finis. The great medieval catalogue
of the monstrous races and marvels of the East: monoculi, cyclopes, fauni,
satyri, pygmies, giants, phoenix, Gog and Magog, the sandy sea, the Fountain
of Youth.
========================================================================

EPISTOLA PRESBYTERI JOANNIS 

 [168] Nunciatur apud maiestatem nostram quod diligebas videre
 excellentiam nostram, et mentio altitudinis nostre apud te. Sed
 per apocrifarium nostrum cognovimus quod quedam ludicra et iocunda
 volebas nobis mittere quibus delectaretur iusticia nostra. Etenim
 si homo sum pro bono habeo, et de nostris per apocrifarium nostrum
 aliqua tibi transmittimus quia scire volumus et desideramus, si
 rectam fidem nobiscum habeas et per omnia credas in dominum nostrum
 Jesum Christum. Cum enim nos homines esse cognoscimus querculi
 tui te deum estimant, cum te mortalem et humane corruptioni subiacere
 cognoscimus. De consueta largitatis nostre munificentia si aliquorum
 que ad gaudia pertinet ullam habeas indigentiam per apocrifarium
 tuum et per cedulam dilectionis tue nos certifica et impetrabis.
 Accipe hyeruncam in nostro nomine et utere quia libenter utimur
 lechito tuo, ut sic confortemus et corroboremus virtutes nostras
 ad invicem. 
 Tigna quoque nostra respice et considera; quod si ad dominatorium
 nostre maiestatis venire volueris maiores et dignioris nostre
 domus dominum constituemus et poteris frui abundantia nostra ex
 his que apud nos sunt et abundanter, et si redire volueris locupletus
 redibo. Si vero vis cognoscere in quibus dominetur potentia nostra
 crede sine dubio quod ego presbyter Joannes dominus dominantium
 precello omnes qui sub celo sunt virtute divitiis et potentia.
 Septuaginta duo reges sunt nobis tributarii. Devotus [169] sum
 christianus et ubique Christianos quos clementie nostre regit
 imperium defendimus et elemosynis nostris sustentamus. In voto
 habemus visitare sepulchrum dominicum maximo exercitu prout dedit
 gloriam maiestatis nostre humiliate et debellare inimicos crucis
 Cbristi et nomen eius exaltare benedictum. 
 In tribus insulis dominatus nostre magnificentie est et terra
 nostra extenditur ad ulteriorem Indiam in quo corpus sancti Thome
 apostoli requiescit, per desertum progreditur ad solis ortum et
 redit per devium in Babylonem desertam iuxta turrim Babel. Septuaginta
 due provincie sunt nostre quarum pauce sunt christiane et unaqueque
 habet regem pro se que omnes nobis sunt tributarii. In terra nostra
 oriuntur cocodrulli, meta collinarum, cametennus, tinserete, panthere,
 onagri leones albi et rubei, ursi albi, merale albe, cicade, mute
 griphones, tigrides, lanne, hyene, equi agrestes, asini agrestes,
 homines agrestes, homines cornuti, monoculi, homines habentes
 oculos ante et retro sagittarque, fauni, satiri, piceni, cephali
 gygantes quorum altitudo cubitorum novem, ciclopes et mulieres
 eiusdem generis et avis qui vocatur Fenix et fere omne genus animalium
 que sub celo sunt. 
 Habemus alias gentes que solummodo vescuntur carnibus tam hominum
 quam animalium brutorum et aborrivorum que nunquam timent mori.
 Et cum ex bis aliquis moritur tam parentes quam extranei avidissime
 comedunt eum, dicentes sacratissimum esse humanam carnem manducare.
 Nomina quorum hic sunt. Gog et Magog, Anie et Agit, Azenach, Fommeperi,
 Befari, Conei, Samante, Agrimandri, Salterei, Armei, Anafragei,
 Vintefolei, Casbei, Alanei. Istas gentes et alias multas Alexander
 Magnus conclusit inter altissimos montes in parte aquilonis, quas
 cum volumus ducimus super inimicos nostros et data eis licentia
 a maiestate nostra quod eos devorent, nec homo nec animal remanebit
 quin statim devoretur. Inimicis namque devoratis reducimus eos
 ad propria loca. Et ideo reducimus quia si absque nobis reverterentur
 omnes homines et animalia devorent. Iste, quindecim generationes
 pessime ante consummationem seculi tempore scilicet Antichristi
 egredientur a quattuor partibus terre et circuibunt universa castra
 sanctorum et civitatem magnam Romam quam possumus dare filio nostro
 qui primo nascetur cum universa terra Italia, Germania, utraque
 Gallia, Anglia, Britannia, Scotia. Dabimus etiam et Hispaniam
 et totam terram usque ad mare congelatum. Nec mirum quod numerus
 earum est, sicut harena maris. He generationes secundum prophetam
 propter suas abominationes non erunt in iudicio sed descendet
 ignis de celo et ira dei consumet eos ita etiam quod cinis ex
 eis non remanebit. 
 Terra nostra melle fluit, lacte ubique abundat. In aliqua terra
 nostra Nulla venena nocent, nec garrula rana coaxat, Scorpio nullus
 ibi, nec serpens serpit in herba. Et venenata animalia non possunt
 ibi habitare nec aliquem ledere. 
 Inter paganos per quandam provinciam transit fluvius qui vocatur
 Yconus, qui egrediens de Paradyso expandit sinus suos per universam
 provinciam diversis meatibus, ibi inveniuntur smaragdi, saphyri,
 carbunculi, topasii, crisoliti, conchini, berilli, sardii et plures
 preciosi lapides. 
 Ibi nascitur herba que vocatur Assidos cuius radicem si quis super
 se portaverit aereum spiritum effugabit, et cogit eum dicere quis
 sit et unde et nomen eius, quare immundi spiritus in terra illa
 neminem audent invadere. In alia quadam provincia nostra piper
 nascitur et colligitur quod in frumentum et annonam et corium
 et pannos commutatur. Est autem terra illa nemorosa ad modum carecti
 plena per omnia serpentibus. Sed cum piper maturescit, veniunt
 homines de proximis regionibus ferentes secum paleas stipulam
 et ligna aridissima quibus cingunt nemus undique, et cum flaverit
 ventus ponunt ignem infra nemus et extra ne aliquis serpens posset
 exire. Et sic igne accenso moriuntur serpentes preter illos intrantes
 cavernas; iam igne consumpto viri et mulieres parvi et magni portantes
 furcas in manibus intrant nemus et serpentes assos extra nemus
 proiiciunt, et sic piper siccatur et de arbusculis siccis colligitur,
 hoc quoque nullis extraneis scire permittitur quod nemus situm
 est ad radicem montis Olimphi unde fons perspicuus exoritur omnium
 specierum saporem in se retinens. 
 Variatur autem sapor ille per singulas horas diei ac noctis et
 profluit itinere trium dierum non longe a Paradyso unde Adam fuit
 expulsus. Si quis de illo fonte ter gustaverit, nullam infirmitatem
 illa die patietur semperque erit quasi triginta annorum quamdiu
 vixerit. Et sunt ibi lapilli qui vocantur Nudiosi. Si quis hos
 super se portaverit lumen ei non deficiet, et si minutum est restituitur.
 Et cum plus inspicitur magis lumen acuitur. Legitimo carmine consecratus
 reddit hominem invisibilem, fugat odia, concordiam parat, pellit
 invidiam. [172] 
 In terra nostra est quoddam mare sine aqua sed harena tantum movetur
 et intumescit undas ad similitudinem alterius et nunquam est tranquillum.
 Hoc mare nullo modo transire potest. Et quamvis aqua careat inveniuntur
 tamen iuxta littus in parte nostra diversa genera piscium ad comedendum
 gratissimi et nusquam alibi usu. Trium dierum itinere ab hoc mari
 sunt montes quidam ex quibus descendit fluvius lapidum eodem modo
 sine aqua et fluit per terram nostram usque ad mare harenosum
 et postquam mare intrat stat fluvius. 
 Isti lapides evanescunt nec ultra apparent et quamdiu fluit nullus
 eum transire potest, aliis quattuor diebus patet transitus. 
 Est etiam inter mare harenosum et inter predictos montes in quadam
 planicie lapis quidam incredibilis medicine qui curat Christianos
 vel id fieri cupientes a quacunque detinentur infirmitate hoc
 modo. Est lapis quidam cavus ad modum conche enee in quo semper
 est aqua altitudine digitorum quattuor, custoditur a duobus senibus
 reverende sanctitatis viris. Hi interrogant primo venientes, si
 Christiani sint vel fieri velint deinde si sanitatem toto corpore
 desiderent, qui quando fuerint professi vestibus propriis exuti
 intrant concham, et si vera professi fuerint aqua incipit crescere
 et ascendere super caput ipsorum, hoc ter faciendo iterum redit
 ad cotidianam mensuram. Et sic qui intraverat exit sanus factus
 a quacunque detinebatur infirmitate. 
 Juxta desertum inter montes inhabitabiles sub terra fluit quidam
 rivulus ad quem non patet aditus nisi fortuitu casu. Aperitur
 autem terra aliquando, et si quis intrare voluerit tunc potest
 intrare et eum velocitate exire oportet ne forte terra claudatur,
 et quicquid de terra rapitur lapides preciosi sunt et gemme; quia
 harene et zabulum nihil aliud sunt quam preciosi lapides et gemme.
 Rivulus ille fluit in aliud flumen quod homines terre illius [173]
 intrant et magnam abundantiam preciosorum lapidum inde trahunt,
 nec audent eos vendere nisi prius ad nos deferant, et si eos ad
 usum nostrum volumus retinere data medietate precii illos accipimus.
 Sinautem libere possunt vendere. Nutriuntur autem illorum populorum
 pueri taliter in illa terra ad lapides inveniendos, ut quandoque
 per tres aut quattuor dies sunt sub aqua. Ultra illud autem flumen
 lapidum sunt decem tribus Judeorum qui quamvis fingant se legem
 habere tamen servi nostri sunt et tributarii. 
 In terra nostra sunt vermes qui vocantur Salamandre. Isti vermes
 non possunt vivere nisi in igne, et faciuut pelliculas quasdam
 circa se sicut vermes qui faciunt sericum. Hi pellicule a dominabus
 nostri pallacii operantur. Inde habemus pannos ad omnem usum nostrum. 
 Et isti panni renovautur et lavantur in igne fortiter accenso.
 In auro et argento et lapidibus preciosis et omni genere animalium
 et in numero gentium non credimus parem habere sub celo. Nullus
 habitat pauper inter nos, omnes hospites et peregrinos recipimus,
 fur nec predo invenitur apud nos, neque adulterium neque avaricie.
 Ad bella procedimus quattuordecim Cruces aureas ornatas gemmis
 preciosis loco vexillorum ante nos portari volumus et unamquamque
 ipsarum sequuntur decem millia militum, et centum millia peditum
 armatorum exceptis aliis qui sarcinis et curribus inducendis victualibus
 deputati sunt. Adulator autem non habet locum, nulla divisio est
 apud nos, homines nostri divitiis abundant, equos paucos habemus
 et viles. [174] Neminem credimus nobis parem in divitiis et numero
 gentium. Quando similiter, equitamus ante maiestatem nostram lignea
 crux precedit nulla pictura neque auro neque gemmis ornata ut
 semper simus memores passionis domini nostri Jesu Christi. Et
 vas unum aureum plenum terra ut cognoscamus quod caro nostra in
 propriam redigeretur originem id est in terram. Portatur etiam
 ante nos aliud vas argenteum auro plenum ut omnes intelligant
 nos esse dominum dominantium. Omnibus divitiis que sunt in India
 superabundant et precellit magnificentia nostra. Inter nos nullus
 mentitur nec etiam potest mentiri. Et si ibidem scienter mentitur
 statim moritur id est quasi, mortuus inter nos reputatur. Nec
 mentio eius fit apud nos, nec honorem ulterius apud nos consequitur.
 Omnes sequimur veritatem et diligimus nos ad invicem, nullum vitium
 apud nos regnat. Singulis annis visitamus corpus sancti Thome
 Danielis prophete cum magno exercitu quod est in Babylone deserta,
 et omnes armati sumus propter tyros et alios serpentes qui vocantur
 densentes. Apud nos capiuntur pisces quorum sanguine tingitur
 purpura. Munitiones habemus multas, gentes fortissimas et difformes,
 dominamur etiam Amasonibus et Bragmanus. 
 Pallacium vero quod inhabitat sublimitas nostra est ad instar
 pallacii quod sanctus Thomas edificavit Goudoforo regi in diversis
 officiis et reliqua structure per omnia similis est illi. Laquearia
 vero et tigna et epistilia sunt de lignis feri. Coopertura vero
 eiusdem pallacii est de hebeno, ne aliquo casu posset comburi
 vel concuti. In extremitatibus vero super culmen pallacii sunt
 duo poma aurea, in unoquoque sunt duo carbunculi ut splendeat
 aurum in die et carbunculi luceant in nocte. Maiores porte pallacii
 sunt de sardino immixto cum cornu cerastes ne aliquis cum veneno
 latenter possit [175] intrare. Cetere vero sunt de hebeno. Fenestre
 sunt de cristallo. Mense in quibus curia nostra comedit alie ex
 auro et alie ex metisto. Columne que sustentant mensas alie ex
 ebore et alie ex metisto. Ante pallacium nostrum est platea quedam
 in qua iusticia nostra solet expectare pugnantes in duello. Pavimentum
 est de onichino ut ex virtute lapidum animus pugnantibus accrescat.
 In predicto pallacio non accenditur lumen de nocte nisi quando
 nutritur balsamo. Camera nostra in qua requiescit sublimitas nostra
 mirabiliter est auro et omni genere lapidum ornata. Si vero alicubi
 propter ornatum sit onichinus, circa ipsum eiusdem quantitates
 sunt quattuor cornicule ut ex virtute earum temperetur iniquitas.
 Balsamus quoque in eadem camera semper ardet. Lectus de saphyro
 propter virtutem castitatis. Mulieres speciosissimas habemus sed
 non accedunt ad nos nisi quater in anno scilicet causa procreandorum
 filiorum et sic a nobis sanctificate ut Betsabee a David redit
 unaqueque ad locum suum. 
 In mensa nostra quottidie comedunt triginta millia hominum preter
 ingredientes, et hi omnes accipiunt expensas de camera nostra
 tam in equis quam in aliis expensis, hec mensa est de preciossimo
 smaragdo quam sustentant quattuor columne de ametisto, huius lapidis
 virtus neminem sedentem in mensa, inebriari permittit. 
 Ante foras pallacii nostri iuxta locum in quo pugnantes agonisant
 est speculum preciose magnitudinis, ad quod per gradus viginti
 quinque ascenditur, gradus vero sunt de porphiretico et partim
 de serpentine alabastro, a tercia parte inferius usque ad terciam
 partem superius de cristallo, iaspide, smaragdo et sardonico;
 superior pars de ametisto, iaspide et panthera. Speculum vero
 uni soli columne innititur super basim columne due, super basim
 alia basis supra quam columne quattuor, super quam iterum alia
 basis super [176] ipsam columue XVI, super quas alia basis super
 quas columne centum XXVIII, he columne et bases sunt ad speculum
 in ascendendo et totidem sunt in speculo inferius descendendo,
 in una incipimus ascendere et in una descendere. Columne autem
 et bases eiusdem generis lapidum sunt cuius et gradus per quos
 ad eos ascenditur. In summitate vero supreme columne est speculum
 tali arte consecratum quod omnes machinationes et omnia que pro
 nobis vel contra nos et adiacentibus et subiectis nobis provinciis
 fiunt a contuentibus liquidissime videri et agnosci possunt. Custoditur
 antem a tribus millibus armatorum tam in die quam in nocte. Ne
 forte aliquo casu frangi possit et deiici. 
 Singulis mensibus serviunt nobis septem reges unusquisque in ordine
 suo, duces sexaginta duo, comites, marchiones CCLXV exceptis illis
 qui diversis officiis deputati sunt in curia nostra. 
 In mensa nostra comedunt omni die iuxta latus nostrum in dextera
 parte archiepiscopi duodecim, in sinistra episcopi viginti. Patriarcha
 sancti Thome prothopapa Sarmogeneum et architapes de Susis ubi
 thronus nostre glorie residet et pallacium imperiale est, quorum
 unusquisque per singulos menses per vices suas nunquam a latere
 nostro discedit, abbates autem secundum numerum dierum anni servirent
 nobis in capella nostra, et singulis mensibus redeunt ad propria,
 et alii quottidie kalendis ad idem officium capelle revertuntur. 
 Habemus aliud pallacium non maioris longitudinis et amplitudinis
 sed maioris pulcritudinis et altitudinis quod factum est per revelationem
 patri nostro in somnis antequam nasceremur et ob sanctitatem et
 iusticiam que mirabiliter ab eo fiebant vocabatur quasi deus,
 et dictum est ei in somnis: O Quasi Deus surge fac fieri pallacium
 filio qui nasciturus est tibi qui erit omnium terrenorum rex et
 dominus dominantium universe terre. Ad pallacium [177] talem habebit
 gratiam sibi a deo collatam, nullus ea die quo intrabit infirmabitur
 nullus esuriet nec quis ibi stans morietur. 
 Nascitur etiam fons super omnia sapidissimus et odoriferus qui
 nunquam exibit de pallacio, sed de uno angulo ad alium fluit per
 pallacium ex adverso et ibi recipit eum terra, sub terra revertitur
 ad ortum suum quemadmodum sol ab occidente revertitur ad orientem.
 Sapit namque in ore cuiuscunque gustantis quicquid optabit comedere
 et bibere. Tanto siquidem odore repletur pallacium ac si omnia
 genera pigmentorum odorantium et unguentorum ibi pullularent,
 de quo fonte si quis per triennium et sex menses tres bebdomadas
 tres dies et tres horas omni die cibos ieiunus gustaverit, ita
 quod ante ipsam et post horam et in spacio quod est infra principium
 et finem uniuscuiusque istarum trium horarum gustaverit ante CCC
 annos tres menses tres hebdomadas tres dies et tres horas non
 morietur et erit semper in etate extreme iuventutis. 
 Porro quicumque tam diu vixit in uliima die predictorum temporum
 convocat parentes et amicos suos dicens eis: Amici et proximi
 mei, ecce iam cito moriemur rogo vos ut claudatis super me sepulchrum
 et orate pro me; hoc nempe dicto illico intrabit sepulchrum et
 valedicens eis deponit se quasi velit dormire. Et ut impleatur
 prophetia finita iam hora reddit animam creatori. Videntes autem
 hoc more solito plangent super corpus dilecti et clauso sepulchro
 commendant eum domino et recedunt. Mane Quasi Deus pater meus
 valde perterritus et commotus de tanta visione. Et cum cogitando
 multum sollicitus esset de hoc altisonante audivit vocem quam
 et omnes qui secum aderant audierunt dicentem: O Quasi Deus fac
 quod preceptum est tibi, noli aliquid modo hesitare quia omnia
 erunt sicut predicta sunt tibi. Ad hanc vocem confortatus est
 pater meus et statim fecit fieri pallacium. In fundamento cuius
 et parietibus sunt lapides preciosi et aurum liquatum optimum
 pro semento. Celum eius id est tectum eius est de lucidissimis
 saphyris et preclarissimis topasiis passim interpositis ut saphyri
 ad similitudinem serenissimi celi, et topasii in modum stellarum
 intus illuminent. 
 Pavimentum vero est de magnis tabulis cristallinis. Camera nec
 aliqua alia divisio est infra pallacium sed columne de auro purissimo
 ut acus formate ad invicem. Candelabra infra pallacium iuxta paries
 sunt disposita, in unoquoque angulo sunt duo reliqua infra ipsos
 locata, longitudo uniuscuiusque columne sunt sexaginta cubiti,
 grossitudo est quantum quinque homines suis ulnis possunt cingere
 et unaqueque habet in suo cacumine [178] carbunculum magnum ad
 quantitatem magne amphore. Si ergo queris quare columne ad similitudinem
 acus sunt acute: Dicendum quod hac de causa quod si ita late essent
 superius sicut inferius pavimentum et totum pallacium non ita
 ut illuminarent splendore carbunculorum. Et si queris utrum claritas
 est ibi: Dicendum quod tanta claritas est ibi quod nihil tam exiguum
 vel subtile posset excogitare si esset in pavimento quin posset
 absque aliquo obstaculo intueri, nulla fenestra est in eo quin
 imo claritas carbunculorum et aliorum lapidum preciosorum splendore
 purissimi celi et lucidissimi solis aliquo modo posset obnubilari,
 porta una est in eo de purissimo cristallo circumamicta auro.
 Porta hec ad orientem altitudo cuius est centum XXX cubitorum
 que quando sublimitas nostra venit ad pallacium per se aperitur
 et clauditur nullo tangente. 
 Sed quando alii homines intrant hostiarii claudunt eam et aperiunt.
 Omni siquidem die intramus pallacium istud ad bibendum de fonte
 quando sumus in civitate illa in qua est pallacium que dicitur
 Brichbrich. Quando vero equitamus facimus de fonte illo quocunque
 imus nobiscum portari et omni die ieiuni gustamus sicut in paterna
 visione preceptum est. Intramus etiam pallacium istud cum omni
 curia nostra in die nativitatis nostre. Et quotiens coronamur
 et sumus ibi tamdiu bibendo de fonte donec potuissemus ibidem
 comedisse, et eximus inde tam leti et tam saturi ac si omni genere
 ciborum pasti essemus. 
 Si iterum queris cum creator omnium fecit nos prepotentissimum
 et gloriosissimum super omnes mortales quare sublimitas nostra
 digniori et excellentiori nomine quam presbyteratus se nuncupari
 non permittit; de hoc prudentia tua mirari non debet, hec est
 enim causa quia plures in curia nostra ministeriales habemus qui
 digniori nomine et officio quantum ad ecclesiasticas dignitates
 spectat et in maiori quam nos in divinis officiis prediti sunt.
 Dapifer enim noster est patriarcha et rex. Pincerna archiepiscopus
 et rex. Camerarius episcopus et rex. Archimandrita id est summus
 pastor vel princeps equorum rex et abbas. Quare altitudo nostra
 non est passa se vocari eisdem nominibus vel ordinibus insigniri,
 quibus curia nostra plena esse videtur. Et ob hoc minori nomine
 et inferiori gradu propter [179] humilitatem magis elegit nuncupari.
 Verumtamen si poteris dinumerare stel]as celi et harenas maris
 sic dinumera dominium et potestatem nostram. 
 Finis.
