
REyEREN.PATRIS FR ATRIS SILVB 
STR I PR IER I ATIS OR . PR E.AC 
THEOLOGIE PROFESSORIS 
CELEBERRIMI SACRI* PA 


LATII APOSTOLICI MAGI 
STRI DIGNISSIMI DE 
STRIC1MAGARVM DE 


MONVM 9 MIRAN. 
DI* LIBRI 
TRES. 













I 


T 

’ I I 


' 

j 


i. S 3YJI2 21 1 r A ^ 21 TTA^ ’ ‘ . -1 

- - % 






jP 

■ hk 


v *% 


■/krfi •■ ■*{? -St 

r ;w u -T_V^! 


. . 

' ‘=r ‘ ' 


'J A. 3 i T . .510 4’ I A : t:» 

i:. aOd i .vj .•: 

A/I* «Aaii.ir ');• f »0 

J>-< <■•• . 1 D j. ■ > * A Jl 

ua itAUll-. i : < 

... M.V 'AJA! . x. .. 

* < A .1 k^piAVUCi^ 

<a 


1 & 


‘VV/li. 


■Av.1* U v • 

HM; 

r V 


i- f %_ 

■ 4 ', • i. 


b, ■ 


ma 


ftr- 


v 

ti- ' 


♦t;: tv 




;, r ~ 

HS 


. 

IJps 

1 


jfA — »<}• 

jLWtf 


~V" ; 


* 


<£TeuerendifTfmo&IlluflrifTImo D.D* AngufHno.S.Ro.E.Sf» 
fti Hadriani Diacono CardinaliTriuultio F.Sylueftei PfieiiasOc* 
Pie.SC Sacri Palatu Apoftoliri Magiftcr S D. 

ptabat apud Homerum Dux Grerie Agamepon Re 
uered flimedomine Decem fibi Neftotas diuinitu* 
o dari non dubitansquin confilio eorum breui eflitt 
Troia petitura. Quod profedo in maximi pruderie 
laude cedere fatendu eft/quum tanti uiri iudicio f<v 
la ipfa illud facile &rito potuiffet/quod tot imperatorum 5 totpil 
dpium, tot copiarum fortitudo tam difficile ac tam logo tcmpo 
re uix poruerit.Quamorbrem quum in bellis conficiendis , tum 
in reliquis humane uite rebus bene gerendis prudentiam tantum 
excelere uit rutibus ceteris ,qu as morales uocaf.uidemus.^tum fo 
lem cernimus ftellis omnibus antecedere.Si igitur clariScipiones 
dari Manlii ob inuidas animi 8c corporis dotes 5 ob deletas ut* 
bes atqj prouinciasjob deuidos hoftes, illi quidem Africani,hi uc 
to Torquati Adi funt^to clarius & illufttius Gentis Triuulrie co 
gnomentum cenfebimus quod ab ipfa.bonoram omnium matre 
prud£tia profedum efKNam quum ttds efle uirturis illius partes 
fapientes uiri definierint preteritorum memoriam, IntelligenriJ 

E re(enrium,futurorumq} prouidentiamilanumcp antiqui idcirco 
ifrontem finxerint <p preterita at<$ futura ptofpicetettcut nd Trf* 
frontem ac Triuulriam eam Gentem dicamus que ab illufttiflimo 
tribufqj illis prudentie partibus dariflimo. Heroe originem duxe 
ritifemperq; talibus uins non fecus atqj celum innumeris fyderib* 
omata terrarum orbi fpedabilis femper fuerit Se admitandafEt ut 
I numerabiles huiufcemodi ftellas preteream ne me aut copia oh» 
ruat aut inuidia defatiget illa tantum duo magna mundi lumina 
que noftra nupet fecula uiderunt attigiffe fufficiat I oannem I aco 
bum & Antonium Triuultiostquorum alter Phamigeratiffimus* 
I mperator ad omnia noftre memorie bella confidenda : ca ptud£ 
lia uirtute & fortuna eundis excelluit,ut & Hannibalis iudicio in 
ter Altxandros Pyrthos & Sopiones digne ueniat numerandus! 
Alter uero Comenfis Pontifex & Cardinea dignitate infignis ran 
ta omnibus in rebus temperanria,tanta conflantia, tanta inregrita 
te, tanta fide claruit, ut in maltis legationibus quibus fcliciflime. 


Fon&a* eft nulli ra tinti fuerit «c tam difficillir', qaam ille non 
«ptudentiflimoconlilio texerit & lingulari uirtute cofecerit: 1« 
demum quem tu patruum habuifle femper grata cum recordatio* 
ue leteris. Nam quum Triuultiorum fplendorem omnibus genti* 
fcusilluxifle uideas,tum maxima etiam gaudia ex illis uirtutuj ac 
dignitatis Cardince fulgoribus qui hereditario quali iure ad te p* 
Dcneruntcor tuum tacitum pertentant, dum uerc & teipfum in pa 
Iruo&rn re patruum recognofcis . Neqj enim aliud quippiam de 
tuis laudibus in prefentia teccnfebo nifiq» ex Triuulnis uerc Tri* 
■ultius,fummis, mediis,infimis, tua facili tate,tuo ingenio,tua ha 
inanitate facias fatistTanro aure dodos uiros amore profequaris, 
nt omnes obfhidi tibi (int ac deuindi neqj mirari non poflfint in 
tc luuenc illas treis prudentie partes enitere 3 qnquidem bonas lite 
tas in primis colas ab ipfa certe adolefccntia dodus quum exera* 
piorum uetuftatc tumpielcntium preceptis 8i futute glorie ftima 
lis nihil magis a liru ac tenebris noftri memoriam uendicarc ^ lit* 
cerarum lumen. Quas ob r es iure optimo tuus eft quicquid eft 1 i* 
bci iftc quem fupenoribus diebus de ftrigimagarum demonum* 
9 micandis compofuitaiqp ita nominarim tibi illum dedico non 
Jp partem aliquam tuorum in me meritorum hoc pado referenda 
in grana confequi pofte confidam, fed ut maximi erga te amorii 
tnatcftislit&obfcruanrefempiterne.Etquoniamin ipfo crude# 
les cacodemonum pugnas aduerfus hominesintueberisjconfide* 
tes tamen non^minus formidandas mundi huius infidias, do me* 
fticacg uitiorum bel Ia,quc ut magna exparte aliquando fopiatur» 
optarem quemadmodum Agamemnon decem rui limilcs daren 
tui nobis diuinirus Auguftine Triuultie & patrie & urbis Romo 
decus tcwobilc.Vale.Rome Calendis mamis.M.D^ui« 

♦ r • | . - 'f* -,!■ \ ,» • f r i. ... - . I> 

• i., i st *ui » ***..•. k sjuii • 3 » i4«un L.iioff 3 f#yt 

»iu . r , ii i i ir.ii l i>*i . cjjiuot i rcionluun - rn.ii om A i& rnsid 
Jbu.o<: f ^owdl.-rd iiton itro ht ioi: rrmj . 

lit on I lit/nli n *J& avo »iu sii 

♦ f t • JC O Z X r • " whrtnt I * <*.l 

fliJ tfil&fl ;s • ,2‘h . U . • li '.0 ‘Z X-ltlODV iiVtS.T.f*? 





I * y 


pt ftrfgfmagarnm demouamqf mirandis libd abi 
Index libd primi* 

Que fit auctioris intentio capitulum primum 
Qui fint dcmones ac fhigimage:& q eoru eflFed* capitulfi (eciidl 
Animam humanam cfie fpiriram & non corpus fublifteccm&od; 
inherentem capitulum tertium 

Animam humanam immortalem efle capitulum quartum 
Animam humanam immortalem efTc demente ariftotelis ind» 
dcntcr capitulum qnintum 

Aliquas efle (ubftannas intclleduales humana anima preftantitv 
tcs capitulum fex tum 

A hquas efle fubftarias ttelleduales in corporeas capitulu reprimi 
Quid dcfubflantiatumincorporearum feu intelligetiarum natura 
lenierint philofophi pcipuc Plato &Ariftotclcs capitulu ofiaul 
Quid de lnrelligcntiarum natura Se numeroihabeat philofophia 
cera Se chiftiana traditio capitulum nonum 
Aliquas fubftantias immateriales feuintclligenriaspofle pecca rt 
Se efle malas capitulum decimum 

Aliquas itelligetias adu & reipfa cffemalas & peccatrices capi.xi* 
Qui lirer & quot incriligetie peccarunt capitulum duodecimum 
Inrelligentias malas feu demones in naturali fapicnna efle prcftl 
tiffimo» capitulum decimumtertnim 

Demoes naturali uirtuteefleporeriflimos capitulfi quartuderimfi 
lx didis reddi pofle rationem omnium mirandorum cffcfluom 
demonum ac fttigimagatum capitulum ultimum 

Finis primi. , 

Libri fecundi Index 

De intelleftu capituli epifcopuzff .q.r .capitulum primum , 

Efle in tetum natura maleficia capitulum fecundum 
Efle in rerum natura ftrigas feu lamiascapitulum terttvm 
Efle m tetum natura ftrigimagas capitulum quattum 


Sttigimagaram genus cum incubis & fuccubis refpeftiue mille, 
ccbns fl jgitiofc aomcfticeqp ueifari capitulum quintum 
Mirandos cflfc&us malcfidalcs ftrigimagas habete arca uenerea 
capitulum fextum 

Morbos omnes per ftrigimagasa demoibus homiMbus ac iam€ ' 
ris Si tetre nafcenbus lenones ucracf ter inferii capitulo fe primum 
Quod (e Si ftrigimagas demon per uarias fpedes farmakj dem6 
ftret capitulum o&auum 

Quod aduerfus ftrigimagarum uenefiria remedia multa preferua 
Kiua non defint capitulum nonum 

«p aduerfus ftngimagaram uenefiria remedia uana non congro, 
tint capitulum decimum 

Quena' aduerfus ftrigimagasuera remedia cfigraatcapirulum.x»,. 
Aduerfus morbos omnes ingne: per exorcifmos remedia ac do 
anodocxorjijandi capitulum ultimum. 

finis fecundi» 

• # . ' *i • r -.'i| 

t. libri tertii Index. 

* » ' ** **lf» • 

An in ftrigimagas ut i heretiefi genus fit araduertedu capi.prrmft 
Procefliim in ftrigimagas praricc inchoari obiter capitolu kcudft 
Pioceffum in ftrigimagas c6tinuanj>rarice Si obirer capit . tertifi 
Sententiasproterminarione procerius in ftrigimagas uariomft 

ri.ultimAa 


Finis terrii. 




r 




Sttigimagaram genus cum incubis Se Caccabis refpeftiue tnille* 
ccbris fl-igitiofe domefticccp uei fari capitulum quintum 
Mirandos cfFcdus maleficia lea ftrigimagas habere arca uenerea 
capitulum fextum 

Morbos omnes per ftrigimagas a demoibus hormWius ac iumfi ' 
ds Se terre nafc&ibtu lenones ueracirer inferii rapitulu fe primam 
Quod Ce Se ftrigimagas demon per uarias fpedes forma dem6 
ftret capitulum odauum 

Quod aduerfus ftrigimagaram ocnefiria remedia multa preienia 
titia non defint capitulum nonum 

«p aduerfus ftrigimagaram uenefida remedia uana non congro, 
unt capitulum decimum 

Quena aduerfus ftrigimagasueta remedia cdgraat capitulum.*»* 
Aduerfus morbos omnes ingrie: per exorcumo* remedia ac dt 
modo exorbitandi capitulum ultimum* 

f inis fecundi» 

libri tertii Index. 

/ J **'.’*' * . »»*• •'FTI • | t jr ^ 

An in ftrigimagas ut i heretiefi genus fit aladuertedu capi.prfmft 
Ftoceflum in ftrigimagas prarice inchoari obiter capitolu kcudft 
Procefium in ftrigimagas c6rinuanj>rarice Se obiter capit . rertifi 
Sententiasprotetminarione procerius in ftrigimagas uariomd 
ferri pro uarictatc fiifpidonu pbarionu Se pfcflionu capi, ultrind» 

Fiois tertii* > 








1 




* • ■* 


j 

f 

i 






' 

-t‘: * «pfo» ■ 

* • ■ ;.j 

•jSjM * »* 

•V ' 


'< 


♦ ♦ 

‘ 

V. 'i< 





» * * 


• - t : •% « *■ > ; 

• 

^ /*V . 1 

r‘ » ', ? ,^’s* 1 . *«► ^ 

• 

' i , h . 

: ;S%‘ » 

- 


-* rrA AH • V . .V . 



*.VV, ■*« , r ' • • v. . • . 

V ' . >^U-' ■ 'I' ••■■•• ' '•■ 

• ?- • 


. 

• 



' ' Jliv, \ **\f*. 

,-!■*• : * .* • . i- : 

* 




mrn 

>*-r* s 


im' .-*«**•- «»i ' >>u v v 



• 

•' 



'i 


: 

* i 






■ 3 |. 

U 








* i : C* ' 


V • ■ >. , • ■ • 




^ *_ * 


% 


* 












%: PHH 


T., ' 

( 

• % 


~Ti\ - : 
^ N . * > 


.. ■. * • ~'A 








5 



CDe Strigimagarum ucmoiiumqj mirandis Jper eximifi facta 
tum littera uni profefforcm fiatrcm bilueft.um de p aerio. Sacr. 
PaUrii spoftoliri Magiftrum.* Liber Trimus. 

fit authons intentio. Capitulum p.imum. 

Euorant plebem rream ficut efcam patiit, 
ps.ij. Verba iunt pfalmifte: fpufancto edi. 
ca : quibus flue ipfius fenacherib . flue (ut 
nonullis placer) na buchodonotor farino* 
ra patrata narranf:(quo<u utreqj baliphe» 
mus in deum: & in dei populum iniuftut 
fuerit & uiolentus inu alor : in eo tn icnfu 
quem allegoricum dicunr:& diabolumfiC 
iiabolicos homines effingunt: qui deum 
nept aut rebus aut uerbis aut uciir<^negant.Eiufmodi .ftrigi magi 
& crebrius femineo genere ftiigintagc fur:flc a nobis difte q> no 
fhige modotueiu et & mage tdcff malefice funtfmagi enim ide 
& maleficr,:(J.q.s.nec mtiumjque ueram fidem negantes:falutifc 
te crucis admirabile flgnum adeo parui faaunt & uilipendunnuc . 
nephario pede conculcennnecnoti dei populum innumem(ut ex 
dicendis darius exrabir) maleficiis afficienres uoicnt: infldiamcs 
herbis, fcgetibus.pljnrsbruris.hominuirqj coiponbus: & quod 
hiifie longe deteriuseft:etiam animabus adeo ut *s. s de hiis SC 
quidem metito eru taiit:dcuorant plebam meam :nue uideiicet 
plebis fructus pecudes corpora.ite & animas.Hec uero 6c pleraqp 
aliateo licentius & fidentius cffiounr:quo pallores no doimiunc 
modo:ueru etiam interdum profundiflimc ftertunt. no eutgilan. 
tesnd ruftodi.im agnorum & ornum ueri fuminiej paftoristueiu 
ad nudatione m:ad rmilrramnd deuorationem rimo ad pcceoiif 
exeo ri .irionem uigihfftiffimueo uel maxi.ne q; cum plertcp luis 
fcandilis oues in predpicia cogant :addunt ignoramianudecepti 
per textum c lpituli epi.rtf .q.f.qua etiam inquifitonbus heretiie- 
j>r.iuit.itis:chtiftiane doctrine & proinde fidei zel .roribus fele op 
ponautoc dei b!.i r phemias.tot rurpiflimos acrus.tot horrenda 
onora.torcru lelia 6C feua ma!efiria:fjnt.ifmata& illuflones aftru 
entes.Cupicus ueto Sc omnibus pr. 'ordns affc&msme feipauciuf 

A 


•7*w 


tnodi tam rudis ignorantia: huius rei £bc feta §rum.s.s. uires r ub 
rniniflrarit 5i dederit referare flatui :idqj tubus uulumimbus t fti 
ciain. Horum unus de principiis & aufis eut cum mirandotuni , 
tuin etiam nephandorum operum flrigimagarum ac demonu 
fpecialitenin genere uero omnium eorum hominum qui malis 
item & noxiis aitibus auxilio malorum demonum.uacant & inni 
tunturtcuiufmodi funtnigromantici omnes^incantatoies^fortile 
gr:& omnino qui dnboli uel confilio uel auxilio aut uere nocet 
aut fallo fufFiJgantur.iluia uero noflii temporis magnates diui 
nis litteris aut p irum aut nihil feu u icant feu credunt:ex uere phi 
lofophie abdmfTimis archanis:omnium eiufmodi mirandorum 
que cernimusmecnon ex chrifliane pietatis phrlofophis <» & diuo 
thoma in primis : eorum omnium que oculis quidem cernimus 
mente ueio fomnta dicimus : rationes & caufas, reddere flatui. Se 
eundus uero liber, de ipfis mirandis erit:& de fefta ipfa flrigima- 
garum necnon de pefTiniis eius effeftibus: item 6c de remediis o * 
portunis.T errius autem de eo modo quo explodatur genus hoc 
peruerfiffimumcum uirorum tum mulierum precipucrquod dia 
bolus pro explofa idolatria mundo inferre curauic: quod equide 
hum mi genens inimicum diabolum coIir,ucneratiir. ) adorat :no 
iam in fculpnlibus, aut certe ignoranter: acfi fpirirum bonumrur 
olimiceterum potius fcienter & in co poreab ipfo fathana:ex aere 
& craflo terre uapore compagm ito : in quo nanorum hominum 
fenfibus fefe ingeratadorandum . Erquanrf de eiufmodi nonulli 
fcripfere ex ordine diui parris Dominici^ueluti io.nider pene no 
bis contemporaneus,in preceptono & formicatoriofuo: necnon 
dirrftorium inquifitop: : irem 6c poflreino uir magnus Kenricus 
infliroris ac fociusrquorv: ctopus quod malefica tu miMrus inlcti 
bif uniuetfirare colonienfi,pbaf.&n6nulli alii quos 'pportuniqs 
deducemus in mediu:his rn non obflanribps 3 prclcnrc noil.u Ia 
bore ne diiopominu , uemmetia neccflanu duxinius:fiu e.q> nd 
nulla & quide fiid.imeta f>ciru\,utea oia q totolil uprinio de- 
ducemus intacra reliquetintrfiue q> alia breuius q res ipfa poflula 
rat:n6nullaetia f plixenim ii rerigereiflueq’ doicdi modii no fer- 
uarinr:q res rediu maximu leftoii afferar oprer. I gtfdco opr. nu 
ximo chrifloqj' domino ac i tidcm uero deo his uerficulis inuo- 


1 



caroida piter angufta dcli confcenderefede: Ja facilt curftim atqj 
audacibus annue cepnsuem aggredior. 

Qui fint demones.que ftngimage ;& que miranda quo 
rum prindpia cxequrunf . Cap.ir. 

T V ero qunqj ftatim norir quid quenmus : quid ue 
molimui:& quorum cxquinmus abditiflima prm» 
cipiamtdemoncs omirtjmusomniu 3 maloiueiu£< 
modi ex animo uel occafione pnncipia :qui aliud 
funrmhil ^ fubftanne immortales intelleduales, 
natura bone,uoluntate male :de quibus infra multa fumus clocu» 
turirreliqua paucis pundis explicanda lunt. 

CTPrimum.Hoc genus uiro.um aut certe uerius fenvna!um,qui 
bus demon malus acfi inftrumemis in pernicie populorum uti* 
tut & aburitui: 5 t fi multa fimplicia nomina obtinueiitrnullum ta 
men eiusmodt nomen omnem eoium maliciam lbnat & com» 
pleditur.Nam plerumqj italico fermone mafehare uocantur.id 
eft laiueautlaruareperfonc:fcilicerq> laiuatorum inftarplerumqp 
incedant, demonum uirtute incognite & inuife ac itidem noce» 
ant . Non nuncf uero ftrige per metaphoram.f q> uel node preci 
pue in maleficiis uerfentur :elt enim ftrix auis nodurna a ftnden» 
do dida,q> fcilicet clamando ftrrdatrde qua luc.n«?« quod trepi» 
dus bubo quod ftrix nodurna queruntuuque & a puerorum cot 
pufculis fanguinem ebibit. V fitatius uero dicutur lamiernon a uo 
luptuofa uita qua cum di.ibolo incubo aut etiam fuccubo ducut 
fed a maleficiorum crudelitate. tft enim lamia beftia monftruo» 
farapud glo.ifjy.J4.cuius pedes cquios: cetera uero mebra huma 
nam eflFingut fpem & figuram . V nde lecundu Greg.34.mora ha 
bet humana fpemreorpus uero beftiale.Utueior deo crudelis ut 
proprios filios dilanierrunde & lamia quafi lania dida eft . Sed 
hec nomina cum fimplicia finrmarura toram eiufmodi hominu 
exprimunt minimercum infuper ex toto genere fint infideles ( a- 
poftatantenim afide)fint uoluptuof 9 finr malefici: adeo ut etiam 
in propria pignora fcuiant & fua exeiceant fac.no rairjcj ad hec ple 
tumqj ab eo cui fe dedere diabolo etiam inuiti coguntur. Verum 
quiauolupruofi node uel precipue uoluptuofi effe nofcunf 9 male 
hei uero & node paritet &dic maleficiis incumbunt : rediusa 

A ii 


m 



ooctuma ane Armalefiriis ftrigimage dicatu n& gne quidem femi 
iko qr.f.abund intius fexu femineo confient. 

{£Tunctum iccundum.Pnmus harum effcdus:caius nobis effe 
ftiua cauCi udbganda efbapoftatario e a chriftiana fidet cui ficut 
SC baprifmo abrcnunciannur patebit: ideo ut conculcet cruceidia 
bolum ucro adorenr.ei le penitus dedicantes. Qui equidem effe- 
Aus noti eft mirabilis, fi libertatem humane uoluntatis cotempla 
ri libuerit tqnippe que libere in omnia feratur: e ucro mirabilis fi 
humanum contemplemur ingeniunuquonam fcilicet modo pof 
fit id diiudicate homini conduceu; acbonunuut relido deo bo- 
nitaris fonte,& patere generis noftri 3 fponce ac fcienter fe diabolo 
ttadereomniuC ut ita dixerim) peccatorum fuggeftori ac proinde 
authori:atqp exequendo pumtorimecnon humani generis inimi- 
co precipuomou aliter r[ fi puer.parenmm (Inum cffugieiraut leo- 
niiiurlerpentifefcaggluunetdcuoradus. Vnde ehain huius cau 
fa confideranda erit. Ne uero eiufmodi cflvAus alicui incredibilis 
uideaturtex his que dicemus nullus id porefimfi proteruiendo 
negat e- Nam utprocefTus iuridiceinflirurosCqm nunierfi fui mul 
titudine non habent)omifTjs faciamusun ixime uero eos qui pet 
magiftrum henricum inftitoris& fodum inquilitores in parti- 
bus geem mie ediros mune Rome apud iudices parrint & apud 
inquifitorem cumanum partim funrproceffusad.30.uf9 numero 
omnes in agro cumano.in terra mufieditiiex quibus cum ifinitis 
aliisuidere licet -nullam ad uoluptuofaflagiria que in ludo dia- 
bolico explentur admitri.nifi penitus auertatur a deo Si ad diabo 
lum conuertatur.omnes enim his proccfTibus affedi. quoru pats 
eftpcrabiurarionemladpenirentiam admifta: pars ucro ignibus 
cxplofarfidem negarunt.cnicem calcamur, diabolum adorarunt 
aut homine aut diabolo infhgante.Cum enim ad hanc ledam cfi 
nin tum mulieres inducuntur:& id aut ab hominefquod crebrius 
eft)aut a diabolo-quod maxime tempore tribulationum aeddere 
dixeri s . utrouismodo fiat diAus ordo (eruatur. Quin etiam 
funt aliqui modi profitedi in hac fanda diabolica religione : ut 
ex innumeris huius firde hominn cfifeffionibus confiat .v nde ut 
ledrant Si experti funr audores didi mallei : duplicem obleniant 
profitendi modunuad inftar religionum chriftiiunura fcilicet fol 


'V 


emnem alium priuatum. Et priuatus quidem iit in omni locat 
& tempoic diueifis mediis.Inccrdum enim adueifj fortuna tnfli 
bus. demon triftem alloquium; ut per reiprum urfibi liter. aut pet 
mediam pcrfonam;& fi fecundum eius confilia triftis fc actutum 
fpondecumnia profutura ad nutum panter fpondeu&dehmc ad 
predteta induat ordine quodam.a leuioribus fumpro principio. 
Nonnum^ etiam huius diabolice religion sbrof. flores :cum ex 
fua loleinti' profeffione ut libro, ii. patebit reneantur alios pro- 
uir ibus ad dictam feliam attrahereihis de quibus fidunnpiomit- 
tunt gaudia magna cum mulieribus fi uiri :autcum uirislfi lunr 
mulieres:# deinde fi afientiuntinducunt ad predicta facinorame- 
gationem fcilicet fidei .‘conculcationem cruris:cultum diaboli: 
fifeiufmodi . Et ita e(Te infimriproccfTus adruunt; Modus uero 
folemnis profeflionis hic cft.Detetminato loco & die:diabolicis 
iftis religiofis*in condonem uocaris: apparens principalis demon 
in affumpta effigie, ad feruandam fibi fidelitatem cum tempora- 
lium feliritate 6c uite longitudine hortatur:# tuc magiftra noui- 
tie uel nouiriuillam uel illum diabolo commendando offenQui 
fi nouiriain de abneganda fide & cultu chrftiano & extefa mulie- 
re(ficenim reginam uirginum appellant)# facramenris nunlj ue 
ncrandis uolunrariam deprehenderit:protefa hinc inde manu, fti 
putatur. Et flatim fathanas fubiunginhec fufficere minime.Noui 
tia uero querenrrjqmd fuperfit fpondendum:fubinfert.Homagiu 
oportet cxbibererquod fcilicet id conrinetiutin corpore Si in ani 
mi fibi etemaliter attineat: 8c quofcunqj alios urriufrj fexus pro 
uinbusftbiafforiate curecadiunges ut certa ungnf-ta ex offibus St 
rmnibris puerorum & preripue eorum qui fonte baptifmatis re- 
nati non funnfibi conficiat : per que inquit cunilas tuas uolunra- 
tes me afTiftente Si iuu anre perficies . H uc modum dicti inqu fito 
res fe dididff; dicuntnn opido brixiacho diocefis bafilien. plene 
informati per iuuenculam maleficam quidem . fed penitentem 
Si fub iureiurando interrogatam.Cui tei etiam fidem afferr.quod 
referr uir prcclarus Si pene nodus temporibus uiuus io .nider in 
fuo formicario : ex relatu inquifitor s eduenfis dioc. fcilicet in 
ducatu laufin. quidam malefid proprios natos coxerant & man- 
ducaram.# modus difeendi hanc artem fuit.ut maleficis io cd- 


cione aocatisioprre forum demone in afiumpta imagine homi- 
nis uidercnt,cui nouitius neccflario det fidem de negado chriftia 
niflimo:& eucharillia nunc( adorada :&calcada cruce ubi laten- 
ter id poflet.Ad hec accedit q» idem ibidem tefert fuifle comune 
fama referente petro iridice in bolrigem.tredecim infintes in tet 
ra bernenfium deuoratos:,ppter quod i. illicia publica animaduer 
tebat in talcs.Quer£ti uero peno a quad m malefica : quona mo 
do pueros uorarcnndixit q> inflante demone,puens infidunf ma 
xime non baprizaris:& crucis (igno no munitu ne .(.baptizentur 
£c faluenrunquos ad latera pareiu uel in cunis occidtmus:& de tu 
mulo deinde exceptos in caldario ufeg ad eff um euulfionem de 
coquimusrtota came in potabile qu d lefblut.i , ex craiTioti parte 
unguentum conficimus noflris a.tibus & tranflariombus atomo 
dum:ex reliquo 'humore utrem aut f aftonem rcplcmns c u a qui 
fuerit potarustpiucis additis flatiin fefte noftre nugifler cffieif- 
A ccefferir q> reflat idem in dift t berneli excquutione.captum ia 
uenem cum uxore maleficos: afleicnte fi fpes fibi fore pufTer falu- 
tistomnii fe refenni ii. Afle eribus ueto litteraris qui aderant: 
id polle fieri inodo ueracirer penire er & fuadeniibusiordo inquit 
talis efl:quoctia (edudus funi. Oportet enim fututu nouinum 
uel difcipu'um:dominica die ante aque benedicende confecra 
tione cum magiflris eccli fiam intrare.# coram eis fide baptifma 
&uniuerfaleecclefiaabnegare:deindehomagium preflare ma» 
gifleruIo:ide(l demomVque nomine dimintitmo fignificant qn 
abiens cfl.ne nomen aliud his q no plene difpoflti funt terrore in 
cutiatilicer interdii. f..a bene difpofiris ipfir demon honiagiu pre- 
fentialiter excipiandeinde inquir.bibir de utre prcdifto:quo fado 
flarim fenrit fe interius artis noflre imagines concipere.& retine 
re fuper fefte huins ritus preeipuos.In huc inquit modii fedudus 
fum & uxor mea:qua rii tante obflinartois exiflimo:q> malit mo 
ri & coburi p uiufij fareti:& ita aftuna efl.iuuene mir3 contritio- 
ne ut uidebafexrinfto.Ecce ergo qualiter primo deum neganrcj 
adorent dinbolu:# prius di; bolum adorat q admitnnf ad fecre 
tiora (udorum & maleficioiii. Vnde contra eum qui faflus eft !u 
du diaboli fe gratia uoluptatis intra fle, cfl fufpitio uiolenta q> ne 
garit FidejSc diabolu adoraiiucu alias nunq alitet uifura fit 


CTPun&urn tertium.Secnndus effertus uoluptas tft incuboram 
& fuccuboiu feu ceire cu incubis &fuccubis refpeftiue. Qui equi 
dem etfedus eft mirabilismr homo cum fpiriru habeat coirum ac 
tiuum aut eci.i pa(Iiuu;& adeo realiter ut inde micatur no homo 
modo uou etiam gigas:utommbus theologis placet,. Fuius er- 
go ca inueftigand i eft in hoc primo Iibro:ex qua in fecundo fol- 
uenf infinite queftioes.Quod uero fint hmoi cocubirus inter ho 
mines & fptritus^etia nullus mfi protcruiendo negare pdt:cu hoc 
infiniti peeffus jftiuinn&ficfacrisdoftonbusac litteris diuinis 
confennneum.Dicif enim per mofem gen C Gigantes aut erant 
fupet terram in diebus illis. 1’oftq enim ingreiTi funt filii dei ad fi 
lias hominumallecp genuemntsifti funt potentes a feculo uiri fa- 
mofi.Quod pertrartans aug. et fi in ordine ad poeraium fabulas* 
3 <de ci.deica.i r.fub dubio relinquit.dicesuinu potuerit uenus ex 
edeubiru anchife eneam parere,fub dubio relinquamus:tn qrum 
ad .pcefluin fcripture:pene inqrin fctipruris talis queftio oritur 
q queriturmtiu preuaricatores fpus cum filiabus hominum concu 
buerinuunde natis gigartbus.i.nimiu grandibus & fortibus uiris 
tunc terra repleta cft.i^d in ordine ad ficras feripturas libro.y ca. 
aj.qucftione determin ans air.Creberrima fama eft.niu riq; fe exp 
tov 3 ueI ab eis qui experti erant(de quorii fide dubitandu non tft) 
fe audiuide confirman:;filuanos & faunos quos uulgus incubos 
uocar,imp robos extirifle mulieribus: ac earum appetifle & pere* 
giife concubitu m .Et quofdam demones quos dufios galli nuncu 
panr,nflidue hanc immunditiam &rentare& efficere ipluresta. 
iefqj nftcuerant:ut hoc negare, inipudenrie uidratur. Hecille. Fo 
ftea uero ibi derermin.it illam queftionc gcn.tr. fuperillis uerbis 
uideres fihi dei filias hominu an.f.cum filie hominum effent filie 
cain & fucceiTorunufilii dei debeant inrelligi per gratia.i.filii fert 
uel per creatione. i. angeli mali:& dicirq» no de incubis folii inre! 
ligif:nbi uid.f uelle q> urroqj modopo(Tirintelligi. v bi dicit gl« 
No eft incredibile no ab hominibus fed <b angelis uel quibufda 
demonibus qui muhenbus funr improbi,eiufmodi homints-i* 
gigares procrearoside quibus in lirtera didrur gigantes aure erat 
fuper terram. 1 fido.qtioqj 'ibro oftiuo capmilo illtimo rraftas i! 
ludifay.rjpilofi ibi falubant; huic fencentic reftimoniu adiicit 


di ce s in hec ucrba . Pilofi qui grece panifd.larine incubi appef 
lantur.unde & incubi dicuntur ab incubando.hoc cft ftuprando: 
fcpc enim improbi cxiftum eoam nmltenbus & earum peragunt 
concubitu rmquos demones galli dufios uocanuquia affidue hic 
peragunt immunditiam. Quem autem uulgo incubonem uo- 
eant huuc Romani faunum ficarm dicuuad que ttoiatius dicit» 
faune nympharum fugientium lmaroirper meos fines; & aprica 
tura . lenis incedas . 1 ranieo infinita cxpeiinienraique ipfe noui 
qualiter plcrumqj uiolar per uim:deo permittente: c-ftas fed 
forteclatas momalcsiquahter noui mulieres fpome talesamafios 
habentes .que ab hoc motbo curari nolunt.lfta uero aut declama 
ri.aut ad feminarum aures athngerepefiimum foret: q> faaJc fuia 
libidinibus explendisidemones aduocarcnt. 

fundum quartum .Eftedus tertius eft delatio uelox per multa 
fpacia terrarum. Qui equide mirabilis eft iudibus:pcrms -ut noni 
quippe qui noiunt ifcriora corpora .quo ad locale motu, angelis 
et Uthane obedi re ad nutu &qui homine fi debilitas cius &anhc 
litus patettfipoftet tempore in prcceptibili ficut tnouete.ita & f et 
re ab ortu iolis ad occalum;de quo ad prclcns iupeiiedco: in hoc 
eodem uohimine fpcrialicapite multa ex archams ptiie didtuius» 
Ita autem eflepofle.ut demon permittente deo hominem fetaa 
U litrerc fuere. & philofopbie documenra reftantucur parebit: ita 
autem aliqn cflc.& expeninenta & magorum opera & mquifito. 
xum infiniti procedas arteftantunfcd quia de hus in fecundo uo» 
lumine inrellcdu. caepi atf.q., .daturi multa dreemustad prclcns 
uerba fuccido. 

CTPundum quintum. Effeftus quart 9 eft apparirio:qua diabolus 
apparet nedum fantafie modo:ui um etiam ipfis ictui bos corpo- 
ris: informa uiri aut mulieris aut bcftie aut alicuius infenfibilis;fi. 
cuti tefte Creg in dialogo mulien in fpc latuce.ipparuit.Qui equi 
detn effedus mirandus tft:quo nam fciliccr pacro aliquod orpus 
fic compaginare diabolus pofTit :ut humanum, uel equinum, uel 
eiufmodi uidearur. 1 ta ueio in fadoqiundocp cfle a-ciem httere 
fac e aftruunt: angelus enim fathane: apoftolo doccnreirranffigo. 
tat fe in angelum lucis:quem fcilicet dubium non eft in uams fpc 
Ciebus appjrereaam in iotnpno qetia m uigiha.Aftmur & hifto- 

iic & experimenta 


rie & experimeta nuero Ifimta & theologi ac o es poete clamant» 
CTPundum iextum.Effedus uero quintus.reium occultatio eft 
prefentium.pei eam partionem quam theologi actifum:aug. uc. 
io aorafiam uocat:que cecicas eft non fimpliciteriuerum exparta 
ua unum uiderc uetamurmon autem aliudmt fit interdum male 
ca inuifibiliter&gmoueatuu&opejcrur.lta autem efle cxpcri* 
mut interdumrcum deperditum quippiam.ter.quater. Se pluria, 
eodem locoperquirimustubi deinde illud inuenimus : teftantui 
etiam procerius mulri.itcm Se experimenta multa: ut latius inii 
bro lecundo probabitur. 

HT^undum leptimum.Effedus uero fex tus eft ludificatio fenfufi 
cum interiorum tueriam exteriorumcut fieri plerumcj cernitur in 
preftigiis:dum aut in ungue.aut i fpeculo.fcu aqua, fcu ceite quo- 
cuiKp corpo re expolito Se terfo figure uidentur:qua de re & terra 
& catholica ecclciia plena eft : loge aut magis iudeo^ finagoga 
refertior. 

CT fundum ultimum. Effcd 9 ultimus malefida funt:que dixeris 
miranda ,pfedo:ur perca liquetrq de fri.Sc male. lura dcciderutrdi 
xerunt uero dodores in. 4. lententia^ hbro : ubi de matrimonii 
impedimentis pertadatur. Et hec fine numero fut circa homines 
iumentnta & frugesjquas eiufmdi homines demonum cooperati 
ne feuiflimis turbinibus ac gradinibus eueriur Ad hec qutqp re 
ducutur et corporu beneficia miranda^ fanarionu:que incantario 
nibus Se carminibus fiunt. Vttutpeni & morbus & lanitas eiufmo 
dijauthote diabolo firsqui interdu utjpdat aiar.corpora (anatificut 
Ac inficit.OppofircfK em eadeeft dtfciplina.Predictopt ergo oium 
caufe prinapia |& fundameta:hoc primouolumine fetutanda SC 
xeferanda ftaruuntur. 

Animam huanam effe fpiritu fifno cotpus:fubfiftente 
&no inherentem. Capitulu ternum. 

P incipiu ergo pdictopr oium indagaturimoex diut 
ilis litteris modo:ueru eria ex uere pliie priucipiis SC 
naturalis nri luminis irci lectualis uirtute:ab nre ani 
me natura exordiuprimu p multa puda fumamus» 
CTPundu primu.Humana animad.ca rem qua pri 



mo niuim’& operamur itelligedo maxime(aiata eni uiua didm» 
icliqiia aut uita carere)ee corpus uel natura corporeaimulu talio 
cxiftimauctuc.Na Galenus medicus animam dixit demeto^ aut 

J iulitara elemerariu coplextone effetmotus inde q> uidcamusex 
medis c6plexiombus in nobis educi uarios effectus :quos paflio 
nes dicunque aie cu humane rii brutali 'alcnbunf: ficut facile ira. 
Icuntur colcrici:of maleconici triftanf»Errauir uero deccptv.q» no 
diffinxit paflio nes quona pacto. & coplexioni & aie attnbuurur: 
quippe coplexioni attribuunt 1 quafi difponen & 3 tu ,1Jud du ' 
taxat quod in pafSone eft materialeiut in ira eft accenio « motus 
fenguinis circa uite principiu cor:aie uero no eqiride ficut dtfpo. 
renrirfed ficut principio principaliter efficienti :SC qru ad id quod 
in paffione formale eftrut in ita eft uindicte cocupifceria. Contra 
Galcnu ergo fic arguo.^Primo^Si eni aia coplexio eft elemetops 
aut qualitatu elemetariuiautergo c6plexio eft materia lireru.cle 
menta coplexaiaut fotmalitcr.i»ipfa habitudo fiud ordo fiue tio 
elemenroR coplexoRr.Et profecto primu falfum-eft:alioqiiin aia 
effet fimul: erta:aqua:aer:& ignisraurihoje qualitates:& cofequen 
ter erit quedaquattuor diftincta.qcfftatimipoffibile dixeris» uel 
nnu mixtu coipus ex quattuoriqdpene ftatim iptoba^faiel una 
qualitas mixta ex quattuor:& c6fequenternderirfubftjntia.nrc 
bo uel pars hois.neqi ho! fpem coferret.Similiter aut & fccundu: 
alioqutn aia ficut & relatio nulli 9 eet operatioisoriapuninio nec 
fubfiftetu nec ens abfolorum aliqcf uel et realcrmd tm eet qrffor 
maliter € relatio.No eft ergo elemctoa copljreio aiaf -cd*o.Co 
plexio ifta qualitatibus elemerarib 9 inferior fit oportenqppe qtie 
ab eis caufaf.Ah uero nedu hua ueruetia btutOR at^planrai um? 
qualitatibus demeto* pftantior & fuperior fit neccffe eftiqti.ppe 
3. u.iir P / 1 nere dIus counino aie fenfinuc: deme 



htmo eni ignis feifmi calefacit & fic i ceterisiois uero ojwnoi 
ab intrinfeco eftiut digerere xgetere:& eiufmodi:oiua eni dici mus 
que feipf-i monet.No e igif aia copi exioialioquude rclpcau ciuf 
3em:& luperius & iferius foret.rTerrio cotp aialis locah mom 
a cdplexione nomoueftmoueref eni motu pdominatis ett» q »p 
pe fortius fp uinde* cofequeter fp deorfum ferref . Aia aut aialc 


corp* mouer:& in omne parrf xnooet.No eft ergo aucdpfcxfe. 
f Quarto. Ni qtf coplexione corporis regit:Frenat:& uincihcom 
plexio no ficopoitet:urplanu e. Aia uero huanafqcquid fudc bni 
tali) humanu coipus reginfrenat corporeas paflidcs. & uici t: que 
corpisficquunf coplcxionc; interdii eni ad iras & cdcupifcentias 
pmores:agete aia min ? irafcunf;minus et cdcupiTcti&utincdrineri 
bus patet . N 6 cft ergo aia ipfa copIcxio:auc corpore aut corporea 
tum quali catti. (QTPredicte uero opiuioni Calene: fimilirfcft opu 
nio eoi* qui anima armonia dixereiquippe qui no fonopt fcd co 
tcariorum armonia intcndebaucx quibus aiata corpora componi 
uidcbanf.Ethcc quide fentetia ab Ari.in libro de aia empedodi: 
a G rego. ueronifenodinorcho afcribif. Impugnatur uero ut pce 
dens:& ulterius et rationibus .ppriis.p~Primo.Oe eni corpus mi. 
xtu armonia habeat oporret:& i oplexione: nec armonia corpus 
aut inouere aut regere pdnuel frenare pafljdesificut neqj coplexio 
intedif et &remimf:flcnt & coplexio^x quib’oibns liquo aianu 
no efle armonia ficut ne<$ cdplcxioue. fScrfo.Armonie rd.‘ma. 
gis corpop qualitatibus c( aie cogruitrna fanitas armonia queda 
humorum clbforritudo ncruoF* & offunpulchritudo ueromebro 
rum atqj colo^rquo^ aut armonia fit.fenlus uel intellectus :ai&. 
gnari no potinec cetero iv que ad aia m fpectanr.N 5 eft igif aia ai 
monia.p - 1‘errio.N a armonia duplice efle coftanipfam.f. conipo 
fitionem:& ipfius cdpofirionis rationem feu proportione & mo- 
dum. Anima uero compofitio no fit oportettquippe qualibet aie 
parte efle compofirione a liquatu partiti corporis oporteretiquod 
afli gnare non cotinginflmiliter aut compofirionis ro efle no por 
teftiquia cum in part bus corporis diuerfls diuerfa fit ciufmodi.co 
politionis rariouingulc partes corporis lingulas animas nccefla» 
rio haberct:utos:caro:&neruiis:queindiuerfa proportione coru 
Ihtuta funt.Hoc aut falfum conftatiquippe homo no eflet aliqua 
una fpecies.No eft igitur armonia aia. urfus alii loge gtam* 
errantes. animam corpus efle aftruxerunut antiquinaturalcs philo 
fophiiq nihil prerer corpora effe credideruttut infra patebinquope 
opiniones & fi uarie fuerunneomuni tame cocordia fic refcllun 
tur. P"Primo. Anima eft in hiis inferioribus principium uite 
pon quodcunqnflc enim & oculus & omne inftrumcntumanujic 

B ii 


eflfet ai «quippe quod effet principiu uite.f. uitalis operariois: fed 
anunim principiu uite dicimus pr imum.i. quo primo uiuimus: 
quafi principio omnium prindpiorum uitc. Et fi urro aliquod 
corpus principiumuiteeflepotefbucluticorin animali cft uitc 
principiummulfum tamen corpus porefteiTe uitc principium pri 
mu:n:quippc effe uiues-aut uitc principium.corpori no congmit 
ca ratione qua corpus dfcalioquin omne corpus aut uiuens aut ui 
ue principium eflet : unde id ei congruit ex eo q» eft talecorpust 
quod aut cft aftu rale.ex aliquo ei pricipio rdgruat oportettquod 
actus eius cft:ficut cal du calore:&homo huiuanitare homo: fit 
animatum corpus anima animatum eft.Non ergo corpus anima 
dhconfequenter aut nec anima corpus. f Secudo. Viueria cu re» 
fint naturales:ex materia p: forma copofita fint oportet. Ex corpo 
ic aut St aia que actu uiuens fadr:coponunf. I girur anima 8t cor- 
pus forma St materia efic oporterjut altere forma:alteru materia 
m.Corpus aut fotma ee nequinquippe quod in altero ficut in ma 
tcria St lubiecro no eft. Anima igif forma erit fi attere eop forma 
cft. N 5 ergo ah e corpus:qr nul!u corpus forma eft. pTerrio duo 
copora in loco unoeoderpe ee: impoflibileeft.Aia uero ibi eft 
ubi St corp^qf aia uegeraf :no eni feorfum a corpore aia efhaut ui 
uit.N 5 eft igitur aia eorp*.p" Quarto.Oe diuifibile:cuiufmodi oi 
corp 9 eft:cotineteidiget &*uniete partes.flgif fi aia corp* jeft: ali- 
quid aliud fuas partes unies habeat neceffe eft:il(udqi uriqj magis 
erit aiaumo anima aie:coip*etn aia recedente diflolui uidemus: 
St fi iteru illud cdtinens diuifibile finad aliquid St indiuifibile.&c 
incorporcu deuenire oportebitiqd urinent aia.aut in infinitum 
erit pcedere:quod omnino ipoffibilee^fctiapfius monftrauir. a. 1 
me.&.l.phy.No eft igitur aia corpus. p"Q.trinro Queadmodu in 
fcqueribus oftedetur:itel ligere ullius corporis actus ee nequit: eft 
uero actus aie:& cofcqueter aia corpus effe nequit. Vn hecopmio 
Qr.f. «ia corpus fir:a diuina fcriprura.fap.i.ex ftulrore pfona poni, 
tunde anim i profitenrifl at<$ diceniiu. fumus St flatus eft in nari 
bus noftris:& Termo fdnrille ad mouendum cor. 
d^Punctu fccfm. Principiu nfe intellectionis: quod bois animi 
dicimus:ee quoda no incorporeu modo:ut pbauimustuerueriam 
St fobfiftcstucut Iapis aut atbor uel equus 8c homo aut inherens 

#WS * 




«licai at albedo uel ca Io r.^ Primo. Na homine p intellectu olm 
corpotfi formas Se naturas pofle cognofcerermanifrftu eft.Quod 
uero aliqua por cognofcercnullueopj in fua naru»a habeat opor 
terificut pupilla oi colore carere queoes colores peipit neccfle e: 
& gnaliter omnem fenfum priuari fuo fenfibili:rd uero huius cftt 
quippe illudqcf poretie cogniriue naruraliter ineft:.ilio$w:ognitio 
nem neceflfario ppediret ficut lingua infecta colericoac perindel 
amaro humoreidulce nopercipinfed amara oia nunciat.T gitur fi 
intellectuale prindpiu.i.itellectus uel aia noftra:in fe cuiufuis cox 
pons natura coplecteretunoia corpora cognofcere & diiudicare 
no pollet. I mpofiibile eft igif intellectuale prinripiu.habere cor. 
pusjimo-tDoffibile eft q> p organu corporale intelligat. Na &iL 
n'us organi corpord determinata naturatoim corpon noticia ex. 
cluderetaieluri fi quis determinat 9 color fit nd in pupilla md: ue. 
jueriam in uirreo uafeiinfufus liquor uidef coloris eiufde. Ipfum 
igif inrelligibile prinripiu.quod intellectus dnoperatione perfie 
habeat oportet:cui corp 9 ullatenus n6 edicet. Nihil uero p fe ope 
rari pot:quod p fe fubfiftere nd portoperari eni foli 9 ent s in actu 
eft &ipm operari ipfum ee f>fupponit:unde eomodo aliquidope 
ratur quo exiftinppterqd' calidu & nd calore calefacere dirimusr 
quippe calidu eft qd" efttcalor ueto r no efhfed calore aliquid tale, 
puta calidu eft. Reliquum eft igitur ut anima humana ;que mens 
uel intellectus dicitunaliquid Se incorporeu Se fubfiftens fit. 

U7 Punctu tertiu. Brutos uero aie fubfiftentes minime funt. Er fi 
em anriqui naturalestinter feniu Se itellecru nd diftinxerut: utruqp 
corporeo prinripio afcribetes:ex quo fequebaf utruqp ee inhetest 
piato uero inter ea diftinxinutruqj afcribes icorporeo & imateria 
fi pridpio.i.aie f fdpfam:e*quo ictide fequebaf urruqj ee fubfiftes 
cdfequeter aut Se brutales aiasiariftoteles tn diftinxirraftrues intef 
oes anime operationes inrc!ligere:cdfequenrer aut Se uellerfoltmt 
fine corporali organo explerirfenrite uero Se cofequeres operario 
nes aie manifefte cii tranfmuraride corporea acdderetficut pupil- 
la uidedo fpe coloris imutatunif ide.in aliis.Sic igitur manifeftfi 
fitniam fenfiriua p fe fine corpore nd habere ee:fed omnetale ee 
cdificn:& a cdfequeter aia bruta lis q eft fenfitiua dutaxatrp fe non 
opetaf ;3e cdfequeter p fe no/ubfiftincu unuquodqj fimilites fitdf 


operet" p fe uel cu a lio: nec poffe qd* i Te fubfiftit ce oriofu. [''Nec 
p reditis obftat primo q> au hols cft aliquid fubfiftes.cdfcquenrei 
aut St aia brutiicu fint ciufde generis: qr licet hd cdueniat in grie 
cu brutis: (pe tn differr:diflfcrenii.i aut fpeciei attendituffm diffe- 
rentiam forme:& confcqueter differt aia feu forma biuri a forma 
hominis.p^Nec.x.cp fenfus ad fenfibilia fic fe habeat ut intellectus 
ad intelligibihatqiu ca fme corpore intelligin&cdiequeter utiucg 
p fe operatur Si fubfiftinquia (e hrit quodamodo fimilietr initii 
utruqj cft in potentia ad fua obtecta p fimilitudine exdpienda: 6C 
quodamodo difliniiliteninqtu fenfus a fenfibili cu corporis Umu 
tatione pariturmnde ab cxcelleti fenfibili corrumpitur: puta uifus 
a liice nimia:qd’ in intellectu no continginquippeq poft maxima 
intelligibilia magis pot uidere minora.tt fi intelligedo fatigatur 
cotpus p accides e.qi.f. uiies fenfiue obiccta illi miniftretq lunt 2 
corpote.p~Nec obftnr.j.q» brutotu aiarcorpus mouenqd no mo 
uetut a feipfo:& cofequeter opatione habet ftne corpe:qr uis mo 
dua duplex e.f.uis appetinua iperans motu, cuius opatio in aiafcn 
fitiua no cft fine corpore:inio ira gaudiu & hmofpaflides funt cu 
trafmutauone cotporeatalia uero cft excquens motu pt i qua me 
brafmotuihabilia reddunf:cuius actus no cft mouere (ed mouetjr 
unde mouere patet no effe actu fenfiue anime fine corpore- 
C-Anima humana imortale effe. Gapitulu quartu. 

T fi ex hiis ia haberi potefhq» aia humana immorta- 
lis e:quippe que fine corpore poreft opera rijcofeque 
rer aut & eflcitn nonullis pueris id habudati 9 aftruef 
Cr unctu prirnu. Circa ifta queftione multiplidtet 
olim opinatu eft . Quida eni «i* antiqui St naturales 
phirintelkctu a fenfu diftinctu minime putates:(icut fentire ita St 
intelligere.a cotpore pedere putaruncofequenteruero alam intel 
Iectiuareflc corruptibile St naturam corporeafequKundeeoruf ali 
qui eam effc igne patarunrnlii uapore:aIit armonia.Quam quide 
opinione ^riftoteles plenius extinxinoftendes intellectu abfolu- 
tum efle St a corpore independes habeteroia enim corpora itelli- 
git confequenter aut St ia fe omnia corpora recipit:ficut & uifus 
omnia uifatconfequemer aure ab omni corpore nudos fit opot* 



tmftcut & omne retipiens anatum recepti mundum eft£alioquirr 
fi quam natura corporea in fua natura complecteretunilla in extis 
phibeiet aliorum notionctficur fi pupilla colorata eflet:omncsco 
lorcs nequaqua cxdperetrimo fi per mediu coloratu uideat ceup 
wtrum uiridcomnu uiridia uidtbunrur. vnde intellectus dicitur 
corporis actus minime efle:& ab A uicena dicitur non efle forma 
fubmerfa in materia:& in libro de caufis dicitur no efle fuper cor. 
pus delatus. Quidam uero ut picta goras ac piato aiam rarionafc 
immortale noiunnde corpore tn in corpus migrare putarunnqd 
quide Ari.in ptimo de aia ea ratione deftruxir : cp anima corpori 
& forma & moror (indeterminate aut£ forme determinata mare, 
riam fubdfe& determinato motori determinatu organu ncccflc 
efbqueadmodu & ars quclibet ppriis uritur inftrumerisjquo aerfr 
putesruthee anima non nifi huius corporis forma et motor efle 
poflit. Quidam rarius ut auerroes Si fectatores:& quidam alii na. 
nonalem animam ex parte coirapribilem.f. c[rum ad id quod de 
anima huic corpori ppriu effcex pane uero incorrupribile efle di. 
xere.f.qrum ad id q<f de aia omnibus ede efhlnrellecru eni agen 
tem &• quidam eria intellectum poflibile.unu oim hoim efle pu 
tarant:& hunc fubftanria incorruptibile & fipararatin nobis aute 
ce tantumodo fantafmata lumine intellectus agetis luftrata.apof 
fibile intellectu moueat ac fic eisrur putarunintel ligimus.Sed nec 
opinio hodie ita eft dapnatanedu catholica aferrione: ueiu eria 
philofophiris ronibus:ut nos farigare non fit opus. Quarta igif 
• politio e-qua uera philofophia 8c catholica pietas .pfirrf.aiam.ura 
nonalem fubftannam efle a corpe minime dependentemicorpiis 
tamen humanum uiuificanrem acuegemitem: &fm humano, 
rum /corpore multitudine mulriplicatam:ut quifqj homo habeat 
propria nulli alteri c6mune:q><$ corporibus refolutis ipfe aie fe. 
parate fubfiftant:nulla alia corpora ulterius adeuntes. 

QTPuncru fecundu.Nrcefle eftergo quod catholica fides aftruin 
etiam philofophice non negare: animam fcilicerrationalemim. 
mortalem fore, p” Primo. Nam ex duplid ratione aliqua res cor 
rumpi poffe deprehrnditunaut uidelicer per fe aut per aeddens. 
Impoflibile uero eft fubftannam ideft rem fubfiftenrem :per ac. 
ades aut generari aut corrnmpitidcft altero aut generato aut cor. 


rupto:quippe fic aliquid aut generaf aut corrfipif: ficut nancifcif 
aut deperdit ipfum efle:quod neceflario res fubfiftes per ie patitur 
non per accidens:unde peracta generatione ipfa eft:no quia aliud 
icd quia ipia eft:fimi liter aut & corrumpifiquc uero no fubfiftut 
ficut necp fe Junr.fcd pet aliud cui inuituuf(ut'qualirates fit^ene 
zalitet accidetia adforme materiales q non fubfiftut)fic,nec pet fc 
acquirunt uel perdunt cfle:fcd alio acquirente aut perdente. Ani- 
ma aut rationalis eft pet fc fubfiftem:quippe que eft per fc operas: 
no em intelligendo utitur corporeo organo ut pbatum eft: non 
aut aia brutalis eft per fe fubfiftensificut neq» p fc operas: non em 
opus habet fine corporctq» folu inrelligeic inter operationes ani- 
me fine corporeo organo finquippe operationes fenfiue & infra: 
manifefte per coipus exercenf. Igitur humana anima non mfip 
fe corrumpi poteft:confequenter autem fi corruptibilis eft per fe 
corrumpatut oportet Hoc aut oftendif omnino' ipoflibile ne du 
de aia hac ueiuetia de oi fubfifteterqd' eft forma tm .Na quod ali 
cui f m fe couenir.ab eo imfrparabile fit oportet:ceu ab hoie infe- 
parabile eft efle animal:& a numero pate efle uel impate:efle aut 
pet fe conuenir forme q actus eft:unde materia ex;hoc acquiiit ce 
in actu q» forma quoqt acquirit & ex hoc eft corrupnoni obnoxia 
q> ab ea forma pfeftio<$ recrdir:undc fubfiftente forma efle defi- 
ncte.oino iporfibile cft.lft igif huana aia incorrupribilis.Efto ue 
io humana aia ex materia & forma coponatur: ncc fit forma tm: 
utnonulliputaiunnihiloniinustnicorrupribile ea efle oportet. 
N 5 em eft alicubi corrupno.nifi etia ibi cotrarietas fit: q» griatio. 
nes & corruptioes ex cdtrariis & incotraria finttunde & icorrupti 
bilia funt fol luna Sc cino celeftia corpa:q» materia careatcotrarie 
tati obnoxia. In rationali uero aia cotrarietas ulla ce nequit: quip 
pe que fm fui efle moduueeepta recipiat:redpir uero abfcg cotra 
retate queeutp redpit:quineria ipfa cottana fine cdtrarietate rcci- 
pir.non em cotra riop; roes q de natura rotrarioRr funt.& ibi r eci* 

S iunturtibi funrcoTatietquin potius cade fderiatotrariorum rft. 

mpoflibileeft.igif ronalemaiam corrupnbilc fore.p"Sc<fo.Nul 
Ia res ex eo uel in eo corrupitur:ex quo uel|in quo fua pfectio co- 
ii ftit: q» uidelicer cotrarie* fint hee mutationes:ad rei perfectione: 
•d rei corruptione. Aie aut humanctpcrfectio in quadiabftractio 


ne a corpore c6fiftit:pfidrar em aiahuana duobtw fcu tndeKcet 
atca uirtute:& fda quide eo amplius quo amplius imarenalia co- 
templarunuirtute uero in hoc q, corporis pafliones nd modo n6 
feqmf:ueru afpemaf &fm tatiois iudiciu temperata* moderat ac 
frenat, No ergo in eo cofiftir aie coriupuo:q>;a corporea mole 1« 
paratur.Q.cf u dixeris aie pfectione itt feparatioe acorpore cotiRc 
ic quide.ueru fm operatione no uerofm ce:j?dicre roni fumcien 
ter nequaq occurrerrs.Opatio eni rei.tei fubftaria efleqj fnoftrati 
quippe unuquodq; operaf f m q» eftjens & ppria operatio rei .pto 
pria rei natura cofeqmf .Cofequeter aut rei alicuius operatio pio- 
pria pffci nequinnilteria rei fubftaria pfecta.Igitut fi i reliqucdo 
corpus aie operatio pficitur: fubftariajua in fuo ee ex hocq> a cor 
pote feparatur minime deficit p^Terrio.Perfectibilrbits fiias petfe 
etiones ppor rionatas ee oportctrut.f.uttumqj uel corruptibile uel 
icorruptibile finalioquin uel fine pfectione pfectibi!e:uel-pfectio 
fine precnbili ppetuo eet:& cofequetet q<f c6tra natura e,ppcto6 . 
eet.Perfectiuu afit hois ppriu fm aiam. aliquid incorruptibile fit 
oportenpficif eni intellectione forma liter qua a brutis & ceterisq 
infra funt fecemifr effectiue aut re intellecta :que cuuniuerfalisfiu 
icorruptibilis et fit oportet.Eft ergo hunaaia icorruptibilis utiqj , 
y Quarto. Appetita naturale efle fruftra:uti<5 impowbilefir opot 
tetrahoquin deus alquid naturale fruftra indidiffct:homine aute 
perpetuo efle.hois naturalis appetitus efflagitauquod inde liquet: 
quia efle ab oibus apperif eomodo quo appreheditunputa a bru- 
tis b*c'& nuc:ab hote aut it perpetuo:& ut aiunr fimpliciter: 6i id 
ipm 6t in aliis & in nobis experimur.Confequif ergo homo ppe 
tuita tem f m aiamtqua efle peTpetuo 6c fm omne ripus apptehen 
dit.p - Quinto.Quicquid in alio excipiftiufta modu excipietis ex- 
cipitunut experieria docet:& Iibto de caufis infcribitur.f eifi auti 
naturaliu forme & fimulacratin paflibile noftnim intellectu exci- 
piuntunur funt actu «ntelligibilesjcofequenteraut uniuerfales. & 
immateriales & cofequeter quoq? etia inrormptibiles. Tmcllett’ 
igitur poflibilis q> icorruptibilis fit oportcncofequeter ucro & hu 
mana anima cuius intellectus poflibi’is eft aliquid.'^ iocto. Efle 
intelligibile ipfoeflfe fenfibili:permanentiusefle:Uquet & cor.fcflu 
eft.Qyod autem in tebus fenfibilibus. primum recipiens: materia 


fcilicet prima Sc file ipfum.fm fubftantia fuam incorruptibile (it 
oporteoalioquin fi corrugatur eiufmodi corrupti o ii aliquod fob 
iectum prius fit oporteuconfequenter aut primum fubieciu non 
erit ptimum.lgitur longe magis intellectus poflibilisiqui intelli 
gibilium formatu primu fulceptiuu eft: quid incorruptibile eftt 
coniequerer uero &c anima cuius ipfe aliquid clf. f Septimo, Fa* 
ciens nullo contradicenre nobilius facto cftifake m ipfofieriucl 
anteiquia illud actu eft: hoc uero in potetia-.Cofequerer uero in 
tellectus agens nofter nobilior fu oportet inrelhgtbilibus q nos 
intelligimus:^u apud plios illa acru intclligibilia efficiat. Cu igif 
talia intclligibilia aau ut ficiincorruptibiln finumulto forti 9 in> 
tellectus agens incorruptibilis effccoiequenrer aut & anima cuius 
lume is intellecms eft.p~Octauo.NuHa forma cortupirurmiti aut 
actione cottatiuut calor actione fhgidiiaut deftructione fubiccti: 
ficut cortupto oculo uifus quoqp corulpirunaut dcfitione fue can 
fcqucadinodum fublata preienria folis lumc quoqj ab aere tolli 
tur.Anima uero humana couupi nequit per actionem contrariis 
cu per intellectum po Hi bile ipfa fimul receptiua & cognitiuaoim 
contrario^ (itifimi litet autem necj corruptione fui fubiecm non 
enim f m efledrpedet a cotpore.uctum potius (ubfiftescftmr pro 
batum eft :fi militer quocg neqj pet deficientia fue caufe :quippe q 
non pot habete aliquam caufam nifi eterna & deu cum ineftenin 
per creatione non ptodeatmr pote qj fubftantia fimplex fubfiftes 
lit.Nullo igitur modo corrupi pot. f~Nono. Si humana anima 
corrupto huano corpore corrumpaturreo etia debilitato animajp 
k debilitari opottebitreu enim fubftantia fubito no defm.it q ti- 
mui dcfinunnfimul & indefitionc difponuntur.No debilitaf aut 
eia corpore debilirato(nifi pet accidens inqium.l.uis anime orga 
no corpods indiget:(icut debilitatur uifus debilitata pupilla) q<f 
inde patetor fi uirtuti ipfi debilitas aliqua per fe accideret: orga* 
no reparato non reparetur: quod falfum utiqj cernimus: quippe 
quantumcuqp uis uifiua debilitata uideatur. reparato' organo te. 

E tatununde non debilitatur anima corpore debilitato: nec et ia 
ifitiuatut etiam pet illud atiftotcli* primo de anima, uide* 
sc liccufdlicct fi fcnex iuuenis oculum accepcrituiidebir utiq ut 


Juuems.Ex hiis manifeftiflime liquetractiois debilitatem propter 
anime debilitato non aeddererfed organi. Cum igitur intcllea 9 
(it uittus anime non indigens corporerut liquet ex dictis: ne<$p 
ie ne<$ per accidens debilis efficitur: aut fenio aut quis corporis 
debilitate. Ft fi inretdu in operatione itelJectuali.dcbihtas emet 
ginaut fadgatiomon ex debilitate dixeris ipfius intellectus: uetu 
potius ipfarum uirium quibuseget mortalium intellectus:imagi- 
narionisdcilicet memorariue St cogitariuc ac- fcnfuum. Eft ergo 
Intellectusnoftet immottalincolcquenter autem. & anima intelle 
ciiua fubftaria.fHDecimo.Deusiuftus fit oportetiquippe qui uelu 
ri uniuerforum caufa omne perfecrionem contineat oportet: cd« 
fequentet autc St luftiriam que eft perfectio creature per maxima. 
Omnibus ergo pto cuiufqj operibus tribuat necefle eft:q> hoc e£ 
fectus iufticie fir.-A ut ergo in prcicnri feculo: aut certe in futuro. 
Et quidem in prefcnri nequa^:experimur enim pleruq; peiores ac 
dpere meliora :& peiora meliores.Ergo in futuro^rgo poft cor- 
poris depofitione uiijat anima oportet. Hec aute raeggregia de 
anime immortalitate ientetratariftotele minime latuinqui in pri- 
mo de anima dicit cp imeflcctus (i.ala intel Jectiua)uidetur fubfta 
tia quedam effe & non corrupitur.Nec ueibum illud de fubftatia 
aliqua feparata que fit intellectus agens aut etiam poftibilis pot 
intel iigi:quod ex ipfis uerbis ar fto.in.xi.mera poteft intelligi:qui 
adueifus platonemdicitiqj caufe mouentes preexiftunt:( Icilicet 
ipfis effecr»bus)cauf< uero formales funrfimul cum hits quorum 
funt caufe :quando enim fanatur homo:tunc fanitas eft 6 i no pri 
us.conrra hoc q> piato pofuit formas rerum preexifterexebus. Et 
hiis dioris fubdir.Si aurem & pofternis aliquid inane ttperfcrutan 
dum eftmam in quibufdani nihil prohibet utft anima tale :non 
omnis fed intellectus. Ex quibus liquet primo:q> cum deformis 
loquarunuult intellectum qui eft forma hominis poft materiam: 
ideftpoft corpus poffe remanere.Patet.r q» jlle intellectus dequo 
loquitur in piimo de anima fubftantia feparata non fir. l’ateac 
eri.1m.3 q> licet anfto. fenferit animam humanam effe formam t 
non tn feti ferir eam no fubfiftere:ec cofequenter corrupribile:(qd? 
th greg.nife.illi impofuir;)na agenetalitate aliape formatu :aiam 

Cii 


incellecnua excludit tdices ea poft corpus mane re: & fubftanriam 
qmiidaeflc GTPunaum ulumu. Brutos anime nequacf linmui 
tales putande lunt.p - 1 ’rimo.ii.n.imortalicr uiuerct b rutulis a ia, 
fcu certe poft copis depoliiione,fme coipore quocp opan potiet: 
quippe operati uiuere pfupponar optet. Nulla aut nulmodi aiaj* 
operatio une coipore e fle potcrtrncqj n.a liqua lenius opano Ane 
- co.pore cftmec lupior aliqua in hmoi aiabus pot iuensu iirnfuali 
f>clarioi:neqj.n.intelligum aut ranodnantur,qd mde liqi>ct:quia 
oia ciulde Ipeciei uno modo quali a natura mota opetanf 3 Si no 
ex aite op^ntia : oh.n.hntindo fimiliter nidificat:# ois atanea li- 
militer tela ordil Si plicir. Percute ergo coi pe, pereat biutalis ala 
optet. f~ Sedo. Quetuq? forma a materia fepat.ua eft , iccllethua 
in a&u fu neccfle eft :pnmo q> intcllc&us agens ea tone facit ipes 
•intelligibiles aftu,qua has a materia abftrjhiuconfcquenrcraur fi 
maner poft materia. i.corpus,brutalis ai icerit forma intelligibilis 
i adtu fiue actu intelleft uquippe que em forma a materia leparata 
& confeqncnteretia erit intelleftiuatquippe in frparatis a materia 
ideni eft inrelledus & inrellcflu primum:fcdo.quia ficut le habet 
forma ad eleuari fuper mareii in.uta Si ad effit cognitiuale habet: 
ut cxpeneiia docet in gradibus ennu.que cognoUunucofequcter 
ueto q* in lupino gradu e elcuariois a materiator quia e abitrattu 
tcalitet ab ea.in fupmo gradu cognitidis flt optet,. i. i gradu eojir 
que itelligurtcofequeter ueto f ois forma imarerialis itclkdiua cft: 
led bruta 1 s ala irelJcctiua no e;alioquin bruta itelligat opter qd 
cft ilanire. t rgo a inatrria feparabilis no e.1 ertto.i n oi re que ad 
pfcdtone quis attingere por:eiufcepfedionis apenms naturalis 
iueniftbonu.n.eft qd oh appetunufingula aurem pr« puum .1 n 
brutis aflr ppctuiratiseflinai appetitus naturalis iuenif nulhu,nifi 
utppetuetur fm lpcm,inqiu i cis iuenif appetitus gnarionis qua 
fpes ppetuo fittqcf et Si piatis Si rebus inaiatis coc c:nb at qtu ad 
2 >pnu appetitu aialis.inqru aial cft.qtu e appetitus coleques appe 
tentis apphefionc:qiuppe cu a ia fenfitiua no nili hic & nuc app* 
bed it-.ee ppetuu apphedete no pdt:& cofequerer neqj illud appe 
titu anim ili appetat opoirer. Non eft igitur anima biutalis capax 
Ipfios eflepeipecui Sc fcmpitcrni . 



(E*-Mam humanam immortale efie:de mente 

Anftorelis.Capitulum qmutuin. 

SmL 1 fi mei no «ft inftituti: quid de imorralinte ncftri 
animi fcnferitphilolophup: fapiet.flimus A nitore, 
i les afFerre:quippe q no hama auctoiiraie pbarocu- 
pio qd* (cntionncrdcter rri de ini i & opinione Ari* 
in re hac cogor rtineni habereiquo meipm ab hiis cf 
milii fallo & leuireiC ,i;me non audito uerbo aur fcupro ) penus 
poponacius i apologetico fuo ipofuit expurge:q>.f.uilo fuodibro 
quedeimo[tjluare(imodemorralic.ire)aie cudu: iubuferim 8c 
pbarini.Heceni fallo & Icuiter dicunf:qum potius eo uifoinge. 
mui ac doluuq* ita catholica fides in paiuulo^ metib 9 p xpianos 
elidaf .& eneruerur:& erroribus inuniehs fu occatio d.ua:qd’ iam 
expcriena docet:& fi mcu fuifletrin libtu p ignes uenetoptexeplo 
aiaduerriflem. llluitriflimos aut dnos ucneros potius laudaui & 
mirarnsium:q» nulla habita roneamiciriead perretu uenetiisid tf 
fecetutsqd’ ubiqj fariundueranrm.f.fcelus flamis uirricib* expiafle 
Qudq uero copiofiflime luculenter & eruditiiTinie: dilectus & fi* 
lius bc dilcipukis bartho.piiTanus or.predi.eiufmodi opinione c6 
futaritiadduca rn & ego que quonda in comenrarus primi uolu» 
'minis noft i conflari cotra eiuimodi opinione atitccf iciiberet p. 
rerus edpendiofe edidera & fl nec in hac die propalatailic.Qiian' 
tum ad hoc quamior ex ordine facturus fum. Primo enim cactis 
breuirer opinioni bus.i.adduca que dubitatione ingeiunt. 3 .coclu 
flones pauculas ftatuamidcniqi uero aduerlannu rationibus rcfpo 
debo. CTQumiu uero ad pnniu attinentres de re hac opiniones 
relegerim: piifrfamquide eorum qui afhuxcrum: no cfle euides 
quid de hoc fenfeht Ariftotdesiquope nonulli aflruxere principia 
ciufdem illud magisinnuercrp moitalis fit anmu:ut herue . & 
fequaces quol.primo.q. xi. Alii uero ccotra illud magis innueret 
q» immortalis fluur fcorus & feonfte in. 4 .di. 4 ).Cpinio uero. z. eo 
rum efcqui fenfeiunr Ariftorele expreffe fcnfifle eam fore morhu 
lennquorum primus qtulegerim inrer catholicos tractatores gre» 
nicc.tuinqui in deceptioni fubiacuirtut capitulo priore liquet: & 
idemuiderur fenfiiflc Alexander afrodifeus fecraror Ariflo. qui 
intellectum poffibilem corruptibile puta uit: ut tccitat diuus 1 hg 


mas:qui eam opinione iamdiu euCrterat:& (i eam nunc nonnulli 
rediuiuere moliuntur philofophircu laicitu etiam religiofuilber# 
tum magnum diuum thoma Si alios picclatos cu humane tu di* 
uine fipietie ftuiiofuTimos ttactatores:aut ignaros aut fimulatO' 
res ftatueces:dii arifto.aut no inteliexcnmt.aut ex chriftiana pieta 
te aliter expofuere q proueritate exponendu fenfifTent.j.uero opi' 
nio eonl eft qui dixeremec primi nec fecundi opinione ftare pof 
U cu uerbis ariftotelis: fed Sc p illa Sc p rationes ex illis deductas 
euerti: ini qua opinione n ° albertus modo Sc diuus rho.uetu cois 
theodogoR fcola eft.in qua Sc ego qui nihil fum pfifto.Nec me 
ad diuu thoma affectio portanmfi quatenus ita fauiotquippe fu 
cut deus ita &fancti eius.no indigent noftro mendatio: ut p hias 
dolos loquamunfed necg i hiis me aliqua portat elariotfed dolos 
magnus quo uror ex fcandalo pufillopt Si defiderm ingens:firmi 
di infirmos i tide:quibusad firmiter credendu adiutorio maximo 
eft.photum. ariftotelis uero in primis tefhmomurmquemamodu 
econrta:titubant quidam imbeciliesdi ea que fidei funt in dutriu 
uerti apud uiros preclaros forte audiuerint Si hec de primo* 

C7 Qu intum uero attinet ad fecundum, ariftotelis textus tres. 5t 
contextum unicum citabo:quibus fecundi opinantes initurur «Et 
primus quidem in prohemio eft primi de anima: ubi tex.co.ir.5t 
i} .fic in forma loquitur.Dubitationcm autem habent & p.ifTioes 
anime:utrum fint omnes comunis & habenristan aliqua et anime 
ppria ipiius.Hoc eni accipece quide neccflariu efbno aut leue.Vi 
at-plunmonj quide nullu fine corpore patimeq; facere:ut irafei cd 
fidere defidetare Sc omnino fenrirc:maxime autem a{Timilarur,p 
prio intelligere.Si aure Sc hoc fantafu quedam:.iut non fine fa tu 
tafumon continget utiqj neqj hoc fine corpore. Si qu dem igitur 
eft aliquid anime operu aut paffionu proptium:c6tinget uticp ip. 
fam feparari:fuiero nullu eft propriiYipfiusmon utiqj feparabilis, 
Hec arifto.qni hiis quidem uerbis fine intellectis aa probandam 
aut edam improbandam animi noftriimmorralitatcm:fundam£ 
ea iedt.p"Vbi etiam illud in primis aduerrendum eft. tp tres <oti' 
ditionales ediderit. Prima . Si inrelligere eft farafia quedam: aut 
no fine fantaliamon erit hoc fine corpore.Secunda. Si eft aliquid 
anime operum aut paflionum propriunucontioget uricg ipfam fc 


para ri.Tertia.Si uefo nullum efl ipfius proprium(fcilicetopus uel 
paflio)non uticg fe par a bilis fupple eft.f” Aduerrcndum.i.e fliquof ' 
dam ci fcotiftjs Si alios du claiifTnne ueritati thome obuiare co- 
natu.sin fauote infidelitatis loqui Si dicere: q> tripliciter operatio 
queuis:dr anime propn'a.aut cois anime Si corpori: fdlicet orga* 
nice:obiectiue & panialiter.Et organice quidem edem dicunt ea 
que cticuur‘quidem a corporemo tamen toto:ue:u ab aliqua pat 
te corporis rpeifecta per aliqua ale partem potefhtiua :eo modo 
quo ab oculo elicitur uifio: in quo porentia uifiua relidere liquet* 
Deinde ucro ur aiunt dicitur.2.operatio edis obiectiueulla uidelp 
cet cuius eliritiuu piincipium.cft ala fola quidcm:ueru abfqj ob* 
iecto corporeo exerceri nequit: uri cft nra intellectio in flatu uie: 
que fanrafmara neceflario no quali organa led quali obiecta ex 4 
rir. Tande uero cois drdtur operario partialiter negatiuc tn: ur it 
qua a toto compofiroprimo producitunira uidelicer q> ala nulli 
certe parti corporis elTet rario elidriua aut productilia eiufmodi 
operationis :ut aeddebat in communi primo modotnec ipfa eri a 
anima fe fola eam eliceret ut dicebatur de communi moao.j.fcd 
eflet rario operandi toti compofito primorlicut fi dicamus ani> 
mam fe uolutaris aut ruentis ab alto ciTe tali corpori rationem cp 
moueatur ad ima .Similiter qucx$ fecundum illos per oppofitu 
dicitur opus anime proprium triplicitenaut quia non efl per cor. 
pusueluri per organurmaut quia per illud non fit ramq per ob. 
iectumtaur quia non efl per corpus rotum tamcf per partem alica 
Ius compofiti :quod primo operetur. p^Tcrtio.quotj aduerte- 
dum efl q> ipfa predicrorum diuifio efl mala & a diabolo excogi 
tata: ad obnubilandum uere philofophie Si chrifliane pietatis do 
ctrinam. Quod equidem ex hiis liquet. Nam tertium in ordine 
membrum eflo in natura conflare poflir :tamen a primo uriqjtod 
difFcit : nifi ea r6ne q> illud qd in mebro primo facit pars coipo* 
risihoc in mebro rertio.cotpus totu efficit: no autr corporis pars 
certa determinata ac fignata. Patet ucro m retrio de anima texta 
com. quarti Si quinti .ab operatione intelleftusorganfi excludi* 
quia coipus eftmon aute quia corporis pars aut corpus rotu cft*t 
quippe ex 10109 C9 fequif 9 itcll dus aut qualis autcalidus aut 


certe frigidus fitjfcu corporis totius (ea partis alicula crus fitrfmo 
hoc magis inferri dixens fi totius corporis.ut aparte organica p* 
fctndic actus fitxp.f.organum iam fit tali corpore immaterialius 
ut pote^quod fpecies rei u fine materia excipiat.Tertiu ergoilud 
membrum qtum adprefentem inftirurionem pertinet: cotra pri- 
mum diltingui nec debet nec por.Et preterea cum anima rdnalis 
nd operetur nifi per potentias ut nunc fuppono:omnis aut poten 
Cia anime ut inductiue pater:aut habet organu aut in parte cft itel 
lectiua:oes eni potentie fenfiimc & uegetatiue hnt organu corpo 
taleupud oes cum medicos tu phos:confequcnter autem omnis 
paflfio uel operatio cois anime & corporis:pcr partem corporis a. 
organu (it oporter:m(i dicatur ipfum tangereefle operatione que 
per totum coipus fit:ca ratione organum tactus per corpus oe 
dilatetur.& tamen patens ert q> miuc[ homo toto corpore tangit: 
imo corporis pirtes alique funtun quibus nequaq exiftit anima 
t m rationem tactus:ueru<n.(ccunduin potentias uegetatiuas dum 
taxat:cuiufinodt funt detes cc ungues ac caro tactus organu prote 
gens. Non eft ergo illa diuifio pliilofophica fed dtabolica.i. dia- 
bolice malignitati accrnoda.? - Aduertenducft. 4 .q> Ariftotclesi 
prima coditionali quicquid de rel>quis dicarurtno loquitur afiisr- 
nue aut determinando ucritaremded inquiftriue & dilpucariue po 
O*us:uolens offendere difkultatcm accipiendi de aninu ueritate: 
fient etia facit in multis que poft iffa ueiba dtcit:unde illa uerba q 
polf hac (equunrur:fctltcc(.inrelligerc 8c amare & odire non fune 
anirae paflioues.temix.exponem dicit:q> Atiffote.ibi affimilarue 
magis dubitanti cf docentimundum entm deftruxerat opinione 
dicentium non differre intellectum & fcnfum.Et ita etiam in pro 
pofito cum necdum riufmodi opinionem euertirtendicras condi 
nonales argumentando profert:uolens per primam offendere 
de partionibus anime acopetc notionem difficile fit: quippe etu 
illa que uidentut maxime propria anime:utintelligere:uidentur 
efte coniurictijcum intelligere fit aut fantafu quedii. i.fenfus. auc 
non fine fantafnumde ena in hoc.f.tho. introducit Auffotelein 
quafi argumenrat&cdcludens in fine ac diocns.Ec in hoc erit diffi 
cultas huius queffionisiquia fdlicet oes parti oes anime fm appa- 
rentia uidenf cfle cdiuncd.hcc.f.thd.qui etia dicit q> p duas feque 

tes condirionalcs 


tes conditioales oftcndit neceffitate dicte queftionis: (ciliceran. 
omnes anime paflioncs c6iuncti funt necne. Quia tri argotizan- 
do ari.quomodo ueiu dicir:non aut omnino;fed plena determi* 
nationem referuans ad libru tertiumrideodiuus tho.eius detcrmi 
nationem quafi preuenicnstdicit hoc ex parte aerum. & falfum (i 
militet ex parte. Tn teli igere enim eft aie propriu.i. fine corporeo 
organo & non proprium.i.finc obiecto corporeoudduces arifto 
tclcm dicente cp fantafmata fe habent ad intellectu ficut colores 
ad uifum:qui.f.ad uifum fe babent utobiectamo aute ut organa 
uel inftrumcnta:ut Io luendo dicetur* CTSccundus aut tex.eft in 
j.de aia tex.c0m.r7.ufqj ad texco. xo.ubi ari. loquens de intellc 
du agente fic dicit. Quonia aut (icut in omni natura eft aliquid: 
hocquide materia unicuiqj generi (hoc autem eft potentia omnia 
illa)alterum aure caufa & factiuuiquod in faciendo oia ut ars ad 
materiam fuftinuitmccefle eft in aia has efle differentias.Er eft itu 
tellectus hic quide tal is in oia fieri.illc uero in oia facereificut ha 
bitus quid d:& (icut lumerquoda enim modo & lumen facit po* 
tentia cxiftentes colores.^Et hic intellectus Reparabilis & impaf 
(ibilis & immixtus: fubftanria actu ens: fp enim honorabilius eft 
agens patiente & principiu materiali de aut eft fm actum fcie* 
tia rei:q uero fm potentia tempore prior in uno eft: omnino aut 
neqj tempore.Sed no aliqh quidem inrelligiu aliquando autem 
non intelligit. ^"Separans aut eft folum in hoc quod uere eft : 8 C 
hocfolum immortale & perpetuum. p^Non reminifeimur aut£ 
quia hoc quidem impaifibilerpafliuus uero intellectus corruptibi 
lis:& fine hoc nihil intelligitanima.Hcc ariftotelrs. Quem equi* 
dem textum diuus thomas diuidit per particulas quinqj: iufta ea 
que fignauimusun quarum prima dicit ariftotelem probare:q> in 
anima fit intellectus agens quia in omni natura que eft: ideft que 
operatur quandoqj i actu &quadoc$ in potentia, principiu actiud 
& pafliuumfit oportet:& confequenter ifta e (Te oportet in aia:qcf 
ut idem innuit intelligere oportet aliter c( in aliis naturis que nd 
agunt fed aguntur:in hiis enim agensextrinfecum efle potcftsnd 
in animatquia non eflet arbitrio libe ramee a natura ( fufficienter i 
fuo gradu inftituta.In fecunda uero panicula que incipit ibi:& hic 
intellectus feparabilis :ponuntur quattuor conditiones > utellcoP 


agentis.f.clTe fepafabilcmiimpaffibilemrimmixtum.f.cxcofpori 
bos ucl immixtum organo:(& in his «ibus conuenitcum polfibi 
10 & in actu fm lubtiantiam in quo differt a puflibili qui m fua 
fubltanrtam eft in potentia quod intelJigc:quia intellectus agens 
fm luam fybftanria uel effennam elt actus nootdinatus ad ahum 
actum quo peificiatunfecus de poflibili.Et hoc probat quia ages 
agit inqrum eft actu:unde elt nobilius palTo. in reitia aut que in 
dpit ibuidem autem elt fm actum Icientia tei incipit loqui de in 
lellectu in actuidicens quod elt idem tei intellecte;# qunco po 
tentia ad Icientia elt prior actu;& q> no qii<$‘intelligu&: qiiqj no: 
cu fit in ipfo intelligercipcr quod differt a puflibili & habituali* 
In quarta autem que incipit lbideparatus autem loquitur de tot* 
parte inrellect.ua:que feparata efhex hoc q» fine organo operatur 
quod non pot dici folu de poflibili.uel luium de agcnte.& elt il- 
lud qd* dixerat in.2.q» hoc genus anime leparatur ab aliis ficut p* 
petuum a corruptibili.In quinta autem que icipu ibi ;non rem i- 
nifdmur autem excludit obiectionemme Icilicet quis ctedat q> i 
anima fi manet poli mortem fit rerunvreminiicentia eo modo 
quo nunerquod talfum eftiquia pars manenselt impaflibilisudeo 
in ea uon funt paflionesiut lunr amor odium & leminifceatia & 
huiufmodiique ex aliqua paflione corporali continguntipafliuus 
uero intellectus ideft pars auime que non elt fine dictis paflfoni- 
busicft corrupribilisipcrrinet enim ad pattem fenfitiuam que did 
tui intellectus & rationalis participatiueprimoethi. &fine hoc 
intellecta nihil inrcliigit anima. Hec elt lentenda & mes diui tho 
me in fua expoli none. p^Circa iftum aurem ttxtum quidam di- 
cunt multa ptolixe:& perpluta nilul ad noltrum inftiruin amnen 
tiaiunde eorum doctrinam obiter recitabo.Sic aut habent. Nar» 
primo multalaborant in declarando quouammodo in particula 
prima.natura fumatur:& tandem infeiut q> ex radone anlto.non 
hr. in aia fit ageus & pariens diuerfis potedisrfed folu q> he dif 
ferende funt in ala ficut in 01 naruraip quod uolutiftihre q> fm 
ad. intellectus ages fit fubftada fepaiata uti poflint ppetuitaie qua 
ari.afcripfit intellectui:attnbuereipfi intellectui agentnconfeque- 
ter ueto negatea polfcbili:& confiequenter ab anima noflra. Vel- 
lem aqtcm quemadmodum & equum eftiifti iu fccure lomnian. 


tesi&fine probatione imponentes arilfotefiq» intellectus agent 
fit fubftanria feparatatrcfpondercnr ad rationes dini thome prece 
proris fui:qui.r.contra genti. ca. 78. alias.77.probat hoc e fle falfum 
in hec uerba: Quia uero piures crediderunt intellectum agenti 
cfle intelligentiam iepararam fuific de mente ariftotelis oftende- 
dum ex uerbis eius q> ipfe hoc non fenfit ,f~ Dicit enim primo cp 
ficut in omni natura eft aliquid quafi materia i unoquotj gne:& 
hoc eft in poteria ad oia que funt illius generis:& altera ca e qua 
fi efficies quod facit oia q funt illius generis:ficut fe habet ars ad 
matcriamecefle eft & in aia cfle has differenrias:& hmoi quide. f. 
q> in aia e ficut materia intelIect 9 pofli bilis in quo fiunt oia iutelli 
gibiliaulle uero qui in aia eft ficut efficiens caufa: eft intellectus 
in quo eft omnia facere.f.intelligibilia in acru.i.iutellectus agens 
qui eft ficut habitus:& non ficut potentia. Qualiter autem dixe- 
rtf intellectum agentem habitum exponit fubiungens quod eft 
ficut lumemquodam enim modo (unie facit potenria colores e€ 
actu colores in^tum.f.farit eos uifibilesactu:nocaurem drea in- 
telligibilia attribuitur intellectui agenti . p~Ex his autem manife 
fte habetur q> intellectus agens non fit fubftanria feparatatfed ma 
gis aliquidanime expreflc enim didt g> intelleaus poflibilis & 
agens funt differentie anime:& q» funt in animameutra ergo eape 
eft fubftanria feparata. p r Adhuc ratio eius hocidem offendit. In 
omni materia in qua inuenif potentia & actus e aliquid quafi ma 
teria qd' eft in poteria ad ea que funt illius generis:& aliquid qua 
fi ages quod reducit potentiam -in actu. Sicut in artificialibus eft 
ars & m-iteria:fed aia intellectiua effqdam natura in qua inucnif 
poteria 8 c actustcu qncp fit actu intelliges:& qnq? in poteria e igi 
tur in natura aie intellcctiue aliquid quafi materia qd' eft i poteria 
ad oia inrelligibilia qcf dicitur intellect 9 poflibilis:& aliquid qua 
fi caufa effidens quod fadt omnia in acm & didf inrellea 9 ages: 
uterqj igitur intellectus fm demonftratione ari. eft in natura aie 
& non aliquod feparatuin fm effe a corporctcuius aia eft acrus. 
f Amplius arifto.didt q> intel lectus agens eft ficur habitus quod 
eft lumeihabirus autem non fignatur ut aliquid per fe exiffes: fed 
alicuius habetuistnon eft igitur intellectus agens aliqua fubftdria 
fepatarim per fe exiftens fed eft aliquidaic humane, f N 6 autem 


Intelligirar littera arifto.ut habitus dicatur efle effectus intellectus 
agenris:fed ut iit fenfusrintcllectus agens fadr homine intelligeie 
oi a quod eft ficut habitus.hcc eni eft diffinitio habitus.(ut come* 
aueirois ibide didr)q> habens habitu intelligat per ipfum qd' cft 
(ibi proptiu ex fe:& quando uoluerit abfcj hoc q> indigeat >n eo 
aliquo extrinfcco:expre fle enim afiimilat habitui no ipfum facius 
fcd intellectum quo eftoia' facere. fNec rh intelligendum eft cj» 
intellectus agens fit habitu s per modu quo habitus cft in fer uda 
fpe qualiraris:fmq>quidadixeiunt inrel lectu ageme cfle habitu 
p:incipiorum:quia habitus ille principio^ eft acceptus a fenfibtli 
bus (ut probat ari.i.pofteriotu)* ftc op ortet qd* fit effectus intel- 
lectus agentis: cui 9 eft fantafmara que funt intellecta in potentia 
facere intellecta in actuded accipitur habitus fm q> diuiditur con 
Ira priuationem & potentia:ficut omnis forma & actus poteft di- 
ci habitus :& hoc apparet quia didr hoc modo inrellectum agen 
tem efle habitu:ficut lume habitus eft.f^Deinde fubiungitfq» hic 
intcllectus.f.agenseft feparatus & immixrus&impaflibilis & fub 
ftanria actu eft)hofc autem quattuor que attribuit intellectui age 
titduo fupra exprefle de intellectu poflibili dixerar.f.qj (it immixt* 
& fit feparatus: tertium.f.quod fir imp.iflibilis fub dtftinctiQne 
dixerat (offendit enim primo)quod non eft paflibilis ficur fenfus 
Et poft modum oftedit quod communirer accipiendopari paf 
fibilis eft inorum eft.f.in potentia ad intclligibilia.p - Quartum ue 
10 omnino negauerat de intellectu poffl bili :dicendo quod erat 
in porenria ad intelligibilia & nihil horum erat actu ante intelli* 
gere. Sic igitur in duobus primis inrellecrus paflibilis conucnit 
cum agente:in tertio partim conucnit.* partim differt:in quarto 
autem omnino diffett agens i pofli bili.H as quattuor codiriones 
agens probat per unam ratione fubiungensuemper enim hono- 
rabilius eft agens pancte & principiu.f.actiuu m.ircria)fupra.n.di- 
xerat(quod intellectus agens eft ficur caufa efficiens: & poflibilir 
ficut materia).Per hoc autem medium concluduntur duo prima 
fictagens eft honorabilius parienre * materiatfed poffibilis qui i 
ficur putens Sc materia eft feparanis & immixrus.fut fupra proba 
tum eftOergo multo magis agens: alia uero per hoc medium fic 
cxduduntur:agens in hoc cft honorabiliuj^aticntc * matetia jp 


comparatur ad ipfumjficut agens & actu ens ad patiens &cns in 
potcnria intellectus autem poflibilis cft patiens quodammodo 
St potentia enstincellectus igitur agens:eft no pariens& actu ens. 

t Patet autem q» nec ex his uerbis ariftote. haberi poteft q> inrel- 
ctus ages fitqucdam fubftanria feparata:fed q> fit fcparams hoc 
modo quo fupra dixit de poflibili : fcilicet ut non habeat orga* 
num f~ c^uod autem dicit q> cft fubftanria actu ens no repugnat 
ei q> fubftanria anime eft in porentia(ut fupra oftenfum eft)dein- 
de lubiungit.f Ide autem eft fm actum frienria rei) in quo co. 
dirit)q> differt intelectus agens a poflibili.na in intellectu agen- 
te idem eft intelliges St intellectum non autem in poflibili. Hoc 
autem manifcfte eft contra inrenrionem arifto. Nam fupra eade 
ue ba dixerat de intellectu poflibili ubi dixit de intellectu poflibi 
li (q> ipfc intelligibilis eft ficut intelligibilia.in his enim que fine 
materia funt idem eft intelligeos St quod' intelligitur : frienria 
nam 9 fpeculatiua St quod fpeculatum eft ide eft)manifeftr enim 
pet hocrp inrelleaus poif bilis prout eft actu intelligens idem 
eft cum eo quod intelhgirur :uult oftendere q> intellectus poffi , 
bilis intelligitur ficut alia inteiligibilia:& primum fupra dixeran 
(q> intellectuspoffibiliseftquodamodoinrelligibiliajfed nihil 
actu eft anreqintelliganubiexprefle dat mtelligere cp per hoc q> 
inrelligit actu fit ipfa intelligibila. f Nec eft miram fi hoc dicit 
de itellectu poflibili:quia hoc etiam fupra dixerat de fenfu ac fen 
fibili f m actum rienfus enim fit actu per fpeciem fen fatam i actu: 
St fimiliter intellectus poflibilis fit actu per fpedem itelligibilem 
actu:& hac ratione intellectus in actu dicitur ipfum inrelligibile 
inactu. f*Eft igitur dicendum qrpoftq ariftoteles determinautt 
de intellectu poflibili &‘.igente:hic incipit determinare de inrelle 
ctu in actu dicens (q> fdentia in actu eft idem rei fcite in actu)ddn 
de didt (qui uero fecundum potentiam tempore priori i uno eft: 
omnino autem nr<$ in tempore): qua quidem diftincrione inrer 
potentiam &anum in pluribus looV,uritur:fciIicerq> actus fecun 
dum naturam eft prior potentia actu: fimpliciter uero loquendo 
non eft: poteria eria tempore prior acru:quia poteria non rcducif 
in actu nifi p acmmrdicit ergo <p intellectus qui eft fm porenrii. 
CpoAbilis j>ut eft i potentia prior eft tepore $ intellectam actu:fl* 


hoc dico in uno & eodctnon tn olo.i.uniuerfalitcr quia intellect* 
poftibilis reducitur in actum per intellectu agente q eft in actu ut 
dixitriteru per alique intellectum poftibile factum actu (unde di- 
cit i.j.phy.q» ante addifrere indiget aliquis docente ut reducatui 
de potentia in actu)fic igitur in uerbis iftis offendit ordine inteh 
lectus poftibilis prout eft in poteria ad intellectu in actu. Deinde 
dicir(led no aliqri qnide inccliigit)&altqnnon intelligit in quo 
oridit differeda itcllectus iu actu & itellectus poftibilis (fupra em 
dixit de itcllectu poiTibili q no femp intelligmfed qiiqj no itell i- 
git)qii.f.e in poteria ad itelligibilia:qn<g intelligit qii.f. in actu 
eft ipfa: intellectus aute pet hoc fit actu q> eft ipfa intel ligibilia ut 
iam dixit unde non competit ei qiiqi intclligere& qn$ non itel 
ligete.f^Deinde fubiugu, (Separatu aut hocfoluqd uereeft)q<f 
no pot intelhgi de agere nd.n. iplc iolus eft feparatus qt ia ide di 
xetat de irellectu pobifulnncc pot iutclligi de poftibili qt ia ide 
dixerat de agenre.Rclinquitur ergo q* dicatur de eo quod copte 
hendit utrumqj.f.de intellectu in actu de quo loquebatunqr hoc 
folum in anima noftra eft fepararum no utens organo quod pti- 
net ad intellectu in actu.i.illa parsanime qua inrelhgimus actu c6 
prehendens poftibilein & agemem.p^Et ideo fubiiigit(q> hoc fo- 
lum ale eft immortale <S£ perpetuu)quaft a corpore non depedes 
cum licfepararum.Hecdiuusrho.ibi ex quibus liquet q grauiter 
& fjpienter probet anftorclem ita fenfnTc:confequenter autem <| 
leu.rer fine probatione fui difcipuli ab eius mente cum tanta fidei 
iactura & tanto pufillopr fcandalo recedant. Vnde dictam particu 
lam loge melius diuus thomas exponitrinferes inrellectu agente 
efle aliquid animeialirer no ageret anima uerum potius ageretur. 
p^Dicunt.i.ifti q» ficut cum dico intellectus poftibilis duo dico:li 
intellectu &lipoftibile:& quatenus 'eft inrellectusopus eius* eft 
intelligereiquatenus uero eft poftibilis actus eius eft patiiita cu di 
cis intellectu agentem uoce tuam perdpe:& ficut quatenus ages 
eft q» operatio cius fit omnia facere no negastfic quatenus intelle 
ctus eft q> operatio eius tntelligere fitmon infidare* Vnde in hoc 
capitulo inquiunt utramcg operationem ei attribuit A tiftote. pri- 
mam quafi tcanfeuntem dicens:q> eft quo eft omnia facere: fecun 
dam quafi immanentem cu dicit qeft honorabilior pacieftte:q<£ 


eft immateriale imaterialitas etii dat e(Teintellcctiuu:& cfi dicit <j> 
i’da f*m actu eft cade ter.& tu dicu cp non qfiqj intclligit Uc.licc 
iiti qui primo quidem omnes contranu fetmentcs arguunt quali 
propnam uocem ignorarintjconfequcnter autem & diuum tho. 
& caprco.a quibus habent omne quod iunt.Deiudc ueio ipfi iua 
uoce iguotairquippe qui putant omneqd dicitut intellectus ime 
diate mtelligeie;oi alio precifoiquod in aia rationali fallu liquet 
que itellectus dicituiint hoc eode capitulo cx.xi.me.liquermectn 
mtelligit nifi per potentiam.i.intellectumpotcntidad cuius actu 
ordinaturi iimihter intellectus agens intellectus dicif.-non quia 
intelligatiied qr ad hoc ut intellectus pofiibilis intelligat ordina 
tur.Deinde uero ex lfta fua pofitioe hie uolut & expreife fatetur: 
q> quia prima operatio nequit a fenfibilibus abibit»: quippe que 
terminatui ad rliamet ad que intellectus pofiibilis:ideo ad fecuu 
dam fe tranftulit auftotelw c£ illa fcpatatain ac perpetua afhuxitt 
& ex ea immortalitate intellectus illius ftatim intulit hec illi. Du 
co ueio q>ut ariftotele ad ronalis anime mortalitate trahant:itcl» 
lectum agente cu fit aie potentia ut patuinfaciut pcepriiia potem 
tiannnec miiucu illum faciant fubftannafepaiatam fm arifto.co 
tra ptedittai confequentet etiam anima non intelltgctcx fe & 
libueifed ad intelligendum agitur ab aliomcc habet ludiriu libe 
rumplufqbruta.que a fenfibilibus ad fentiendum aguntur qoia 
nulli dubium eft ede cotra mente anft.& confequenrer & hec ex» 
pofmoiunde propter eam comunis expofitio minime ptermitren 
da aut poftergada fuit .p - i ertio dicut circa operatione intellect* 
agentis aduertendu:q> & fi hec ttia.f.idctitas Icicntic cum re fcita: 
pnoricas poretierefpcccu actus & corinuitas intcllectionisdm di 
ucrlas expofinoes diucrfis attribuantur a littera ratne aliene funt 
omnes:quippe que uel fictum aliquid affcrantiuel dicant aliquid 
puerile, fingunt enim que.eiufmodi intellectui agenti uel poflibi 
ii fmie uel fecundum totam fpeciem aferibunt: leuis autem eft 
qui hec attribuit intellectui [in actu.z. quia a nullius mente quali 
dubium excludendum eft de intellectu in actu.2.q> non quadoqj 
intelligitrquandoq? ueto non intelligit.cu de omni actu operate 
certum fit q» non qn<$ operatur qiiqj ueio no Operatur. Deinde 
ueio fiiam expofitione afferunt, Ego autem dico diuum thoma 


cuius expofirio hic puerilis pueriliter aftruitur femper grauifljme 
de moddliflimc.enam in iuuenratcdocuinquippequi nuq uerbu 
elatu protulit nec alicuius offcnfiuum nifi contia impugnatote** 
aut religionum aut pietatis fidei chnftianr. Quod uero hic dicif 
deitel lectu in actu cp femp intelhgi::& no quando^ fic qrirj no: 
pueriliter dictu noe& fi forte pucxilitet itcllecru ejquippe euide* 
quide eftq» operatio cotinuau no e iterrupta:ut qnqj nr qncg no 
fic euides rri no erat q> i habitioe talis opeiatioisdifFerat itellcct* 
in actu abintelle ctu agete &ct a pofiibiluquopt gratia de itellectu 
in acru illud dictu fuinut inter cQ Se alios intellectus difFeretia do 
ceretur:& ut doctrina de intellectu compieretunqui cum f m phl 
lofophos quadruplex in nra anima aftruaf agens.f.poflibilis ha* 
bitu Se adeptus.i.in acturfm grauitfima expolitione diui tho. de 
hiis ommbus.& de fubft.mria anime prout ex ea pululant he pote 
rieobi ab anftorele in textu haberunubi &exp!ctur fermo de po- 
tenti i inrellecriua.de qua ab inde in eo libro minime tracta tunue 
rum de actibus anime Se quibufdam aliis. At uero expofirio qui 
ifti fubiungut de mente ari.fm qua totus hic textus ae intellectu 
agente ab eis exponiumprimo anima a natura fufFicienter infbtn 
tam negauut pote ex fe minime habentem unde libere iudicet SC 
agat.Et.z.ailruete cogitur de mente ati.efle fictionem auerrois de 
modo intelligendi per unum omniu intellectum immortalemdi 
nullo nos immortali proprio intelligimusiquod uifo.f.tho. con- 
tra a uerroi flas & in cotra gen.in prima parteinullus mfi proteruii 
do dicerer. Et.j. anftorele facit diminutuiquippe qui apud iftosde 
adepto intellectu nihil dixifTennec de feparabilitate uel infepabili 
tate aiefm fubftanriam nifi implicite tantula, f. ratione qua fm 
iftos intellectum pofTibilem dicit corrupribileiquod no en rona 
bilerqr cum ifta concludo aiam.f.tonalem ee mortale fit falfa it 
philofophice:& cotrariu fenferit pceptor ariftorelis piato Se prece 
ptor pceproris focratesrno eft pbabile q> arifto. cotra pliiam Se fu 
um preceptore unico Se dubio uetbo Se iplicite tm prolato ea uo 
luerit aftrueremcc minus eft iprobabileq» arift.incuins doctrina 
hactenus cdtra fidem aut ueriratem inuentum eft nihil uel in mo 
talibus uel in logicis uel in phidcis aut diuinisipreter id quod du 
bitando non ut certu fed ut probabile de munoi ctemiute fenfiu 

ia hac 


in hac conclufione de animi noftii {mortalitate defecerir:in qui 
tota naturalis confiderario uidetur ordinarimec doctrine fui pre. 
ceptoris que inhoc uera erat fuerit capax.Sed hec cft temporis no 
ftri fupcrba malignitas:qua multi putant fe inter preclaros philo- 
fophos non cenfendosmifi contra ueram fidem & chriftianapie- 
Carem aliquid aftruanr.no quafi ueru.fed quafi de mente auerrois 
aut certe ariftorelis uel eiufmodiradeo ut pene nihil in gimnafiis 
de reru ueritate difputetunfed de mente philofophorum:maxime 
auerrois:cu eneruarione uigoris fidei in mentibus pufilloiu : qua 
fi auerrois eis fit menfura ueritaris:quod ex magna ruditate proce 
dic utXqui rationu capaces no funrsfricmiam in humana auctori 
Care poflideant huius uiri preripue qui uera phiam dcprauauit :8c 
indita rudiifime docuirmt pote cp una forma o es operamun fiue 
9 uno inrellecru omnes inrelligimus:&r q> fubftatie frparate a no 
bis irelligi pofiunt in hac uitatalioquin fruftra inqt eflent fi no in» 
celligerenrur a nobis: quod equidem contra experientiam dixeris 

E robario uero fua eft pueri!is:quia ad hoc ordinare uon funr: etia 
abent operatione propter qua prinripaliter funr:& cofcquentec 
fi a noftra intellectione pafliua deficiunt non funt fruftra:quia fu 
nm principalem finem aflequurur :qui eft operario propria ut di 
citur in libro de celo & mudo.Sectatores aute eius conantur hoc 
honefte colora re:quia ad hoc funt ordinate inquiunt inqiu entia 
Si fi non in<Jtu fubftantie rales:q> adhuc non bene diciturau quia 
pari ratione intelligeremus deum:& cordium fecreta:&que mala 
in feculo fiunt:& omnes fperies uermiculorum in terra & mari:cu 
oia iftainqru enria fub obiecto noftri intellectus cadant:& ad id 
ordinemur ut intelligantuntum quiaefto inqtum enria fine ad 
hoc ordinata ut intelligantundico q> intelliguntur a fe & fi non a 
nobmeonfequentur autem non funt fruftra: tum etiam quia ifta 
glo.ex dictis eius non habeturttum etiam quia cum hoc habent 
alium finem ut dictum eft. Econtra uero doctoresfancti ea que 
philofophie funtddge fubtilius & copiofius item Si clarius q phi 
lofophi rradidererin qua re preripue diuus thomas in libro cotra 
genti les:teftis efhin quo ad eas conclufiones ad quas philofophi 
rariones paucas & obfcuras adduxere: diuus thomas multas ad 
ducit St clariores Si meliores: conclufiones innumeras aftruit: de 
V . E 


quibus philofophi n tc cogitarunt qnidem. Verum quia & ue> 
matis:& chriftiane pietatis zelus me Jongiusabduxit: 6c afpecula 
tiuis ad praticariam ad propofitum redeamus .f 7 " Quarto uero pie 
dicti circa feparationem intellectus agentis dicunt -Ariftorelem 
iacto illo fundamento in prohemio :q> inteUigere ii fantafia aut 
non fine fantaiia elbnon erit fine coiporeiquia non inuenit intel- 
lectui po (Tibili aliqua operationem line fjnrafmate: quam tam{ 
intellectui agenti inuenit:quia fcilicet fecundum fubftantiam fua 
fie t actu & femper:ftju'm intuliffe illius imortalitatem:& mortali 
tarem iftiusumde & dicir q> eft ieparatus fioit quod uere eft: ideft 
Ieparatus efl in e (Tendo & lubftancialiter. Quali diceret, irnelle* 
dus poffibilis quem etiam fupradixerar Cepa ratum eft: Ieparatus (i 
cqt rectu m:& habet operationem fine corpore ficut fpera ragit re 
ftum in pundo^tquia piato ponens animam noftra habere cter 
nam fdentiam fecundum fe:d icere cogebatur noftrum addifccre 
aut inueniree(Te:aut reminifeime quis ad dictam politionem ide 
fequi putari «huic tade obiedioni refpondet ariftore.dicfns. No 
reminifeimur autem.ideft noftrum fcire non eft reminifci:& cau 
fa efhquia ille inrelle&tis perpetuus impa (Tibilis eft:ta pallide qua 
Intellectus patitur ab intclligibili: quia per Tuam fubftantiam eft 
actu inteIligem:palfiuusuero inrelledhis.i.poflibilfssqui parirur ab 
intelligibili dum fit lingula ficut fenfus:eft corruptibilis fm remr 
&fine noc intellectu poflibili anima nihil inrelligirtqui rame fm 
p!atonem:quia ideis informatus erat a principio: lequebamrfritc 
noftrum aliud nihil effe ^reminifri.Nefcire aut ifti fe dicunt quis 
in hac littera primus mortem fomniauir:& inchoatierit exponere 
q>non reminifcunrur poli mortem.Si.n.inquiuntuisfalfam ifta 
expolitione conuincere:uide primo li reminifciinur:de nobis eni 
hominibus loquitur in numero plurali:# non de aia: dicendu.tr* 
fuifter non reminifeimr aur.V ide j.li.quia:caufi lis eni nota eft:& 
illi expolitioni feruir ad nihihimo dicendum fui(Ter:licethic intef 
lectus fit poflibilis.Vide.j.li pafliuus inrellectus:in nullo eni un$ 
opere ariftotelis inucnimr fignificarum inrellecrus noie nili uere 
intellectu. Quare hic folu equocatiofV’ ide. 4 -& fine hoc nihil in* 
telligitaia:fi enim de reminifcenria poftjmorrem.& de cogitari- 
IU fetmo ciarjdicendum erat:# fine hocnihil reminifeitur anima 


& non nihil mtelligftsquia hoc & falfum it extra propofimm & 
Vidc.s.cj» uerba aridotclis in primo hbro tex.com. que affieiu- 
cur ad infirmandum q> que illic difputauit & hic affionauit: extra 
propofitum funtiquia manifede ibi ioquirur de ipfa animauudi- 
ftinguftur contra nosmnde dicit cp non funt illius paflfiones: led 
habentis:quia & hoc corrupto non memoratur ne<p amatihic uc 
xo manifede loquitur de nobis ur dictum effcdum dicit non remi 
nifeimut autem.hec ex illis quafi formaliter.f" Circa illam autem 
particulam dico multa. f^Primum.Arifto.netp experientia neqp 
ratione intelleau agente intelligere probarit: aut quis operario - 
nem haberemKiin fantafmataadi autem expofitores illud exeo 
haberi uolunuq» in textu didtut honorabilior patientc.i.poffibili 
Ex hoc enim inferunt q> fir immaterialis.i.feparatus a materia; ex 
quo inde inferunt q» fu intellectus feu intellecriuus 6t confequfi 
ter intclligat.Ex his autem eotum dictis:duo infero: primum q* 
apud idos uoluntas (it intellecrusiquia eft immaterialis.Secunda 
ucro cf illi expofitores fmt circulatcstquia ex immaterialitate Ceu 
fepa ratione a materia inferunt operatione fine fanrafmate:ex qua 
operatione rurfus inferunt illius intellectus reparationem feu im- 
mortalitatem. f Scdm.apud idos expofitores aridote. incongrue 
probat intellectu agentem efle fubdantiam fepararam & immate 
rialem.Sic enim arguirar. Intel i edus agens dl nobilior pofli bili 
qui.f. apud idos ed materialis &corruptibiIis:ergoeft immate- 
rialis & incorruptibilis ubi fallaria confequcnris utiqj interuenit. 
Imo idi expofitores uerirareet ab luitis pedoribus emergite: da 
intelledusagenris immaterialitatem concludere moliuntur po- 
nunt ipfum poffbilem efle immaterialem quem materiale & cot 
tuptibile de mente aridotelis concludere moliunf . A rguunt.n.ex 
piona ariftote.hoc pacto.Cum enim agens honorabilius fit pari£ 
te:& patiens fit imareriale:oportet hoc agens quocg reparatu ee a 
materia. Et fi dicaf q> n6 eode modo fumif immaterialitcnfequi- 
turq»,pbetur nihil, f ,rcrtiu.fm idam expofition£:illa particula 
n6 reminifamuraunminime cdgruit:qr pofito q> ille itellcdl 9 fit 
a nobisfm fubdanria feparatus:operatio eius nd £ noftra: ideoqn 
uanu ed reddere rationeiquare f m illa intellectum nodrum fcire 
no cft rcminifcucu ille intellecti eque ad nos fpectct ut fol ad ocu 

E ii 


lum noctue uel ad coloresrande particula illam. f.tho.cegruetins 
introdudt:qui etia in ex pofitioe huius tex.morte (eu reparatione 
introduxi wx quo fm lftorum dictum fequirurq» primo (omnia 
uit aut primu fomniante (it fequut*. Veru ifti fomniant illud d u 
ctum ee fommu:quod tame ueritas eft & plena ariftotelicc meris 

g netratiotapudquem feparario anime rationalis a corpore: non 
mnium fed res certa eft: uel (altem meditata & credita ; confe* 
quenter aurem fundamentum illiusglo.f.poft morte ab ariftote* 
lc fumptu efhqui de ifta (epa ratione crebro mentione fecit:ur do 
cet.f tho.in opus contra auerroift js in principio.Nam ipfc arifto. 
in.z.phy.excufat fe q> ibi de fcp a ratione anime a coipote non per 
tractecfed fe ad locum aliurmideft metaphi(icam rcleiuetrd icens 
Qyomodo feparabilis hec: fcilicet anima fe habeat: aut quid (it 
philofophie prime eft determinare. Ite in tertio de anima mouet 
queftionem utrum intel lectus nofter non feparatus a m agni rudi- 
nerideft fidiu anima cuius eft potetia eft in corporcipoffit irnellis 
gere fubftanrias feparatasrin quo innuit cy aliquid poflit intellige 
xe feparatus quod non cdiunctus.lte in.r2.me.tex.com.r7. poftq 
oftenderat formas no precederefuafufcepriuafiuefuas materias: 
confcquenter inquirit utrum earum aliqua maneat poft materia: 
Sc (ic dicit apud intellectum boetii.Si autem aliquid: ideft aliqua 
forma pofterius remanet, f.poft materia:confidcrandu eft:in qui* 
bufdam eni nihil prohibettut (i anima huiufmodi eft: no omnis 
fed intel lectus.Omne eni impoflibile eft fortaflfc hec ari. Vbi Ii fi 
primo loco ponitur aflertiue pro quia ruelfaltem dubitatiue pro 
utrum. A lioquin de hocnd fe tractaturum aftiuxi(Ter:ncc hoc id 
quia ipfc in fe de feparabilitate intellectus dubiraretrfed quia in li 
oris metaphificalibus ad quos fpectat determinare de fubftanriis 
fepa raris hoc nundum probarat:uelut ibi dirit diuus tho.qr non 
erat illius fpecuIarionis:gratia cuius ponitur et li fortafle.Et pfite 
tur diuus tho.ubi fupra ari.hmoi queftiones foluiffc ceni(Ttme:in 
librisquos patet eu (cripfifie ex his q dicit i principio.12.me.quos 
libros dirit fe uidifle Itcetnec du in noftru idioma couerlos. Pa- 
ret ergo q» feparario aie a corpore apud ari.no eft fomniu.p" Quar 
tu. Sctiir tho.hoc loco intellectu paffiuu no dirit cogiratiua folii 
fed tota pattem fcnfitiua ut obedit xationitqua ari.ipe in.uetti.uel 


intettectfi ue! t6nemjpartiripatiue nominat. Etipfeauerrois infl 
deliu ftudenriu xfMjnorc deusuri ariftotele fnuenit id qd‘ift/ expo 
fitores & xpiam & religiofiifjuo efideinoinuenerfir.Na f.tho. 
a.cdtra gen.c1.f4.in principio iponit auerrouq» apud tu de mete 
ari.ho a brutis fpe diifert.p intellectu pafliuu qui eft ipfa uis cogi 
tatiua:&* dare patet hoc in.j.dc aia co.20.1 dupbus aut trib* locis, 
FQuintu.Oidt aut textus no reminifcimur:qroisoperatio aic 
hois quocj opatio cofucuit dici:cu aia aliquid hois fitripfe etiam 
bomoaia leparata eftjho no effentialiter quide ueru per prindpa. 
litate:quippe unii quodcg illud ce dr:qd* cfl in eo prindpale:apud 
ari.in libro edi. Et Ii qr dcferuit in ppofiro tut inducta diui tho. 
expolitio docet.Et li pafiiuus de . ogitatlua dr:ut patu/tilicct for. 
te ifti no uidetint quibus in hoc parcendu eft:qr m iuuenture feri 
• p ferunt qh no poterant oia uid/lic.potuiffent tn efle ad alios reue 
renriores.-Ad cetera uero q uidenda dicuopatet ex dictis. CTTet 
tius textus eft in primo de aia in plo.& e tex.co.13.qui ia ex pa rte 
dtatus eft:& nihilominus hic repetif.pro intellectu fubitiendi c6 
textus:& fic habct.Si quide igitur eft aliquid aie opem aut pallio 
num ppnu coringit utiqn /plani reparandi uero nui Iu eft propriu 
ipfiusmo ufiqjeurfcparabilisdedfuut recto incjtu tectum multa 
aeddunut tangere enea fperam fm punau.no rn tanget abhoc fe 
paratum rectumurifeparabile.n.fi quide femp cum quoda corpo 
re eft.Hec ibi ubi.f.thoxlucidans illa uerbatfed ficur recto: fic di. 
cit. Si uero no effer aliqua propria operatio feu p.iflio anime :ip. 
fam animam a corpore frparari no contingenfea ent de anima 0 
cut de recto. Licet enim multa aeddant recto inqrum rectu: fcili. 
cet tagercenea fperam fm punaummon tn accidit ei nifi in ma. 
teria:non em tangit tectu enea fperam nili in matetia. Sic erit de 
aia li non habet propria operationem : q» licet ei multa accidant: 
no tn aedduntei nili in matetia.hcc diuus tho. Cotextus aut eft 
in.z.de anima tex.co.xi.ubi iic hr. Quod quide igitur no lit ani. 
ma feparabilis a corpore.aut partes queda /piius li part/bilis apta 
nata eft:no immanifcftu eft:quarudam enim patrium aCtus eft ip 
farumiat uero fm quafdam nihil prohibet propter id quod nui. 
lius corporis funt actus.hec ibi. Hunc autem contextum expone 
tes preaiti expofuores ;dicuat feparabiliushiclumiturpro ea 


fcparabilitatcqirc eft f m cfle :ira q> effe unius (it (eparabile ab efle 
alteriusia’ unutn in alio ineundum rrm non rerfptaturmec ambo 
in.j.Nec referre utru lirrer.i legatur de actuali ffparationeutr tranf 
latio arabica habenam dcpotentialimtnoftra fo/iarquia utraqj 
feparatio bene infertur ex no e(Te actum alicuius corpoiisrhec ifti 
in forma. Qui licet poflinr intclligi ut loquantur exponendo te* 
xtum ex perfona diui tho.& diui alberri:tn ex hoc habetur primo 
fi ipfi aliter fentiantuut f m fuam expolitione feutirc deberent 
ili lue doctiine ruina. habent hec duo magna luminaria cotratia: 
6C ulterius dico.r.q> nece fle eft ita efleiut dicunt hic:quia-fi qd* ac- 
cidens eft aie corpore no fubftentatumec ab illoineifc dependes: 
illud a fubfiftentc fpu fubftemur oportett&confequentet fubflfht 
anima & immortalis cft:& rurfus oportet q> fi no dependet a cot 
pore f m efle:q> nec f m opera ri:nifi foxte in tone obicdi.quod no 
arguit prindpium operandi jnon ede infeparabile ut pbabitur 8C 
ifti met c 6 cedum:& f m catholica fide concedere oportetdicet ifti 
de mere arif.faciant queftionerqui oppofitu non aixitalTcrtiue 8C 
fi difputatiuc.lmo fi fenfit anftotelesut ifti aftruut:fua uoce igno 
xet oportet: qui anima ponit mortale ut ifti dicunt & cu hoc ha- 
bere patres que nullius corporis actus fint:& confequeter fine or 
gano operentur^t hec de cotextu. f Quantfi ueto ad rexra illud 
in primis aduettendu cft:q> iftimet exponendo textu com. 3 . in. 3 . 
de anima.f.necefte eft initum oia intelligit immixtu cfieriicut di 
cit anaxa.ut imperenhoc aut eft ut cognofcatrintus apparens enl 
prohiberet extraneum 8( obftruenmulra dicunt. Primfl.Cu du 
plidteraliqua forma dici poftit & e(Te corporea uel fenfibilis:pri- 
mo ut in fe quidirariue (it ralis:ut forma ignis.», ur etiam fi in fe 
non fit talis.fir tamen ex fua natura perfectio xei fenfibilis feu cot 
poree:cum ariftote.oftendiftet intellectum non habere in fua qui. 
ditare admixtionem rei corporeemunc oftcnditq- non habac eiuf 
dem admixtionem in fua actuationeura cp nec in fe eft aliqua de 
iliis naturismec eft perfedio alicuius huiufmodi nature:& ad pro 
bandiim utruncp inquifir, medium eft:qu ia inrellcdus elfet detet- 
minate nature 3 aut determinate nature perfedio.. que aliorum co- 
gnitionem prepedirct:& probat eadem ratione oportere. itellediS 
cfle fepaxatu a parte corpoiis,& a colote toto.Scd'm.Quu ueto 






cis uideba^q» ifta eopi politionem cuerrerenr,excogitiront quo 
.fuftinere pofTenr apud A riftorelem intel lectu & feparabile a cor- 
pore & mortale efle;& fic dicunt.Ttipliciter aliqua res didtur na- 
tura lis, fi ue phyfica quiditatiue 3 perfediue 3 & exifterer.Et fimilirer 
tripliciter negatur efle phyfica;quidirariue.peifcdiur,& cxiftcter. 
Verbi graria.Spera non eft ens phyficum qu/ditariue,cu no inclu 
dat ex Tua quidttate materia fenfibilemrc perfediueiquia non eft 
de ratione fphere q> perficiat materia fcnfibile:feu fit pfcftio eius» 
ficur eft de ratione anime q> fit perfedio corporis fenfibilis : & tn 
non dicimus fphera non efle ens phyficu exiftenter : quia in reru 
natura inucniri nequit nifi in materia fenfibili . J ta re aliqua efle 
i mixtam corpori; tripliciter contingit.f,quidirariue : .perfeftiuc-& 
exifterer.tr ita poteft dici de intel ledu:ficut infinuauit A rifto. in 
pemio 3 q> eft fepararus a corpore,ficut fphera a natura phyfica: 8e 
queadmodu no repugnat q> fphe ra ne$eft natura phyfica ; ncqj 
perftdio natute phyfice:& rame exiftir folu in phyficis & phyce: 
ita poteft efie q> intellcdus neq? eft in fe aliqua natura cotporea : 
necp e pfedio alicuius nature coiporrc:&tri no exiftir nifi in cor- 
poie & corporaliter. Vtru afir ratio A rifto. probans illu imixtum 
quidiratiue,& petfcdiue.prober eu immixtu exifteter:dicut uideri 
firrquia eq? impeditur omniu cognitio/t inrelledus fit igneus, 
quiditatiue fine rea!iter:ut patet in guftu amaricaro:& dicunt non 
pofie refponderi nifi dicendo q* intellectus impeditur de facto 8C 
per accidens in fingulis hominibus a cognitione omnium, ficut 
Spera de facto non eft nifi ignea & terrearquis fotmaliter & perfe 
diuc fit neurra:& fic erit de anima ficut de ipera cui atrnbuitur ta 
gere rectum in puncto:& tamen nulla fpera inuenitur tangere re; 
dum in puncto: quia noti inuenitur nifi ignea &c . Hec ex illis. 
Qui deinde refponderes ad argumentum a fe contra fe per iftam 
ariftotelis audoritatem fadu:q> alique partes anime fint feparabi- 
lesuefpondent per didam dodriuatmde quiditatiue petfectiue SC 
exiftenter ttaditatmdicentes q> in omnibus que docuit ariftoteles 
de leparatione inrel lectus pofiibilis: intendit de feparatione foti 
mali : quia ut ipfcmer docuit non ducunt ad animam magis fe> 
atani q rectum .fi ad opus proprium non uentrur.hec ifti. 
go autem dico de duobus alterum neceffario dicendum t 



i 





aut <p textus ariftotelis iftorn expofiriouem non patitnr :aut <p 
ariftotelem oportet concedere falfa & inopinabilia.Primo enim 
fm iftu modu dicedi:oportcbit philofophie fpeculatiue rea lis ec 
genera quatruonquippe preter phificam mathematicam & diui. 
nam: oportebit de intellectu poflibili dare aliam: quia fm illos 
abftrahit a materia fenfibili quemadmodum & mathematica & 
non ab intcl ligibilircu fit in corpore fine quo no intelligirunficut 
nec accidens aliquod fine fubiecro.2. Nam oportebit dicere acci* 
dens corporale fm luam propriam quiditatem no peificere fuum 
proprium fufcepriuum. quod cft corpus fenfibile cui dat efie ali» 
quod puta efie intellectiuum uel aliua:& ita no erit de ratione p 
prii actus efie in propria potentia.Et fi dicatur q> intellectus perfi 
dt id quod cll corpus fenfibileifrd non inorum eft fenfibile:fequi 
tur q> calor no erit accidens uel ens phificum :quippe qui no per* 
ficit lubft.intiam fenfibilem utficrcum in Tubiecto fuo nullam pre 
fupponat fenfibilem qualiratem.fed infit ei mediante c[ritare:non 
enim ante calorem inelligni alia qualitas fenfibilis.;. quia fateri 
oportebit q> uirtus corporea & indiuidua fufeipiat formas uniuex 
fales 6 i immatetialcs.4.quia (equitur q> intellectus poflibilis i uni 
ueriali operetur fiue intelligacquia poflibilis intellectus potefl in 
telligerc omnia:& nullus talis intellectusin particulari potefl itel 
ligere omnia.?. dicere oportebit q> fubftanria intellectualis & cui 
infit naturalis appetitus perpetuitatis' fit expers & fuo naturali de 
fiderio fruftretur.Er infinita alia abfurda fcquuntur ex illa expoli 
tione& pofirione:& confequenret non eft rationabiiis.Q.ue aute 
dicit opinio-ifta de eo q> eft rriplidter ens efie phificum eft chi» 
mera diaboli pro ueritate euertenda:& dico omne ens mundi rea 
liter efie diuinum aut phificum.i.fpirituale aut corporale: mathe» 
marica aurem funt phifica .('.accidentia corpopt naturaliu licet p 
intellectum confiderari pofiintnon naturaliter ulico etiam omne 
ens non metaphificum efie naturale quiditariue ad hunc fenfum 
q> includit in aliqua fua diffinitione materiam lenfibilem intrin- 
fece uel peraditamentum :cum fit corpus uel accidens corporis. 
Dico ulterius q> fpera naturalis eft ens phificum:Iicerpoflir conii 
derari metaphificc:& omne quod exiftenter eft ens phificum: eft 
triam quiditatiue:quia licet in aliqua fui diffinitione non inclu» 

* dat explirite 


dat explicite materiam fenfibilcm feu phifica acridensrfn aliqot 
tamen alia includinunde nec ipfa qtiias fine futftamia diffinitur. 
C7 Quantum ad tertium autem contra didam pofitionem codu 
fionem oppofita pofiturus .‘aliquas alias prcparatoiias prelibabo. 
Sit ergohec prima. Tam intellectus poflibilis^ agens :apud aii. 
ftotele cd pars.i.potentia aie rationalis.Na de poiTibili et p idos 
patet:& pars tho.abundantei contra auerroidas probatur de age 
te aut probatu e(t fupra p.f. tho.& probo tripliciter. f Primo. N a 
ah.1n4.de aia tex.com. xi.dicit q> aiam feparari i ; m partes quafda 
nihil prohibettpropter id quod nullius corporis funt adus. Aut 
ergo ide panes que non funt fubiediue in corpore: funt intel. 
ledus agens & polDbilistaut poflibilis 8 i uoluntas: aut uoluntas 
& intelledusagens a fuffkicnti diuifioneicu alie potentie no fine 
quibus . feparatio conuenire aut credaturaut pofliuapud quolcucg 
expofitores.N 6 aut poffunt idi refpondere.Tertiu quippe q intel- 
ledura poffibilem apud ahfhadum corporis credunt:& a fortiori 
uoluntate:que 6 c imperfedior & poderior fit opoitet.Nec fm ea 
dem rone. Ergo pnmu dicant oportet: cofequenter autem apud 
art.uterq; intelle&us poteria aieeft. fScdo probaf idem. Nam 
ahdo.raho mduda q> in omni natura oportet ede ages 8 t patiens 
hoc probat:quia licet propriu agens in natura ada & mota podii 
ede exrrinfecu:in natura tamen libera quod intra fitoportetrquip 
pe nihil ab alio motum ut fic:adui fuo dominafrunde diuus tho. 
fuo diuinitus redus ingeniorfic ari. xahonem deduxit: fTertio. 
N a diuus tho4.con.gen.ca.7s .hoc multis rationibus probatiqui 
bus idi fui difcipuli anreq eum podergarent debuident refpodc. 
re. fupra uideatur. p~ Se eunda uterqj intelledus tam agens q pof 
fibilisimmonalis ed & incorruptibilisrpud aridot. Nam de age 
te pet idos politores pateahde poflibili autem mulhplicitcr J>ba 
tur. Primo. Nam omnis res corruptibilis apud aiidot.aut corpus 
ed:aut uirrus in corpore:fubdanhe enim fpiriruales aut carum ac. 
cidenriaapudipfumalterationi minime fubduntur: quippe que 
folum fit apud contra ria. A pudipfum aurem intelleduspodibilis 
neq? corpus ed nec uirtus in corpore:quippe qui no mifcetur coi 
poriur dicitur in .3.de anima tex.com. 4. Ergo apud Aridotelem 
immortalis ed Sc confequentex anima rationalis. Dit unt hi poli. 


tores q> non mifcetur corpori quiditatiue aut p:rFeftiac 2 fcd exift£ 
terttn quod no arguit imortalitae.Sedcdtra hoc:qt omne acci* 
dens corporeu in fua quiditate includit corpus:cu per additamen 
tum diffiniatur;& cofequenter materia fenfibilem faltem in coi. 
Preterea iam probatu eft:q> ad iftam dodrina multaabfurdafcqud 
tut .Et pretercafi intellcdus poflibilis eft in corpore:eft i eo ut foi 
ina fubftantiaJis uel accidenta lis:& fic dat ei aliquod efle i& cofe- 
quenter perficiat oportet:& cofequenter eft in copetfediue & ue- 
taciter perficit corpus fcnfibile.Er fi dicatur qd* corpori afliftir 3 ia 
fubfiftitjcontra iftos. Et fi dicatur q> illud quide perficit :fed hoc 
ex quiditate fua minime habenhoc utiqp nihil eft:quia forte nullu 
accidens habet q> ex fua quiditate perficiat corpus fenfibile ut fiet 
quicquid tamen fit de aliis:hoc nulla ex primis qualitatibus fenfi. 
bilibus habetifed facit aliquod corpus e ite fenfibile ut ficrunde in 
tcllcdusacoipore non erit caliditate aut icnfu feparatior. f Et 
preterea fi intellcdus eft in corpore exiftenterraut ergo in toto aut 
in partetnon in roto quidemrquippe ad cuiufqs parris lefionemt 
eius prepediretui operatiomec iecundurquia idem eflet iudicium 
de eo 8e fenfu qui & ipfe fenfibile coipus quiditatiue non perficit: 
confcquenter aure mrellcdus non nili indiuidualiter redpetet.Et 
preterea fi eft in corpore cxiftentencum fit ibijrealirer :fiuc prece- 
dant eum qualitates fenfi biles fi ue fcquantur:& qtus & extenfus: 
SC diuifibilis efler:confequenter aure & calidus aut frigidus per (e 
uel per accidcns:&:eiufmodi:ficut 6C fenfus contra arifto.i.de aia» 
f 5 edo probatur idem. Quicquid apud ari.eft corruptibilcretiam 
eft alterabilcrquia corruptio non nili per contra rieta te m t m quj 
alterario inducitur.Sed intdledus poffibilis apud ari.eft inaltera- 
bilisrquia & impaftibilis:patet in.j.de anima tex.com. j. quod de 
palfionccorruptiua itelligitur oportetrque abidt a fubicdo:ut pa 
tet etiam per iftos expofitores:unde necg ab excellenti inrclligibi- 
lipatitur:nifi per accidens ratione corporisiut libro eodem patet. 
Eft ergo incorruptibilis & cofequenter etiam anima rationalis. 
fTertio.Quicquid apud ari.eft corruptibile etiam debilitabile fit 
oportet ficut & alterabiie. Intel ledus aut poflibilis apud ari. non 
cftdebilitabilis:ficutnecnr-uifus& a fortiori nifi gra organi: qc 
apud cu fi fenex accipiat oculu iuuenis utiqj uidebit ut iuuenis ut 


d? in.r.deaia.Ignurtdeq>prius(iqM ( opo:tff p"Qu,iffo ^n/6 
qui- l .« i o pj;c e frparibiJeut.i q* i It quide:«5c :n niinft ctrpoiis 
s Avis:<!t imornicspcd ati.quippe quod fine co poreexftit ina Ite 
rabiletlhqr & immobile ex.tr.phy. Intellcdus -ut p< (Tibilis emi 
modi efhqnquidem .ilique aie rationalis paries funt («patabilcs. 
x.dcaurcx cum.xi.S£ift*rdc nequeunt mfi mttllcdus agers & 
p. dibili : ii i i piim.i u clufioue probatu cft.Ergo idem, f Quin 
to.Si apud Jtifto imelli ctui pudibilis eft moitalis-aut coipus aut 
aliquid co poieu Iit oportet :ut patuir.Ncutrum ueroapud ludi; 
qu p aequi putat cum .uper adum fuu dedi urin-J. de anima pa- 
rer:q> nulla coipoiea ui.t'faceiep6r:ut auice.docuit & cxpcrin.ut 
Ergo idc.^ Scxto.Si inrelledus poflibilisapud ari.cft in coipote 
exiftenrer ut fpera accidens corporeum fit oporteuhabes de rei mi 
naram naturam coipoream:cum nihil in genere fir uel in mundo 
quod in aliqua fpecia 'iflima fpecie ede non opoitear:Hoc aurem 
falfum ede liquet :quia omnia nequaqinrdligeretmt ipfemet di- 
cit in.j.de anima . Ergo idem. Sed dicitur q> eft cognofcitiuus 
omnium de le forma liter: ejuis per accidens impediatur refpcdii 
fingulorum hoim. Sed contra hoc:tum quia (equitur q» in uniuet 
fati podir intelligere(& loquor ex parte ireiligentis & no obiedi) 
cum omnia poditintelligcre:& non ut eft in fingulatibus: quod 
eft abfonum:quia adus funt fuppofitorum:tum quia natura i fui* 
opetibus no impeditur nifi raro:& per accidens:# huiufmodi no 
eft in omnibus fed in paudoribus (olu. ^Septimo. Na ipfcatift. 
r.de aia tex.gj.lcquensj de eo intelledu quo intelligimus dici.Ra 
rionabilidtmu eftrhunc ee nobiliffimu &diuinu fm natura. Et in 
r.eiufde tex.com. 21 . didr. I ntcl ! edus & pfpediua poteria uidetu* 
genus alterum aie ede.& hoc folum contingere feparari:ficut ppe 
tuum a corruptibili :rclique aut partes aie manifeftu ex hiis q> no 
feparabiles (unt.Intelledum ergo qui eft pars anime arifto. didt 
perpetuu:quod f m iftos expofitores de agente non pdt intelligif 
que apud ari.ponunt fubftantia feparatam, -Circa iftum aut texi 6 
qui contra eos euidenter concludinficco pede rranfeunt. fTerti* 
Codufio . Aia rationalis apud arifto.eft immortalis. Probatur.r. 
Nam omne fubiedum perpetuorum & imortaliu accidendum* 
apud omnes philofophos ppetuum & immortale eft .A pud arift. 
aut ranonaluaxa petpctuoiu 8i immoitaliu actidctiu fubiedii eft 


ideft itelleftas agentis & po (Tibi lis: qui panes feu pot£tie nel acci 
dentia anime funt:ut patet perj cdclufionem prima: & immorta- 
les: ut patet per fccfam. Ergo apud ariftoaia rationalis [mortalis 
eft.r.N a apud arifto.ut pateM.de aia tcx.c6.r3.fi anima habet ope 
tatione propria(itelIige aftu ucl habilitate feu aptitudine)eft fepa 
labilis a corpore:& confequeter [mortalis aftu uel aptitudine no 
em cft feparata a corpore uel apta fepanrimifi St efle apta nata fit* 
nnde (i abfcg corpore operari potiabfcj corpore effepoflit ncceffe 
cft.Ipfaaute anima apud arift.propriu opus habet un'9 actu ucl 
aptitudine in quo corpus parte & cdmumonem habere no poflic: 
quippe apud ipfum habet uirtute £!poteftatem propria in qua po 
tentu feparabilis eft:inquit ipie.z.deala tcx.cd.ar.6c intelleft 9 Imi 
xtus cft corpori fupple aftu.j. de aia tex.com.4 .& Ii ppria habet 
poterii aia propria habeat operarione necefle eft.qr cuius cft po 
ientia:eius cft 6coperariorut in libro de fom.&uigiliaipfemet ari* 
aftruxit.Ergoapudariftote.Imortalis fit nofter animus oportet. 
fTertio.N a omnis fubftanria operarione fine corpore habere na 
ta immortalis cft apud omnesmullo reclamante & ratione liquet 
qppe quod fine corpore operari poteft & fi alterabile e St fine cot 
pore eflepoflit oportetralioquin poflibiliter operaretur quidem* 
nec tn k eflet:liquer etiam ide p eam condicionale quafupra,expro 
logo primi de ala ex arifto.aeduximus:fi aia inquit habet opera, 
donem propria cotinget ea feparari:que condicionalis uti‘9 aera 
non e(Tet:nifiomne raleleflet immortale (quippeffemper condiri* 
nalis uera nece fla ria cu fit uniuerfale cathegorica idudat oportet* 
Anima aut humana apud arifto.operationem habet fine corpore 
ut in.ts.de animali.ca.$.dare patet ubi ficmies fola inquit cxrrifc 
cus accedineaqj fola diuina efhnilul enicu eius aftioe coicat aftio 
cotporalis. 1 gitut apud eunvaia rationalis immortalis fit opoitet 
f Qimto.Na ipfe idem in primo de aia r ex.com. ir.intclleftus in 
quit.i.aia intellcftiua:& pfpeftiua potentia.i.intelleftus nofter^ul 
aetur genus alterum aiecifcalterum incgfubaudi a uegetariua St 
fenfitiua:& hoc folum inquit contingere feparari:ficutperpetuum 
a corrupribili.Ite idem in.r».me.tex.c6.i7.Mouetes quide igitur 
inquit caufe:ud prius fafto cxiftentesrq auc ut ratio fimul: quado 
enim fanatur hd tunc cft fanitas St figura etee fpere fimul St crea 


fpera.Si aGtpofterins aliquid maneat perfciutandam eft. In qui. 
bufdam enim nihil prohibcnut (i eft anima taIis:no omnis:fed ia 
telledus:omnera namqj impoflibile forfan.Vbi patet caufe mo 
ucntesf m eum. i.effidcntes funt effedibus priora :non aute for. 
me: fed funt fimuhut aia cum hominerutrum uero poft effedum 
remaneat aliqua forma:dicit abfolute q> aliq manere poflunt: fed 
non foriican omnes: & dicit forfitan:quia hoc determinandi non 
erat ibi Iocus:ut docuit diuw tho.didt uero cp alique poflunt ma 
nere:ut fi eft anima talismon omnisrfed intelledus:ubi 1 i fi ftar p 
quia quis ficut & de li forfita dici poflit.Nec prodeft fi dicatur gi 
omnia ibi ponuntur fub illa condirionc fijquippe liquet g> a fit illa 
conditionem abfolute dixitmibil prohibere: aliqua formam ee ta 
lem:& quodfubditur :ut fi ea ratide didt que tada.eft.Et fic illum 
textum non.f.tho.modo uerum & com.inteIlexit(quis in intellc 
ftus natura fallatur) & omnes pene expofitores.Et hec de terrio« 
CTQuantum ad quartum preter ea que fupra fparfim foluta funti 
unicum priudpale moriuu predidorum teperi tale. Si intelligerc 
eft fantafia autnon fine fantafiamon erit hoc fine corpore tut in* 
quitari.r.dc anima. Inrelligere aut non eft fine fantafmate ut pa- 
tet in-j.de anima tex.com.jo.&.jj.No eft ergo itelligcre fine cor 
pote confequenter aut nec anima, So. Ad horum itelJedum illud 
in primis notandn fiucp afllimpta condirionalis licet fit argumg 
tatiue prolata ab ari.ut didum efttuera tame eft fi pariformiter 8C 
unomodo intelligatur antecedens&cofequens.i.utiucp adu: uc! 
utrumqj aptitudinctut fit fenfus.Si intelligere eft fantafia uel non 
eft fine fantafia in admnon eft fine corpore in adu fiue non eft fe 
paratum a corpore in adurii uero eft fantafia uel non fine fantafia 
in apritudinemoneft fine corpore in aptitudine fiue non eft fepx» 
rabilis a corporc.Dico aut q» eft fine fantafia aptitudincdicet non 
adu in uita ifta mortali:&ideo eft a corpore feparabilis licet non 
haduita durante. V nde in aptitudine loquendo negatur minonfu 
ue pofitio antecedenris.Igiturex precifa organi exclufione n6 in 
fertur feparabilitas in adtujfecus uero in aprirudine:quiaoperario 
ni que fine organo eft non repugnat efle fine-fantaftnate curp elr f 
ciatur a fubftantia fpirirualiper ie fubfiftente:nec dependete a cor 
pore:& que confequenter efle potcft extra corpus & habet poten 


tiarn propria coipori non coem qur.fi omnino eflepot fine cOfl> 
porc tSc conff qucrer operatione fimilirer propria.qmppe cuius eft 
potentia eius qr.ccj fit operario oportetmr d-flit ift.E (t aur ueuflr 
me :fta mens arufo.ut paret n.j.d; ai i rex- co.xi.ubt ur pittiir fie 
di i*. QujJ quidem i^irur tioii fi' a liim lVp.irabilis •» corpore,, 
a it tres q- icdani pfiusdi partibilis >pra nara cfl-.r.on im.imf.ftil 
e 1: jUaitmdam enim partiu>r.(-f.corporis)irtus » ft ipfiiw.At ueio 
#m quj'dam nihil prohiberp:c'p:er id q> nullius torporis fune 
artus hec ibi.Ex quibus liquet q> f.mr alique partes.i.aliquepoteri 
xic anirnfjqu: non funt ftus alicuius partis corporis,que funt fe- 
pinbilis 3 utintellcftus utcrqjrnt diftumeft etiam fi pro ft o tem- 
pore no operentur fme coipo rali obiefto. Depede re enim in ope 
Tando a corpore ut ab obirfto:noto'Iir fubfiftentia operjnris na 
fubfifiu u biUta que nec uifione nec quacumepopf ratione habet 
inextrinfeca a corpore ut obiertotinde pendente.Ex hiis aut dflo 
nanti t quedam inter uiios illuftres aufertur/ 'perari.n.fine corpo 
re ut obicftorfinc contradicti oe infert operari fine coipore ut or- 
ganoteccnuerfo aut operari fine organo corporeotapttd aliquos 
non infert operari fine corporeo obiefto:& urru eft fine taTr obie 
fto in artu pro uita ift.i:apud alios aut operari fine organo infert 
operari fine obiefto corporeot&ueru eft in aptirudinerquippe qcf 
operatur fine organo licet no fine obiefto corpo reorfine organo 
fit oportetreu operari prefupponatefTerquod aute fine organo e a 
corpore non dependeat inefle oportenconfequenter autem inter- 
eunte corpore ftabit:& tn tunc non erit ociofum ficut nec fubfta- 
tia queuis operabif ergo fine obiefto corporeo feu fine fantafia» 
Hanc tn difonanriam ah i alitet tollunt. Ad argumenta ergo dico 
primo cpillam condirionalem ari.argaendo & inquirendo 'indu 
cit.dico.r.cp in fenfu aliquo uera cfhquiafi intelligere no eft fine 
fantafi i in aftu:non eft fine coipore in aftu:& in aptitudine fi in 
■ptitudinetfed ex non e fle fine fantafia in aftutno infertur non e£ 
fine corpore in apritudineaftio enim que a fantafia pedet folum 
nt obiefto r ne organo elicitarcftpotenrieq corpori no initaturt 
confcquenter autem pereunte corpore non peribittuerum potius 
in fuo fubiefto i corruptibili manebir,& ruc poterit ee fine rantafi 
mate ente. Arguitur eoa .z.fic.N aidiftiun eft g> in ptopofito pro» 


prium & coe triplicter diciturtorganice obiefliae 
S^rgo proprium & coe Primomodo capiturriec^da cond uo 
nalisnon eft neceflaria.confequenrer aurem cnt falfa.f.fi eft aliqd 
anime operum aut paff.onu propiimconimgenpram fepa^ar qi^ 
ftat cornus ad illa operatione concurieic modo.Tertto Itat enim 
tTK quacSn, partem corp 

c6ione:& tu fu ratio operandi ton copofitoferimo. & 1* opera^ 
tio & non erit P organum 8C erit cois.No ergo «operari fine ot 

gano:bffle infertur leparabilitas.So. I am patet ex d.ftts: qu.a e 

ferrius modus concurrendi non eft dabilis: & fi daretur clTet 
operatio cois :primo modo ideftorganice ttumad illud quod 
onerariorwnmodo primo coem fac&quod eft ratio corporis n6 
p«tis auiJio.ius:ut fupn i diW ,«ft. Mutai kM 
ab aliquibus que omnia p predicta foluunrur. Ad P* 11 '*™ ‘ ,P 
di mimmerquia de his ante eum fcnpferamrnuno ucrorefpodene 
non oportetjquia per fratre leronrmum fornanu bachalanum.& 
per fratrem bartolomeu pi anum: fundamenta eu s euerfa funt^t 

hec de tota ifta quefti one. . 

A liquas efle fubftantias intelleftuales:humana 

anima preftantiores. Capitulum Sextum. _ 

Rincipiu aut aliud iurlus nre confideranonis ex eo 
uel maxime lubet atfumeremt ex uere phie prkipns 
cotra fideles infideles xpianos:qut xpt fide minime 
ea reueretia qua decet copleduntut: expeditione pa 

— K fnusuit q in diuinis Iris & legut & decredunt : aut 

uix creduttex uera pfiia do di crcdatr& id uel in primis ee aliquas 
fubftatias 4 intelleftu uigeat aia huana pftantiores.Nec.ii.de ireU 
leauali creaturaex pticipatione !oquimur:cuiufmodi eft hountel 
lecru polles fm parrc.i.aiamtfcd de ea q eft intellectualis copktc 
quafi queda pfecta & coplera natura fubfiltcs.Cid equide-multis 
pueris efficiemus illo uel maxime luppofito q> deus fit: reru 

ca uolutaria fit:qd’ & theologi ac plii pbant:& null* ntfi tfan’ de 
crcdit.Quis.n.exiguo uolumineomnia probarit. ^uppofira ergo 
finthec. CT Punctu primu.Quianra cognitio ois afenfu toptt: 
q corporaliii e 6c corporalia nouit;hoies plii a pricipiode uerita* 
^re rejtt naliu coquiretesjfola natura corporea capere potueittadeo 




nt nihil nili corpora efle exiftimarent:lt alam ipfam noftram cfl 
tra ea que mondrauimus corpus e fle diceres: quos etiam fcquuti 
uidentur hcretici manicheitdeum lucem quadam efle corpoream 
ifinitis fpaciis diftate rati: ficquoqj atropomorphite heretid:dcu 
lineamentis humani corporisflguraranc: nihil ultra coipora efle 
putantes.Sed pofteriotes philofophi ad incorporee fubdantie no 
riciam deuenere & horu primus anaxagoras:qui a principio aftru 
ens oia corpora fuiffe comixta coaftus eft fupra corpora aliquid 
immixtu & incorporeum adruere :quod corporalia cunfta moue 
do ab inuice ea dtftingueret.illud uocans inielleftum mouentem 
& diftinguente oia quem religio & pietas chridiana deum uocat 
Plato uero ad eiufmodi (ubdanrias incorporeas adruendas at<y 
tnodrandas. alia uia proceflit q>.f.exiftimarit necefle fore ut ante 
omne participans ip!o efle; aliquid eer abflracrius partiripatiheofe 
quenter uero cu omnia corpora fenflbilia ea participent q de ipis 
predicantur naturas. f.generu ac fpecierum:& aliorum que de ipfls 
uniuerfaliter dicuntunficut focrates participat naturam hois(neqj 
em in focrate eft ois humanitas fed pars una humanitatis) equus 
ide natura cqui:&hic ceruus naturam cerui:etiam oium huiufmo 
di rerum naturas flue fpecies pofuit piato a fenflbilibus abdradas 
fubflftere:&has fubftanrias feparatas noiabaf. Arido .uero ad ide 
fubftanrias.f.incorporeas adruendas proceflit ex motus celedis p 
petuitate.Oportet.n.celedis motus ( fleut & aftionu omnium ac 
motionu) alique flnem eflerqui equidem flnis fl non femper md 
uno fe habeat:fed uel per fe uel per aeddens moueatur il lu celed£ 
motum no femper uniformiter fe habere necefle efl:«naeriam id 
uidemus cp motus narutalisgrauiu &leuium intenditur cu fini.i. 
loco proprio uicinatur:aliter.f.fe habente flne motus q prius: pro 
pter maiorem uel minorem propinquitate ad mobile quod mou 
uetur.In motibus autem celediu coipora unifonnirate femp ob. 
feruari perfpicuum ed:(unde & adronomi p millia annorum ante 
cnundare poflunt futuras ecclypfes)cx qua etiam ppetuitate ha. 
ius motus ari.argumentatus ed.Oportebat igitur cum adruere fu 
nem huiufmodi motus nec per fe nec per accidens moueri pofle: 
confeqnenter autem illum non efle corpusrqrf femp cd mobile. 
Igitui ci neccflarium fuit adruere fubdanriam aliquam omnino 


a corpore frparatarq refpedn celeftis motf finis effet:& gfa cuius» 
GTPun&um fecundu.T res aut iam dide pofidocs in hoc diffide* 
xe uidentuuq» anaxagoram quidem fm principia ab eo fuppofita 
unicam immaterialem fubftantiam affeuerare oportuit* Platoni 
- aurem multas ponere incumbebar:& inuicem ordinatasrfalte ad 
numerum Sc ordine fenfibiliu fpecieru quas abfhadas aftmcbarr 
quicquid de generibus aut aliquibus rranfcendenhbus dicaf.Po- 
fuir.n.primu abftradum quod effentialiter:& unum Sc bonu effert 
&confequenrer diuerfos ordines intelligibiliu, ut edam dicetur* 
A rifto.quoqj ideo pofuit plurcs in celo appareant multi motus 
apud euppetui&unifbrmesvcuiuflibetaut mot?eiufmodi oportet 
ce alique fine propiiu, qui fubftantia eftincorporea,ut patuir:c6 
fequenrer autem necefie fuit eum ponere multas fubftandas ico* 
poreas ordinatas f m numerum 8i ordinem celefhum motuurnec 
exceffir ultrarquippe qui in fuis philofophicis documentis hoc ha 
buerit propriuu manifefi is minime difcedere.Sed ifte uie trestrifi 
ph;lofophorum 3 ch riftiane pietati no funt multu accomoderquip 
pe qui nec cum anaxagora fenfibilium mixtionem ponimus: nec 
uniuerfalium realcm abftradionem cu pIatone 3 nec celeftis mot* 
eremam perpemitatem:cum ariftotele & confcquenterad mani * 
feftanonem inftitud noftri, aliis uiis incedamus oportet* 
4£Tundum terriu.Oftenfuri ergo fumus ex diuina prouidentiat 
(q rebus oibuscpfedione fm eapr modu oprime affignauit)confe 
quens fuifle q» queda fubftande intelleduales crearentunin fumo 
rerum uernee conftitute.Primo.Na tunc effedus maxime perfe* 
dus eft,quando redierit inf fuum principium.unde Sc figurarum p 
fediflima circulus eft,& motuum omniu aui circularis eft, q» in 
his ad pnneipium redcaturJvedeut ueroad fuum prindpium 3 & 
fingule 8C omnes creature ea rarionr qua prindpii fui fimilifudi* 
nem atdngunt f m elfe fuum fuacp naturam quod in quadam afli 
mihrione eft,in qua peifedione nacifeuntur ficut & oes effedus 
perfedos dixeris ubi caufa agenti fimilanrunut ignis igni* Sc ho 
nomini generanti:& domus arti edi ficato rie.Cum igitur diu in uf 
inrelledus Sc uolutas pdurtarum creituraurprincipiu (ir:(fiait SC 
otm amficatORi intellect* Sc uolutas arrifids)deus.n.mudu fecin 
& no nifi uoles ut arafexw d uniuerfi ex acatum coftituripfcdio 

G 


liem necefl.iml fuit aliquas ce intellednales in ltellednali na deo 
cdfinules.f"Secundo.i>upr3 pfedione prima in rebus addi i pfie- 
dio lecuda^quippe due perfectiones finite aliquid plus fui r epor 
tec q altera tm. Sicut aut ad perfedionc prima rei efleeius & natu 
ra cocumnfic rei operatio ad fecuda.Igitur ad cofumatione uni- 
uetfi pfeditee aliquis creaturas oportuinq rediret iu deu^nedum 
nature ueruetia operatidi fimilimetqequide aliter q pet adtu inrcl 
ledus & uolutatis effe non pottquippe nec deus alitet erga feipm 
operatur.Igirur ad optima pfedionem um‘uetfi 3 opottun aliquas 
effe creaturas inrellcduales.Tertio .Ad hoc ufpfede diuine boni- 
tatis reprefentatio pet creaturas eflcr s non folu q» res bone fierent, 
ueruettam q> ad aliope bonitatem ageret oportuit:qnippe Sidciis 
& bonus eft Si aliis bonitate largitur. Perfede aut aliquid alicui 
in agendo fimilatur,qn non modo eade eft fpes adionis, ucrum 
eria idem modus agendi* Ad fumma igitur ren: perfedionetopot 
tunum fuir 3 ut creature eflent alique q 3gerent eomodo quo de 9 
qui pet incelledii Si uolumare agittur didii eft.Quarro.Similiru- 
do effedus ad ea caufam qua efficiente dicuntrin lpfa forma effe- 
das c6fiftic,qin agente ptecftiagir.n.omne ages fimile in ea for- 
ma qua agit. Hec auc agentis forma plerucg in effedu ipfo eque 
Si in eade mturaoit in agente erat recipitunut cu ignis ignem Si 
homo hoiem generanplcruq» uero recipitur mo longe inferiore: 
ficut domus q in mente artificis intelligibiliterexiftens quid fpi- 
rituale eft,& tft in rebus'marerialibus materialiter recipitunuideli 
cetin lignis lapidibus Si cemento.Igitur uniuctfi fumma pfedio 
id exquiritait non mo fm fecunda oeiueria fm ptima aflimilario 
nem cteature deu imitentur. Forma aut qua deus creatura cfficir* 
forma eft intelligibilis feu intelledualis eius c6ceptio:eft.n. ages 
p intelledu ut didii eft. Ad fumma ig \( uniuerfi pfefttonercreatii 
tas aliquas ee necefle erinSqbns fm fe forma diniiti irelted 9 Si ex- 
primatur Si imprimaf qd* eft eas ec nanira intelledu >les. Quinto 
A d efficiendum creaturas deu mouct aliud nihil mfi fua bonitas 
qua rebus aliis edicat; ftatuinper modu affimil ationis ad ipfum 
quippe qui in agendo finealiu q feipfum qui fua boniras eft habe 
re negutraftoqQin aliquid forer eo nobilius.Tnuemf aut unius fi- 
militudo i alio dupliriter^&qiiide in primis <$tu ad ce natute ceu 


•ifimilifudo caloris ignis in re eft ignita p ill&demde ucro fm co* 
gnirione:ueluri eft funi Iit udo ignis i uifu aut taftuait igif diuina 
flmilirudo i rcb 9 pfefte fit modis poflibilibus.dmina bonitate re 
bus modis pduSis duobus coicari oportuir.f.in f (Tendo & cogno 
fcendo.E.a uero cognofcere fol 9 intelleft* pot:quippe q fub (enfu 
no cadar. Igif creaturas inrellcftualesccnecefle fuit.Scxro. Inoi 
bus q decerer ordinata fuchitudo fcd’oj« ad ultima imittaf bim- 
dme primi ad oia fecuda & ultima:licerqri<p dt ficierer. Deus aut 
oes in fe creaturas coprehedit(quippc q fir piima ca uirrute conti 
nens oes eflf crus)& hoc in corporalibus creaturis rtprefentaf 6C 
onditurl ret p aliu modu:qnquide femp corpus Tupcrius inferi 9 
cotiner & copreheditun fmcxtefione qtitatis:cum creaturas oes 
dens tio (implidorc fi^minimejqtiratis corineatmt igif nec i hoc 
mofinipliatercorinedudei imitatio deeflet creaturis,crearure in 
tellectuales facte funtrq corporales cotineretino quide extefione 
qtitntiinmeiu pinrelIigibilcmodu:quippcqd‘ inrelligif in intel 
ligente e & eius intellectuali opatione coprehendif. Sic ergo li- 
quet fupra aiam huanam ee aliquas fubftatias intellectualestquas 
ptii intelligenriasjdiuine Ire angelos nocat.i. nuncios:q> nobis.f. 
anudent diuina. {Emunctu quattu.Ex dictis uero ia oftedi pof- 
fetinulla fubftanria ex toto intellectuale ee corpus.^Primo. Nui 
lu.n.corous (ea ratione qua corpus decus utca eftcctiua)aliud co- 
tiner nifi qritariua mcfurarionemnde & fe roto aliquid roru con 
riner:& parte parte: maiore. quide maiore:^ minore minore. At 
uero intellectus non comprehedir rem intellecta ciufmodi qrita- 
tiua comenfurationeicit fetoro inrelligat & coprehedattotumfiC 
pirte 3 maiora quoqj in cftirare:& minora. Igitur nulla fubftanria 
ex roro intelliges cft corp 9 . p^Scdo. Corpus nullu cotporis alteri- 
fubftatiuleforma por exdperemifi imenienicte corruptione fuam 
perdiderinut experimenti teftarur. Intellectus aurexeo q» corpo- 
rum omnium formasexcepcritrcorrumpitur minimc.uetu petficf 
tur magis.M'nreIligcdo.n.pfiritur:in:elligitautexco uel maxime 
q> in fc inrelleetop: formas excipiar. T pitur fcquiruride quod prio 
re ron^.^errio.IndiuiduoRreiufdc fpecid diireifiratis piiripiui 
eft diuifio fjtitarina materieihui 9 . n.ignis forma ab ignis i Ilius for 
ma no alia tarione fecemitur, nifi fint indiueifis partibus pe* 


quas materia diuifa eft. Haud dubiu diuifione qtitaris folias fine 
qua materia utiqt indiuifibilis cft. Quod aut recipitur in corpore 
fm qtitatis diuifione recipiaturoportetJBrgo fornia no redpitut 
f n corpore nifi ut indiuiduara.Si igitur iteliectus e flet corpusrfot 
me reruinrelligibilesin eo minime reciperenf,nifiutindiuiduate* 
Intelligit uero intellectus res p rert formas apud fe habitas. No 
ergo itel ligeret uniuerfalia^ed particularia fola, quod falfum ex- 
perimur.Ergo idem.p" Quarto.becundu fua fpecie folam agit oe 
agens , quippe cuilibet agenti fua forma a qua fperie nirifcif, eft 
agendi principiu.Igitur fi intellectus corpus eft, intellectus ope- 
latio ordine corpori non excedit. Igitur fola corpora intelligat 
neccfle eft,cuius oppofitu experimur in nobis,qui n6 fumus intel 
lectus, ied habemus inrellectu.i.animam intellectiuam. Ergo i de 
P^Quinto.Si fubftatia intel lectus e corpus,aut finitu igif aut infi- 
nitum corpus fit oportet.N 6 aut erit corpus infinitu.quippe tale 
effe no pofle actu, in phificis oftefum cft,& nos fupponamus.Igi 
tut fi corpus eft, corpus finitu eft.Hoc non cfle impoflibile uel ex 
hoc pateat,q> in nullo finito corpore infinita poteria ee pot,ut et 
in phificis demoftratu efttpotetia uero intelleS^ quodamo infini 
ta e,quippe q infinitu intelligat numero^ fpes femp augendo:& 
fimiliter figuratu ac pportionu,uniuerfale quo<$ cognofdt puta 
hoiem uel animal,qd' fm fuu ambitu uirtute infinitu eft 9 quippe 
quod infinita indiuidua fub fe corinerepoffit.Etgo fubftatia intel 
ledualis corpus no efl.p^Scxto. Impoflibile e duo corpora in iui 
cem fe codudere & cotinere,quippe cotinens femp cotentu exce- 
dat oportet.Duo uero intel left ? fe inuice ; continer & coprehenduc 
quippe qui feinuice intelligut.Ergo ide. f Septimo Nullius cor- 
poris adio fup agens ipm refiedi pot oftefum e.n.in phificis nui 
lum^corpusa feipfo mouerinifi forte fm parte.ita uidelicer cp una 
pars eius moues fit,& alia mota. Intell edus uero fupra feipm age 
do refledif,quippe qui fripm no f m pane modoiueruetia fm to 
tum itcl ligat. Ergo ide.^Odauo. A dio corpis ad aftione aliqua 
minim: termina? sficur nec motus adanorurut in phificis probata 
eft.A trio'», fabftarie intel ligentis,ad adione terminari pot qppe 
intelledusficut re intel ligir 9 ita 6c fe inrelligcre uri <5 intelligat: 8c 
(e intelligere t ipfura intelligcre,& fic in infinitu. Ynde fuftanriam 



«x toto Ttelligenre efle coipos Ipoflibile e. Que ueroTiabet panf 
itel lediaa,& parte no intellcdiua' 3 ut ho:corpus uti<$ effe pot. 

CT A li quas ce fubftarias intelledualcs icorporeas.Capi. Vil 


“ fi uero cx didis ia haberi poteft aliquas cfie fubfta* 
as intelledualesjomnino incorporeas:quas plii Itel^ 
gentias,chnfh ana uero pictas angelos di ci md tame 
arius ex fequentibus punctis eluccfcer» 
t, Primii.N ulla fubftantia intelledualisalreri coipo 


n clcmcmari uniri ut forma potiq humano. Notantcr didtur ele 
menta ri 9 quatenus a ccleftibus preferuemunde quibus an animas 
habeantur fol luna & uniuerfalireraftra:dubitario& iter plios:# 
inter ipfos theologos fideles exririuqua equidem queftionccon» 
fulre pretereoq» noftro inftituto nihil attinet.Notanter etia dici» 
tur ut forma 9 pprerca cp aliud fit effe motore, atej aliud ee forma 
unde qui celefna corpora ab intclligentia animali formalitcr ne» 
ganr,admittunt tn incelligentiam etiam eis uniri ut motore mo» 
bili &equide naturaliter proporrionato 9 & comenfurato ac pro» 
prio. Sic ergo piis punctum deducitur philolophice. Si enim na 
tura intelledualis alteri corpori elemenrari q humano unitur 9 ut 
formarutiqj aut mixto aut fiimplici uniatur oporteticum inter hec 
mediu fit nullura.Non pot aut uniri mixto quia illud aptoto fuo 
genere oporteret effe coplexionis maximeteperate iter omnia mi 
xta:cu talia cernamus tanto nobiliores formas fortiri:c[to magis 
ad coplexionis temperamentum attingunt: confequenter autem 
quod formam nobiliffima utpote fubftantiam ‘intelleduale nan» 
cifcitunteperatiflimum fit oportetumJc eria uidemus camis mo 
litiem Sc tadus bonitatem:equalitati cop lexionis arrcftariarfigna 
effe bonitatis itelleftus. Complexio ueto maxime equaliratis una 
tantum fitoportcr:& ea eft que humano coipori cogruir. Igitur 
fi intelledualis fubftantia alicui corpori mixto uniatur,illud eiuf 
dem nature cum humano corpore fit oportet, forma quc<$ eius 
necefTario eiufdem nature erit cu humana anima:& confequentet 
inter hoiem & animal illud differentia fpecifica minime erit. Si 
militer at neqj corpori fimplici 9 puta uni quattuor elcmetc^un 
ti pot intelledualis fubftamia.Primo. Na unuquodcj corpus eiu 




L. 


h7 odi & in toto <x' in partibus fimileeftl einfd \ n. nam re ac fpefj 
totus aer & p.irs aeris e:& tora aqua & aquepaisthabet.n. eunde 
motu Si iride de aJiis e. Similibus aut mobilibus 6i mot:b*: fimi 
Ies forme debent. Si igitur didop: corpopr aliqua parsanimita fit 
aia irclleduali.puraaeristaer torus oefqj aeris putes cade ratioe ea 
aii erunt animata. Hoc aut manifefte & plane falfum eft,nulla.n. 
operario uitalis in aeris aut alterius demeti partibus apparet. N6 
igtf alicui parri aeris uel fimihu corpo»:fubftantia inrcllcdualis 
unitur ut forma.p~Sectido.Si alicui corpo» finipliciu fubftanria 
aliqua inrelIcduaIisunitnrurfoin7a 3 3urinreIlrdu tm habebit aur 
etid potetias alias pura fenfiuas aur mitririuasmt in hoie liquer* 
Et eqaidc fi intelleftu tantu mohabencorpori fruftra uniaf opor 
ter ois.n.forma corporis aliqua haber operatione pp.i.i p cotgus 
intellcdus aur nulla habet operatione ad cotp 9 prinenre: nifi f ni 
q» mouct corpusutelligere.n. no cft operario talis q p corpus ex* 
pleatur ur,pbatari.;.de aiat&pari roneeria uelle^elementopr etia 
motus funta mouemibusnaruralibos.i.gcnerdribiistnecmouent 
feipfa^unde .ppter eoRt motu ea e (Te aiata non oportet. Si uero di» 
da fubftatia habet ct alias potentias aiercu partes ille aliquoru or 
ganoru partes finr 3 oporrcbitin partibus elemento» diucrfifatem 
organo e(Te,quod tenfui & fimplicitari eo» uticp repugnat. No 
ergo fubft dria intelledualis alicui ekmero aur eius partibus uniri 
por. Y~ Tertio.Qumto aliquod corpus eft propinqui 9 materie pri 
me,ranro eftignobilius:quippe quod magis in poteria & minus 
i adu copleto fit.Elemeta aucipatmarerie prim * funtppioa q mi 
xta corpa 3 cfi Si ipfi finr mixroru corpop: materia prima.Sut igif 
elemenrort corpora f m fpecie fui ignobiliora corporbus mixri* 
Cu ergo nobilioris corpis nobilior forma firoporte^tripoflibilc 
eft forma» nobiliftimaaiam.f.intelledualeelemenroti: corpori- 
bus uniri.p~Qparto.Si corpora elemento» aut eorum parres alic| 
nobili (fimis animabus q funr intelleduales aie^animataforet qr» 
aliqua corpora elemenrisuiciniora funr propinquiora qttoqi ad uf 
tam finr oporrettq < ftab anima.Hoc uero minime apparenuenim 
contrarium magisrndplanremimishntdeuiraq brurateutn ele- 
mento rfreiranioresfinrrininenlia quoqt q adhuc ppiora funr 
de uita huc nihil. N 6 igitur fubftanria intelledualis aut elemento 


«Ut parti elementi unif ^QuIro.Na oim uiucrium forrtrpttbiliu 
wiraip cotrarietaus excellentia corrupaf oponcnbtuta.n & piante 
ab excellcu calido & frigido humido ac ficco mortificaf. in coc 
potibus uero elemetop. harii contranetatu exceUetre peipue funr* 
impofiibrle igif e in cis cc uird & cdleqaetcr inrellefluale /ubfta 
tia eis efle unita eomo quo fointa.p^ Sexco.E lemeta & fi f m rotu 
fut icotiupubiliarpartes (ii fingulc corruptibiles funraitpore q cd 
tratierati (ubitfte finr.lgif fi he partes fubftatiascognoiceteshnt 
uniras^maxnne mdcf < is copeteie uis difere tuia conupenttu: que 
equide fenfus taftus e:q calidi 8i frigiditac fimiliu cotrarictatu di* 
feretiu 9 erpropter qd' et quafi neceffarius ut a cormptiore pfciuet 
oibus animalibus adeft.Htlc aut fenfum inee corpori Omplici im 
poffibrle u tiqt fit oportet.rii organii tadis oporteat ederarietatib* 
aftu careret fi no potetia quod folu in mixtis reperatrs coringic 
Igif ipoffibrle dixeris aliquas elemcroa parres alatas fore aia co» 
gnitiua nedu imellediua.f^cptimoX e coipus uiucs aliquo md 
fm ai im localiter moueaf’ oportetrna corpora celeftia fi tn aiata 
funtcircularirer rorata niouer.fraialia ueropfc&a motupgrefliuo 
oftrca uero & fi milia motu dilacarionis& cofhidiois :plate quorj 
motu augmen & decremenri quod e utcucg localirermoueri.Sed 
in elemens motus q fit ab aia apparet nullusffcd naturalis triimo 
furfum uel deorfutn :aut circularis c|ru ad igne aut aere arriner: q 
ex celi motu & ipia rotanrur 5 N 6 funr igitur corpora uiuentia. 
CTPuftu fecudu.Si uero dicaf q> fubffatia itel!ei3tialis:& fi eleme 
to uel ptiei 9 no unif ut formarunif tn ut motonpprius & cona* 
turalis eomo quo irelligerie coipib 9 celeftib 9 uniunfrut ifra pba 
bif. 1’rimu qde in aere hoc dici ipolfibile e.N a cu pars aeris p k* 
ipm terminabilis no firrnd pot ps eius alrq determinata moru p* 
priu hfe gri cui 9 rei irelfeftualis fubftaria illa motura iugaf.Et 
terea fi qua fubftdtia iteHe&uafisumf alicui corpi naiitenficur mo 
torpptio mobiluopoiret fubftarie iHi*tiirrure motiu.i limitari ad 
corp 9 mobile cui nalirer umf.na cuinfliber motoris .pprii uirtuat 
in mouedo rptiu mobile nd exceditralroquin n.ioperado rupee 
efflueret fariedo p maius quod eque bn pdt facere p minus.F idi 
cui ii auruidef dccrfrniirurecuiufq» fubftarieinrellfftualisaliqua 
determinata parte alicui 9 demeti aut corp” mixtu in mcuedo nd 


excedere.Non ergo dicendfi uidetut g» aliqua fubftanrialtellcfto* 
lis uniatur alicui corpori dcmetaii^ur funpiici aut mixto natuca 
litecut motor nili etia fibi uniatur ut forma.Preterea motus cor- 
poris dementaris ex aliis principiis caufari potcfhq ex fubftantia 
intellectuali, i gitur fupeifluu dfct gfa motuu hmoi fubftatias ia 
tcllectuales coiporib 9 elemctanbus naturaliter uuiri.Ex hiis ucto 
correlarie liceat inferre,f»ifam ee opinione apulcii:& quotudam 
platonicojt qui dixerunt demonia effe aialia corpore aerea: mete 
rationalia aio paffiua tpe etemarfalfam quoqj inde effe quotuda 
gentiliu fenten tia,q> elementa fine animata^ac perinde more deo 
rum colendarfalfam itidem ee opinione diccnnu angelos & de > 
mones hre corpora naturaliter onita:q quide corpora de natura 
effe fuperiojt: uel inferiopt elementorum aftrucbanr. 

CTPunctum tertiu. Sunt ergo aliqae fubftantie itclleftuales cor 
poribus no unite^quas intdligetias uel angelos dicuc fiuc bonos 
liue malos^ut uero xpiani qui theologis mtnusq philofophis ac 
dunt erubefcat;ratione ari.ad hoc probandnm ultimo loco rdin 
quenres^id ex facris theologis aftruamus 3 ut hopc tones qtum na 
mero & uirtute ariftotelice preftet ',quifc$ uel rudis intdligat. 
f " A rguirur ergo fic.P rimo. Ni quod fupra aliasoftcfum e:8i nuc 
ab omnibus e ft cofeffum.fupponc tes: uidelicet q> deftru&s cor- 
poribus humanis fubftaria inrel lefi ual is quafi ppetna manear.» fic 
proceditur. Na fi fubftaria inrel lectus-q remaner una fit oimfficut 

E ' ia.i.auerroes & auerroifte dicunt aut uerius fingut)ncceflari» 
ii tm ea f m fuu efle a corpore effe feparatafticqj noftra interit» 
ilita eft:q>.f.aliqua irellcftuaJis fubftaria. fine corpore fubfiftat 
At uero fi corporibus deftrudis plures inrel leftiue aie manetyali 
quibus fubftariis i n tel lectua 1 i busjine corpore fubfifterc coueniat 
oportet :pfenim cuaiam de corpore tranfire ad coipustaliasoftcfii 
eft & nuc fupponal ee ipoffibjle.Nd tri aiab 9 cduenit p fe ea fubfi 
ftetia qua hrita corpc feparaterfed p accides ttn^cu naturaliter fint 
corpopf forme & naturaliter appetat ee in corpore ut experimur* 
Sc pbar' ro, quippe ois pars in fuo toto efle cupit. V n hinc natura- 
li roe et ad furura refurrectjone argumeramur.quafi.f.effe aie ex- 
tra corpus cu fit c6tra naturam no poffit effeperpetuu/Cum aut£ 
co eft per acddes 5 prius fit id quod eft p fe oporteauetii alique 

fubftixic 


fubftantie feparate aiabus priores p fe feparafe fint oportet. f"Se^ 
cudo. Quicqd de ratione gfiis e:puu aialis de rone quo<$ fpei fit 

2 >orter,puta ho!s,no tn econtra de rone gnis eft quicquid e de 
ne fpei:ficut rdnale de rarione eft hoissno aut aialis. Qu icquid 
uero eft de rone fpei & no-gnis:ut rarionaletno eft necefle oibus 
fpebus generis inefte.multe.n.funt bruto a: feu irrationabiliu ani 
malium fpecies.Subftantie aut intelleftuali couenit fm fuu gen* 
3» fic P« fe fubfiftens^cu habeat pfe operarione.i. intclligereiqd! 
nui Iu habet organu corporale p qcf expleaf; imo oportet ab oi 
corpore eedenudatu:a!foquininteI!igere nequiret oia corporas 
ut deducit ari.ficutnec pupilla uideret oes colores fi alique habe 
set innatu. De ratione uero rei p fe fubfifteris no eft q> alteri uniaf 
•Iioquin ois fubftatia corporea in fpe cdpleta uniref jlteritad c6 
fti ruenda alia in infinitfi:q<f eft infanire.No eft igif de rone fub* 
ftantie intelledualis fm fuu genus q> fit corpori unita:& fi hoc fit 
de rarione alicuius fubfhnrie inteliedualisqeftaia.Sunt iginit 
aliq fubftatie inrelleduales corporibus no unite . FTerrio. Nam 
fuperior in fuo ultimo femp inferiore coringir in eius fupremo, 
ficut & in corporibus integraribus mundu lupficies cocaua fupe» 
rioris Sc cduexa inferioris adeo fecdringunt q> mathematice nue 
(itUpfut una.phifice tri fiuefubiedo funtdue. Natura aut irelledue 
lis e corporali fuperior:& ea coringit fm aliqua parte fui q eft ai* 
rarionalis.Oportet igitur q» queadmodu corpus pfedu rationali 
uel intelleftiua aia in genere corpo^ ;fupremu eft: ira aia r.iriona* 
Jis:q unitur corpori in gne fuftiriaru intelledualiu infima fit. S fit 
igitur alique intejleduales fubftarie 3 no unite corporibus, fuperio 
res aia f m ordine narure.p 7 ' Quarro.^i quid i genere quopi.i Ipet* 
fectu inuenitunanteillud in gne eodc namre ordine aliquid per* 
fedu fit oportenperfedu.n.impetfefto natura prius eft.-qr hoc in* 
diuiduum quod modo generatur puta bos aut equus uel hornos 
prius impetfedu fit, deinde uero perfedum:in quolibet tn genere 
horum oportet imperfeda a perfe&is oriri 3 non ccotra: Vnde fim 
pliciter perfecta fiint priora 8c actus prior potentia ut patet inio. 
meta.Forme aut qfuntin materiis :aftus ipeifecti funt: quippe q 
no habeat effe copletum.Sunt igitur alique forme que nmt aftos 
compleri per le fubfiftentes in completo effe uel fpecie. Omnis 


uero forma per fe abfqj materia fubfiftes & fub flat ia intellcflua» 
lis:immunitas.n.materie cofert efle inrelligibilc cuius fignuni eft 
quia unuquodcp eftcogniriuu magis uel minus fm remotionem 
a materia unde maxime materialia nocognofcunt uel elementa 
mineralia &planre:&cofequemcr cp eft in fummo gradu rinma» 
teri j litarisait qr eft immaterialem iummo gradu cognitionis (| 
eft intellediuu eiTe (it oportet,f m regula Iogicalemificut fic adfic 
& magis ad magisrita? maxime ad maxime.Sunr ergo alique fub 
ft.mtie intelledualcs corpoiibus non unite, y Quinto. bubftatia 
fine quantitate efie p6r:& fi non econtra: fubftantia. n. alioru ge* 
uerum primaeft tepore ratione & cognitione apud plios. Nulla 
aut fubftantia co; porca eft fine quantitate. Poflunr igitur queda 
efle in genere fubftatie abfcj corpore omnino.Oesaut nature pof 
fbilts in tcrum ordine inueniuntur s iliter.n.uniuerfumimpeife» 
ftum eftcr.tn fempitemis etia non differt effc & poffe.Sunt igitur 
alique fubftantic abfcg corporibus' fubfiftentes poft primani que 
deus eft,qui in genere non eft: ut per fc cofcffum eft. & fupra ani* 
«nam que corpori unita eft f^Scxto.Si ex duobus aliquibus inue 
nitur aliquid copo (i tum & alretu eoru inuenirur per fe 5 quodeft 
minus peifrdum:etia reliquum quod eft pfedius ,& reliquo mi» 
nus egens per fe inueniatur neceffe eft. I nuenirur aut aliqua fub» 
ftantia copoflra exTubftmtia intelleduali & corpore, ur f per fe.de 
homine patencorpus aut inuenitur per fe fine natura intelleduali 
ficut in brutis ac planris,& in omnibus inferionbus corporibus* 
Igitur multo fortius fubftanrie intelledualcs corporibus non uni 
te;inuenianruroporret.P~Seprimo.Subftanria rei fue operationi 
proportionata ec ncceffe e:q>operatio rei adus (it & bonu fubfta 
tie opera n tistmaxi nieq* ea qua immanentem uocanr:adus enim 
in fufccpriuo difpofito & coiienienri (ir oporrer. Sublantie aure 
intelledualis operatio propria inrelligcrc efhutcofefliim eft. Igi 
tur inrelleduale fubftantia talem effe oportettque dide operario 
ni congruat.Inrelligerc aure cu operario firper organu corporeu 
no exercita(nullus.n.pbus aut medinismnq pomit intelledui or» 
ganumdefignare:fed folu fanta(ie& ceteris fenfibus) no indiget 
corpore ni(i ea ratione q> intd ligibilia a fenfibilibus fumunf :o is 
enim noftra cognitio a fenfibus proficifcirurari.& experieria do 




a centtbus.Hic aut modus intelligendi impfe&us efhpftdu&n.eff) 

gd ut ea inrdligantur q fm fua natura intelligibilia funt: q> uero no 

intelliganf nifi ea q fm fe intelligibilia no funrjfed fiunt intelligi 
bilia p intelledum accipiente ac abftrahente a fenfibus rimperfe- 
ftifiunus modus intelligendi eft. Si igitur ante omne impetfedd 
in quolibet genere oportet efie pfectum aliquod:ut probatu eft: 
oportet an aias humanas inteliigetes p didii impfedu modum: 
aliquas ee itelleduales fubftatias qea irelliganr,q tfm feiteUigibi 
(ia funt, a fenfibus cognitione minime capietestac per hoc oino 
acorporib^feparatas. p^Gdauo ac ultimo argumentatur p ratio 
nem arifto.Nam ipfe.1z.me.tex.co.43.fic argumenta tur.Motum 
continuum regularem 6 t qtum in fe eft indeficienti» oportet efie 
a motore qui nec per fe nec per accidens moueatur rpropter ea.n. 
motus animalium non eft perpetuus quia mouens .i.aia per acci 
dens mouetur moto corpore:& cofequentcr moues non fempei 
eft in eadem difpofitione mouedirplures etiam motusoportet ee 
a plutibus motoribus. Motus afit celi conrinuus & regulans & 
tum in fe eft indeficiens eft:& prerer primum motu funt multi ta 
les motus in celoiut aftrologorum confideratio manifeftat.l gi£ 
efie oportet plures motores qui non moueantur nec p fe nec pet 
acddms.N ullum aut corpus mouet motu locali precife nifi loca 
liter mouearurrquippe oportet impellat uel trahat uel giret: q 
omnia fine locali motu mouenasminime perficiiiturrmotor au- 
tem incorporeus unitus corpori mouetur per accidens ad motu 
• corporisrut de animj liquet. Oportet igitur efie plures motores: 
qui non moueantur:ne<$ fint corpora neqj corporibus uniti. Mo 
tus autcelcftes funt ab aliquo inrelledu,utiufra probabitur . 5 ut 
igitur plures fubftantie intelleduales corporibus non unite. 
Quod etiam di0.4-ca.de di.no.fi tmat dicens angelos & imma- 
teriales & incorporeos efie. Per hoc uero faduceorum pofitio 
tollirurrquidicunt ipiricutn non efie. Et pofitio antiquorum na 
tutalium:qui dicebant omnem fubftantiaefiecorpoieam. Etpo 
(itio orige.q» nulla fubftantia poft diuinam trinitatem abfqi cor- 
pore fu b fi Ite re potcft .Et pofitio multorum aliorum (p angeli & 
boni &mali habeant corpora naturaliter unita. 

(£* Pundum quanu. Subftantie intelleduales incorporee ab ala 

H ii 


1 


tuum fpcrifice diftinguuf.pTrimo.Maior eft differ&ia ale hua*- 
ne ad (ubftatii reparata 3 unius talis fubftatie ab alia . Subftantie 
aut feparate oes adinuice fpc diftinguuf;ut oftendef pfifto feque 
ti. Multo igi£ magis:& fubftatia feparata qua inrdligenna dicunt 
fpecie differt ab aia .f Secudo. V naqueqj i es habet propnu ce:f m 
toue fu e fpcdri:quoru.n.rario effendi diuerfa eftthotu fpes quota 
diuerfa fit oporter.Effe ueto humane aie & itelligc.ie no eff unr 
ionis:na in ce fubffonrie feparate corp 9 coicare<no pot:ficut in ee 
huane aie pdr:qppc q fm effe unif coipi ficut forma materie. A ia 
ijgif huma ab angelicis fpiritib 9 fpe diffcri.Tertio.Q.d’ fm feipm 
fpecie habet: cu eo qd fm fc fpecie no habenciufde fpei ee neqr* 
iubftaria aut feparata habet p fe fpecie ut liqtiqr pars copofiti ex 
«na 65 forma ee nequirreet.n.corporeataia nero fpecie r p feipfa no 
habet:fed pars e huane fpei.I mpofiibile eft igif q> eiuf de ipedei 
fit cu fubftantiis feparatis.p" Quarto. Spes rei ex propria operatio 
ne pdpif:operario.n.uirture & uirtuscffenria demoftrar. Propria 
aut operatio aie humane e intelligere accipiedo a fanrafmatibos 
Si fenfibus ut experientia reffatur no aut fubftatie feparate cu non 
habeat organa corporasin quibus oportet ee fanrafmata Stfenfas 
nnde c alius oino modus intelligcdi urriufcj. N 6 funt igitur hec 
ciufde nature uel fpei.p^ Quinto. Vbi funt partes diuerfe & multo 
fortius ubi unu habet coparte& non aliud: no porre fpedesuna 
quippe cu partiu diuerfitate no ftat unitas totius.Sed'inrelligetia 
& aia humana funt eiufmodi:qtaia habet corpus coparte hornis: 
intclligenria aut eft fine corpore ut pbatu eft.No funt ergo unii 
fpecie ronalis aia & angelus. CETPnnduquintu. Sedncqj ahq 
due inrelligetie coueniunt in una fpeciemcru omnes funt fpecie 
diffe retes. p^Primo.Oftcfum eft.nq» inrelligetie funt queda qui 
ditares fine corpore fubfiftentes. S pedes aut rei eft qua fignificat 
diffmitioiq fignum cftquiditatis rei. Vndequidirates fubfiftcte* 
lunt fpes fubfifteres.Plures ergo fubftatie feparate efleno poffunt 
nifi fint fpes plures. Sccfo. Quccunq* funt ide fpe,numero ue- 
ro differunnmateria habeant opoi tetrdiffereria.n.q eft ex forma 
fpede:que uero eft ex ma numeru uariar. Snbftanrieaur feparate 
non hnt omnino materia nra que fit pars earu ne <5 cui uniantui 
iu foimc.Igitut plures ciufde Ipedei ce eft omnino impoflibile» 


fTertio. Nam rebus corrnpribi! ibus ad hoc in /pecte una fatit 
indiuidua plura ut natura fpeciei que p pe tuo in uno idiuiduo fal 
uari no potffaluetur in pluribusiunde etia in corporibus incoriu 
ptibilibusiin fpecie una no eft nifi indiuiduu unu:ut unus fol una 
luna.Subftantie uero feparare natura in indiuiduo uno petpetuo 
laluari pot:quippe incorruptibilis eftiut alias probatu eft.Noigi^ 
oportet «fle in eis indiuidua plura fub fpecie una. Quarto. In 
unoquoq; id quod eft fpeciei eo quod eft indiuiduationis piincf 
pium nobilius eft:preter ratione fpeciei exiftes.I gitur fpecierura 
multiplicatio plus perfcftionis plufqj nobilitatis uniuerfo addit 
quam multiplicatio indiuiduotum in fpecie una. Perfedio au. 
tem uniuerfl maxime confiftir in fubftantiis feparatis . Magi» 
igitur competit ad uniuerfi pfcftione q» plures fint fubftantie fm 
fpeciem diuetfe 3 q? in eadem fpecie multe fint fm numetum. 
P~ Quinto. Corporibus celeftibus intelligtnrie poriores funt & p 
fefiiores.In corporibus aut celeftibus propter eoyj perfedionem 
no inuenitur in fpecie una nifi indiuiduu unuaom qr unuquodtj 
eorum coftat ex materia tota fue fpecieiitu quia in idiuiduo uno 
eft perfefte uirtus fpeciei ad coplendum illud in uniuerfo ad q<f 
fua fpedes ordinarurificut in fole & iuna precipne patet. Multo 
igitur magis in fubftantiis fepatatisrnon inuenitur nifi indiuiduu 
unum in fpecie una. 

GTQuid de fubftantiajii incorporeaiu feu intelligentia 
rum natura ac numero philofophi fenferint rptecipue 
plato&ariftoteles. Capitulum, viii. 

v ia uero iam ali quas intelligcntias aut angelos e fle 
I moftrauimus fupereft. uteria denumero eorv aliqd 
I dicamusrfic.n.eria plenius diabolica figmenta dere. 



genuisiquod in toto hoc opere eft noftrum princi- 
palius inftirutu.Hoc aurem multis pundisfacicmus* 
prius tamen gentilium falfas opiniones prelibantes. 

CTPundii primum, De natura retu qui primo. i.an oes alios phi 
fofaphari crpeiunfola corpora in rew natura rfle exiftimates: pri. 
tna iciu principia corpora aliqua fiue elementa pofuereiaut unuj 
aut plura^quibus omnibus eorumcp fequacibus uidebarur nullas 
«fle fubftanrias incorporcastquas nos angelos dicimus: fcd eoifi 


3 uif$ illud idem demeti tu cui auftoritatem principii aferibebat 
eum putauiuuerum; Epicurei ex dodrina democriri originem 
trahentes,pofuerunt quofda deos corporeos quidem: fed tamen 
in effigie humanar&penitus ociofos, nihil curanres 9 ut fruendo 
uoluptatibusbeati efknt.Huic autem opinioni antiqui reftirerue» 
Anaxagoras enim primus, & (i cu ceteris naturalibus pliis:princi- 
pia corporalia poneret. Primus tri inter philofophos potuit reru 
incorporale prinripium.i.intelie&u^credes corporalia omnia que 
funt cu etTent mixta no poflL- diftinguimifi per omnino immixta 
nihil habens ede cum reliquis.Licet aut opinio hec ceteris uerior 
firtque folu materiale naturam ponebanruri a ueritate multiplici 
ter defidt.Et qui de primo quia unicu intel ledum potuit qui mu* 
dum fecit diftinguendo comixtarqui eft deus:& confequenter de 
angelis nihil edocuir.Secudo quia intclledu illum no potuit uni 
uerfale e (Tendi principiu:uerum diftinguendi folihquippe qui n5 
dicebat corpora comixta ab eo intelledu etfcfed folu diftinguit 
unde ifte fuus intclledus uidetur fu i (Te fim ilis in officio inrellige 
tie que mouet primum celum uel cerre folem:que herbas in ele- 
mento tetre confutas & comixtas: inde educendo diftingnit.Pre 
ter hoc tamen debuitTet alium intelledu pofuitTe:qui res commi- 
xtas effeciffet . QTPundu fecundum . Contra hanc autem opi 
nionem primoR: philofophoru naturalium:tufficientiori uia pia 
to procetfitjdicesnaturas quafdi a materia fluxibiliu fepararas:in 
quibus ueritas fixa refideretrquibus herendo humana aia cogno 
fceret ueritate.xdtra fententia antiquorum:qui omnes cocordirer 
affeuerabant certa rerum ueritate minime pofle teiri: q> corpora- 
lia in fluxu fugiter effcnt.ac perinde fenfus noflros decipi:qni fo- 
la corpora difcemur.Pofuit aute piato duo reru genera a fenfibili 
bus abftrada imthematica.f.utquantitates:& uniuerfalia que di- 
cebat foedes uel ideas:& id ea rarione quia exiftimaui; aliqua ita 
effeabfhaftiS fubfiftetia in re:ficut funt in tioftri inrelledus ap- 
prehen(ione:qui id quod in fenfibilibus eft fine fenfibilibus app- 
henditjUt hominem fine hoc & illo hoieputa forte & petro: qcf 
quidem intelledus nofter duplidter efficiuprimo uidclicet abftra 
bendo mathematica a materia fenfibili:ut dum fuperficiem fine* 
colore (peculatur uel abftrahendo uniuerfalia a lingularibus at 


homine a focrate & plafone.Mathematica aut poiuit media iret 
fpecies & fenfibilia:q> cu iJlis conueniant in efle fepauta, & cum 
his inefle plura in fpedc una-poflumus enim i mathematicis plu 
ra apprehendere unius fpeciei: puta duas lineas equa les: quod no 
cftm fpedebus:quippe homo in uniuerfali & ftn /pecie eft unus 
tm. In fpcciebusqucqj talem ordinem ftatuinut q> in intellcdn 
fimplicius erat retia in rerum ordine prius eflet. I taqj primum re» 
rum principium & deu futnmu dicebat piima idea unius: qd no 
minabat fm fe unu,&f m fe bonii 3 quia primum quod eft in icel» 
ledu inquiebat eft unii & bonu: quippe qui non intelligit unum 
& bonum nihil intelligirrunum aut & bonu fe confequutur.Sub 
hoc aut uno primo diuerfos ordines participamiu & participato» 
rum ftatuebat in fubftanriis a materia feparatisrquos quidem ot» 
dines omnes deos fecundos dicebatrquafi quafdam unitates fecu 
das poft prima 8C fimplice unitatem. Rurfus quiaoinnes alie fpe» 
des pattidpant unorita etia intclledus ,ad hoc q> intelligat,opof 
ter entium fpccicbus paitidpetrunde ficut fub uno deo qui e uni» 
tas piima fimplex.,funr alie terti fpecies quafi unitates fecunde & 
dii fecundirita iub ordine haiu fpecieR. feu unitatu ponebat ordi 
nem intelleduu fcparatoprtqui fupra didis fpccicbus participaret 
ad hoc q> adu inrelligenrcs forentrin ter quos tanto quiTcg erat fu 
periorrcjto primo irelledui propior 5 qui fpeciei u partidpationem 
pleniflimam habere diccbatur,ficut & in diis,& unitatibus rtanto 
quifqj' erat fuperior c|to unitate primam perifedius participabat. 
Nec tamen per ft parationem intelleduumadiisexcludeie uole» 
bat intelligentia qua intelligentes enent, fed uolcbat q> fuper itu 
telledualiter inrelligercnt per feipfos:& non participatione fpede 
rum rita tamen q> nullus eflet unus uel bonusrnifi primi unius & 
boni partidpio.pHi ertiti quoqj ordinem ftatiMbat animatu, qua» 
tum fuperioresrm intellediuam uirtutem pAciparenr, non. n, 
anima intelligit ex eo q> anima. Alioquin intclligetet anima oisr 
& anima fecundum torum id quod cfheflet intel Irdusrcuius con 
trarium experimur: quippe nec bruta uel piante inreJligunr: nec 
in homine uires fenfltiue aut regetatiue ft rr intcllc dcs.&ub ani 
marum uero ordine quarum proprium dicebat mouerefe fm fe» 
ipfas:ordinem corporum ponebat: cp.f.per fe non moueatur nifi 


rfata (Tnttot p fe moneri accidat corpori no ex eo <p'eoiptrcfcd $ 
tiatum fic:q uero carent aia ab alio moueantur.Supremutn cot» 
poram.i.primucelu.primo motu totaturdicebat motu ab fupre. 
ma aia participare & fic deinceps ufq; ad infimum celefliu corpo 
tum. Sub hiis aut corporibus pofuere platonici alia corpora imor 
taliarq apud eosppetuo aias participabat frilicet aerea uel etherea 
quotu corpo iv qdim dicebant a terreniscorpotibus penitus abfo 
luta q dicebant corpora demonurqueda uero terrenis corporibus 
inditamt corpus quod dicebat habere aiam noftra incorruptibile 
6C inuifibile cu quo efl Si habitat in corpore i flo terreo quod ge 
ftamustficut nauta in nauiefl.Nd.n.ponebinthoc corpus qd ui 
demus immediate participare aiam. Dicebar uero piato hominfi 
aedemonu quofda bonos 6C quofda malos ee:fed celeftes aias 
6c intel leftus feparatos .& deos oes b onos efle firmabat. Igitur 
piato inter deu fummu & nostquattuor repe ordinesfta tuebar uel 
potius fomniabatifcilicet fecundope dcoR.:inrelIcftuu feparatoru: 
aiarum celefliu & demonu:qui ordines uniuerfi angelore nomie 
cenferenrur 3 fi uera docuiflettquippe & demonesin feriptura ange 
Ii dicuntur:ueru fathanetipfe etia celefliu corporum aierfi triaiata 
funt: de quo alias inter angelos conumerande funttutin enche. 
aug.diflfiniuit.Ex hacnarratione liquet q> fubflantiatu inamate- 
rialiu multitudine copiofam ualde piato crediderit.Huiusautpla 
conice pofitionis radix dficatia nohaberermanifeflu eft. Non.n. 
eft necefle ut ea q feparatim intel leftus cocipit & intelligir: fepara 
tim etia in reru natura cofulauriccu intelligimus hoiem no intel 
lefto colore uel calore aut frigorevqui tn. fine hiis efle nequit. Vfi 
necuniuerfalia puta hoiem equu,ceruu:oportet ponere feparata 
extra lingulares hoies:equos:aut ceruos;fubfifteria:& fimiliter nec 
mathematica pretafenfibiliarquippe uniuerfalia funt eflentie ip- 
forum particulari^: mathemathica queda funt corpo pe fen fi bi- 
lium terminationest& ut dicunt accrideria.CTPunftu tertium. Et 
id nature miraculu ac (lupor ari. manifefliori & exploratiori uia 
«d fubflarias fepatatas uefligandas inceflit p uia.f.motus: conclu 
dens euoe qdinouef moueafab alio&ndearurininfiniriuftan. 
dum in uno primo mouente immobili: & in uno primo mobili 
qd rnouet fciSc ulterius intendes cociudere celeftis motus ctenii 


tatem.& cofequenter infinitate uirtutis mouentfs primi (nihil.n* 
etemo mouet nifi infinita uirtus)&cofequeter eius i materiali rate 
cu nulla uirtus in magnitudine infinita fitiunde oportet apud ip 
fum primu motore efle incorporeu.I tem cu in generemobilium 
appetibile fit mouens no motihappetens uero & mouds Si motu 
cocludit q> primu mouens imobile: e ficut bonu quodda appeti 
bile:& q> primu mouens feipfum eft primu mobile:quod moutf 
pet appetitu quo appetit primu mouens.Qui equidc appetitus in 
rellcdualis effcquippe cu in genere appetibiliu &appetentiu pri- 
mum eft qd'eft fm intelledu:quia appetitus fenfiriuus no pot at- 
tingere fm fe bonu.feu (impliciter Si abfolure ,cu tale non cadat 
fub apprehenfione fenfusiueru foliusintelle&us. Igitur primum 
mobile Si appetens Si intelligens eft.& cofequenter eft coip 9 ani 
matum aia intel leduali:quia nihil mouetur nifi cotpustcofequen 
ter aut oia celeftia corpora dtra primu erunt animata „aia £>pria» 
Si habentia unuquodqj fuu appetibile feparatu quod eft proprius 
finis fui motus, quia unuquodqj eoru mouetur etemo motu ficut 
Si primu. Sic igitut fm opinione ari.funt multe fubftantie fepara 
te,nullis penitus unite corporibus 9 que fines (unt celeftiu motuu 3 
funt Si multe itelleftuales fubftantie celeftibus corporibus unite- 
Haru aut numeram ari.inueftigare conatur f m numetu celeftiu 
motuu: feu celeftiu larionu. Quidam tn feftatotu eiustauicena.f. 
harum numern aflignat , no quide fm motuu numeru 9 fed ma- 
gis f m numeru plancta fe Si alio^ fuperioru corpoje.i.ftellati &(i 
ne ftelIis 3 orbiu:q>.f.multi motus ordinari uideantur ad unius ftel 
le motu. Etqueadmodum oia reliqua celeftia corpora., fub uno 
primo celo cotinentur,cuius motu oia alia rcuoluutur: ita quoqp 
fubprimafubftantiafeparata,que deus unus efttoes relique fepa- 
tate fubftantie ordinetur oportet.,# fic etia fub anima primi ot> 
bis anime o es celofe Si otbiu fecundorum. Sub corporibus aure 
celeftibus f m ari.ponuntur animara,fola corpora animalium, SC 
planaru:non aut elementofu: utquidapofuere.Et fic nullum cot 
pus animatu inter nos 8i celu.Arift.pofuittquippe fm eu nullum 
elemenru alatum eft 3 confequenrer aut inter nos & deu folum du 
pliceordine intelledualium fubftantiarum efle putauit.aiarum .f- 
celeftiu celeftia corpora per appetitum Si defidciiu mouetium iSc 


raram fubftantiara feparararu q fines funt celeftium motuum, 
CTPun&u^piartu. Et quide hec pofitio ariftotehs platonica cer* 
rior uidcmr:q>.f.ab his q feniiu mamfcftj luor paru iecedat: cade 
tn minus fufficienrior uidef. Et primo quide q> multa irin fenfum 
nideantunquopr ratio reddi pot minime fm ea q ab ari.tradutur 
ut patet in hominibus en ergu minis fcu arreptis a diabolo :6i in 
operibus magorum :in quibus aliqua fiunt que no nifi ab inteU 
leftuali fubftantia fieri poliunt. 1 en tau erunt igitur quida fellato 
res arifto.ut ex epiftola porphitii ad enebonte egiptium uidere li 
cet:ad ccleftiu conftellationu influxus ifta reduceterquod in qui 
bufda copr minime pofie fieri manifeftu e:q no nifi ab itelleftu p 
ficifci pntrut q? idiota arrepriMatine loquafruel de ignoris frieriir 
aut difdplinis uel iufta uulgare alteri 9 getis (ibi iaudituracl q? ope 
ribus mago re fafte imagines loquanf refpofa dates aut et fe mo. 
ueaohorear oim caufa fm platonicos aflignabif fi p demo nes fie 
ri dicanf.Et.x.qr congruu no uiderur immateriales fubflanrias ad 
numeru corporaliu fubftantiare coartati:quippe tofinis ex his q 
ad fine funt cduenietet no accipiturtfed ecotra inferiora at pprer 
fupetiora ee quali propter fine: nullus dubitat cu proptet nobili 9 
ignobilius fit. Vnde uirtus & magnitudo fuperio^ non accipitur 
cogrue ex inferio^ conteplationerat celeftiu corpore magnitudo 
ac numerus ex elementariu corpopt difpofitionetq ad illa copara 
ta quafi funt nihil in quibus tot funt fpecies quot fydera. Nutriet? 
aut uirtus Bc difpofitio fubftantiarum immateriahu longe magia 
fubftantias corporales excedit q ccleftia corpora teliqua excedat, 
V nde numerus uirtus ac difpofltio imaterialiu fubftantia tt; ex ce 
leftium motuu uel cotpopt numero apprehedi pfefte non poteft. 
Quod ut euidenrius coftet iplum pceflum ariftorelice pbarionis 
aflumamus. Aflumir.n.primo cp nullus motus eflie pot i celomifi 

2 ui ad alicuius ftelle delarionem ordinatus fit : quod equidem 
itis probabiliter diftu efboes.n. orbium fubftatie e fle uidenf pro 
pter aftrarq inter ccleftia corpora & nobiliora & manifeftiore ef, 
felium habentia funt.Aflumit deinde q^oesfubftantie fu per io res 
Ipafli biles & imaterialesfines funtsquippeque optima queda funt 
quod itidem rationabiliter didu cfhnam bonum habet rationem 
finismnde pei fe optima in entibus fines fint aliorum neccfic eft. 


V 


s «HA =0 z fi -e ja s-si ^ «« s<* 


Quod utro concludit huticeffe numetu fubftantiarum famate* 
ria Iium:qui cft celeftium motuum:ex ncceflitate non fequitur: eft 
enim finis proximus,eft& finis rcmotusmcc oportet finem proxi 
mum fupremi celi effc fubftanria primam immateriale que deus 
eft op.maxi.uem id probabilius rftrinterdeu & primum orbem 
multos eric immarerialiu fubftanriaru ordines:’quarum inferio* 
ad fuperiore ut ad finem ordinetur: 6C ad eaiu infimam ordinef 
proxime primus celeftis orbis.Oporrer.n.rem qualibet fuo proxi 
mo fini efle cogruente ac propotrionatam quoquomodo: unde 
propter maxima imo infinitam diftantiam prime imaterialis fub 
ftanrie ad primum orbe corporeu & aliud corpusfomne :non eft 
probabile q> primus orbis ordinetur ad prima immaterialem fub 
ftanriamtficut ad proximum fine alicuius ccleftium motuum:fed 
ad quadam inteliigentia creata:& idem de inferioribus celeftib* 
moribus diri poteft. Igitur ncceriariu non eft no efle plures ima- 
teriales fubftanriastq fir numerus celcftiu motuum. Quod et ipfe 
ari.prefentiens & preuidensmon induxithocquafi neceflariu.ue- 
rum quafi probabile didum:dicens:tot rationabile eft fufriperet 
neceffarium.n. dimittatur forrioribus dicere. No enim fe reputa- 
bat idoneu:qui poflet in talibus aliquid ex ncceflitate coc ludere. 
Poflet etiam alicui uideri diftum proceflum ari.ad fubftarias im 
mortales aftrucndas infufficiente & incogtuu efle :quippe qui ,p- 
ceflit ex fempiternitate motus:que falfa eft:cum fidei ueritati rrpu 
gnenuem fi quis eius ratione folerterinfoirianetia motus eteini 
tarc fublata procerius no tollitunquippe iicut ex motus etemita- 
te motoris infinita potentia concludmmira ide ex morus unifot 
mitate concludatur oportet/ Motor enimqui iemper mouere no 
poteft: neceflario. quandocp tardius:& quadoqj ritius mouct: fe- 
cundum q>paulatim moriua uirtus eiusexpirat. In motibus 
autem celeftibus omnimodo uniformiraseft. Vnde uti^ con- 
cludi poteft q> mototi primi motus ad femper mouendum uir- 
tus infit:& confequemer idem fequarur oportet . CTPunftum 
quartum. Ex diftis facile deprehendi poteft piato & -Ariftotelcs 
in quo confonent .65 in quo diflideant quantum attinet ad fub- 
ftantias immateriaIes.C6ucniunt.n.primo in modo exiftendi ip 

ii 




larum. Na piato o es immateriales fubftantias inferiores ritra pri' 
mamidixit e (Te unum & bonum parricipatione primi: quod f m 
fe cft unu Sc bonum: omne aut partidpans aliquid ab eo acdpita 
quo participat :6c qtum ad hoc effeftus eius eft:ficut aet habet lu 
«nen participatua (olerqui caufa eft illuminationis acree:& confe 
quenterapud pla.fummus deusoibus fubftanriis immaterialibus 
caufa eft earum quehbet Sc una Sc bona fit.&uod etiaari.fenfit 
quippe qui dicit necefleee:ut quod maxime ens eft:aliis effendi 
caufa fir.fCoueninnM.cJtum ad naturale ipfaru qualitate ieu co 
ditionemiquippe uterqj has fubftantias a materia immunes aftra 
xibnon aut a copofirione aftus Sc potentie. Quicquid enim ens 
participa tcx potentia Sc aftu copoutum iit opoitet:quia quod re 
cipitur utp.micipatu:aftus fit participantis oportet:& confequen 
ter cu oes fubftanric preter prima fint participantes apud piato* 
oesex potentia:5c aftu efTe copofitas oportet. Quod itide dicere 
apud ari.necefte eft :quippe qui dicit rationem ueri Sc boni aftui 
cogruere:unde cp eft primu uerfi Sc primum bonum aftus^purus 
(itoportenabhocueroque deficiunt permixtionem potentie ali . 
quam habeant oportet. f~ Couueniunt.j.in ratione prouidentie* 

N a apud plato.iummo deo:qui id quod eft ipfum unu Sc ipfum 
bonum eft:ex primeua bonitatis ratione propriu eft: inferioribus 
cunftis prouiderei& inferiotu cuicp inquatum primi boni tonem 
panidpat:prouidere his qui poft fe funnnon eiufdc ordinis mo» 
dotueruetia diuerfow:& confequenter primus intelleftus fepara- 
tusttori ordini feparatotv intelleftuu prouidet& fuperior quilibet 
fao inferiorhtotufcj diftu* ordo animaru ordini & inferioribus 
ordinibus prouidet:rurfumq;idc obfeiuari putatur in ipfis anima 
busrut (upreme quide uidclicet celoru:inferioribus animabus p* 
uideanr.ft tori inferio^ cotporv generationi: item fuperiores aie 
demonum. f. inferioribus ,i. animabus hominu:aftruebantenim 
platonici demones inter nos Sc fuperiores fubftantias e (Te media 
tores.Abhac uero prouidentie ratione:etiam arift.non difeordat 
pones bonum unu feparatu:quod oibus prouider: ficut unu ipe* 
satorem uel rege:fub quo diuerfi rerum ordinesfunr:ita uidelicet 
$ rerum ordines fuperiores perfefte ordine prouidentie aflequu 




ias turuit in eis defedos ullus minime inucniatur: inferiores uero i!# 

scfj lum aflequnntur minus perfede:unde multis dcft dibus fubiacer 

quem adinodu in priuata domo liberi qui peifrde aflequnntur re 
gimen patriffamiliastdeficiunt in paucis auteria in nullis: feuio- 
rum aure adiones in pluribus deficiant oportctmnde in corpori* 
bus inferioribus naturalis ordinis defedusrq piares emergur: in 
fupetioribus aut corporibus.i.celeftibus minime. Propter quod 
etiam piato demonu'quofdam bonosrquofda uero malos aftru* 
xit:(icut Se hoim:deos uero Se intelledus &celeftes aias omnino 
abfr$ malitiaefle.Sunt uero alia i quibus predidi duo philofophi 
diflident.p - Primo quide quia ut etia fupra didu efhfupra celeftes 
animas duplice fubftantiarii immaterialiu ordine pfato aftruxirt 
intelledus.f.&deosquosoes afferebat effe fpeciesintelligibiles 
fepa ratas :quap* participatione intelledus intelligut.Ari.uero uni* 
uetfalia feparata no ponens unu folu ordine regi fupra celopt aias 
aftruxiuin quo etia ordine primu effe pofuit fummu deu: ficut Se 
piato fummu deu primu dixit in ordine fpecieru :quafi fummus 
deus fit prima idea unius ac boni.Hunc aut ordine ari.uttuq; ha- 
bere aftrruxiruirjfcilicet Se intelligens Se intelledu effet fiue fperies 
intelleda :ita uidelicet q> fummus deus intelligeret non fuperio* 
ris alicuius partiripatienetq» perfedio eius elfet:fed per fua ipfam 
eflenria:& ide dicendum efle cxiftimauit in ceteris fubftanriis fe* 
paratis fub deo fu m tno ordina tisrp reter id q> inqtum a primi (im 
plicitate deficiunt & eius perfedione fumma eoru inrelligere fu* 
periorum participatione [perficitur . Sic igitur fm ari.huiufmodi 
lubftanrietque funt fines celeftium motuujfuntetia intelledus in 
telligenres:&‘inteIligibiIesPfpecies:nd tn eomodo fpeciestquo pia 
to fpectes pofuit quas uidelicet exiftimauic efle horum fenflbiliu 
naturas fine materia fubfiftentes rfenfit enim arifl.q? flntomnino 
altiotes. p^Sccundo uero quia piato intelleduum feparatop: nu* 
merum ad numetu celeftiu motuu no coartauit: no .n. ex ca ifta 
ad eoru politione mouebafur.Ted ipfam reru natura fm fe cofide 
tans.A riftoteles uero a fenflbilibus recedere recufans:ex fola mo 
tuum conflderatione ad ponendas fubftanrias fepararas deuenin 
ideoqj numerum earu celeftibus moribus coaptauit.fTertio aut 
quia ari.imcr animas celoRc Se hoim medias alas no pofuit ;flcut 


pofuit platoiunde nec ipfe ari. nec fellatores ari.de demomVgcg 
terigere.Er hec quide de opinionibus arifto.fi: pia tonis. 
QT^unduquinru.Quid uero de fubftantiis fepararis alii pfii fen« 
ferinr 3 dicendu eft q> eop: qui plato.& ari.fequuti funt.quidam ab 
eorum politionibus declinantes crratunt indeterius dica eiufmo 
dirqtum ad conditione fiue naturi origine & prouidroria.E t qtu 
ad naturi quidem auicebron in libro fontis uite contra ea q fupe 
rius demonftratafuntrexiftimauitocs fubftantias fubdeoex ma> 
teria & forma cdpofitas:deceptus primo cp iicut in irelledu ex gc 
nere & fpede res copofitas uidinexiftimarit i re iride eetdeinde ue 
ro q> ee fubicdu & receptiuu eode modo in oibusdid crediderit* 
y ~ Quantu ad origine uero errarunt quida dicentes tundi fubfts» 
das caufam effeftiua fui efle no habere: quida uero alii q> habeat 
quide caufamrfcd non a primo prinripiooesimmcdiare:quidam 
quoqs exiftimamnt eas oes a primo principio immediate quid€ 
habere eflemon afit uiuere & intellige re:(ed hec inferiores a fupe* 
rioribus habcre:quida ueroeoftproceflum immediatua primo 
principio feruare uolen tcs.dixerunt eas oes a deo immediate pro 
cefli(Te:& iu ice equales qcf fenfit origenes. Quida uero circa eap: 
prouidentia errantesteis fingulariu reiu cognitione fubtraxerur* 
Omnes tn ^difios errores manicheop: error loge tranfeendiruepe 
origine non reducentes in unu prindpiu fed in principia duo bo 
norum.f.& maloier&utrucp corporale:bona.f.in luce infinita cor 
poream quidc:fed tri uim intellediua habente:# mala in infini- 
tas quafda corporeas tenebras: & cofequenter etia errantes circa 
prouidentia oia non fub uno principio fed fub cotrariis ftatuen- 
res:unde in oibus pdidis aniculis .f.cdditioneorigine & prouide 
tia aberrarut.Et quide ualde irrationabi liter. Nihil.n.agere poteft 
nifi quatenus ens aliquid in adu eft:quia unuquod<$ quale ipfum 
eft tale agit altenuagitur aut alrep: ex hoc q> in adu fit fiue nunc 
primo eft.Nihil igitur uel agit uel agiturmifi inqtum bonum eft: 
quippe bonij dicif aliquid ex hoc q? adu & propria pfcdionem 
confequitur:malu uero auia his priuatur. Initum aut aliquid e 
maiu intantu ab eo quod eft pfede agere uel agi deficies eft:ficut 
edificatorem maiu dicurtcp in arte eaificato.ria deficiens fit & ma 
!am domum aut ftrudura:^ pfedione ppriam no attingat. Pro 


tero & (i forma corporis intelligendi uirtutcm habere poflir* 
ut aia rarionalisripfum tamen corpus; hanc hreuirtute omnino 
ipoflibile e: quippe intelledus nec corpus nec corporis aftus cfh 
alioquin non elkt omnium cogniriuus ut inj. de anima pbauit 
ari.Si igif primu principiu habet intelledu: ut fupra probatu efb 
& fentiunt o es fane mentis hoies necg lux corporea ncqj corpus 
aliquod fit oportet.Et preterea non poteft efle prindpatus& regi 
tnen malu inqtum eft malurqr bonu habet ratione finisiin que.f. 
alique tine ois gubernatio tenditifm cuius rarionem q funt ad fi 
nem in eu ordinanf. Omnis igif gubernatio eft fm ratione bonii 
confequenter aut no poteft ee regimen malu inqtum eft malum 
Fruftra igitur pofuetunt duo predifta regna aut etiam principia* 
Videtur autem hic error queadmodum & alii predidi preceffiffej 
ex eo £p ea que circa particulares caulas confiderarunt: in uniuer* 
falem ! rerum omniu caufam tranfferre conati funtrficut quia uide 
runt cotrarios particulares effedusrut calcfadionu & frigefadio 
num:a contrariis particularibus caufis cffluereihunc cdrrarioiu a 
cotrariisjproceffum putarunt ufq? ad prima rerum principia mi* 
nime cellare :que bonum & malum credideruntrlub quibus uide 
tur cetineri contraria omniarcum eorum femper alterum fit defi 
ciens :ut nigrum & alterurnperfedumrut album. Verum in con 
trariorum cofiderarione defccereiquippe ficut habent contrarias 
caulas proximas ex eo q> fpedficis differentiis fecernururiira com 
munem rarionem generis qua conueniunr habeat oporrer.Caufa 
autem c[ro communior & ad plura fe extendens tanto fuperioi 
eft.Contraria igitur prima principia non funnuerum potius om* 
nium unam communem caufam efle oportet. 

GT Quid deintelligentiarum[n.irura& numero 
habeat philofophia uera; & chriftiana traditio * 
Capitulum nonum. 

Via iamefle intelligentias:ideft incorporeas & in* 
rellediuas reparatas fubftantias monftrauimus: nec* 
non quid philofophi multiplidter aberratesrde ea pe 
numero & naturali codirione pfenferintrnuc ia dr* 
ca predida f m ucre phie principia &chriftiane teli* 



gionis documeta:ueritate edoceam’oportet:& qde multispudix 
C 7 Pundu primu.Quantu ergo ad codirione 8c naturales pprie 
tates attinenquida ex crhifticol is angelos corporeos aftruxciunSC 
ex materia forma$ copofitos.;quod i primis fenfifle uidef orige. 
in periarchon quida uero dixerunt eos quide incorporeos ee 5 ue 
xum ex materia forma$ coftantes.ut auicebron in libro fontis 
uite.tn » ; m ueram pliiam:& incorporei Sc immateriales funrrut ex 
his patuit que fupra capite.;.&.4.dcduximus. Quod etia diuine 
littere 5 t diuinarutn litterarii tradatores aftruxerunt. Quod enim 
incorporei (int liquet perillud 3 quia fpiritus dicuntur.hcbre.r.oes 
funt adminiftratorii fpus.6c in pfalmo.qui facit angelos fuos fpt 
ritus: noie aut fpiritus in diuinis litteris aliquid incorporeum de 
lignati confueuittfm illud io.4.fpus eft deus.& ifay. 31. equi eo- 
rum caro,& nonfpus. Ex uetbis etia diuinarum feripturap: <d ha- 
beri pot 3 q> (int angeli no incorporei modo:ueru etiam omnino 
immateriales. N ain eos uirtutes littere diuine appcllattfm illud 
pfalmi. Benedicite drio oes uirtutes eius.& Lue. 21. uirtutes celoce 
mouebuntur:quod de fandis angelisjdo&ores oes exponunt* 
Nullum aut materiale uirtuseft:uerum potius uirtute habet: ficut 
nec eft eflentia quam uirtus fequitur:fed eflentia habet:ccu homo 
non eft fua edentia flue humanitas 3 fcd id eft quod humanitatem 
habet. V truq; etiam eoyt.f.angelos Sc incorporeos Sc immateria- 
les efTe:tenui(fe dioni(ium.4.ca.de di.no.patet:ubi eos a materia 
mundos aftruit:& in primo ca.cel.hier.ubi eos incorporeos dicit 
undefrequeter eos dicit celeftes itel led- :feu diuinas metes,qd’ ali 
quid &incorporeu&imateriaIefonat:ut.3.de anima probatur* 
CTPundu fecundu.Quantu uero ad origine atinet fupra omnes 
a deo fados fuppofuimus:ficut Sc omne alia creaturam qq ex phi 
lofophicis demonftrationibus quibus oia ab uno eife probantux 
aftruere potuiflemus:ex diuo tho.St aliude nili mihi eflet breuita 
Cis cura precipua.Religio aut chriftiana Hrmiflime docet eos oes 
a deo efle productostut de fum.tri.St fi.ca.firmiter .unus de 9 etec 
nus pater Sc filius 6t.SS.fua omniporeti uirtute fimul ab initio te 
poris:utra$ (imul de nihilo condiditcreaturd fpirituale Sc corpo 
xalem angelicam uidelicet Sc mundanam 3 ac demum humanam 
quali communem ex corpore Sc fpiritu conftitutam.Qyod etiam 


diuinis litteris probitat quii in pfal.dicitut. Laudate eum o ts an 

geli eius:& enumeraris aliis fubditurtquiajpfe dixit & fada funt* 
Vnde & dio.4.ca.cel.hier.dicit celeftcs fubftariasce primo & mul 
riplidter in participatione dei fada s.& in.j. ca.de di.no.& exptcf* 
fius. 4. cj.cel.hicr.dat intelligere q> a deo immediate oes funt pro 
dufii:dicens <p fup omnia lenitas rinaquamqp ie conftituit in 01 
dine qui coperit fue nature.R epugnat uero chriftiane pietati fi di 
catur cu platonicis & pcripatheriris:eosji fuma quidc deitate ori 
ginem traxiflcifed tn ab etemo:quippe q dicit eos incepiffe poftd| 
aliqnnon fueranr.undeifay.40 .Leuare in excelfum oculos ue» 
ftros & uidete quis creauit hecf.fuperiora ola» Et ne id intellige» 
tur de corporibus celeftibus folu:fubditur. Qui adducit.f.ad cfle 
de no efle militia celi.i.fpiritualiu 6 t celeftmm fubftatiarum exei 
citum que fic feriptura nominare coniueuit propter ordine eani 
& uirtute in exequendo que deo placuerutriuxta illud luc.a. fadx 
eft cu angelo multirudo militie celeftisiunde dio.io.ca.de di.no« 
dicit cp ea que in feripturis dicuntur etemamo oportet (implicitet 
intelligere coetema aeorqui eft anteeuuiquia etema dicit ea q in# 
corruptibilia funnquod defubftanriis fpiritualibus preripue dido 
uidetur. Quando aut (int creati ex feriptura exprefie no haberurt 
tn q» poft corpa no fint creari ratio fuadet.Necp.n.decuit pfedio 
ra (impliria pofterius crearitunde & in prinripio gen.ubi rept crea 
tio dcfcribimr:celu quod dignius e iterre antefemmeum dicitur. 
In piicipiocreairit deus celu & terram.Quoderia feriprure audo 
litate firmatur.Nam r ex illo uerboiob.35.cum me laudarent aftra 
matutina:# iubilarent oes filii dei. A ug.n.de ci.dei arguit:q> iam 
erant angeli quando fada funt aftra.1.4. diemec funt inquit fadl 
}.die:quia quid tunc faftu fit patettquia.f.terra ab aquis difereta ei 
nec fecunda qr tunc firmamentu fadu cft:& fubdit cp funt 1 lia lux 
que diei nomen accepit. Igitur fm ipfum cu rebus corporeis crea 
ti funt:# ipfius celi homine fignatur cu dicitur in principio creaf 
fe deum celum & terram:forma uero eorum perfedio® lucis pro 
dudione denotatunut idc fuper gen.ad lir.aftruxit.Sed ut dama. 
3, libro teftatur: quidam angelos genitos ante omnem corporee 
materie crearionem afleruerc:quia ut grego.theologus dixitjdeus 
primum cxcogitauir angelicas uittutes:# celeftcs:# eiusexcogi. 


ratio cius opus fuit.Et hnic fententie ipfe damatc5fenrit:& fcquif 
hieronim 9 didi gregorii nazazeni difcipulus fuper epi. ad titum. 
fic dicens. Sex milia necdum. noltn tempoiis cupientur annoiu 
&c[tas prius eternitates cjta tempora qtas origines feculopt fuiflc 
arbitrandum eftan quibus angeli ;troni & dominariones:ccteri<g 
ordines feruierunt deoiabfcj rempojt uicibus atq* mefuris:& deo 
iubente fubftiterunt.Neutrum aut fane doctrine contrarium fote 
diuus tho.atteftrtuuquippe nimis prefumptuofum uidetur aflue 
re tantos ecclefie dodores a fana dodrina pietatis dcuiaffe: quod 
didum diui tho. uerum fubintellige pro eo tempore quo illi ita 
fcripfereiex poft fado tii fane fidei illud repugnar :cu iam ecdcfia 
oppofirum credat & ftatuerit.f.fpiritualem.i.angelicam corpora- 
lemqf naturam fimul creatam de fum.tri.& fide carho.firmiter. 
C7i’undum tertiu.Quantum aut ad diftinctionc eorum attineo 
^tum quidem ad naturalia fupra dictu eft q> oes fpedc differunt: 
£C cofequenter naturales proprietates habeant differentes oportet 
cp.f.fpeciem cofequanturrficut alia eft qualitas propria ignisicalot 
uidelicer 5 alia aerisiquia humiditasraha aque: qt frigiditas: & alia 
tette.i.ficcitas:c(tum uero ad gratuita & uoluntaria dicetur cap.fe 
quenti:q> quidam eoni boni & quidam mali funr: licet deus oes 
fecerit bonosripforu uero quidam fe fua uolutare fecerint malos. 
CTPundumquartum.Quantum uero adnumetum inrelligeria 
rum fm ueraphilofophia & chriftianam pietate funt logeplures 
a philofophoRi quifcjj potuerit uel fonmiate quide: ut lumine fi- 
dei fuffragante chriftiani traditores dixenmt & cu philofopbice 
tu etiam theologice ex diuinis litteris probarum.Quaobtem an- 
teq id probemus illud norandu eft in primis:ut etia pater ex his q 
fuperiore capite dida funt:tpab intelligenriajjt pfeda notioivshu 
mana aia longe defiriat oporret:quippe que ad intelligentias que 
cx natura noriffima queda funt, eo modoTe habet quo etia ad lu* 
men & iubar folis oculus noctuerq non nifi in obfcutis graditut 
& uider:ur.z.metapbyfice docuit ari.unde ut id£ in.rr.de animali- 
bus dicit.dc eis pauca ualde fdre poffumusrqq illud quod nofce 
potili mus de hmoirlicet pexiguu & ropica tin ratione teneamus 
piucundu fit Sc peramatu. Igitur philofophi deeiufmodi dem6 
tbatiue guidem pene nihil ;topice ueto feu probabiliter paru cnu 


eiaruntiqd’ in numeroangelojc ftatuendo eo & diuetfitas arguif. 
CLuidam.n.eopi ut «ia aliqualiter pat« ex didis intelligientiam 
numeru f m numeyr motuu celi exiftimauerutjut ari.ri.me.qui et 
numeru eiufmodi motuum ab aftronomis fui teporis exquifiuit 
quide uero f m numerum fperarmut auice.qcuda quocp fm nume 
rum fpecietu fenfibiliumjut plato.quidam etia tm unam I *J tc111 ' 

S entiam pofuetetut anaxagoras itelledum feparate mixta :6c qui 
am heretici qui unum tm dixerunt effe angelmque uatia nomi 
na fortiri putantem uarietate fuatum adionuiquida uero eas om 
nino negarunt nihil incorporeu putantes:ut empe.& democn. ac 
c«eri philoiopho^ naturalifi ,primorum:& faducei iudeoyi :qui- 
dam poftremo eas quide non negarunt:uerum dixerunt eas in nu 
mero effe nobis incertoiuolentes in feripturis angelu intelligi ora 
nem uirtute qua expletur ordo prouidentie diuine,quafi nuoum 
diuine uoluntatis fiue fpiritualis fit fiue corporeasut rabby mou 
fcs:adeo utuimcocupifdbile angelum concupifcentie uocetifub' 
ftantias tn feparatas didt efle in eo nuero quo philofophi dixere 
CT Pundu quintu/vt uero ftilum ad £dpuos philofophosdedu 
camus:fententia platonis uoletis fubftantias feparatas ee re{« fen 
fibiliu fpes:utpote fi ponerem 3 ipam huanitate uel equinitate fc» 
paratasrac p hoc intelligetias ee in eo nuero quo Sl fenfibiliu fpc 
cies. Ari.hac rone danat & explodit: q» de rone fenfibiliu fpeciepc 
ma finundeipfa humanitas fi a materia uel huano corpe feparata 
eft:ia no hu initas fed natura altior eft:& fic de aliis.Sententia uc 
to ari.no ce neceffaria etiam ex didis fupra capite quinto planum 
eft.In his.n.q ad finem quepiam ordinantur neceffitas ex fine fu 
matur oportetmo ccontra ut ipfemet.r.phy.docuitjunde fi in ce- 
leftes fubftantias 3 celeftes motus eo refte ordinantunearum nume 
rus ex motuum illoru numero neceflario cocludi non pot. Dicet 
n. qr fut fubftatie alie ordinis altioris cf ille finrjque fines funt pro 
ximi celeftium motuumiqueadmodum fi inftrumenta artificialia 
ut ferta & dolabra, propter homines mecanicos funt qui eis utun 
turmihil prohibet effe & alios homines qui dufmodi inftrumcn- 
tis non utunturffed his qui utuntur imperitant. V nde ut fupra pa 
tuit ipfemet Ariftoteles fuam rationem non effe necefiariam & 
uidit & faffus eft. 

p K. ii 


CTPunftum fextii.Reliqufi igitur eft ut cx aera pfiia angelos H& 
ge plures cfle q celeftes motus aftruamus.p" Primo. Na fubftantit 
intelleftuales:fm fuum genus tranfccndunt omne natura corpo- 
ieanuconfequenter at in eis gradu Sc fuperioritate accipere opoi 
Cet fm eleuationem earum fupra corporea natura.Suntautqueda 
(pimuales fubftanrie fupra corpoieam natura fm naturam fui gc 
nerisrque tii corporibus uniuntur ut formerut patet ex diftis:& in 
humanis animabus experimur.Et quiaelTc fubftanriaiu itclleftua 
liu fm fuu genus a corpe depedentia minime baberrut fupra olM 
fuin eftunuenitur alius eiufmodi fubftantiarumaltiorgradus.que 
etfi corporibus ut forme no uniuntunfunt tn aliquoadetermina 
torum corpoiv motores: ut de his que celu m mouent infra pro- 
babitur.Similiter aut natura intelledualis a mouendo no depen* 
det quippe mouere ad eant prima ac pcipua operarione.f. intelli 
gere cofequens eft:& cofequenter eft aliquis fubftantiaiu inrelle' 
du i!iumgtadus:in quo no motores .ppriraliquojc corpore funt* 
led fubftatie motoribus fuperiores.^ Secundo.Sicut per fua natu 
ialem forma agir quod naturaliter agitrur ignisrita q»p inrelleftu 
agit per forma fui intelleftus agir.iit in artificibus liquer. Igitut 
ficut agens per natura proportionatu eft patienri ratione fue natu 
ralis formwira Sc agens p intelleftum per forma intelleftus patii 
ti proportionatu cft:ut uidelicet eiufmodi fit forma irelleftiua q» 
in recipiente materia paftionem agentis induci poflir.2 gitur p 
prios orbium celeftiu morores:qui per itelleftu mouenrflj in hoc 
opinione fubftinere uolum 9 ari.)tafes I rei liger i as habeat oportet 
q fint p orbiu morus explicabiles:# q in naruralibuseduci Sc per 
duri queanr.Sed fupra coccprionesitelligibileseiufmodi:alieuni 
nerfalioresfintoportenquia intelleftus reramformas uniuerlali’ 
q earu cfle fit in rebus apprehenditmnde 8c uidemus fpcculatiui 
intelleftus forma uniuerfaliore effe cjpractici:# inrer artes practi 
cas uniuerfalior eft imperantis (f excquenris conceprio. Oportet 
autem fubftantiaruintelleftualium gradus accipere fm gradu in* 
telleftu.ilis operationis pprie quibufqj. Ergo fupra intelleftuale» 
fubftantiasproximcorbe* mouenresjalias hiperioresee oportet. 
fTertio.Na inrer ea que naturali ordine diftanrtmultos eft gra* 
dus medios inucnixc:ficucinterpetfefta biuta &plantas :quedi 


imperfectiora alitia funftque & cu plantis communicant <Jtfi ad 
fixionem :utoftrea & cochiliauSi cu brutis perfectis qtum ad fen* 
fum.CuJergo deus qui eft fubftantia prima a coipo natura maxi 
me d»fter:u.ilde rationabile effcut in rerum ordine multi gradus 
inretiaceat.f'" Q.uarto.Na deus no folu uniuetfale rejt corporea^ 
prouidcnriam habet::uerum potius fuam prouidentiam etiam ad 
res fingulares etia minimas extenditrquippe qui tanq prima cau» 
fa effiaens.& mouens in omni efficiente efficit & in omni moue 
te ad finem motus mouer: & hoc per intellectum: cu fit arrifex 
uoluntarius:utdiximus:quodeft prouidere.f.per intellectum in 
finem dirigere 8c moucre.In rebus autem fingularibus prouiden 
tia diuina dircctistdeus interdii pretet ordinem uniuerfalium cau 
(arum celorum uidelicer & intelligentiarum motricum:quedam 
opentur 3 utdum fufeitat mortuos:& morbos icurabiles curat:& 
genera liter mira cui a operaturruel hoim mentes celo eminentio* 
res illuminat. 1 git no folu fubftjnrias incorporeas deo deferuien* 
res in iiniuer talibus naturecaufis ponere oportenucruetiam & da 
feruienres deo in his que parcicularirer deus operatuiiprecipue in 
menribus que celefbbus motibus non fubduntur. 

4£Tuncm feptimu. Immo angelici fpirirus & intelligentie fiue 
fubftantie incotporce & immaretiales funt in multitudine maxi 
ma 5: nobis incoprehenfibili:quod & philofophice & theologice 
probatur. Et philofophice quidem. F~ Primo. Nam deus inter oia 
uniucrfi perfectione maxime intenait in rerum creatione: quippe 
omne agens fui effectus rotu parte plus diligit. v nde qro pfecrio 
ra funt aliqua:tanroin cxccffu maiori creata funt : ficut experi- 
mur in corporibus incorruptibilibusrque fimpliciaelcmeta quat 
tuor & continua &r diferera ifritate precellunquippe orbes peiplu 
res & ftelle fine numero funt fperie & fubftantia differenres.Cum 
igirur intelligentie fint prima & £cipun pars uniuerfimumero ex 
cedunt oes reiv creatarum fpecies ♦ [^Secundo. Etfi.n. indiuidua 
materialia corrupr«bilia:p materia mulriplicicenf:fpes tn tcy& ma 
rerialiiuno p materia fed p forma multiplicentur oporretsnon.m 
horem & lupu du.is cefpes materia facit:cu eadem poftibilirer in 
urraqj fpc fituir fi Iupushoiem uel homo lupu comedat.Si autem 
forme materiales multiplicant fpes matcriali&ldge magis fotme 


immateriales fpecies immateriales mulriplicabunttquia habent 
efle completius & uniuerfalius q materiales que ad materie capa, 
citatem limitantur . N on emo funt minoris numeri q fpecies 
letum materialium : cuiufmodi funt elementa., mineralia 3 heibe 
plante:bruta:pilces:aues:& ftelle . f Tertio . Magis eft unum, 
ouodcp multiplicabile fecundum fuum intelleduale efle: qfecun, 
dum materiale:mulraenim intelledu capimus que nequeunt efle 
in materia:ex quo contingit q> linee re de & finite cuilibet addi, 
rio mathematice fieri poteftmon autem naturalirenquippe aliqua 
eft tam longa linea qua nulla poffit efle maionut axis celeftis: ta- 
ntas etiam corporumuielocitas motuum & diueriitas figurarum: 
in infinitum inrelleftuali apprehenfione augeri poteft:quod tame 
in natura efle nequit* Subftantie autem quas leparatas dicimus 
iunt in efle intelligibili fecundum fuam naturam. Maiotigitui 
multitudo in eis eflepoteftq in rebus materialibus penfata utri 
ufep genetis tatione.l n peipetuis autem non differt efle & polle. 
Excedit igitur multitudo fubftantiarum leparatarum materialiu 
corporum multitudinem. Theologice quoq; fic ptobatur. Nara 
diuina fetiptura danie.7.de celeftibus fpiritibus dicit. Milia mi 
lium minifttabant eii& decies milies centena milia afliftebantei. 
Quod non ideo dicitur quafi hoc numero coprehendantur apud 
fandosried ut eotum numerus nobis incomprehenfibilis p hos 
magnos numeros oftcnd.itur.Vnde dioni.rj.capi.cel.hier.& gte- 
gotius in glo.dan. numerum illatum fubftantiarum atreftantut 
omnem naturalem multitudinem excedere. Deinde quanta fit 
angelorum multitudo ipfa eoiu cuftodia oftedittquippe ut theo 
logi docent Si tenet doftorum crhiftiana traditiojfolum infimi 
angeli cuftodiunnid eft de infimoordine:& confequenter illius 
ominis multitudo tanta eft,quanta ullo tempore in mundo eft 
multitudo uiuentium : cum quilibet habeat unum angelum ex 
communi fectatorum doctrina * Alii uero ordines quanto fu- 
periores tanto copiofiores funt. Sicut ego infiniti quodammo 
do-funt homines nunc uiuentes ita infiniti funt angeli infimi ot, 
dinis:ut de aliis Si de denionibus taceamus.** 

QTA liquas fubftantias immaterialespofle peccare 
t. & efle malas* Capitulum decimum. 


— , Vm igitur angelos uel intelligentias efle IogepIuresq[ 
philoiophi fomniaiunt oftedcrinius:ia ex hts nonnul 

a las efle pofle malas fequetibus pundis oftefuri fumus* 
CTFrmm.Subftantie intelleduales quas intelligetias 
uocat fut uolentes neceflario.^Ptimo.Ineft.n.oibus 
appetit 9 boniteu bonu id fit qd appetiit oia:ut phi traduttq equi» 
de appetit 9 i his q ppria cognitide caret nalis dr: ea roe qua dici» 
mus lapide appetere ee deorfujin his uero q fefitiua cognitioe po 
tiunfjdr appeti tus aialisu edeupifeibile irafeibileq; fciflustin irelli 
getibus ac appetitus itelledualis feu ronalis dnqui e uolutas.Sub 
ftatie igif,incelleftuales create uolutate hrit.^Scdo. ddp aliud 
e:ad id taq ad ptius reducif qd p fe e:vn apud plim.S.phy.tex.co» 
3j.mota ab alio 5 i prima reducunf moueria feipfa:i flllogifmis iti» 
de coduflones q ex aliis innorefeunin prima principia pfe nota 
reducunf. unt uero in fubftatiis acatis nonullajq ad operadum 
feipfa no agunagunf aut nature ui:ut inaiara piate: & brutameqj 
n.in eis e agere & no agere. Ad alia ergo prima q feipa aguhredu 
dio fiat oportct.Prima aut in reb 9 creatis imelligetiefunr feu fub 
ftatie feparate:ut etta fupra onfum e.He igif fubftatie ad operan 
dute agat oporter:qduol uratis c,ppriu:quafubftatia queq; fuo 
adui driarunutpote in fc hns qd agat aut et no agat.Igif create 
irelligetie uolutate utiqj hnr. p~'J ertio.Cuiuflibet opationis prin 
cipiu forma e;p qua umiquodq; adu e.lgif f m modu fotme mo 
dus opationis forma cofeques fit oportet . I gif forma q no e ab 
ipo agere p forma optione caufat cuius ages diis no e :flqua for 
ma uero e q ab ipfo fltqdp ipfam opaf;et cofequetis operis dni 
um habebit. Forme aut nales exqbus & naturales motus & nales 
opationes fequfif 3 ab his minimefunt quoiv funt forme: fed tota» 
liter ab extrinfecisagetib 9 :cu p nalern forma unuqdq? ee habeat 
i fua narnihil at (ibi caufaeflendi ee por.Et ideo q niouenf natura 
litet a feipfls minie mouenf:no.n.feipm graue deorfu moucrrfcd 
qd’ ei forma grauitatis dedit gnans.l n brutis quoq; forme aut (e 
fite aut imaginate q btura mouertabipfls biuris adinuete no funt 
fed recepte i efs ab exteriorib 9 fenflbilib 9 3 agerib 9 i fenfu:& diiudi 
cate p extimatione nale:vn licet quoquo mo dicanf mouere fe» 
ipfa iqtu eore una ps mouesc 3 alia mota:ipm tn mouere cis ex eis 
no e:(ed parti ex exteriorib 9 fcnfatis:& parti quo® a na :in<gtu.n« 
appetit 9 mouet mebra dicunf feipfa mouere: qd fupra inanimau 



habft ac plantastinqram uero ipfum appetere f n eis neceflario eft 
ex formis acceptis p fenfum Bc iudiciu naturalis extimationis n 6 
fibi funt ca q> mouean?:vn no hnt adus fui dnium. Forma uero 
irellefta feu coceptio p qua fubftatiaitellectualisoperaf ab ipfo e 
intelledututpote p ipm coceptaj& quodamodo excogirata:ur de 
forma artis liquet:qua artifex & cocipit & excogitat:& per ea ope 
tarur.Ad operandu igi? feipfas agut intelligerietut opationis lue 
dnium habetes.Habct igi? uoIuntate.f^Quarto.Adiuu parti uo& 
motiuu mobili pportionatu cfle oportet .In habctibus aut cogni 
tione uis apprehenfiua ad appetitu fe habet ut motiuu ad mobile 
na cdprchenfum p fenfum uel imaginatione aut intellcdu intelle 
dualem uel aialena appetitu mouet. Apprehendo aut intellediua 
nd determina? ad queda:fed oim eft potiustunde & de intelledn 
poftibili dicit piius in.j.de aia:q> fit quo eftoia"fieri. Appetitus igi 
tur intelledualis fubftantieteft ad oia fe habens.Hoc aut uolunta 
tis eft propriu ad oia fe habererut liquet inj.ethi. q> pofTibiliu (it 
& impoifibiliu.I gitur fubftatie intel ledualesruolutatem habeant 
oportet. CTPundii fecundu.Sunt qucxj in agendo arbitrii lu 
beri . ^Primo.Quod.n.ex arbitrio aganttex eo uel maxime ma- 
nifcftum fit: q> per intellediua cognitione iudiciu de operandis 
habennlibertare aut necefle eft eas haberetfi habent dominiu fui 
•dus:ut oftenfum eft. Sunt igitur dide fubftanrie liberi arbitrii in 
agendo.p^Secundo.Na libeiu eft quod fui caufa eft tconfequetet 
aut quod no eft fibi caufa agendimon eft liberu in agendo .Que- 
cuncp uero nec$ mouenrur neq? agunt nifi ab aliis motat nd (unt 
fibiipfis caufa agendi.Sola ergo mouentia feipfa libertate in age- 
do habem:& bec fola iudicio agunttna mouens feipfum diuidif 
in moues & motum:motus aut eft appetitus ab intelledu uel fatx 
tafia aut fenfu:morus quojt eft iudicare.Horum igitur hecfola Ii 
bere iudicari t quecunqj in judicando feipfa mouent.N ulla autem 
potentia iudicans feipiam ad iudicandu mouettnifi fupra fuu add 
fledafjoportet.n.fi fe ad iudicandu agincp fuu iudiciu cognofcat 
qcPquide fofius itelledus e.Sut igi? aialia irrationalia quodamd 
liberi quide mot 9 fiue adionistno aut liberi iudirii inaiata aute q 
folu ab aliis mouen?:ncq libere adionis aut mot 9 funt: itelledua 
lia aut no folu adionis fed et liberi iudidi qd* e libem arbitriu ha 

bete. 


bere.fTertio.Forma appreh£fa eft principiu mourstea rone qui 
apprehcdit fub rone boni uel couenieris:adio.n.exterior in his q 
feipfa mouet pcedit ex iudicio quo iudicaf aliqd ce bonu uel co 
uenicns p dida forma. Si igif indicas ad iudicandu fcipfum mo- 
neat:oportet q» p aliqua atriore forma apprchefam fe moueat ad 
iudicandusq quide eflfe nequit nifi ipfa rd boni uel couenierissper 
qua de quolibet determinato bono uel -concnienti iudicaf. Ula 
igii fola fe ad iudicadu mouet qcoem boni uel cduenierisroem 
apphendur. Kec aur funt fola itellediua. Sola igif irellcdualia fe 
no folu adagenduifed ena ad iudicadu mouenr.Sola igif ipfa in 
iudicado funt libera:quod eft liberu arbitriu habere. Vluarto. 
A coceprione uniuerfali:adio motu fq? no fequifmifi particulari 
ippreheiiione mediatereo cp motus & adio erga patticularia fit. 
Intelledus aut naturaliter eft uniuerlaliu apprehefiuus. Igitur ut 
ex apprehefione intelledus fequaf motus aut adio quelibenopot 
tet uniuerfale conceptionem intelledus applicari aa particularia. 
Sed uniuerfale cotinet in poteria particularia mulra.rdt igif ap- 
plicatio coceptionis inrelledualis fieri ad plura atq* diuerfa. ludi 
cium igif intelledus de agibilibusad unii rtn determinatu non e. 
Habet igif oia intelledualia arbitriu libetu. f Quinto. I udicii 1| 
bertate carent aliquatuel q> nullu habeant iudiciu :ceu cognitide 
carentia:ut lapides ac planteruel q> hnt quide iudiciu fed a natura 
determinatu 3 ad unu ut bruta:naturali.n.extimatione ouis lupum 
inimicu indicar & nociuuiipmq? ex hoc iudicio fugit: fimilirer at 
in aliis e. Quecuqt igif de agedis iudiciu hrit no a natura ad una 
determinatu & fixu necefle eft liberi ee arbitrinhmoi uero funt in 
telledualia cuda lintelledus.n.apprehcndir no folu hoc uel illud 
bonu:fed ipm bonu coe. V fi cu intelledus p forma apphenfa mo 
ueat uoluntate sin oibus aur moues & motu oportet ee pportio* 
natatuolutas fubftarie itelledualis no erit determinata a na nili ad 
bonu coe.Quicqd igif fibi offeif fub roe boni:in illud uoluntas 
inclinari pd>:nuiladcterminatide naturali phibentein cotrariu» 
Oia igif i telledualia libera uolutate habeat oportettex iudicio in 
telledus uenientesqd’ eft liberu hre arbitriu: qcfdiffimf liberv de 
. latione iudiciu. CTI'undu teitiu.Poflunt aut intelligentie p II 
beru arbitriu male ee 8i pcccatricesscofcqueter aut malos demo- 


nes eflfe.Na ols creatura torialis in fua natata conteplata peccare 
poflit oportecetfi alicui ronali creature peccare nequeat afcriba 
tunhoc no ex coditione naturerfed ex dono gratic iit oportet.Cu 
ius ro hec e. Na alique peccare aliud nihil eft c| a rcdirudine ad* 
qua hre debet declmarctfiue accipiamus pctm in naturalibus fiue 
in artificialibusfiue in moralibus, ^olu aut illu adu a debita tedi 
cudine declinare no contingir^cuius regula eft ipfa uirrus agetis; 
quippe fi manus artificis regula ipfa foret, nunq mfi rede lignum 
incidere artifex pofiitnet fi incifionis reditudo ab aliafit regulann 
ctfione reda Sc no reda efle cdtinget.Sola aut diuina uo lutas fui 
adus eft regulatquippe qad fupenore finem quo regulef minime 
ordinarur:ois uero creature uoluntas in fuo adu reditudine mini 
me habetinifi ea ratione qua diuina uoluntare reguluf ad quam fi 
nis ultimus atdnet:queadmodum cuiufcp inferioris uoluntas iu« 
xtafuperioris uoluntate regulanda cft:ut uoluntas militis fm uo 
lunrate duds.Sic igitur in lola uoluntate diuina pctm efle nequit: 
in qualibet uero uolurate creata pctm efle pot.vn 8 c i0b 4.de deo 
dr:q> in fuis angelis repetit prauitate. Nec predidis obftat primo 
9 Amplios in corporibus celeftibus(q angelis inferiora funt )nd 
pot e fle malu: Sc cofequenter neqj in angelis. N 6 obftat incj quia 
illa corpora no hnt operatione nifi naturalemtunde queadmodu 
in connatura corruptionis malu efle non poteft: ita 8 c in eorum 
naturali adione inordinationis malu efle nequit.Non eft uero fu 
mile de angelis:quippe qui propter adione naturale habent eam 
q eft liberi arbitrii f m qua in eis cotingir eflcmalu.p~Non obftat 
Iccundocp naturale eft angelis mouen motu diledionis in deum 
in quo nd peccatu r:q<f aut eis eft naturale femper ineft;&\oftqn 
ter nun^[ peccant. Non obftat in^quippe eis naturale eft diligere 
defljUt ipfe eft principiu naturalis ee naturaluiqi boncuvmo eft u< 
10 cis naturale eu diligere ea ratione qua obiedu eft fupnaturalis 
bearitu Jinisjfed hic amor e gratuitusta quo angel* aueiti peccan 
do potuit . CTPundum quarru ♦ Pot aut in intelligentiis pri. 

mo& imediate e£ folu pctm fupbie fm affVdu.N a cu dupliciter i 
eliquo poflit ee pctm aliqd:f in reatu uidclirer & fm affeduuel 
apprtirutf m reatu qde i eis oe pctm ce pottdu hoiesad oia crimi 
na pnt iduccrct&cdfcquetcr oim pcoyt reatu icuucie; f m affedtr 

i ‘ 




nero ! eis ola peta ee nequnr:Ted illa folfi ad q Ijjuale nam aTFid 
cotingiuq no coringit ee bona corpi ppriaticd q fpuali nature c6 
gruat. qppe nihil afficil niti ad id q<f fue nature pot efle coueni» 
cns.In bonis ueio fpualib 9 q fola irclhgcriis cog ruere pofle liqui 
du dixeris pcrm ee nequit du ad ea quis afficit f m (e:cu uera bona 
finnfed folu p hoc nit q» in cffcdu eiufmodi fuperioris regula no 
obferuafsqcf uidelicet aliud nihil e q fupbire.f.fupiori no fubdi# 
qde in eo qd* debitu e.Vn pctm primu angelo^ aliud ee nequit 
q fupbia.Coiequeter aut in cis ce pot et inuidia.N i ciufde ton s 
eft aflfedfi aliqd appetere:# cotra ei 9 oppofitu reniti.Inuidu* aut 
ex hoc de alterius bono triftaf : q» illud fui boni ipediriuu putat: 

2 <f in angelis ee nequit:ni(i lingulare excellentia a/Fedenq eqdd 
ngularitas p alteriusexcelletiam eet opottcnvn poft pctm fuper 
bie in eis cofequi potuit inutdie morbus:q> de hois bono do Iere 
potuere & et de excelleria diurna:* m q» deus malis intelligrntiis 
cotra ea* uoluntate uri pot in gloriam diuina:qd’ fupbis imo fil 
perbiffimis illis agelicis fpiritibus grauiflimu dixeris. Hec duo igf 
tur pcta fuperbia & inuidia fola in malis angelis efle po fiunt #m 
affedum:# que fub iftis coprehenduntunucl ad ifta ut aiunt redu 
cuntur.£tfi enim delcddrur obfceniratibus camaliu peccatorum 
aug. tefte. 4 .de ciui.dei.Hoc no eft ideo quafi ad huiurmodideic 
dationes afficiantunueru potius hoc totu ex inuida mete pcefle# 
rir:q> in petis hoim quibufcunqj letenfrinqtum humani boni Ipe 
dimenta funt. Nec obftat q> fpiritui fpualia ficut cami carnalia ui* 
tia cogruunnfpf ritualia aut funt nonmodo fuperbia & iuuidiame 
tumetiam auariria acridia & ira:# cofequenter cria ifta in angelis 
efle poflunt. N on obftat inq.Na auaritia f m q> peccatum fperia* 
le eft immoderarus eft^appetirusreru tcporalium que pecunia me 
furari poiTunnfed auri maxime & argetriunde & greco uocabulo 
philargiria dida eftrid eft amorargenri:# ad eiuunodi intellige* 
tie minime afficiunrurrficut nec ad camis uoluprates. V nde in eis 
auariria proprie dida efle nequit . Si uero auariria dicatur omnis 
cuiufcunqj boni creari immoderata cupiditas:fub fuperbia con* 
tineatur oportet: que in eis efle poteft . Ira uero ficut & conca» 
pifcentia cum quadam corporea pafiioncefbundein angelis efle 
nequitnifi metaphorice* Acridia uero triftiria quedam eft: qua 


ho ad fpualcs' adus' pptn coi pons labore morat* qui fatelligen 
tus iio cogrujt.Er fic liquer q> fola fuperbia & inuidia peccata fut 
IpujJn pura q demonibus cogruauita tn ut nec inuidia p paffio- 
OC fed pro uolunrate fumatur alterius bono renitenti. 

A liquas intelligetias adu & re ipfa eife malas 
& peccatrices. Capitulum undecimum* 



V ia intelligentias poiTe peccare & malas lien oftetv 
fum elfcia ira efle moftiemtis oportet.Quod licet ex 
diurnis Iris claru finnunc tn qn prindpalirer rarionf 
naturali .ppter chrift/anos i nfiddes innitimunid fe* 
— J9 uc **bus pundis aftruef. CTfunduprimu. Intel 
Jigentie aliqua mira opera nf apud auiccna. Na fuit eius poficiot 
g> loge magis ad aliquop: pdudione fubftariis fpualib 9 materia 
obfequat q conariis agentibus in naturaivn ad earu apprehenfio 
nem intetdu in iftis inferioribus q> effedus aliquisfequaf aftruxit 
aut pluuiaru aut fanitatuier nullo corpore medio agere.Cuius ea 
dem rei fignu ab aia noftra capiendu putarinq cu^in fua imagina 
tione fortis extitcrit.ad foli apprehenfione fuu corpus imutattfi* 
cut qui graditur in trabe alta de facili ruit iquippe qui ex timore 
imaginjturcafumtnoncadcret aut fi efientrabs ita in imo ut rime 
le nequirenmanifeftu etiam eft ad fola imaginatione corpus aut 
ad ira -,a ut ad libidinem incalefcere: & fimilirer ad fola* apprehen 
lionem infrigidari ut in timentibus Iiquer:immo plerucp ex ima 
ginarione forri,ad egtitudinetrahiturjputa febre aut lepram per 
que etiam modu putauit aiam pura & pafliombus corporeis non 
fubieda:uerum dominante potius in fua apprehenfione fortem* 
dominari corpori nedum proprio«>uefuetiani alienoiadeo utrojn 
utrumqj apprehenfioni obediarrut fanetur ad eius apprehenfione 
infirmus :aut eiufmodi aliquid fcquatur & acddat.Et id fafeina- 
tionis caufam putarir: quippe inquitanima cuiufq in ma litia fen 
certe maliuolentia uehementer affedfcuimpreffionem nocumenti 
habet in quofdarmprecipueuero propter carniu teneritudinem fa 
ole fufceptiuosipreiTronu.Vn exifhmauit loge magis ad fuftan, 
ttaru fe para rare apprehefionermquas aias feu motoresorbium ce 
Idtiu dixiefequi in his inferioribus effedus nullo corpe medio* 


Que quidem auicene’fentenria at<$ politio aliis fu is pofitionibu» 
fatis cft confonarquippe qui putauit o es inferiorum corpojt: for# 
mas fubftantialcs a feparata quada fubflantia effluere & corpora# 
lia agetia folum materia difponere ad feparati agentis imprcffio 
nem excipienda.Hoctn non eit iierum apud ariflo.qui probat in 
n.mcth.formas entes in materia no effe a formis immaterialibus 
fed ab eis q itidem in materia funrific.n.inrer faciens & fadum ii# 
milirudo efl.Et de hoc infra ubi de angelica pote flate tradabirur* 
Quod uero ex fafcinatione fumitur extra de imprefiioe anime in 
corpus eius politione parum firma t:ne$.n. ex apprehenfione aie 
corporalis immutatrofequiturnifiapprehenfionialiqua iugarut 
affedioraut cocupifcenrie, aut gaudii, ucl timoris;. & eiufmodi: q 
cum determinato aliquo motu cordis eueniunt: ex quo ulterius 
totius corporis immutatio fequiturruel fm Iocum-uel f m altera# 
rionem.V h adhuc flat q> fpirirualis apprehefio corpus no alteret! 
nili locali motu medio. Fafrinatio uero no ideo accidit og unius 
apprehenfio alterius corpus immutet: fed quia per motum cordis 
adiunftu corpus immuta ttcuius immutatio ad oculum pertinges 
afficere poteft corpus extrinfecu precipue fi facile immutabile fit 
ueluri etiam oculus menflruare fpeculum inficit. 

GTPundu fecundu.Intelligcntie inhis inferioribus etli miracula 
propria uirtute facere nequeuntun res miras uerariter efficiut.Na 
ut patuit>& rui fus etiam infra clarius patebinfubflantia fpirituali» 
creata propria uirtute in inferioribus nihil effiat nifi medio loca 
li rnotu.Eft enim hoc in^irtute carum ut patebitrq? ad locale mo 
tum inferius corpus illis obfequatun confequenter aute per loca# 
lem motum ad effedus aliquos educedos aliqua acriua' naturali 
ter admouere poffunt: ceu eria ars fabrilis ad ferrum emolliendtf 
igne admouet.Hoc tn miraculum cu non fmintelligentie miracu 
la fua uirtute (quicquid fitde diuina)non fariunr. Curri naturale* 
res locali motu naturalibus uel artificialib’rebus localiter,- admo 
uetint:utuntur*eis adi quibufda inftrumentis ueluti etiam medi# 
dna herbis nonullis ad'fanitatem utirur.Ex inflrumento uero pip 
cedit effedus non folum proprie uirtutirefpondemrueruraeriarn 
ultra propria uirtute incjmm agentis principaris uirtute agirrficii 
ti ferra & iccuris ledu no cfficiuunifi ea ratione qua ague ab arte 


td talem effectu admotatnec naturali* calof came adgenerarff 
nili uirruteaie uegetabi Iis eo ut inftrumeto utetis.Conuenies igj 
tur eft ex ipfis rebus naturalibus aliquos altiores effedus emerse 
Ktex eo g, quafi inftrutnetis intelligetie fpuales utunf.Igitor effc 
Itus eiufmodi <J3 fimpl.citer miracula dici nequeuntia ex natura 
Ubus caulis prouenianunobis tn dupliciter mirabiles reddunnm 
ex eo in primis cp p eiufmodi intelligentias eiufmodi re* natura* 
les ad aliquos effedus admouenf modo nobis diffuetoiunde itu 
genioforu artificum opera miramur:g>.f.qualiter operentur non 
•rnngimusiddnde uero g» caufe naturales admote aliquid nicta* 
ns fortiuntur.ex hoc g> funt inftrumera fpiritufcquod etii ad mi 
lacu 11 ratione magis acceflerir.His aute modis demonu aftutia & 
efticacia rmra faciunt magiiut tande probabo' nonullis hlibatis. 
!r L unau ' e ™ u - Opera mira magop* ex corporum celeffau im* 
prellione efle nequeunrifuerunt.n. qui dicere uoluere mira p ar* 

I? co«P?w influxibus perfidmon aut i 

a fubftatus fpinmalibusjcuius rd fignum d/xereig» dufmodi ope 

t0r “ flderum fitus obrcrua nti& herbarii ac aliaprrenira 
aUX -‘ “ S ucdjm admoueant quafi materiam para'tia 
UlrtUni ,nfl , uxlim *Hoc tn his que nobis apparent & ex 
comnrne n”* 1 aduer J? tut T' p rimo.Cum enim ex prindpiis 

“ ufan P 0 ^ ,m P°flibiIe probaaewnusfo. 
pra.impoiTibileefteffeftus intelleftualis nature proprios -celeftif 
corporis uirtute caufaririn eiufmodi aut magorum operarisique* 
flam uidenrurjque non nifi creature fpirirualis opera efle dixeris* 

folo im 'nUi d fi fu . rt, ^ l,bIa "' 1 rcf P onfa dantur: & de dufmodi q 

c6feffum eft * Non i«*nr ueru eft omne? 
wi e , ff ^ u5J (o ,a corpopi celeftium uirrute caufari.rSctfo. 
Tn^irt3 UC 1 CU rat, P nc ™ n °nalisnature effeftus eft: ut cernitur. 

. l utfro °f Krri bus aliqui hominibus coi loquentes apparent: 

nfirfnf a b tHf “a”'* n ^ 1 na '^* I g , ' t a r dufmodi fola celefh uirtute 
phei plane eft impoflibile.Si uero dicatur huiufmodi appar&ias 
f m extenorem fenfum non effemerum potius apud imamnario* 

^^n^N^ - hOCd ^ ,idterex P u ^ atur - Et quide m primi* 
quu nulli forme imaginate apparent quafi res uercmifi ab «rw jg 


rtbus fenfibus alienatio fiat:effe enim minime poteft q> fimifim 
dinibusquafi rebus attendaturmifi fenfus naturali iudicio ligato. 
Huiufmodi ueto apparitiones ad homines fiuntrqui exterioribus 
fenfibus libere utuntur.Igitur q> hec uifa uel audita fecundum 16 
lam imaginatione finr eft impoflibile. Deinde ueto ex quibufcfi 
9 formis imaginatis intelledualis' cognitio ulli conuemre non 
poteft» ultra naturalem^ uelacquifiram fui intelledus facultatem 
quod 8 c in fomnis apparet in quibus & liqua fururoru prefigna- 
tio firmo n th quicunqj fomnia uiderit eopt fi gnata etiam intelle- 
xerit. Per eiufmodi uero audita aut uifa in magoru operatis: ple- 
run^ aliquibus intelledualis cognitio aduenifulrra eoiu intclfc 
dus faculrate:ueluri fecretoru thefauroru reuelatioifututoru 6 i oc 
cultorum manifeftatio:& qiicj etiam de difciplinarum documen 
t is uera refponfa.Igitur oportet q> aut illi apparentes & colloqui 
tes f m imaginatione tantum non uideantiaut falte alicuius fupe 
rioris itejledus uirtute hoc fiattut homo in ciufmodi notitia edu 
carurmon autem celeftium uirtutum operatione fiat ♦ j^Tertio* 
Principaliter quod uirtute celeftium corporum fineffeaus natu- 
ralis fit oportet. N a forme naturales funt que in his inferioribus 
celeftium corporu uirtute caufantur. Quod igitur nulli rei poteft 
efle naturaletceleftiu corporum uirtute non fiat oportet. Qucdi 
uero talia per didas operationes fieri dicuntunceu q> ad alicuius 
prefenriam:quccun<5 fera panda tu r,q> quis inuifibilis reddatur: Sc 
multa eiufmodi que narrantur. Non eft igitur poflibile hoc fieri 
celeftium uittute coiporum. p~Quarto. Cuicunqs celeftic cor- 
poris uirtute confertur quod pofterius eft: eituticg & quod prius 
eft conferatur oportet* Moueri aurem ad habere animam pec 
feconfequitur: animatorum enim proprium eftmouere feipfa. 
I nipoflibile eft igiturfieri uirtute celeftium corporum q> aliquod 
inanimatum per fe moueatur. Fieri autem hoc per magicas ar- 
tes compertum eft: q> ftatua aliqua per fe moueatur aut uocem 
edat. Igitur magicarum artiumeffedus celefti uirtute effici 
poflibile no eft.Si dixeris ftatuam illam celeftium corpopt uirtute 
fortiri aliqcf uire principiu:hoc uricj ipoflibilefit oportet. Etqde 
in primis qt in uiueribus omnibus 9 uitc principia forma e fubfti» 


thlis qne dat efle uiuu:uiuefce.n.eftede uiuentibus tefte pfio. J.de 
aia.Aliquid uero fubftantialc formam recipere nouiter nifi am it 
tat antiquam impoffibile eft:generario enim unius ne ceflario alte 
rius corruptio eft. In fabricatione aut alicuius ftatuemulla forma 
fubftantulis addici f fed f m figuram folam tranfmutatio fit q acci 
dens eft:manet enim forma cupri uel alterius eiufmodi. Igit im- 
pudibile eft eiufmodi ftatuas forriri aliquod uite principiu. Dein- 
de uero fiquid p uite principium moueatur illud habere fenfum 
decede eftimouens enim aut fenfus aut intelledhis eft. Intel! edus 
uero in generabilibus & fenfibilibus non eft fine fenfu; fenfus afit 
nequaq eft ubi ta&us non effcnec tadusfine organo medie tempe 
tato:que teperies in lapide cera uel metallo 8i hmoi ex quibus fta 
tua fit no inuenitur.lgirur huiufmodi ftatuas moueri p nite prin- 
cipium no eft uerum.Demum uero uiuentia peifefta non genera 
tur folum ex uirtute celefti.uerum cu hoc etiam ex feminerhomo 
n.homine generat & fohque uero ex celefti uirtute fine femine ge 
nerantunaialia fur ex putrefadione genita infirmiora inter cetera 
& ignobiliora. Igitur fi per folam ce leftem uirtute m huiufmodi 
fta tue uite principium fortiuntur per quod feipfa moueant 3 intcr 
animalia ignobilidima quedam fint/ oportetrquod tn falfum eet 
fi per uite principium intrinfecum operarenrurmam in eorii a Si- 
bus operationes nobiles apparent tcum de abditidimis rebus re- 
fponfa ferant.Non igitur podibile eft:q» per uite prinripium mo 
ueantur.^ Quinto. Effeftum naturalem celeftium corporum uir- 
tute productum abfcg arris operatione inueniri continginerfi em 
aliquorum artificio quis ad ranarum generationem operetur uel 
alicuius eiufmodi:abfqj omni tamen artificio ranas gigni conrin 
git.Si ergo celefti uirtute huiufmodi fta tue que arte nigromarica 
fiunt fortiantur uire prinripium^abfqr arte huiufmodi etiam dabi 
tur inuenire eiufmodi ftatuarum generationem: quod falfum cd 
ftat. Igitur eiufmodi ftatue uirtute corporis celeftis necmouen- 
tur 3 nec habent uire principium.^ Preter hec uero pofirio herme 
tis exploditur tefte aug.s.de ciui.dci. profirentis:q> ficut deus cele 
ftium deorum s ita homo effiftor eft deorum qui in templis funt 
humana proximirate contenti: ftatuas dico animatas fenfu & fpi 
litu plenas 8cc. Qyam etiam pofirionem euertit feriptura diuina: 

que dicit 


que dicit fimutacra gentium argentum & aurS &c. Non uidetuf 
tn omnino negadum.quin in predidis magorum effedib*ex ce« 
feftium corporum influxu aliquid uirtutis cflc poflir :ad illos ta- 
tnen folos effedus quos uirtute celi inferiora aliqua corpora poC 
funt cfficerejid enim neqj diuus thomas negarit. 

CTPunftu quartumJEx aliqua intclligeria opera mago^ efficaci i 
forriuntur.p*Primo.Nam unde magice artes habear efFicacia:fad 
le perpendi potcft fi catti in operando modus obferuetur. V tutu* 
n.uocibus quibufda fignificatiuis ad determinatos effedus pdr. 
cendosruox aut in^tu frgnificatiuaeftrno nifi ab aliquo intelledu 
uirtute habetruel ex intelledu pferetisruel eius ad que p.df. Ex 
pfereris quide intelledu: ficut fiquis itelledus rate uirrutis fit cp 
fua edeeptione tes poffet efFicererqua quide coceptione uods of- 
ficio pducedis effedib 9 quodamo pfentatrex intelledu uero em* 
ad que fmo dirigif:ut cu p fignificatione uods in intellectu rece 
ptam ad aliquid efficienduinducil audiens. No aut diri pot q> uo 
ces ille fignificatiue «plare a magisxx inrelledu proferentis effica 
tiam nadfcanfiqr cu uirtus edentia confequafruirtutis dn erfita* 
principioRreffentialiu diucrfiratearguiuintdledus authoim coi 
ter huius difpofirionis inuetiif q> eius cognirio ex rebus caufaturt 
magis cf fua coceptione res cauiare pofiit.Si igif fine aliq hoies <J 
uerbis coceptione fui inrciledus exprimentes res poflint propria 
uirtute tranfmutareialterius eiunt fpei & hoies cquiuoce diccrOr. 
f^Sccfo. V irtus faciendi p difriplina minime acquinfifed cogni- 
tio folii aliquid faciendi. Per difciplina uero acquirut aliqui q> hia 
iufmodi operationes magicas efficiat. N 6 eft igif in eis ad hmoi 
efFedus pducendos uirtus aliquaifcd cognitio fola.Si uero dicaf 

t > hmoi hoies in fua natiuirate ex uittute fteJIaja fortiunf poeteris 
ida uirtute ita q» qtuuis inftruanf ceteri id ex naiiuirate no habe 
tesrin opibus eiufmodi efficaces ee nequcut:primo quide dicen- 
dum e q> fup intelledu celeftia corpora no poflunt imprimeierut 
alias multip!iriteroftefume:cdfcqueteraurexftellap;uirtute in- 
telledus cuiufq? hac uirtute forriri non pot 3 q> repfcnratio fue con 
ceptionis p uoce fit alicuius effediua.Si uero dtcaf q? et imagina 
do aliquid in uocu figmficatiuajy piatione opcrtfriup quaipr- 
mere pnt celeftia corporatu huius operatio p corporale organa 


fbtthoc ct nequit 3 tu ad effedus oes q p artes huiufmodi ifiunti 
oftefum cft.n.q» hmoi effectus oes no pofTunt ftella^e uirtutc pto 
duci :SC colequecer neqj ex ftellapi uirtute pot quis hac uirtute fot 
ririiut eofdc effedus pducat.R elinquif ergo cp effetius eiufmodi 
P intellcdu alique copleanfrad que fecmo eiufmodi uoccs pfete 
fis dingif. Huius aiit rei (ignu eft .Na eiufmodi fignificariue uo. 
ces quib 9 magi utunfunuocariones funt:fupplicatioes 3 adiuratio. 
nes, aut et i pe na quafi ad altept colloqueris Tertio. In artis ha 
ius obferuationtbus utunf magi quibufda caraderibus & figuris 
determinatis. F igura aut nullius adionis principiu eft.neqj paffio 
niswlias mathematica corpa & adiua & paffma eflcnt. Non ergo 
p determinatas figuras materia difponi portad effedu alique nata 
xaie fufcipiendu.Nd ergo utunf magi figuris aliquibus quafi di. 
fpofiriomb\R.elinqmf ergo q> eis urunt Colti quafi fignis.nd.n.e 
aliud determinatu dare.Signis aut no utunf nifi ad alios intclli> 
gentes. Hnbent ergo magice artes efficana ab illo intclligetcs ad 
que magi^fermo dirigit .Si dica? ueto <p figure aliq aliqutb* figu 
ns celeftiu corpore apcanf:<5e ita inferiora corpora p aliquas cele 
ftmm corpope figuras ad imprefliones exdpiendas determinantur 
uidef hoc irrationabiliter dici.No.n.ordmaf aliquod patiens ad 
fufcipicndasdeterminarionesagetismifip hocqrfeftin poteria 
& cofcquenter ea fola ipfum determinant ad fpirituale imprefGo 
nem excipiendap q fit quoda modo in potentia. Pet figuras aut 
nodifponif materia uti poteria fit ad aliqua formatqr figura fm 
fua ratione ab oi abftrahit ma Se forma fenfibilirquippc q eft ma 
fhematicu quoddl. No ergo p figuras & canderes determina? 
corp 9 quodcu<p ad ccleftis corpis ifluenria recipienda. P" Quarto. 
Figure aliq celeftibus corporib 9 approprianf ut effed^ni ab eis 
caufan? inferiop fi gu re. P redi de aut artes caraderib 9 aur figuris 
no utunf quafi celeftiu corpor* effedibusruetu poti 9 funt effedus 
bois operaris p arte. 1 gif appropriatio figura p« ad aliqua corpora 
cclcftiatad ppofitu facere uidef nihil. Quinro. Per figura minfc 
difpomf aliqua ma natural sad forma :ut piruir.-Corpora igitur 
in qbus eiufmodi figure Iprcffc lur ,eiude funr habilitaris ad cele. 
ftf influxu excipiedu cu corporib 9 aliis eiufde fpei.Q d aur aliqd 
jmprima? ia unu cqruqfunt eque difpofita propter aliquid (ibi 


appropriatu ibi inuentd:6f tifi in aliud no eft operatis p neccfliti- 
tem nature 3 fed p eledione. Patet ergo q> artes eiufmodi figuri» 
utetesad effedus pdueedos 9 ab aliquo p natura agete cfficatia n6 
bnt :fed ab aliqua inrelleduali fubttaria pinrelleduoperate.Hoc 
etia & ipfum nome demofttat q<f figuns iponuntrcaraderes ea» 
dicetes:catader.u.fignu eft:in quo daf intelligi q» figuris eiufmo 
di no utunf nifi ut fignis alicui intelleduali nature exibitis.Quta 
uero figure in artificialibus funt quafi forme fpecificerpot quis di 
cere apud diufi tho.q» nihil phibct 3 quin pftitutione figure q ima 
oini fpecie dat 3 cofequaf aliqua uinus ex influetia celeftimo fm 
q> figura effcfed f m q> caufat fpecie artificiatitqd 1 adipifcit uiitute 
ex ftellis. Sed de Iris quibus aliquid in imagine infcnbit uel alii* 
caraderibus nihil aliud pot dici 3 9 fig na *“ nt : *jnde no habent 
ordine nifi ad alique intelledu Quod et oftendif p facrificia pro 
ftrationes & alia eiufmodi: quib 9 utunf 3 q aliud nihil effepc fiunt 
nifi figna reuerenrie exibite alicui intellectuali nature . 

UTPunftu quinru.Ea intelligentia q magojt operibus efficatiam 
preftat mala eft. p* - Primo. P reflare. n patrocimu his que funt con- 
traria uirturimo eft intelledus bene difpofiti. Hoc aut i eiufmodi 
artibus conringinfiunt.n.pleruqj adulteria ,furta, homicidia 9 it 
multa alia eiufmodi maleficia pcurantur :unde utentes his artib* 
malefici uocanf.No eft ergo bfl difpofita fm uiitute intelligetia 
cuius auxilio huiufmodi a ites innituntur. ^Secudo.K 6 eftinteL 
ledus bene difpofiti fm uirtute 3 familiare effe fceleratis & eis pa- 
trocinari :n 6 aut quibuflibet optimis.Huiufmodi aut artibus utn 
turpleruqt hoies fcelerati.No eft igitur intellcdualis natura cui* 
fuffragio artes huiufmodi funt efficaces bn difpofita fm uiitute. 
f~T emo. N a intelledus bn difpofiti eft reducere hoies in ea que 
funt hoim ppria bona:q equide funt bona ronisjcoleqnter uero 
ab his ad qdam bona minima hoies abducere., intelli dus eft du 
fpofitfindecenter.Per eiufmodi uero artes no acquirunt homie* 
profcdum quempia in bonis rationis: q utdelicet fcicntie funt it 
uirtures:fed in quibufdam minimisueluti furrotum inuentionet 
deprehefione latronu:& eiufmodi.Igirur inrc lligcntie qua^ au- 
xilio he artes utuntur :non funt fm uirtutem bene difpofite. 

‘ f- Quarto. In didarum artium operibus illufio quedam it 


irrationabilitas uideturirequirunt.n. holem re nenerea non attr* 
d rum;cuin tri plcrumqj ad illicitos concubitus conciliandos ad 
hibc.mtur.in opere uero tntelledus bene diipofiri nihil urationa 
bile Si (ibi diueifum apparet. Igitur idem quod piius j' Quinto* 
Non cftPm mtclleduin difpofitus bencrqm propter comiffa Tee* 
lera alicui ad fuffngaduprouocatut. Hoc uero in iftis artibus fit: 
«nam in harum cxecutioiie innocentes pueros aliqui necafle lega- 
tur. Non igitur funt inreliedus boni quoje auxilio ifta fiunt* 
r ^exto.Nam intelledus bonum propnum ueritas cft. Cq igimt 
boni fit bonum adducerc:cuiufiibet intellectus bene diipofiti efle 
indetur altos ad ueriratem perducere . In operibus uero magom 
pleriicg ea fiunt quibus homines ludificentur Si fallanf. i gitur m> 
idled* cuius fufFragio urunf:fm mores bn difpofirus no cft f~Sc 
pti no.lnrelled* bn difpofitus ueritate q deledaf allicif :no me. 
datio.Magi aut in fuis openbus quibufda medariis utunf; quib* 
cos alliciar quoje auxilio utunf:. ominarur.n.qdamuu lun q» nifi 
inuocati fuccurrat.edu ipfe inuocanscominuenaut deponet fide. 
ia:ut porphirius narrat in epiftola ad enebore. 1 Ile igif lubftantie 
inuocace non funt bene di pofite fm intelledu. f Odauo. No ut 
detur efle habetis intellcdum bene difpofituiut fi fuperior fit fub 
datur* imperan aefi inferior:aut fi inferior fit ab eo fibiquafi a fu 
periore fupplicaripanaf.Magi aut eos quoje auxilio utuntur fup* 
plicitct inuocant quafi fupenores :8i cum aduenennt eis quafi in 
ferioribus imperant.Nullo igitut modo uidentur bene dirpofiri 
fecundum intelle&tim. CTPundum ultimum. Alique funt 
intclligentie male qu is dicunt idiomate greco malos demones* 
latino uero demones fimplicirer. Nam rationes predide rquibus 
q> ilique fine intclligentie non bone probatu eft iprobant q» fint 
alique male:ut paret difcurrendo perfingulass&rexhocrp omne 
• opus liberi arbitrii cum deliberatione fcilicet elicitum: fi non eft 
bonum malum fit opoitetiut diffufe theologi ptobarunr.Et hoc 
littere diuine minime tacuerunt. Dicitur enim ioan.j.q» diabo 
lus ab initio pecca r:& io. 8.dicitur de eodem q> cft mendax Si me 
dati i pater Si q» homicidaeratabinirio:& fapi . 2 . q> eius inuidia 
«nois introiuir in orbem tcinium iSi ia locis innumeris fcriptu 
- uimn ciufmodi patent»'» 


Qualiter &quotintelligentie peccarunt» 

Capitulum duodecimum. 

Tfi ueroadnoftiuinftirutum neceflariu minime eft 
qualiter aut quot ex intelligcnms peccarunttproptes 
cuiiofos tri ledo res quibus eiufmodi ex rheologop 
fonte haurire no u.icai:id multis puftis efficiemus. 
«"■»*& Cl J undu prin u. Nulla inrellige uia naturaliter efle 
morali ter mala .f Primo.Si qua.n.intelligena f m natura fua ma 
laeet moralitcrmaruralirertederetimalutrdfeqrererautin illud 
p fe no p accides tederenno.n.aliqd p acens i id tedit in qd* nana 
raliret tedit:ut lapis deorfu.Hoc uero e oino ipoflibiletoia.n '.tcn 
dut i bonu ueru uel apparenstqr in id tendut qdiudicatfibi educ 
nienstvn & bonu di quod oia appetunt. i.ethi. No igif f m fua na 
turam male funt fpuales intelligerie.f~Scd’o. Quicquid in rebus 
eft.Muc caufa aut caufatu fitoporteualioquin non oia adinuiceoi 
dinarentur.A ut igif eiufmodi fubftantie funt caufe ttn: aut edam 
caufate.Et quidem fi caufetmalu alicuius caufa efle nequit nili pei 
acddensteft.n.priuario queda q non nifl p accidens prindpiu e". 
Omne aut quod eft per accidens ad id redud oportet q<f eft p fe 
& confequenter oportet in eis efle aliud prius eoju malina pqdt 
funt caufetpumum aut in unoquocp e dus natura & eflentia.N o 
igtf fm fua natura funt male. 'de et fequif fi funt caufa te. Nulld 
n.ages agit nili intendes ad bonu;& cdfequenrer malu non pde 
ec efft ftus caufe cuiufcu<$ mfi p a cades. a “ r f 1 tn accides tri* 

caufif f m natura ec non pdt:cu ois natura modu determinatum 
habeanquo p fe pcedit in efle. N 6 eft igif poflibile eiufmodi fub 
ftatias f m natura efle malas.^Terrio.Scdm modii nature pprie 
oe ens hre propriu ee mamfiftu eft Efle uero inc(ru eiufmodi bo. 
num eteuius flgnii hinc habef cp efle ab oibus defideratur 8c appe 
titur.lgif (i fubftantie huiufmod fm fua natura eflent malerrffe 
haberent nullu.p - Quarto. Nihil efle pot quin a primo ente ee ha 
beartut fuppufitu eft:& a pfiis mulnpliciterprobatu. Primum ue* 
ro ens eft primu & fummum bonu:ut liquet. Cu aur omne agis 
inqum huiufmodi agat fibi fimile sopottet q a primo ente funt 
bona efle. Ptcdi&e igitur fubftantie fm iunt&natuia aliqua 



habfrjtmTe eflTe n5 pofTutit^Quinto. Aliquid uniuerfalirer boni 
participatione priuatum effe i poflibilc efttqurppe cum ide (it ap 
penbile & bonu:fiquid effet oino expers boni 3 apperibiIe in fe ha 
neret nihil ♦ Vnicuicp ant eft appetibile fuum effe « Igitur fiquid 
#m naturam Tua dicaf malurillud no effe quali fimpliciter malo 
oporrcufcd ideo fi c dici q> fit malu huic uel quantu ad hoc : ficui 
nene<iu no eft fimpliciter malu 9 fed huic cui eft nociuiuunde q<f 
uni uenenum alteri cibus eft. Hoc aure ex eo conringir,q> patrica 
lare bonutquod propriu eft huius t contrariu eft bono patoculaci 
quod eft proprium altetiustueluri bonu propriu ignis calonaquc 
bono proprio frigori contrariatur t illudq? pro uiribus dcftruir. 
Qyod igif f m fua natura ordinaf jn bonu no particularetfed fini 
plirirer ipoflibile eft etf m huc modii naturaliter cfle maluTali* 
cero eftois itclledusma bonu eius in ppria opatide eft:q uniuer- 
laliu e;& eoraq fut fimplirirer.Nd e igif poflibilc itellcftu alique 
fm fua natura effe malujno (impliciter mo, uerfictiam fm quid. 
fSexto.In oi habente intelleftummarurali ordine intclledusiap* 
peritu moueat oportet 3( ppriu.n. obieflu uolutatis 5 bonu irelle&u 
cft.Bonii aut uoluntatis in eo eft ipla intelledu fequirur 9 ficui 
in nobis bonu eft qd* eft fm ratione effeiquod aut eft preter hoc 
malu eft.Igitur naturali ordine (ubftatia intellectualis uult bonu. 
Ampbflibile eft igitur didas fubftantias naturaliter effe malas . 
f"Septimo.Cu uoluntas in bonu intelledum ficut in propriu otv 
■eftum 8t fine naturaliter ferafiimpoflibile eft <p intelledualis fub 
ftanria 3 mala fm naturam habeat uoluntatcm :nifi eius inrelled? 
naturaliter erret circa iudiciti boni.N ullus uerointcllcd 9 eiufmo 
di cfifc poteftrfalfa.n.iudicia in operationibus intclledus funt ficui 
monftra in rebus naturalibus q no funr f m fuam natur a:fed prec 
natura :na bonu 8c finis naturalis intelledus cognitio uericatis e. 
I m poflibilc igitur eft alique intelledu effe qui naturaliter in ueri 
iudicio crret.Neqp igitur poflibilc eft q> fit aliqua fubftanria intel 
ledualisshns naturaliter uoluntate ma!a.f*Oftjuo.Nulla poterii 
cogniua a fui obiedi cognitioe defirirmifi aut .ppter defedu ali- 
quem aur propter aliqua fui corruprionemiquippe q f ni propria 
natura ad cognitionem talisobiedi ordinafrficuti uifus a coloris 
Dodone no defici nnifi circa ipfura corruptio aliqua extirerit. Oii 


cero corruptio it defedus preter natura iit oportet :qa natura in- 
tendit effe St perfedione rei. Impofli bile igiY eft q> fit aliqua uirt* 
cognitiua:q a redo fui obiedi iudicio naturaliter deficiat. Propri 
um uero obiedii intelledus ueru eft. Impofiibilc igif eft aliqui 
intelledu ee circa ueri cognitione naturaliter oberrante Neq; igt 
uoluns aliqua pdt naturaliter a bono deficere. Quod etii diuine 
lirtere cofirmarunt :nd ois creatura dei bona .r.thimo.4. St uidic 
deuscund 1 q fecerat St erat ualde bona gen.r.& intellige unum, 
quodqj in gne fuo. f.natureuel moris, Per hoc uero manicheo- 
tum error exdudif qui ciufmodi fubftanrias intelleduales quaa 
affuero nomine demonesuel diabolos uocamus naturaliter efie 
malas affcruere.Excluditur etia opinio qua porphirius in epiftola 
ad enebonte.narrat dicentium efie quoddam fpirituu genus :cui 
exaudire magos fir propriumtnatura fallax omniforme fimulana 
deos St demones St aias defundo^ :6t hoc eft quod efiicia t hec 
omnia que uidentur efie praua ceterucp circa ea q uere funt bona 
nihil opitularirimmo uero ifta nec nofcetfed mala edeiliare St in- 
fimulare ar<$ impedire Si inuidere uirtutis fedulos fedatores: Si 
plenum efie remei itaris &fauftus gaudere odoribus 9 adulanonib* 
capi:hec quide porphirii uerba nam demonu quope auxilio magi 
ce artes utuntur fatis aperte dedaranrrin hoc folo reprchenfibilia 
cp eis hanc malitiam natura lirer inefte firmarunt. 

CT^undum fecundii. Confequenter uero his loquendo dicimus 
nec in primo inflari fue creationis intelligentias malas efie potuif 
femam adus qui rei conuenit in fuo primo inftanri ,ineft ei a fuo 
authore naturaliter :ficut motus lapidis deorfum ineft ei a fuo gc 
nerate iSt generaliter moms grauium 65 leuium qui cum rei nana 
ra incipiunt a generante infunt. Aurhor uero angeli deus fir opoc 
tet :cum fola creatione producaturcqui deus non poteft efie cau* 
fa peccati .Non ergo in primo inftmti angeli peccare potuerunt 
Auguftinus ramen .n.fuper gen.ad Iit. St .ro. de duitate dei hac 
pertradans queftionem in neutro loco aliquid dererminat iSt in 
primo uidetur in illud inclinaricp in primo inftanri fue creatio- 
nis peccarint in fecunda uero <p non peccarint :fed id quod di- 
ximus uerum eft .*« CTPundum Terrium. Sunt ergo in- 
tclligcntic male ex fuo libero aibmio.f Primo. Nam aut natutq 


«at uoluntate funt maleiquia malu peccati de quo fcrmo Iabitni 
' eft adio :agens autem oe aut naturale aut uoluntarium eft . Sed 
no funt male naturatut probatu eft. Ergo uoluntate & arbitrio li- 
beto male fint oportet.^ Secundo. Si no funt male uoluntate na 
mate fint oportettur patuit. Non funt aut male natura:quia in pri 
mo inftanti fuo male fuiflenrtquippe ea que ex natura conueniat 
fimul infut cu naturatalioquin effer caufa aliquado& no effer effe 
dus.Sunt ergo male uoluntate.p~Iertio.Omne uolurarium a uo 
luntate eft. Omne uero petm feu malum morale uoluntarium fic 
oportenquia pettu eft adus humanus malus: humanus uero ad? 
non eft ntfi deliberatus fit s fiue ab homine in$tu homo: etfi poC 
fit effe hominis.Omnc ergopetm a uoluntate eft. Ergo & quod 
Intel ligentiarum eft. {^Pundum quartum. De multitudine 

autem malarum intelligentiapt uel demonura per naturale roem 
demoftratiue aut parum aut nihil poflumus enunciare:probabi li- 
ter aut conftat effe plurimos ex his que experimunquippe qui ui- 
demus multos energuminos fiue arrepticios;quos non eft proba 
bile ab uno demone in partibus maxime tam diftatibu* oblidetis 
uidemus etia fimul innumerabiles homines de uiriis tentanf. 
Secundu feripturas uero non eft dubiu cp fint plures:diccnte do- 
tnino:cp ignis paratus fit diabolo & angelis eius & pau. ad ephe. 
«.non eft nobis colludario aduetfus carnem & fanguine: fed ad- 
netfus principatus & potefta.aduerfus mudi redores tenebrarum 
harum 3 contra fpimualia nequitie in celeftibus:& in apoc. iducun 
tur adeo multitut cu angelis bonis cogredi auderent. Immoex 
feripturis colligunf feptem duces in malignis fpiritibus:# m fepte 
uitia capitali.i:qui cotra genus hominum cum fuis turmis afliduc 
pugnant.Immo uoluere ndnulli theologi cp lingulis hoibusfunt 
in exercitium d iti finguli fpiritus maluuidc diuu tho .z.di.H.q.i* 
iM^x quo fequitur demonu multitudinem efle maxima. Et hoc 
indubie ctedendu eft q> fit demonu innumerabilis multitudo • 
d£Tundu quintu. Vtrum u:ro de inrelligentiis plures peccauerlt 
ic fade fint aemonescj remanferinttdicendu eft q> non. Nam pcc 
catum eft contra naturale indinaripnem intelledualis nature.-qc 
quid fit de animali uel brutalitea uero q contra naturam fiunt 3 ut 
in paucioribus accidununatuxa,n.fuu effcdu coofequif aut femp 

' v autin 


\ 


tat in pluribus experientia tefte: unde pium funt angeli bom$ 
•ali. Quod et fcnptura diuina in fpiiituali Icnfu no lacuit^ppe 
4-reg d.ubi cu minilter elifei plenti monte equiiibusliins coipe* 
xiffet ac timeretrelifcus hortatus eum non timererdixit p luxes no* 
bifeu funt q cu illistqd’ de bonis angelis qui ptra malos nobis iut 
in auxiliu exponit. Nec obilat pnmo cp bonu dicif efle i paucio* 
nbus :malu uero in pluribus.quippede hominibus hoc a plio di* 
cituriqui cu duplicc habeant.inclinationc nae fpus.fad intelligi* 
bilia bona:& carnis ad fenfibiliarienfibilia utpote notiora magi* 
fequunfiin quo eop: peccata funt. No cft aut ii mile de fpiritib’ in 
quibus cft unica folii 8 c illa ad bonu. CTfurdu Sextu. Vtifi 
uero intelligetia inter peccates nobilior & piior 9 piima fuetir itet 
oes bonas & malas naiurcotdmcidicendum cftdchoccfic opi* 
nionesidemonftratiue .n.nihil de re illa Icimus. Damafcenus.n* 
fenfit q> maior inter peccantes stericflri ordini fuirplatus. gregor* 
uero in ea omclia qua decemu ouib 9 cdidit:dixit cp pinr.us ange 
lus qui peccauit dum cunctis agminibus angelorum prclatus co» 
nim claritatem tranfeenderet :ex eoru coparatione clarior fuit. 
V traq* aiit opinio habet probabile fundamentum . Nam in pcc 
caro cft aduerrere 9 & comcplaii duo .i.pronitaiem uel inclinatio 
nem id peccandu:& mouuii.i obicdum iefpcdu cuius eopt pec* 
catum fuir . Er quide fi pronicas ad peccandii in angelis atredaf: 
minus uidef peccafle fuperiorestideoq; hoc aducitcs,& pfideias 
dam. dixit peccantiti maximu terreftn.i. corporeo up mfetioiu 
ordini pfuiife. Que quideopinio opinioni platonuo^ qua aug» 
9 &. <o. de riui.dei recitat cofona uidcf 9 q dixere ces deos futile 
bonostfed demonu quofda bonos & quo Idam malos : deos ap* 
pellanres fubftatiasintelledualesqlunta globo lunari fupeuust 
demones uero fubftatias inrelledujlesq funt a globo lunari infe* 
tius tfuperiores tfi hominibus ordine nature . Que quidem opi* 
nio no cft quafi a fide aliena abiicienda 9 quippe tora creatura cor 
poralis adminiftratur a deo p angelosrut aug j.de tri.li aftruxir* 
• cofequenrer aut nihil prohibet dicere inferiores angelos diuinii* 
diftnbucos : ad inferiop: corporu min fteria . fupeiiores uero ad 
fciperiorum cOtpoiv regime : fupremos uero ad afliftendu dco:& 
fm hoc djma.tos q cecidctutde tfcrionb' 1 extitifle dicit in quo* 

H 


rnm eti a ordimV botri afiqjr rem infere . Si itero motiuft ingc« 
lorum ad peccandu contcmplemur:id in fupetioribus maius tue 
rit: quippe demonum peccatum fuperbia fuit:ut fupra ddtum eft 
cuius motiuum cxcellenria^fttquein fuperioiibus fuit longe ma 
ior, maxime uero in fupremo : cu enim lint pene infiniti :ut pro* 
batum eft:quif<5 rame eojt ab inferiore Ipecie diffeu fitut equus 
ab'afino:ut probarum eft fupra .Vnde fupremus infimum tot gra 
dibus fuperat quot angeli funt creari. & pfcquenrer quodammo* 
do infinitis. Vnde eu qui inter peccantes maior fuir gtegorius ta 
tionabilirer Hipremum putauicquafi maximum ad pcccandii rao 
liuum habuerit • Et eft hec opinio probabilioriquia angelicum 
petm non procellit ex pronitate qua confiderauit dam.fed ex fo* 
lo libero arbitrio.qd fuit excellentia propria deledtatu tquam cd 
(iderauit greg. cofequenter aut magis uidetur cofideranda ratio 
a motiuo peccandi cj a pronitate fumpra . N on eft rn inde alteri 
opinioni pteiudicandurquia etia in principe inferiarum angelo* 
tum aliquod ad peccandiu motiuu potuit affmfic « Si aurem uc 
ta effer opinio damaC de quolibet nouem angelorum ordinum 
non potuerunt aliqui cecidifferut liquet: ac fic uera eft gregoria* 
na ut credimus :>&poflibiIe & uenftmile eft de ordine quolibet 
aliquos cecidifTc quemadmodum etiam in' quem libet predido* 
tum ordinum ad ruine angelice reparationem homines affumu* 
tur:qc{ in litrcris diuinis quorumdam angelorum nomina demo 
nibusnon attribuantur.ut feraphim & tronorum tquippe que ab 
ardore char itaris 8 c a dei inhabirarione fumantutque duo pecca* 
to mortali in quo demones funt compugnant. Ntc tamen pte 
didis obftat q> eze. 28. angelus inter peccantes fupremus dicitur 
cherubtordo aurem cherubim non eft primus fed fecundus: pd; 
mus uero eft ordo/eraphim apud dion.7»capt.angcl.hierai.& co 
fequenter non uidetur inter omnes angelos primus *r xtitifle . 
Non obftat inquam: quippe cherubim interpreamr plenitudo 
fcienrie: feraphim uero ardentes feu incendentes: & confequctel 
cherubim a (cientia nominatur que cu mortali effe potrieraphim 
aero acharitatis ardore : qui mortali peccato repugnat * f~ £ t 
ideo primus angelus pecccans quamq fuerit fexaph uamm ,che* 


rub didus cft i in deteftarionem peccati . f~ Non obftat etia ni 
fl angelus inter omnes fummus pcccauit diuina intentio que clt 
ut intclledualis natuta beaiificef in nobiliff.ma cteatura fiufttara 
fui flet . M on obftat inq iquippc intentio diuina in neutris fiu- 
ftratui:flueftatibus/iue cadentibus angelisamoiuqjem eucntu 
deus prenouit :&<x utroqj gloriam habendum illos bonitate faf 
ustipumtuero illos iuftitia lua . ipfa uero intclledualis natura a 
fuo tine cadit fl peccaoncc hoc icouenit i creatura ^(tunefi cp fubli 
mi . Jric.na deo inrelledualis creatura inftituta cffcur i arbitrio 
eius fu agere propter finem :Si ut poflic faluati & dana.i:& falurf 
fi malit, FNon obftat ultimo q> angelus qtofuperiot tanto in 
deu inclinatioreft i&cdlcquentcr tanto miuus a deo poteft pec. 
cando recedere, x icon. g»tlla inclinatio Si ineo &in oicrea- 
tura fadibili m i finitu nobiliore femper eft cu libertate arbitriiiut 
femper poff r peccate fi uelir. Quomodo autem peccatis angeli 
pcnii alus angelis cadetibus fuerit occafio cadendi ptefcntisnc- 
quafj eft fpeculationis * CTPundum V Itimu . Contra uero 
ea q Si rationibus Si litteris diuinis aftruximus .f.effe malas intef 
ligcntias quas demones appellantruiderur omnino pofle argumc 
tis adniti lepterquibus vr oino probari pofle cdtranu.Argumetu 
Primd. Na cy nulla itelledualis lubftatia naturaliter co;pori unita 
(it preter aiam hihnam,ia fupta oftenfum eftintfl fmquofda id 
de aiabos ceelftiu corpojr: aftruatur jquastri malas credere no eft 
congtuu:cu celeftium coipo te motus adeo flt bonus Si ordinat 9 ! 
ut oidinis uniuerii in iftis mferiorib 9 piincipiu flt :ois aut alia co 
gnitiua potentia preter inreiledu coiporeo Si animato utitur or- 
gano :Si cofequcnter in huiufmodi fubftanriis q coipota no ue. 
getam preter inrelie&um potentia cogniriua eft nulla:& cofequl 
«er quicquid cognofcunt intelligunt :in eo aut quod quis intel- 
ligit no errat :cx dcfedu.ft.intelligedi prouenit omnis error.NS 
poteft igitur in fubftanriarum intelledualium cognitione e fle er- 
ror . N ullum aurem peccarum uoluntaris abflj errore efle po. 
«eft : quippe uo lutitas in apprehenfum bonum femper renditam- 
• de nifl in apprehenflone flt ettot in uoluntarejerror ideft peccas 
; tum efle non poteft «' Igitur in fubftanriis ciuftmodi erro- 
sem efle pofle non uidetur * f Secundum • Peccatum 

N ii 


HOlnmratij in nobis circa ea accidit , de quibas aeram fcienrii (a 
umuerCili habemus ,ppicr qd in particulari ionis indicium exili* 
gante aliqua palTtone prepeditur . Que equidem paffiones in de* 
inonibus elfe uequeun( 9 q> (int fenfiiiue pai tis: que fine corporeo 
organo minime operat, iguurfi eiufinodi fubftanrie ab omni 
organo feparatein uniuerfali redum iudiciuin St uerani (cientia 
habenuin particulari fallam habere nequeunt . confequctcr auie 
nec peccare ^Tertium. Circa obicdupprium uirtus cognitiua 
deapuur nulla ■> led circa extraneum (olum . in coloris emmiu* 
dicio uifus decipitur minime.uerum cum homo per colore de fa 
poreuel rei natura dnudicatjdeceptioeuenir.Propriu uero inrcl* 
ledus obiedum rei quidiras el \:St confequenter intelledus dece* 
ptio inteiuemrc non poreft,modo puras reium quiditares appre* 
hendjt : fed omnis intellcdiua deceptio inde pueniat opoitcr 9 
forma rei fjntafmatibus mixra concipitur., & apprchendituriui in 
nobis eucnire liquer. In lubftantiis uero intelkdualibus St incor 
poreis talis inrelligendi modus eft minime 3 q> fantafmara firc 
corpore clfe nequeant . Non eft ergo poffibilc mearum cogni* 
tionc errorem inciderc:confequentcr autem nec in earum uolun* 
tate peccatum. Quartum. Propterea in operatione intelledus 
coponentis ac diuidetis falfitas accidit q> abiolure rei quiditate 
non apprehendatifed apprehenfe rei componat aliquid . in ca ue* 
fo operatione qua quodquid eft apphendit , falfum non accidat 
oportet ->ni(i forte per accides, fm q> in hac quoqj opatione aliqd 
de ea que eft intelledus coponentis St diuidetis admifcerur : qd 1 
equidem contingir,incjtum nofter intelledus no ftatim.fed quo* 
dam inquifuionis ordine ad notitia quiditatis rei cuiufpii pertin 
gitiucluti cu primo apphendimus animal. St deinceps oppoliias 
differentias una rcieda, altera generi colligamus, coukgduad 
fpeciei diffinitione attingamus. in quo equidem procelfu falfitas 
poffet accideremur generis differentia capiatur quod generis diffe 
icnria non eft. Sic aut procedere ad quod quid eft de aliquo co* 
gnofccndunimintelledus eft ratiocinando de uno excuirentis tn 
•liud,quod fubftantiis (epa ratis cogtuir minimeicu di (currere lit 
lationis Si non intelledus. In hape igif fubftattaje notione errof 
antidcic non pollet t cdfcquetct aut ncc io cape uolutatc peccati 


fQuintum. Cnm nnlliiurei appetitus nifi in bonum propriam 
icndartimpoffibile dixeris id cuius eft unu folii bonum in iuo ap 
petitu aberrare : propter qd' &fi in rebus natu alibus peccatu ac# 
cidit pioptcr defedii in exeeutione appetitus cotmgcntemnn na 
tutali tamen appetitu nunq accidat peccatu necciTc eft.fempcr eni 
lapis tendit dcorfumjfiue petuemat-.fiue impediaf . in nobis aut 
accidit in appetendo peccat u:quia cum ex fpuali & corporali na# 
tuta noftra coponrf 9 lunt in nobis bona plura.i. i ; m intcllcdum 
&fenfum,ueletiam f m corpusiquorc bonorum noftrore otdo 
quidam eft;f m <p minus prmdpa le ad principalius eft referendus 
Si propterea in nobis uolutatis peccatu accidat oporret : cum tali 
ordine poftergato 9 id quod nobis eft bonum fm quid 9 contra 
illud appetimus,quod nobis eft bonum fimpliciter : lalisueio 
copofitio, & bonoa: ditictfiras non adeftciuimodi fubftantiis fc 
paratis, qam potius omne cap: bonu fm intclledu eft» Non igtf 
poftibile eft,ut uidef,q> in eis fit uolutatis peccatu» p~bextum.Ex 
iiipetabundatia aut defedu uolutatis peccatu in nobis aeddit, in 
quopt medio uiteus cofiftit . Vfide in iis,in quibus fupcrabfidaril 
& defedu nequaq eft accipere:fed inediti foluin uolucate peccare 
non contingir.nullus eni peccare poteft in appetendo iuftitia.ni 
ipfa iuftitia mediu quodda eft.Subftatie uero itelleduales pdidc 
nihil nifi itelledualia bona poftuiit appeteretridiculu eni eft aftru 
ere bona corporalia uelinc angeli ,.iut cupiacqui fm fud natu» 
tam funt incorporei,aur bona fenfibilia,quibus no eft fenfus .ln 
bonis uero inteliedualibus fuperabundantia aut defedu efie ; im# 
poffibi le effcquippe que f m fc media funt fuperabundamie- & de* 
fedus.H.ut uerum inter duos erroresjmediacquop: unus f m plue 
alius uero fm minus cffcunde & fenfibilia 8t corporalia bona in 
medio funt fi fm tonem funt . Non uidef igif <p fubftantie intcl 
leduales feparate poflint uolucatepeccarc.p' sepiimu.iubftaniia 
incorporea a defedibus remorior eft fubftanria corporea.In fub# 
flant is autem corporalibus, que a contrarietate remore funt, nul- 
lus pot defedus aeddete i corporibus uidelicet celeftibus. Multo 
igitur minas aeddere poteft in fubftantiis fepa raris nedum a con 
tranctate, uerum et ab ea It a materia tc a motu remorisiex qui# 
bus uidetui defedus aliquis pofte contingere, poteft peccatu» 


co tingere. Er hecquide funt cotra predi&a quorunda argnml 
u :ad que foluenda uia pleret facilis, ei qui uellcr platon.coriS 
figmenta feftaruapud quosdemones corpora hftt naturaliter uni 
ta ac partem fenfmua & pafltones.i.ira odiu 6c eiufmodi :Sc cofe- 
quenter etjj in eis pofler i ; m eos aliud genus cognitionis innem- 
ii q intcllea uc :quia apud plato.aia fenlitiua incorruptibilis eftr 
«colequenter operatione habeat oportet cui coipus no coicett 
6C pur cognitio tenfitiua efle poflet mfubftantia Ipiriruali etiam 
coipon no uniraidf cofequerer paflione*:& fic manet eis radix ea 
d.’m peccandi q & in nobis < iied illotu utruq; fa!fumcft;& pri- 
mo quide cp corpa habea't unitarut probatu eft fupw. Sedo uero 
operationes aie fertfinue fine corpore efle queantiqdhinc patet 
cp aliquo fentiendi organo coriupro fenfus operatio una corru- 
pirur .iicut uino corrupto oculoipprer quod taAus organo co*- 
ruptoulne quo animal efle nequit animal moriatur oportet* 

Ad euidcnre aut hopr folutioneirillud in primis confiderandu oc 
currmqj ficut in 3gentibus ita & in finalibus caulis ordo efhut ui 
dclicet a frne principali pendeat ftcundarius ficut & fecundariu 
agens a principali . J n caufis aut agentibus 9 pcttn tunc accidirx 
cum lecund urum agens ab ordine exoibitaucnt principalis tfi- 
cut cu ex curuitate tibia deficujab exequutione eius motus, qud 
appemma urrtus imperabat . Pari ergo modo & in finalibus can 
us pcim uolunratis cuius obieftu bonu eft 9 incidat oporretscum 
fecundarius finis fub ordine principalisminime concluditur* 
Queiiber aut uoluntas naturaliter illud uult :quod eft uoleris bp 
num proprium .f. ipfum efle 9 cuius etiam cotranum uelle nequit 
In eo igitur uolenre nullu uolunratis pcnfi poteft accidcreicuiuf 
bonti ultimus finis eft :quod fub alterius finis oidine non cotine- 
tut ueru potius fub eius ordine ptinenf alii fines uniuerfi.Eiufmo 
di atit noles folus deus efticuius efle bonitas fiunma eftiq & fini» 
ultimus eft . In deo igitur uoluntatis petm efle nequit : in oi 
autem uolente alio 9 cuius bonupropriu fub alterius boni ordine 
contineat oportet -peccatum uoluntatis poteft incideteimodo in 
fua natura confideretut . Etfi enim cuiq} uolenri naturalis indi 
natio uolunratis eft ad fuiipfius peifeftionem uolendam & ama- 


damiita at huius contrariam uellenonpoflitjnon fimeneft d 
naturaliter inditum ut ita pe.feftioneni fuam in aliG-finem or- 
diner q> ab eo deficere non poffiricu fu perior finis fue nature no 
fit propriusmerum fuperioii nature potius I- elinquirur ig>f fuo 
arbitrio q> pfcdionem fud in fuperiorc ordiner fipe.aur «trte no 
ordineriin hoc enim q'uoluntate habent ab his differunt qne uo 
luntate carent:q> habentia ea fe fuaqr ordinanrin fineir tunde 8C 
liberi arbitrii efle dicuntunno habentia uero fe minime ordinant 
in finem tordinantur uero a fuperiorc agente :quafi in fine afta ab 
alio no a fe . Potuitigitur pcim incidere in reparate fubffantie 
uoluntateiex eo uel maxime, q> bonum propriii propriae]; petfe/ 
dionem in deu fine ultimum no otdinauerit :fcd proprio bono 
inhefir ut fini . It quia ex fine regulas adionum fumi oportet ne 
ceflc eff ut ex feipfa in qua finem ffatuir,alia regulariter difpone- 
xet :nec eius uolutas a fuperiorc aliquo regulatetuitquod folt deo 
congruit.Secundu hoc uero illud intelligendu eft:q> dei equalita 
tem appetiueritrno equide ut fuu bonum diuino bono effer equa 
Je. H ic enim error eius inrelledui non potuit ifidere:& hoc appe- 
tendo appeteret fe no effeteu fperum diftinflio gradus uarioa 
ieit proucniat . Velle aut alios regulare & fua uoluntatem a fu 
periori non regula i,eft uelle preeffe & quodamodo non fubiidt 
quod eff fupbje crimen . Vnde cduenienrifiime dirif : cj> prima 
demonis petrii fupetbia fuerit. Veru quia ex erroreuno circa pii 
ripiu:uarius & multiplex error confcquinmideo ex prima inordi 
natione diaboliceuoluntatis multiplev culpa prouenit: & odii 
fcilicet ad deum fe & punientem & rtfiffenrem eius fuperbie : SC 
inuidie ad hominem & eiufmodi « I llud quoq* confideran- 
dum eft:cp cum proprium alicuius bonum ad plura feperiora ot 
dinatur : uolenri Iiberumcff ab ordine alicuius eorum recedere 
& ab ordine alterius no recederetfiue fuperior fiue inferior fit: fi. 
cur miles fub rege & duce exerdtus ordinatus fuam uoluntatem 
in bonum ducis & non regis ordinare poreft :aut econtra : fi ra. 
men Dux ab ordine reccffcrir regio bona militis uoluntas 


erit ab ordine ducis receiens 3 & no regis:ma!a uero fi ducis u6- 
luntatem contra uoluntate regia fcquatur:ordo.n.infctiotis piin 
cipii ab ordine pender fuperioiir . Subftantie aut fepatatc non 
enodo fub deo ordinanf :uetii etia a piima ad ultima uftg ratum 
una alia ordinaturicu oes fpe difteranuut oftcnlum eft. it 
cdfcquenrer inuicc differant oportet ficut nobilior cc perinde 
fuperior :& minus nobilis ac per inde inferior . it quia in quo 
libet uolente fub deo pot e fle petrii uoluntatis fi in fuanatuta pe- 
fetur.poflibile fuit ut aliqua de fupcrioribusintelligcntits aut erii 
fuprcma.inter oes habetetin uoluntate culpa, it boc quide fa- 
tis probabilceft: ut eaiu fuprema peccaret ut ditium cftuion n.in 
fuobono prima pcccariumquieuifcet fici.rin fine fibi fupremo 
£l ultimo nifi bonum fuum* ualde peifetium extitifler . J gitut 
'fieri potuit .ut de inferioribus alique fuu bonu fua uoluntate in 
ipfam prima ordinaret, a diuino ordine recedentes : q fimilitet 
cu prima peccaiut ralie uero in uolutatis fue motu diumu ordini 
f uares ab ordine fupreme peccatis 4[uis nae ordine fupioris fine 
culpa rccedeiet . ilis prelibaus fjlire ditia argumera foluunl. 
f Ad quanuor prima. Non cogimur dicere errotem in angelko 
intelleftuextitiflitquafi aliquid bonu ludicant quod bonu non 
firtred bonu fuperius ad quod bonu propiiu refeiendum erat nd 
c6(iderauit.utdebuit;idec9pcccaurt:cuius quide incofideratic* 
ris occafio fuifle potuit uoluutas in propriu bonu inrenfe con- 
ueifi. i-ft enim libeiu uoluntati in hoc uel m illud magis uel 
minus cduerti. Ad Quintu. Patet angelum bonfi aliquod nd 
appctiuiflc,[nifi unum & fibi proprium :in hoc uero fuit eius cuL 
paiquod fuperius bonum in quod fronte debuit ordinaritptetcr- 
mifitrfic enim in nobis peccatum ex hoc eft g> inferiora bona f. 
corporis abfqj rationis ordine concupimus . Et ita in hoc pec- 
catum fuit in diabolo : q> bonum proprium , non retulit in di- 
urnum . f Ad Sextum . Patet etiam uirtutis medi ii ,preter- 
mifit tinctum fupetiori ordini (e non fubiecit : ficqj fibi dedit 
plufcj debui (Ter :deo uero minus q ei deberetur : cui omnia uelu- 
(i prime regule debent eife fubictia. Non eft ergo ibi pretermif 
fummediuper fuperabundantiam paflionisjfed folu per iufticie 
facqiulitarem % que citca operationes eft » la fubftanriis enim 


\ 


ili is operationes «fle poffunt tpaffiones nero «fle non poffunt • 

V~ A d Septimum . N on oportet fi in fuperioribus coiporibus 
error poteft efle nullus aut certe defedus 5 propretea in ciufmodi 
fubftan tiis culpa «fle non pofl«:cotpora enim & queqj ratione ca 
rentia lolum agunfmon uero feipfa agunt :unde exire nequeunt 
a regula primi illa agentis & mouenrismifi ex hoc q> prime regu 
!e fufficienter rcditudine non.excipiumsquod equide «x materie 
indifpofirione contingittpropter quod etia corpora fuperiora in 
quibus materie indifpofitio locum minime habet 3 nunq a regule 
prime redirudie deficere potuere nec poflunt. Subftatie uero im 
materiales non agutur tmiuerum fe ad adus proprios aguntiqcf 
in eis tanto magis eft qto fuerit eamm natura perfcdior. Quoru 
enim eft peifediot natura:eft'& in agendo uiitus peifedionunde 
quin eis culpa dido modo iefle pcflit no.impedit nature pfedio: 
ex hoc fcilicet q> fibiipfis inherent 3 fuperioris agetltis ordinem 
minime attendentes. 

Intelligentiaslmalas feu demoncs «fle in naturali 
iapienua prcftantiflimos . Cap.Teriiudecimum. 

Via igitur aliquas efle intelligentias malas in mago 
rum operibusiuffragantes quas demones appellat ut 
q probatu eftriam nunc ad noftru iri hoc primo li.ifti - 
tutum propius accedetcsunueftigare tetabimus quo 
na m pado effeduu quos fupra ca.r.comemorauim* 
demones caufa efle poflint:& cauia fint kientia 3 malicia..pot«fta« 
te:ecu: fcientiam prefenti capite non nullis pundis referare teta« 
turimd quidc qtu expoftulat res ipfa :fcd qtupns exigit infli Utfi. 
CTPundum primum . Subftantie feparate feu certe tntelligen* 
tie uel angelici fpiritus 3 fiue boni fint fiue mali. non accipiunt co* 
gnitionem a rebus fenfibilibus : feu per fpccies a rebus acceptas 
ut accipit genus humanum. f^Primo. Senfibilia enirp f iri fua 
naturam nata funt apprehendi per fenfum ficut per intelltdu im 
telligibiliaiconiequenter auteomnis fubftantia cognitiua ex fen 
fibifib 9 cognitione capies fenfum habeat opottet:& pfcquetei ot 
ganum corporeum :& confcquentcr corpus naturaliter unitum • 
& ubftantie autem feparate non habent corpora naturaliter' unita 


at (aperias probatam eft . Non igitur intellcftiaam cogniti» 
nem ex rebus fenfibilibus fumum f Secundo. A Inoris uirtuti» 
altius obicdum (it oportet. V irtus uero intellcdiua intelligcrie. 
uinure intclieftiua anime humane altior (it neceflie cffcquippe cn 
humanus intelleftus in ordine mrcllefluum infimus fit.ut ex pre« 
miiTis haberi poteft. Obicflu autem humane aie aut fantalma 
aut non fine fantafmatecft:urexperimun[quod in ordine obie» 
florum re fenfioili exteriori fupetius cftsficur c x ordine uirtutum 
cogniriaatu pianti eft . Obicftum igitur fubftantic feparatc,res 
extra anima exiftens efle non poteftrut immediate ab ea accipiat 
cognitionemdied neqj fantafma, quod eft proprifi anime noftre: 
unde relinquitur, ut aliquid fir fatafmate altius;& pTequeter opot 
ter tp fit aliquid (pirituale intelligibile aflu : cum nihil pter hoc 
in ordine obieftope fit fantafmate altius . p^Terrio. Secundum 
ordine inrellefluum,intelligibilium ordo firoportct.Sed ea que 
funtfm fe intelligibilia in ordine intelligibiliu,his fuperiora i ut 
que intelligibilia nequaq funt,nifi nos ea inrelligibilia fadamus 
cuiufinodi oportet effc omnia a fenfibilibus acceptarquippe fenfi 
bilia no Tunt itelligibiliafm fe:q nofter inrellcft 9 intclligir.l git 
intclleflus fubftantic (epararecu noftro inrclleflu fupeiiorfit :no 
intelligir intelligibilia a fenfibilibus accepta . fcd que funt fra k 
intelligibilia aflu . f Quarto . Cuiufip reioperationis proprie 
•nodus ptoporrionaltter modo nature & fubftanrie cius rcfpodet 
ut figillarim uidete licet q> nobilioris namre fit modus operandi 
nobilior 9 ut animalium & plantapr:undc illa iennunt & non ifta. 
Subftantia uero feparata intclleftuseft per fe exiftens non in cor. 
pote quouis . 1 gitur eius intellcflualis operario inrclligibilium 
erit que in corpore nullo fundamurrconlcquenter autem eorum 
erit que a fenfibus non accipiuntur i quippe talia funt in corpore 
•liquo quoquo modo fundata rut noftra in fantafmaribiis funrt 
que funt in organis corporeis. I gitur intelHgenciecognirioncm 
a fenfibilibus accipiunt minime . (^Quinto . Sicut in rerum 
fenfibilium ordine materia prima ultimum & infimum eft : ac p 
hoc in poreria tm eft ad formas fenfibiles uniuerfastita intcNeA’ 
Dofter poflibilis infimus in ordine inrelligibili exiftens in porco 
lj} ad omnia iatdligibilia fit opoitcnficut tabula in qua nihil cii 


piftnm I Sed qne m ordine fcnfibiliam fant rapta materianti 

primam : adu habent formam propriam qua conftiruontur in 
cfTc fenfibili • Igitur pari modo imelligentie que in ordine in* 
felligibilium funt fupra, intclledum poffibilcm humanum saftn 
fune in efle intelligibili . I ntelledus autem a fcnfibi libus notio* 
nem accipiens in effeintelligibili non eft adu ,'fed potentia» 
Igitur intclligenrie afenfibiiibus cognitionem non capiunt • 

X Sexto . Superioris nature perfedio ab inferiori natura non 
pendemur liquet . Perfedio autem fubftanric reparate in intclli* 
gendo eft:quippe que intelledualis eft . Igitur cius intelligctc * 
rebus fenii bilibus non depcndet:quafi ex cis capiat norionem. 
CTPunftum Secundum . £rii uero angeli aut boni aut mali p 
ip edes a rebus fcnfibilibus fcientiam non acripiuntmon tamen 
etiam omnia per fuam fubftantiam intelligunt i fed oportet cope 
eflentic fperies aliquas uel idola aerum reprefentariua fuperadde* 
net ut omnia intelligant contenta fub entetquod obiedum eft in* 
telle&us cope .Si.n.oia per fuam fubftanria intelliger€noporteret 
omnia in eopt fubftanria contineri.!, cjtum et ad ea in quibus ab 
ana intelligetia diftinguutur omnia aliatopottet enim intellefitS 
efle in intelligente qtumad ea omnia que de eo intelliguturi 
ficut & fenfata oportet efle in fenfu . unde aia per intellcdum 8C 
fenfum di fieri oia.i. intelligibilia & fenfibilia.Sed p angeli fub* 
ftariam nequeunt oia in angelo efle:na. que infra & que fupra an* 
gelum iunt , in fubftantia quide eius funt quodammodo . f. qtu 
ad ea in quibus edicant :non tamen funt in ea perfede .i. f m pro 
priam rationem quippe angelica fubftantia finita 6C limitata exi 
nens fccundum^ropnam rationem ab aliis diftinguitunin eflen 
lia autem dei funt omnia peifede & fecundum propriam ratio* 
nem:ficutin ea opetariua uirtute non limitata ad genus & ipecie 9 ‘ 
a qua eft quicquid in re eft tam commune $ proprium . V nde 
folus deus per fuam cflenriam habet noriaam propriam de re» 
bus omnibus :non autem intelligentia bona uel malatconfequcn 
ter autem per fuperadditas (pedes intclligat oportet. 
CT p undum Tertia . Quanto au te fupenotes nature ordine funt 
angeli fitic boni fiuc mali tanto p fuperadditas fpes uniuerfalio* 


tes intelligant oportet . Ni folus deus oia p unum intelligir: ut 
oftenfum eft:. Quanto ergo aliqua nature ordine uni deo omnia n 
uno intelligcnti propiora funt 3 tanto magis unite & cofequcntex 
paucioribus cade intelligant oportet : & cofcqucnter fuperiores 
angeli quali deo uiciniores paucioribus (pedcbus ea oia in ce II i* 
gunt que inferiores plunbus.Cuius rei eu a in nobis exemplu eft. 
Quidam enim : adeo rudes funt ut uentate inrelligibile non nifi 
minutatim capiant: aliis eleuatioris ingenii unico;pnncipio mul- 
tas codufiones capientibus . Nec obftat fi dicatur cp f m hoc una 
fupetioris angeli Ipedes erit propria multo p tonue angelus infe 
lior multis fpeciebus nouit . Dico enim q> ide ede nequit ratio 
propria multopc adeqnatareminenter uero lecus :ut de edentia di 
uina patet ;unde ficut illa propria ratio eft oium:itauna creata fpe 
cites eiTe poteft non oium quidem,fed multore: ficut etia in ani- 
ma humana conrincl ratio propria lenfitiue 8c uegetatiue. 
IfPundum Quartum . tx didis uero ia pateat q> diftantia lo 
calis intelligentiatum cognitione minime impedit . frumo. 
Nam localis diftantia per fe coparaf ad fenfumuid uero ad intcl- 
ledum s nifi per accidens pro quanto notitiam accipit a icnfuina 
fenfibilia ad determinatam diftantia fenfum mouetuntelligibilia 
uero adu f m cp intelledu mouet no funt i locojquippe que a cor 
potali materia feparata funt.Cu igif intelligetie a fenfibilibus no 
tidam minime capiantrin ea$y cognitione localis diftantia ope- 
xatur nihil, f Secundo.Na humana aia feparata a corpore in lua 
intelledione locali diftantia non impeditur :non.n. tunc cogno 
fcit abftrahendo(fic.n.determinata diftatia exquirercf ut uciien- 
fibilia agerent in anima uel ecotra)fed ex influ u luminis diuini 
feu fpcciep* ex lumine diuino in eius intelledu: cum fcnfibus ca- 
xeatualis aut cognitio diftantia locali no impedii. Vnde & diueor 
cognouit abraham in limbo a longe luc.rl.A fortiori ergointci 
ligentic intciligutex locali quacutp diftatia . Nec obftat q» aug. 
dicit in libro de di.demo.cp demones propter celeritate mot* ali ' 
qua nobis ignota denuncianuqd equidc nihil eiT:t didu|,fi coni 
notitia localis diftantia non impediret .Non obftat inq quia f m 
eam opinione loquitur qua quida demones habere corpora na-* 
ruraliter unita putarunttfrn qua ienfus quo <5 habere potuiffentdc 


I . 

12 

a 

a 

lu 

t 

i 

|K 

H 

k 

9 
li 

I» 

ll* 

KJ. 

a 

b 

ot 

jj 

p 

P 

1 0 

30 

i» 

Ifltf 

01*1 

Dg' 

'jii 

jii 

ffl» 

o* 


confequenter in nofcendo locali diftantia prepediri : qua cquid€ 
opinionem ena libro eode redundo ungir 9 magis q aflerando 
ut liquet de auiute dd libro .«. 

CTPundum Quintum. Palam etia ex didis eft : cp operationi 
intelleduali intel ligenriarum tempus nofmifceatur. Nam ficut 
intelligibilia adu abfqj loco funt .ira abfca tepore ena fint opor- 
tet jnam locale motum tempus confeqmtmndeea fola menlurat 
que utcuncj in loco funt . Etideoinrelligerefubftantic feparate 
fupra tps eft . Operationi aute intelleduali nofhotepus adiaceat 
oportet:q>ex fantafmatibus notitia capiamusquedeterminatum 
tempus‘afpidunt . inde eft cp in compofitionc ac diuifione intel 
ledus nofter aut preteritum autprefens aut futup: tempus fempei • 
adiungir: intel ligcndo autem quodquid eftnequaq : intclligic '■ 
enim illud abftrahendo intelligibilia a fenfibilibus condi riomb 9 ' 
unde fm illam operatione neqj fub tepore neqj fub aliqua rerum 
fenfibilium coditione incelligibile apprehendit. Componit aute 
aut etia diuidit applicando prius abftrada intelligibilia ad res hil 
qua applicatione tempus cointel ligatur oportet . 

(CTPundum Sextum. Ex didis etiam liquet intelledu intellige- 
tiarum adu femper intell gere . p~Primo.Qd enim qnqj in adu 
quandoqj in potentia eft,tcmpore menfutetur oportet: ibi enim 
fucccflio eft que tempore folo diiudicaturrquod numerus omnis 
motus eft: nec obcft fi fucceffio illa cotinua non fit : quippe etil 
tempus aliquod diferetum (it oportetralioquin fuccefTiua di fac- 
ta non haberent menfura . Intelledu autem inrclligentie fupra . 
tempus effit ptobatum eft . N 6 eft igif quandocj adu intclligess 
& quandoqj non iutelligens . f Secundo . Omnis fubftantia ur- 
uens 9 operationem aliquam uite adu habeat oportet: ex fua natu 
raqueinefteifempcrrlicetaliequandoqi infint illi potentia tm; 
ueluti femper nutnunf animalia etfinon fentiuntlcmper .Sub- 
ftantie autem feparate funt fubftantie uiuentesiut liquet ex didis; 
alioquin effent ignobiliores nobis 8c omnibusuiuentibusmec ha- 
bent alia operatione uitepreter.intelligere :Sc fiqua ad intelligere 
fequatur :ut uelle ac pofle • Igitur femper aduj intel ligentes fint 
oportet. P" Tertio. Nam celeftia corpora intelligetic p intelledu 
tnoucnrapud^hos .Motus ueio ille femp cotinuus eft*/ Igituj 


v 


infefligentiapt inte Higere fcmp aftu fit oportet . IdS aero feqaZ» 
tar 5 Sc fi difta corpora moucre no dicannmquippe que celcftibuc 
corporibus altiorcs funnunde fi ciufmodi corporis operario pro 
pria .i.motus corinua cft longe magia prinua erit ea que intelli» 
gentianun cft.i. intelligerc . Quarto • Oe quod opatnr qfiij t 
qri eguero non operatur: aut per (e aut per accidens moucafne* 
cefle eft tunde & q> nos quando $ inrelligamus 3 qn<g non intelli» 
gamusrex a Iteratione circa partem fenfibile accidit :utin.8..ph p» 
dicit . S ubftanrie uero feparate nequa$ per fe mouenf tquippe <j 
non funt corpora:necg per accidens 9 quippe que non funt unite 
corporibus . Igiiur fuum intelligerc cdtinuum no autem inter» 
dfumr fit oportet. CTPunftum Septimii. Similiterquoqp 
ex didis liquet angelum aut bonfi aut malii no intelligerc difcur 
xendo a magis noto ad minus notu, aut ad notu ab ignoto . NI 
cum rerum creatape uniuerfitas graduata fit fm inferioritatis fu» 
perioritatifeg narurammec due fint rerum fpecies rea liter equalert 
quod generum differentiepre fe ferit tquarum femp una reliqua 
nobi lior efhficut natura infima ad proxima fibi fuperiorem feha 
bet jit a illa ad aliam jriqp ad fuprema fe habeat oportet • Illum 
itaqj in fubftantiis fpiritualibusgradum & ordine tenent intelli» 
getie fiue bone fint fiue maletque in natuta corporea celeftia coi 
pora fomuntur . N am ficut ille fupra humanos funt intdlcduf 
quos infimos in eo genere nouimustita hec corpora fopra corni» 
ptibilia funr:que itidem in corporeo genere infima funt : unde 8 C 
celeftes mentes a dio. dicuntur. Diftat uero in eo celeftia &|terre 
ftria corporatquia hec fuam ulrimam pcrfcdfaone motu & muta» 
tione cdquirunttilla uero ex ipfa fua natura eam ftatim nanrifcu» 
tur . Sic ergo & infimi.i.hominum in teli edus quoda intclledua 
lis operarionis motu fiue difcurfu ueritaris cognitionem nanci» 
icuntur : ut expcrimurtdum fd licet ex uno cognito in aliud co» 
gnofccndum nituntunqui fi ftarim in ipfa notione noti prindpii 
conclufiones inde educibiles omnes agnofeeret :locum in tis du 
fimrfus non haberet . Er hoc in angelis fit oportet : quippe qui 
in his que naturaliter norur 3 quecunqs in eis nofa' pofiunt 3 ftatim 
iufpidunrr quafi a natuta ip£a fuam pcxfedionem ftatim nafti • 




Vnde & intelleftuales dicuntur i quia etiam apud nos intelligi 
dicuntur» que ftarim naturaliter nota funt: quo fit ut etiam hapi* 
tus principiorum que naturaliter ftarim nouimus s intelleli 9 dica 
tut tanimas uero humanas hoc modo uerirarem non cognofcen 
tes :fed diTcurfu quodam non intelleftuales fed rationales dicim* 
qq ex influxu fuperiorum intelleduum aliquid inrellcftualis ln* 
minis participem in principiorum noticiaificut St elementa mun 
di a celo circularem motum urcunqs participant: ut deaere confis 
quenter St de igne monftrat ftella comata : St de mari fluxus re* 
fluxufqj . p" Nec obftat cp angeli unum per aliud norunt tut bo 
ni creaturas per uerbum ,& mali per fuam fubftanriam & fpecies 
inditas . Nec$ enim cognofcere unum in alio uel per aliud: puta 
Ipeculum St fimul uifa in fpeculo »eft difcurrere :fed cognofcere 
unum ignotum ex alio prius noto »hoc difcurfuseft. f^Neor. 
obftat <p fuperior uirtus .i. angelica poffit omnia que St iferior.i* 
humana:& confequenter fillogizare . Nam fuperior St inferiot 
uirtus quando eiufde funt ordinis »poteft fuperior quod St infe* 
riortalias nequacj(ficut ho afino fuperior afinu generare neqret) 
nifi altiori modo : St fic angeli fillogizare poflunt q> fillogifmu 
cognofcant in principiis conci ufiones & in caufis effedus,& 
tcontra : non tamen fic fillogizant ut ignote rei noritiamfillogi 
zando cx caufis in caufata tuel econtra perquirant . f* Non ob* 
ftat etiam tp apud ifidoramdemones per experientiam multa co/ 
gnofcant s experimentalis autem noririadifcurfiuafit : ut in fi* 
ne libri pofteriorum patet . Nam in angelis tam malis q boni* 
experientia per quanaam fimilitudine dicitur :prout fdlicet fen* 
fibilia prefentia norunt : tamen abfqj omni difcutfu. 

CT Punitum Oftauum . Sednccp componendo aut diui* 
dendo intelligunt . Nam cp noftcr intelledus aut difcurrendo 
aut pponcndo intelligattea ex radice manarquia uidelicet ftarim 
in prima rei apprchefc notitia propter itelledualis luminisdebili* 
tate ifpicere nequit quicquid in ea cdrineftficut n.in ratiorinante 
intellcftu pdufio principiis ,ita in cdponete St diuidete pdicatij 
fubiedo cdparaf:& ficut fi ftari in pitnripfo ipo intellelfpclufio* 
nem uidciet ncquag difcuiicret ut ca iudciet;fimilitci fi ftarim iq 


apprchenfione quid itatis fubiedi notitia habctet oium q poffunt 
aicribi (ubiefto 3 no imclligeret coponendo 8 c diuidcndotucrum 
folu intelligendo quodquid 2 . Cu igif ia angelo (it lumen ijel- 
lcduale petfeduadeo ut in reru naturaliu notitia pficcre nequeat 
fcd ftatim ea nancifcafiur pbatu efhncqi diuidit^necj componit! 
qq 8 c diuifiones & copofuiones intclJigit 3 ficut & fillogifmopt di 
fcurfus :cuius fignum dixeris q> cu uoces in fubieda creatura cpt 
porca formant angeli ^affirmando & negando loquunf:c[uis no 
affirmando autnegando intel ligant . Nec obftat q» compofido 
aut diuifio ut in .j. de aia dr:cft ubi & intelleduUm multitudo s 
ut in intelligentia que p diuerfas fpedes intelligit & no oia fimul 
pt dicetur. Dico.n q» non omnis intelleduu multitudo copofi- 
donem caufatifed eoyt tantuquoiif unum aut-alteri attribuit aut 
ab altero remoueturtquod in angelo eft minimejqui rei quidita- 
tem intelligendo oia fimul iutciligittq nos aut negando aut c6- 
ponendo de ea pofTumus intelligere . CTPundum Nonum 
Non pot aute in' intelledu intel ligendefiue bone fiuemale in 
ordine ad naturaliter cognofcibilia error aut falfitas intercidere* 
Nam huius rei ueriras ex/uperioribus’ utcuqj dependet, . Na $ 
nec coponcndo nec diuidendo angelus inte lligat fuperius mon- 
ftratum effifcd tatummodo int lligeio quodquid eft.Intelledus 
uero dtea quodquid femp uerus e:ficut &fenfus circa proprium 
obiedu ut in 3.de aia ari. profitetur. Per accidens tri in nobis de- 
ceptio intelligendo quodquid eft contingi» f m.f.ratione alicui 9 
copofitionis tuel cum unius rei diffinitione ut rei alterius diffini 
tionem acdpimusiuel cu diffinitionis partes inuice non coheret: 
ficut (i pro alicuius rei diffinitionctanimal quadrupes uolatileca 
piatunnullu enim animal tale e. Et hoc quidem[in copofiris acci- 
dit tquoru diffinitio ex diuerfis fumitur: quoiy alteru materiale 
atqj alteru formale eft . Intelligendo aut quiditates imraateris 
les non eft falfirastut in. 9. mer.dnquippc que uel totaliter no at- 
tinguntur & de eis intclligitur nihihuel cogofcunl ut funt . Sic 
fgitutjin angelico intelledu per fe falfitas effe nequit :per accides 
tamen cotingit alio modo q in nobis . N os enim quandoq? co 
ponendo & diuidendo ad quiditatis intelledu uenimus 1 ueluti 
cum diffinitione diuidendo demoftrandoqi inueftigamustquod 

equidem 


equidem in rntellfgemlfsnon conringitjfed modo atfo.Namf 
rn quod quid cft r es omn« qu« ad r£ attinent norunt : ! q<f equi- 
dem pot ciTe rcfpedu eo pt q rei nanitalitet afetibunf autab ca re- 
moucnf innotefeendi prinupiurnon afit eoje que a fupnaturali 
dei ordinatione dependet. Angeli igif fiue intelligetic bonetre- 
ftc & ordinate uoluntatu cum fint:pcr rei quiditatem de hii que 
tei fupematuraliter attinent non iudicantes 3 nifi ialua ordinatio- 
ne diuina 3 ncc in naturalibus nec in fupcmaturalibus rebus fallu- 
tur 9 fcu nec per fe nec per acridens.falluntur . At uero demonee 
ideft.intelligentie male atqp damnate per fuam peruerfam uolun- 
tatem inrclleduma diuina fapientia lubducemes,de rebus inter- 
dum abfolutc f m naturalem conditionem iudicia ferunt t & i his 
quidem que rei naturaliter attinent non falluntur :decipiunf ue- 
ro interdum poflibi lirer cftum ad ea que fupematuratia funuficut 
fi confidcrantes hominem mortuum non refurredurum iudicec 
ic uidentes chnftum hominem deum cfle non putent. 
dlTPundum Decimum. Circa immaterialia autem intelligen- 
tu fiue bona fiue mala tria cognofrit . p"£t primo quidem leip- 
fam - Nam &fi in adionc rranfeuntc materia fiue obiedumin 
quod adus ttafit ab agente reparatum firjut calcfadu a calcfacien 
te dc abedificante edincatum: in adione tamen que in agente ma 
neuad hoc ut ab agente adio pcedatobicdum ageti uniaf opoi 
tet :ficut fenfibt le uniri oportet fenfui ut fentiat adu: & ita fe ha- 
bet obicdum unitum potentie in huiufmodi adione ficut forma 
que cft adionis princtpium in agentibus aliistficut enim calor in 
ignccalefjdiotiis eft formale puncipiu ita fpes rei uife (que i ree 
uifa in elfe uifibili )in oculo elt uifionis formale piincipium.Co- 
. fiderandu uero eft q> eiufmodi (pedes obiedi i cognitiua uirtute 
quandoqj ift porenria tantum t6i tunc eft cognofcens in poten- 
tia tantum :& ad hoc ut cognofeat opottet potentiam reduci in 
adum fpeciei.Si aute femp eam habeat abfqj mutatione uel. prio- 
re eius receptione nihilominus cognofccre poteft .Ex quo infer- 
. re liceat : q* moueri ab obiedo de ratione cognofcentis non «ft 
> ineftum cognofcens eftifed folum incjtum potentia cognofcens* 
Nihil et differt ad hoc ut forma fit adionis prinripiu an inhereat 
necne? nam fpecies que cft inteiligendi principium aliquado ihc 


- Ktmt in nobis: aliquando autem noninheren fed fubfiftit: ut In 
deo. i giruc fiquid in genere inteliigibilium fit forma fubfiftens 
imelligibilis^inteiiigitquidc :quia immaterialius imellediuauii 
futi ptcrtiutpiobaiu dt:o£ intei ligtf,quia imelligtbilu atiu eft : St 
a feipfo Intel ligitur,qma fibiipfi intelligibilirer & obiediuc imo 
identicc prcfenseft. Angelus aute cum fubfiftar & immaicna 
Ita fit, forma intelligibiJis lubfiflens fit neceflc elhcofr quenter it 
St adu intelligibilis : fe ergo per fe intelligit.Nec piedtcts obftat 
g» dio a.ca.ange.hieret dicit agelos ignoiare .ppuas uirtutrs : St 
confequenter lubftanria ptopuam.Hoc.n fm antiqua tranflano 
nem didu eft:que pet nouim in hoc eft corredasqq & illud uej* 
fit: ut. f. ignorent angeli fuas uirtutes fen q> ab ordine diuinc 
fapientie proficifcur»iur,qiie angelis incomptehenfibilis eft. Nec 
fimi liter obftat <j> intcllediua cbgnitione que fola angelis adeft» 
fingulana mateualia non intelliguntur a nobis.Singularia enim 
materialia non intelliguntur a nobis no quia lingularia, uerunt 
quia materialia potius >unde fiqua fingulana immaterialiter fub* 
fiftunt ceu angeli; illa nihil prohibet inre lligibilia eile adu.^&e* 
eundo, itea immaterialia ois intclligeria tntelligit & nouit on 
liem aliam. Nam fubftantic A parate intelligunt ea que p fe funt 
intclligibilia,utoftenfum cft.i^ei fc aut intei ligibilia (unt fubftj 
lie fepararerimmunitas.n. a materia facit aliquid efle p fe irelligi 
bile, ut ex fuperionbus pitct.Igif fubftatie feparareficutobtcda 
propria fubftatias feparatas inrelligfinunaquecj.f.fcipfam & alias 
unae apud aug.a fup gen : ad Itr. que in dei uetbo etetnaliter pro 
cx itciunr,ab eo fluxere dupliciter :St primo in angelica intcllo 
dum:p hoc q> deus angelice menrireye quas in naturali cifr p o. 
•n duxit fimilitudiesifluxit.r. uero ut in propriis naturis fubfiftcier. 
Hoc aut quidam ea ratione poffe ficu dicunt :tj> una intei figentis 
alterius caufa fit :prima quidem fecunde:& fic drincepsrin omni 
autem caufa eft fimilirudo effedus U in omni efFedu fimilirudo 
caufe.Sed hoc non bft dicitur. Na cum imelligentie fine mate» 
lia fubfiftant,ut probatu efhpoflunr fota creatione produciicrea» 
r aut folius dei eft,ut nunc fupponimus :unde prer deu nui Ia m 
iclligenria alterius caufa eft: unde una alia p fpes fuppetaddius 


aoait:ficut& fe per s fe ut diduni eft . Et foedes quide qtu uni» 
alia nouit ab angelo noto diffeit cuius eft fimilitudo :quia fpes 
babet ce i n tetiona le 3 angelus ucro cui 9 e fimilitudo habet ce nara 
xalc & teale.Necptedidis obftat primo q> quilibet intclleftus an 
gelicushabet in le aliqua natura det«minata:& cdfequcntct illa 
indetur alterius impedire. notione intus appares :iu • ta ueibu ari* 
in j.de aia.de humano intelle&u fi in fc aliqua haberet coiporei 
natuiauur pupilla alique coloie.Non obftat in§:quippc uerbum 
phi intelligif de natura que ita cognofcif n6 eft 16 cognolce» 
di/icut albedo refpcdu uifus & humanitas relpcdu tntel iedus 9 
non ?u ii de ea que eft obiedum cognitu 6i ratio cognofcedi, ut 
lux in pupilla 6t fimilitudo humanitatis in poflibtli intelledu; ta 
lis enim natura uim cognitiuano impedit led iuuat. Et talis e an 
grlica fubftantia que eft id angelo cognofcedi fc pfedc,6£ alia i* 
pcrfede 3 unde fpedebus fupetadditis opus cft.f Non obftat. 2. di 
dum libri de cau.ois intelligentia fcit quod eft fupta fc intjifi eft 
cauiata ab co:5t quod eft fub fe initum eft caufa ciustunus autd 
angelus alterius caufa non eftrcofequenter aut uidetut illum no 
cognofccte .Non obftat in^quippe ratio caufe & caufa ti ad hoc 
«p angelus unus aliu cognokat facit nihil, mfi ratioe fimilitudis 
m qua caufa caufatucg pmunicat.unde fii angelis fimili.udo fine 
cauialitate ponatur :in uno cognitioalteiius maneat oportet. 
r Non obftat tertio fpedes qua angelus angelum nouit , non 

uidetut innata : quippe iequetenu 6 deus nouitcr angelum cica* 
tc^iHc a prius creaus intelligi non poffet: fcd necp uidcturao 
quifita :quu angeli fupedotes inferiores cognofccte no potient 
a quibus accipiunt nihil . Non obftat inquam :quia dius uni» 
ucrfo quod fiendum mftituetar propottionatam fecit quacunqf 
creaturam teonfequenter uero fi inftttuiffet facere plutcs ange» 
losuelpluresrerumnatutas 9 plureslpecies intclligibiles menti* 
bus angelicis imprcflitTet :ceu fi edificatot domum maiotcm fa»* 
cete uoluitict 5 fundamentum quuqj maius tff«.ctflet • Vnde 
eiuflem rationis eft deus adderet aliquam creaturam uniucr» 

fo.& angelo fpedein aliqua mtclligibile .-bicigodcus umueilo- 
ad d* r * f angelu rcolequentec aut naturam una Ipccifiia, c ilibct 


ingefo creato adderet rpecfam & fient nOc Intel figunt p Indita» 
tunc mtrlligcrent per inditas & acqoifiram,nd a fcnfu icd a deo. 
f~ 1 titio aut querg mtcliigcntia naturaliter miclligirdtu quoquo 
■nodo» Nam tribus modis res aliqua cognofii pot. Primo p fuc 
eflentie meognofeente prefentiam :ficut fi lux in oculo uidearue 
quomodo d dum cft intciligcntiam feipfammtelligere.a per p- 
lentum fuc fimilttudinis in poteria cognofcitiua ificut cx hoc ui ■ 
detur lapis q> in oculo lapidis fimilitudo rcful tai,j.cx hoc <j> fimi 
litudo rei non a reipfa immediate accipitur.fcd ab alia in qua rc* 
lui tau ficut hominem uidemus in fpeculo.Pnme cognitioni aifi 
tnilatur diurna : qua deu peteiusefientiam uidemusiquod natu 
(alitet cicaiura noj>6t,ut nunc fupponituiitertic neto ca qua ded 
p creaturas cognofcimus.t.dei fumlitudincm in cteatura rcful* 
tantcmsfm illud lo.t.iuifibilia dei &c. V nde deu uiderc dicimur 
in fpeculoicognitio aut qua deum angelus p faa naturalia uidct* 
inter predidas mediat:& fimilaf illiqua res per fpecicab ea captd. 
cernitur :quia enimin ipla angelica natura impicfia cft imago di . 
uina,pet fua e flenti i deu angelus nouit inqrum dei fimilitudo it 
ficut fi nummus imagine celaris renens fe intelligerct ccfarf in- 
lelligeret . Nec tii angelus dei cfTcntia uidet iquippe quam nulla 
creata fimilitudo fuffiritrxprimcre :ut fuppono. 

CTPundum v ndccimum. Quid ucro caca naturalia intrlligat 
bonus aut etiam malus angelus dico q> multa . 1 1 quidej pumo 
naturilium tetum fpecies uniut i as cognofrit . f^Ptimo .Nam 
cu naturali perfedione intelJedus coit ftatim a luepdrtionis ex- 
ordio pfcdus ficurpotc ftatim torus in adu exiflestncc inftar nri 
paulatim fua pfcdione colIiges(ut moftratu eftjfuu obicdum.i* 
ens intclligibile uniuetfa liter pptebendar oportcitalioqum fiqd 
fub ente contentu no aningerea^tum ad iilud attineret in pote- 
ria eflict& no in adu. Sub ente ucro irelligibili it ttftt coiporcage 
oium nature & fpes cdtinenfifunr .n .uera & uere entia* fcas igif 
oes fubftatic ieparare cognoftut p"Scdo « Nam cfl rcjte fpeciesfi- 
cut ( pes numeiopt diftigu iti( cx.8. met.& parertquia ordine quo 
dam pfiftunr nec duc funr equjles(ut probatu eft)oportet utcuqi 
io fu penori fpe quo Jifetions eft cdrineruceu numcius maior c6 
linet mi noii * Cum igitur fupta fubftantias corporeas oes fine 


iubftaritie feparare:quecu<$ fn fubftantlfs corporat fum pa mo » 1 
dum matenalein f parans finroportet p modum imelligibilt* 
quodn.in aliquo eft, per modii eius in eocft. Intclliguntignut 
angeli tam boni q mali oes matenalium reru fpecies & quecuqp 
ds infunt rTeitio.Si fubftantie feparaic cekftra corpora moueu 
nr pbi poluere 5 omne cx cclefti corpore pullulas & emergens 9 rp. 
fu quide corporibus (icut inftrumentis afcnbitur (mouent.n mo 
ta )rpfrs autem iatelligentiis ficut pnncipahbus agentib 9 attnbua 
tui oportet rmouent.n celos . Caufant ueto omne tale per celo» 
eo modo quo arufex fuurn opus per fua inftrumenta,per intelle. 
ftum fcilicet:agunt.n.& mouent per intelkdum & uoluntate;c(S 
in eis alie non fubfint uites. i ntclligunt ergo omnia que uel ge 
tierantur uel etia corrumpuntur. Necobftarfique intelltgenne 
celos immediate non mouent: quia cu motriccs fim de infimi» 
deputantur.n . corpori b* adminiftrandissmouentiu adtio ab alii» 
fupeiioribus pedenfunr.n.oes fubrnuice pofite:ut monftratu eft* 
Si uero generabilia quali proprios effed 9 comipubiliacg cogno 
fcunt:longe magis rplas‘«ckftium coiporum fpecies acfrinltru* 
menta propria noiut. Nec obftatqnes materiales ex hoc uide 
bunturperfediones efie immarerialrunnielledum .n perfcdio £ 
intelligenns . Non obftat incjjquippe res inrclkda inicllrgentis 
peifedionon eft mfi fimiliiudinis lue gratia quam in imellcda 
habet.non enim qui extra animam eft lapis inielledunoftiu pec. 
fiat :fcd lapidis fimilitudo :quc noftro intellcdui in fidet . Sim*. 
Jitudo ergo rei materialis in angelico intelledu exiftem, forma 
Si perfedio dus eft:& hoc non abfurdum fed neram eft . 

F~ t ecundo uero inrelligenrie tam bone q male non fpecies mo» 
do omnes corpotee nature norunnuerum etiam & fmgularra cfi. 
da. Quia enim rerum fimilitudines in carum imcllcdibu» 
nniuerfaliores &efficaciores ,funr ad rerum noriciam m no. 
ftro :per eas res naturales non modo fm ratione generis uel fpe. 
dei noruntnit nofter intcllrdus merum etiam f m rndiuidua. 
fPrimo. Cum.n.rerum fpecies in intelledu exiftentes i m mare, 
nates fint oporteat r fecundum q» in noftro intelledu funr s co. 
gnofeendi frngularia per materia indiuiduara nequeut eflie prin 
cipium ; fum cmm uututis adeo cotmadc Sc coartare ;ut anas» 


fcnius Totum notitiam ducat tunde quemadmodi genetice nam 
ic fimilitudo in cognitionem genens ac diffcrcntie ducere non 
po(Ter,ttt.r per animalis fpccie etiam ronalc nouerimus ut per ea 
(pedes nolcatur sita quoqj fpecifice nature fimilitudo in notitia 
principiorum fpecici ot indiuiduatium que funt principia mate# 
tialia ducere non potefhur per ea indiuiduum in lua fingularita# 
te nofcatur 9 immo ex abftradhone ab his caufatur: unde in ea dn 
cere nequit . Similitudo uero in intelledu fubftantie feparate:cu 
(it uirtutis uniuerfalis una & immaterialis exiftensnn pnncipiopc 
fpeciei notitiam & indiuiduantiu ducere pdtradeo ut per eam in 
telligcmiano generis modo & fpeciei natura poflitfuo intellc* 
Au coprehendcremeiumetia 6c indiuiduorum oium:confequen# 
ter aut nec infinitorum mdiuiduoiu habet fpeacs infinitas : ciu& 
modi .n.fpecies no eft ab indiuiduis abftradarundc ficut affnma 
lio affirmationis ita negatio negationis eft caufar & ficut abftra# 
Aio in nobis lingularium ignorantia ponit >ita in angelis n6 abu 
ftradio tollit . fecundo * N am inteiligibilcs ictum fpecics, SC 
ad noftrum SC ad angelicfi inrelle&um otdine contrario ueniunt 
quippe ad noftru per uiam refolurionis .i.abftraAionis a coditio 
nibus materialibus indiuiduantibus ucniunrrunde pet cac Angu- 
laria a nobisnequeuntcognofcirad angelico autem ueniunt qua 
(i per uia cognitionis rhabiet n.fpecies cx a ffimt latione fui ad pri# 
mam inxlligibilem fpedem diuini intelledus,que a rebus equi# 
dem abftrada nequaq fit oportetruerum potius retu faftm a eftifa 
Aiua incf non modo quo ad forma suetu etiam qcum ad materia 
indiuiduandi prindpiu . Speries igitur inteIJedus angelici cria 
indiuiduandi principia refpiduntrunde lingularia cognofdt >qc| 
ea noder non cognofcat. pTertio. Quod inferior uittus po# 
tef & fuperior utiqi poflit necefle eft: ^[q altiori modo fi altioris 
6c alterius ordinis finquo fit ut uirtusiinferior plerumcj pet plu# 
n q fuperior operetur : & cjto infcnor , per plura perpauciora 
nero cfco fuperionundc una uirtusfenfus communis apprchen# 
dic oia que quin$ exteriores fenfus apprehendunt . A nima aure 
humana fubftantia qualibet feparata nature ordine inferior efhdC 
•pfa per duo prindpia intelledum uidelicet & fenfum & uniuee# 
Jcfia & Angularia nouit * Eodem ergo nodo hcc omnis intd# i 


Wgehrfa nouft ; «e! atriori idct potentia urta cognfriua qoam tofi 
lam habet . f"Quuto . Si a fpiritibus fepatatis apud philoto 
■hos monentur celeftia corpora :& per intclleftum ac uoluntate 
agunt & mouent (cp uires alias non obtineant) mobile a fe mo« 
tum cogn f c4topoiter,:quod lingulate quoddam (it oportet jit 
tnouetui t firus etiam per motum renouati lingularia quedam 
funt .nec ignorari ab ea fubftaria po(Tunt 5 que pet intellcftum ad 
hos mouet, & multo minuj a fuperioribustque etiam ceKfti mo 
tu producuntur (ingulatia corruptibilia norunt illi motores 5 cu 
ut artifices ea producant . Singularia ergo horum materialium 
norunt inteiltgentic : fiue bone (iue male fine • f" Non cogno 
(eunt uero intelligentie in fpiritualtbus uei corporalibus piwo 
quidem futura in feipfis ideft ut aliquando erunt in fuit exiftem 
«iis. Nam angeli in fuis caufis fututa longe acutius $ nos pof*, 
funt agnofeere : & certe (i ex cis neceffario emergant } ut crafH* . 
nus ortus (olis : piefturaliiet ueto que ut in pluribus, nullo ue- 
to modo que raro cueniunt . In feipfis uero futura nouine 
dei folius eti:non folum que neceffario uel in pluribus fed etiam 
que cafuatiter &raro emergunt . Naminfua eternttate qu« 
toti tempori adcft'j illude^ concludit t deus omnia uidet fem. 
per eode motalioquin fi fututo in efle pofi '0 nouo modo illud 
uiderct fua uifio non effer tota etema : fcd crefceret : quilibet an. 
tem intelleftus creatus ab lfta ctetnitate deficiuflc confequentef 
ab huiufmodi cognitione que etemitatem confequitur: quia qa 
fub tempore eft (ut aliquo modo omne euitemumin quo fuc 
ceff o aliqua fit oportet: ut probabo pene ftatim ) non poteft ha. 
here prefenria omnia que toto tempore fiunt. Vnde diuinita* 
fis infigne eft nofce futura .ifaye.tr. Annunciate que ueti... 
tura funt in futurunu& fciemus quia dii eftis uos. f Nec obftat 
q> inrellrftus angeli eft fupra rempustcuius diffetentie funt pte- 
(ens 8t futurum:# parificatut intelligenria eternitati idift euot 
utdic mrin libro decaufis. Dico enim cp intelleftus angeli 
&fi eft fupra tempus phyficum continuum quo motus cotpora 
les metimur: non tamen fupia fed infra diferetum eft. quo fuccef 
fio intclk&ionunt & uolirionum angelicarum racniaumutt 


•oo.n.?htel ligant angeli ola ffmufcur probabitundequo temp* 
reaug.s.fupergen.adlit. deus inquit creaturi fpirituald motiet 
p tempus . ^Non obftat.r.cp angelos pec fptries uniuerfales de 
a tebus non acceptas intclligat tque equa litet ad ptefttu de futup 
protenduntur .Dico enim q> licet de Ic equalitct ad pretetita ptc 
fentia Se futura le habeanuccontra tfi illa ad illas nd eode modo 
Te habenunam pfenria quide natutam habent qua fpedebusimel 
• ledus angelici fimilenrur s & per eam nofci poffint rprctctita uero 
eam aliqn habuere fed fotura numj. V nde per eas' agnofd neque 
uni nifi ponantur in eflcitde cofequcnter adu fimilentur. f"Non 
obftat 3. q> ficut fm locum ita de #m tempus df aliquid diftans : 
nec intclledione angelicam impeditdiftaria prima, de confeque 
ter nec fecunda * Dico enim non cft fimile de urraqt diftan. 
tia: quippe que loco diftant in rerum natura funt. Se fpeciem ali. 
quam pticipat cuius fimilitudo in 'angelo eft:quod dcdiftatibus 
tepore. i. futuris ueru non eft. N on cognofcunt etiam cordiura 
cogitationesangeliccillementes.i.uolinoncs de intelledtocs ut 
. funt uolunrarie:quia naturalitet ola per fubftantia (uam aut fpes 
inditas noruntrqmbus cogitationes a uolunrate depedentes non 
colliganruriicurcaufiscolliganturcfFidus:fcdrolideout caufe 
fubiiciunf de uoluntati : hoc tn intellige ftn aug. in lib. de diui. 
demo, mfi cogitationes in coiporefigna relinquant : quia iam 
talia colligarionem habet ad fpecies angelici imelledus mouen- 
tis oia corpora . Pauce uero (meo iudicio)funr cogitationes fpi. 
ritibus malis occulte; propter ingemi angelici fagacirate. Quiit 
etiam cauendum cft ne quis intimis fuis cogitationib 9 fidauqua. 
fi nefeiar perfidus hoftis,quid homo intendat: intctdum. n. ipic 
cogitatus fuggerittde inde eos falte cdieduraliter Si probabilitet 
nouit , Nec obftat q> angelus fpecies.inrelligibilcs anime uel al* 
tcrius noritquop: nouit fubftantia de accidentiu:quia non fequif 
$ norit quomodo angelus uelaia fpeciebus iintelligibilib 9 uolu. 
tate utatursimmo licet angeli cognofcant adum appetitus bruta 
Iis qui no eft Iiber,fed alterius caufe corporalis uel Ipiritualisim» 
pteftionem fequitur quam angelus noumnon tamen fequitur gi 
nouerit morus appetitus fenficiui hominis, de apprehenfionem 
feataft/cam , fecundum a ratione de uolunute mouetur : quia 

ctum 


etiam inferior pars anime quoquo modo ratione participalium 
obcdiens imperaoritprimo «h. Nec tamen (equitur fi ange 
lus id quod in fantafia uel appetitu fenfuiuo hominis eft noun., 
id nofcat quod in cogitatione aut uoluntatc efhquia uoluntas fit 
tatio appetitui fenfinno & fantafie non fubiacent tfcd tu diucifi- 
mode uti poiTunt • i^Pundum Duodeamum • Cogno» 

Icit ueto intcl lcdus angclicusfimul omnia que una fpecie cogno 
friunon autem que pluribus. Sicut enim unitas termini ad uni 
utem motus,ita unitas obicdi ad unitatem operationis requiri, 
tununa ergo operarione mulu & fcnfu & intcllcdu nofcutur ali» 
quando tquia aliqua ut unum 8t ut piuta accipi pofluntrut partes 
continui rque plures funt fi queiibct fcoifum capiatut ,nec fimui 
nec una operatione aut fenfu aut intcllcdu nofcuntuttfcd fi capi, 
antur ut funt unum in toto, unum funt Sc una operatione fcnfu 
Se in telledu nofcuntur: ut patet in tertio de anima. Sic etiam in* 
tellcdus nofter fimui fubicdum predicatumcg cognofcit , utpac 
tes funt unius pfopofmonis;& duo comparata ut in comparatio 
ne una conueniunt • i gitut multa ut diftiuda non poliunt fi. 
cnul irelligufed ut in intelligibili uno uniunf s fimul intclligutuc, 
Vnumquod <5 autem adu intelligibilc eft ,fm tp eius (pecies iit 
intcllcdu efticonfequenter autem queeueg per unam fpcciem in- 
telligibilem cognofci poiTunt, ut unum intelligibilc cognofd 
poffunt,&confequenter fimui cognofcirque ueto nofcuntut pes 
Ipedes diueifas,ut diuerfa intclligtbilia nofcuntut :nec fimui no. 
Icuntur . Angeli ergo boni qcum ad notitiam habitam in uci> 
bo diuino , fimui notunt queeunqj norunt rquia una fpecie ideft 
dtuini eficntia norunricjtum ad notiriamViero qua boni aut mala 
tes pet innatas fpedes norunt, ea fimui intelligunt que una fpe- 
cie norunt :ut faitem unam fpcdalifiimam fpcciem cum fu is m- 
diuiduisvautctiamfubaIternam 9 autgenus;piout (pedibus aL. 
tioribus intelligunt. hx his liquet q> demon quicunq; etiam mi- 
nimus nouitomuia que dicam cum fuis uirib 9 & propiictatibus 
primo omnia elementa .fecundo omnia mctalla.tcrtio omnes 1« 
ptdes quarto omnes herbas .quinto omnes plantas, fexto omnia 
reptilia & animalia terre .fepnmo omnes aues .odauo omnes pi 
fcts .nono,omncs Oibcs Sc motus, celoium . decimo omnes dg 


lingulas ftellas & confteftariones Se afpefttts cekftcs ac influkusi 
nlumo omnes fubftanrias immateriales ,Si at didum cft omni 
am hoium uiitutcs. 

4E“Dc mones nacatali uirruteeffe potentiflimos. Ca.14^ 

* ' • 0 

N fubftatia fptituali tres tantum edepotentias notant' 
| cft: intclledum uoluntatc 8 t uirtutem:que tamen a no. 

lantate minime fecctnirur re ipfa:fed ratione tantum*? 

modo . Et de uoluntate quidem eocum ibi adum cft 
nbt Se probatu q» fint alique intelligenrie malctde corc ueto inteJ 
hdu capitulo priore.Qu inrum autem fe eorum extendat natura* 
lis uittus feu poteftas mfi a deo comprimal:paucis pudis eluceat. 
ftfPundu Primii. Angelus ctbonus et malus poteftmoueri ex’ 
loco in loeu: licet equiuoce nobifeu aut corpori Angelus eni ini 
loco elTe poteft : ut experientia docuit de bonisrqui in aKquibus 
corporibus adumpris apparueram patebitret de tnalis,qui aliqua 
do humana corpora obfidenti&preterea ipfi philo fophi intclli 
gentias ponunt in otbibus celeftibus ab eis motisulioquin ea no 
enouerent : cum mouens Se motum oporteat edic fimul.7phy. 
Non tamen eft Angelus in loco eo modo quo corpus.ffaa quan- 
titate molis tcpledo fpariu loci quia hancintelligeria non habett 
frd aliomodo.i.fuaquanritate uirturis quo fpiurualia corporalis 
tangunt:ficuc uerbum ferens conceptum mentis tangit cor : aut 
dolore aut gaudio afficies: immo & corporalia diftanria:ficut In 
na lunatici caput fua uirtute contingit . V nde Angelum efle in 
loco eft contadu uirtutis attingere locum, uel mouendo.uel ot 
nando,uelpreftdendo:quomodo etiam littere diuine in celo efle 
angelos aderunt. Quod autem eft in loco nifi fu infinitum attin 
gens omnem locum,cuiufmodi non eft inteliigenria creata (ut 
fupponitur) nifi etiam (it loco determinaro alligatum a natura* 
■t forte motores celotu determinare partuuel etiam a uioletiamt 
aliqui demones a deo ligati funt in ifemorucl a fuperioribus fpiri 
«ibus etia malis i apullis uel anuIis&eiufmodi.Quod iqua fic eft 
1 Ioco,neceflario Doc moueri iloco:quia fi i loco cft aliquo quia , 
ibi opetatuijfi definit opatiibij&i alio loco opetctur^nccedaxiojA 


jiio^oio erftim angelo* qai ei« fodome dom lllarti eoeitebitjfi 
deinde euerriffet nmiaem ab uno loco ad alium tiauuiflet:quod 
cft localiter moueri.Vnde angelum ti m loco «ft operari in loco 
«noucri afit localiter eft fuccefiiue operari in diucifislocmquod e 
equiuoce moueti localiter nobifeum At corpori • Pundutn 
fecundum. Poteft autem in fuo locali motu angelus tranfire p 
medium, & ab extremo in extremum fine medio . Nam in mom 
locali angeli.i.in fucceflione operationum eius uel contaduura 
foiritualium ad loca diuerfa,cdtinuitas adefle poteft Ac et abcfic. 
it defle quidemmihil enim prohibet angelo aflignare locum- di 
bifibilem per contadum indiuifibilis fue uirtutuificut deus idtui 
iibilis totum mundum'tangir,Ac anima totum corpus quod uege 
cacficut etiam corpori aflignatur locus diuifibilis ratione fue mft 
gnitudinis.Vndeficut corpus fuccefliuc & no fimul locum priu* 
t fe occupatum de(crit,confcqucntct ucto exinde in locali noti 
cius continuitas caufatur At adefttita etiam intelligetia fuccefliuc 
locum diuiflbitem affi gnatum defetere potcfttAt fic cotinuus no 
tus eius erit . Poteft etiam continuitas abe fleipoteft enim locum 
etiam diuifibilem fimul totum dcfercre,At toti alteri loco fimrrf 
fe pei cotadd applica rerquia fua operatio cx patte operitis idiuifi 
bilis cu fit ftcut At cis intelledio ac uolirio.fimul tota icipit & Cu 
«nui tota definit. Quetunqj ueto ari.de motu dicit in libris phie 
naturalis funt dida de motu coiporum : utpote <j> mobile cft di 
nifibile , Ac dum mouetur partim eft in termino a quo At paitirn 
in termino ad quem : ^ Ac hoc fecundum in motu angelico 
continuo admiitipoteft:modopartialitasnonad iubftantiam 
angeli aut eius uirtutem uel operationem in fe referatur » 
fcdad obicdum feu locum occupatum, Ac ad operationem 
confequentet cx patte obiedi non in fe uel ex paite ange» 
Ji • Si igitur continuus fu motus angelicus, neccfiatio angelus 
ab extremo in extremum motus medium ttanfir: medium 
enim ut.6 phy.liquer,eftin quod ptiusuenit quod continue md 
tatur tordo erum prioris Atpofteriotis in motu conrinuo , cft 
fecundum otdinem prioris Ac poftetioris in magnitudine t ut 
phy.s.liquet* Si ueto motus angeli continuus non fit,po> 
«cft ab extremo in extremum tranfire medio non tranfiro. 

m ■* • •} 


f If ani angelum fic ab ixtiemo in extremum tianfire, eft illam 
opeiari prius in una extrema poftea in alio thoc aute facete po« 
teft abfcg hoc q> operetur in medioiquia com libere operet ut (uf 
probatum eft) deferto uno loco potent alteri ad libitum applica 
iitundc ii nunc tn oriente operetur) & ftatim poft in occtdcme a 
erit pene fubito ex illo ad ilium locum (ine medio morus. Itu» 
mo impoflfibile eft in motu diicreto quin omittat mediumtut di 
nus tho demonftrat iqsj.ar.i. fed bona ratione pertranfeo. E X 
bis uero patet q» angelus a loco maxime dtftanti ad alium raaxt 
ane diftantem ,ueloci(fime poteft moueri :immo eque ueloriicc 
ad diftantem ut ad ptopinquu : cum eius moueri (it eius operari 
obi autem cciTat operari alicubi, poteft ad libkum alibi operaris 
cum ipfe de fenon (it in loco,& confequenter equaliter omni lo 
coiit propinquus ubi definit alicubi operari . Infinita fubtiliifi* 
«na de re hac dici potuifienr tfed ficco pede tranfeo ; quia ad no? 
ftrum inftirutam non (unt neceftaria . 

CT^unftam Tertium. Etii angelus bonus uel malus localiter 
moueri no portpoteft tn corpoream materia pro fuo uoto muta 
IC formaliter.i.de forma in formam, fine medio agente corporeo 
Nam illud in primis faendum eft platonicoscxiftimaife materia 
les formas: ut aiini 3 houis 3 lapidis,&eiufmodi ex immatcrialib* 
formis caufari: quippe q materiales fotmas participanpnes quaf 
dam exiftimarfit immaterialium fbrmapcquos qrum ad aliquid 
auice.fequutus pofuir omnes fotmas que in materia funt,* concc 
ptione procedite itttelligentie,& agentia corpotalia folia adfot» 
mas difponere. Qyi n hoc uidentur abetrafte icp formam qua 
fi aliquid per fefa&um putarunt ;ut fic ab aliquo formali pr in* 
ripio quali a (ibi iimili procederet . Verum ut in feptimo meta, 
probauit ari.compofitum eft quod proprie frc:izcut & compofita 
eft quod proprie e ft.quafi fubfiftens: forma autem no eft .ppric* 
Decens dicit qutii ipfa fit uel exiftat,fed quafi id quo aliquid e: 
confequenter autem nec ipfa proprie finproprie enim idfit 9 q<? 
quando factum eft propeie eft: cum fieri fit uia ad efletficut pro» 

S emouerur ad terminum quod proprie illum attingit . Cum 
'tur faftum fit fimilefacienti(agir enim fibi iimile ages omne) 
quod tcsuacuxalcscfticit > firailitud.ne habet cum coropofisft 


qnod proprie fit & effcuel $a>ft ppofitiUficut igni* genent ignf 
ud quia in lua uiitute totum compofirum §tum ad materiam of 
forma habet jquod dei foliu* eft ptopriu. igitut omnis informa 
tio materie cu ut a producente copohtu :ud a deo eft immediate, 
uel ab aliquo agente corporalimd aute immediate ab angelo» 
f Nec huic pundo obftat primo q> coceptioni anime obedit ma 
tcria corpotalisificut ex conceptione anime coipus ad calore aut 
frigus aut uenetem immutatunfii multo magisadconceptionem 
inrelligcntie 9 & confequentet ei obedit ad nutum ♦ Dico enim 
no «fle fimilerquippe anima noftra corpori unitur ut formascon* 
fequenter aut£ non eft mitfi fi ex conceptione eius rranfmutaturl 
ptcfertimcu motus fenfitiui appetitus 9 qui cum quada tranfmuta 
rione corporea fit ,fubdatuc rationis imperiotangelus aute non 
fic fe habet ad corpus f Nec obftat fecundo coipus materiam 
ad formam aliquam tranfmutare potiur cu ignis ignem generat 
cofequenter aute id uidetur poffe fuperior uirtus intelligentia. 
Dicon.q» fuperior uittus id pot quod & iferior 3 fed folum cxccl 
lentiori modo quando ad ordines diuerfos attinent,ficut intcllc 
ftus fcnfibilia nouit longe excellentiori modo $ fenfus:& 
ter angel us matetiam ad forma tiafmutat excellentiori modo q 
corpus: id eft mouendo agentia corporalia tanc{ caufa fuperior* 
r Nec fimiliter obftat tertio <p rota natura corporea angelicum 
infttumcntu eft 9 ut patuit :con<equcn ter autem in inferioribus e£- 
fectibus aliqd eft ex uirtute principalis agentis ageliqd attingere 
nequit inftiumentum.i.agens corpoteum:& illud eft principale 
in effeftuificut inftrm aie calor naturalis digetir quide,carnem 
rn anima fua uiitute generanconfcquenrer aut principale m cfte* 
dibus corpalibus.i.forma fubftarialis ex uirtute eft angehca.No 
obftat indpquia nihil prohibet angelica uirtute in rebus naturali* 
bus aliquos fcqui effcdusad quos agetia corporea nequa^ fumet 
sennhoc tamen non eft materia obedire angelis ad nutum( fient 
nec coquo obedit materia ad nurum , qui per ignem arte mode* 
ratum, aliquem decoctionis modum operatur rquem per fe ignit 
efficere ncquiret)cu reducere materiam in adum forme fubftanu* 
fis non excedat uittutem corporalis agentis : quia fimile fibi fa» 
uic nam etunde dicit aug j.de tri«Non eft putandum iftis uaofc 


% ► 


'igtefforibos angcfc ad notam feruire hanc uiiibilium rerum mxf 
teriam:fcd deo foli. CTPundum quartum. Obcdiunt autem 
inferiora corpora angelis etiam malis ad nutum, quo ad motum 
localem, f Primo. Nam cxpeiieria nos docet totam naturam 
creatam graduatam 6 c ordinatam a deo efTciconfequtntcr autem 
'quod in inferiori eft fupremum , immediatum ei quod in fupe* 
rori eft infimum fit oportet: & in his fci licet fupremo 6 c infimo 
nature etia fpirituales umutui fuo modo.ficut coipora p fua ulti 
•na funt (imul : ficut in anima noftra uidemus fupremum efle id 
quod angelis cduenit.f.principium intrlligere fine difeurfu. Vide 
muv etiam in clementis fupra naturalem & proprium motum te 
flum cfle circularem qui celo eft proprius :quod & dio.nd latuit: 
quippe qui in.7xa.de di.no.dicit cp lapientia diuina coniungit fi 
nes primorum principiis fecundorum ;ex quo patet g> natura infe 
tior in fui fupremo a fuperiori quodam fuo modo contingitur. 
Natura uero corporea jfpirituali iferior eft ( ut liquet) quia fpiriiP 
corpus uiuificat di mouet ac nobilitat.in corporea autem natum 
inter omnes motus fupremus eft localis t ut probatur in^.php. 
cuius eriam ratio efttquia mobile fecundum locum non eft in par 
jlentia ad aliquod inrrinfccum inquamum huiufmodijfed ad ex* 
t rinfccutn folum.i loeummee a mobili aliquid abiicit abfolutum 
fed relationem tantum, uel ubi. Igitur natura coiporalis nata eft 
a fpirituali immediate moueri fecundum locumiquod eriam in 
iinima expetiti licet : que corpus attingit ut motor medio locali 
•notu cordis . V ndc & philofophi localem motum fupremoifi 
corporum intelligentiis afcripfeiunt:& aug.dicit 1n 5.de rti q» an 
geli adhibent femina corporalia ad effiedus aliquos producedos 
quod nifi pet localem motum efle nequit, f Secundo. N am 
quod poteft maius , utiq$ & minus poflit oportet . Sed angelici 
fpiritus & quidem etiam de infimis poliunt maius.i.mouere ccle* 
ftia corpora, fecundum philofophos & fcntenriam domini,diccn 
tis uirtutes cetorum in die ludicri mouendas.i.amouendasacot 
potum celeftium morione. Ergo uriq? poffunt minus ideft moue 
te corpora in feriora, f Tertio. N am quod natura inferior poC 
uri<$ luperiotem pofle licet alriori modo necefle eft : ut ex didit 

S Sed natura inferior.i.anima rationalis aliquod corpus in 
localitci mouet ad nuturruut fuum corpus immediate & p 


IfTud a!ia'Ergo & «gelus fiue bonus fiue malas . -Erfidlatar 
mia conduditut angelum poffe mouete aliquod corpus ut raa 
bile proprium id eft celum,& per illud alia & no alitenhoc nihil. 
eft:quia angeli habentes mobile proprium & proportionatudut 
infimi: fupra quos inumeri funt(ut fupra oftefum eft) qut i mquc. 
doexceduntpportionem mobilis celeftisj&cofequenterno limi 
tanu admotu celi ,fed eis & celi & oia corpora obediut ad nunr 
locali moturita tn q> celu fohi ad motu uno modojquia altas or,, 
do nature euerteretur : alia nero.i.inferiora ad oem paite une de 
irimeto mouere poffunt:modo totu unfi elemetu de loco luo no 
SfqcT neque quia ftc h 5 ordo idir? nae a deo.rQuarto.Qua 
tO motor altioris eft uirtutis taro mobile et 4 >potnonatu alti? eft 
Vnde& apudphilofophos motor fpere lune fperam lolis fupeno> . 
rf mouere nequirettfir fic de reliquis.Sed intelligeiie funt a Inores 
anima humana.que determinata eft imediate ad corpus unu mo 
ncndu humanu.fifcrgo intelligemie imediate mouere poffunt hu 
manum 8C aliquid altius:* confequentet oia inferiora humano, 
P^Quinto. Anima humana mediate uel imediate pot mouere oia 
inferiora uel ex toto uel in partc:& fuccefftue oe totii mixtum 3 et 
tutrim.Ereo a fortiori angcl? et fathane 8c altion modo.f Sexto 
Na ide factis litteris & xpianis traftatoribus patetupud quos du 
biu naeft demone efle rate uirturis 5 ut no unu modo ueiu & mul 
toshotes fi mul & pene fubito poflet ad diftanm loca portare:» 
nil miru,quia demones angelis bonis funt in naturalibus pares»' 
interdii matores:cu deoibus ordinibus ceciderint:* inter oes fu 
prentus.Vn 8c demon apud multos catholicos expofitorcs 3 xpra 
ex deferto in replu & inde in mont£ excelfum portauit Iuc.4-» 
itide angelus bonus portauit abachuc dan 8. N cc fciiptura aut fan 
fti afcribut hoc uitturi deiried naturali angeli:que et in malis eft* 
Itt cyptianus adhuc malus p demones iufti na uirgine babere te 
tabatdj nequiret quia figno crucis munita pualebat. I de et i uita 
beati iacobi pj de hetmogene & phileto.Noftri et tpis magi exe 
bro ad longinqua k>ca a demone fe wnfjquimmmo & alios fecu 
uolentes per ethera in caballo fremente .i. in demone fub fot»-. 
m£ caballi per aera uehunr 3 moniios primam ne crucis figno fit . 
muniant : ficut & de fcientia certa henri inftito.fic refert .^Qu» i 
dua fcolaos tunc nunc facetdos frifingenfis dioccfis adhucut 


«editur umenx 3 refette fblitux erat fcmel feja diabolo ad paiter rt 
niotis per aera delatum . Alius quocj facerdos fupercft in obur 
dorum opido.-qui illius cdfodaiu extftens didam fubueftionem 
corporeis oculis uidic 5 qualiter .f. clamans 6c eiulans fublatis in 
celu Jaceitis ferebatur:& hac ex caufa. Congregatis .n. multis ico 
laribus in ceruiiie potagiis .concordarunt ut poitator ccruific ni 
hil exponeret : unus ergo pro ccruifia conatus exire denfiffimafli 
nubem in ipfa hoftii apernoe ftatira offendit: qua territus ftatim 
tedur:& potum ferre omnino rccufauir. Etfi diabolus adeflet 
icfpondit aliusjpotum afferam :& ficcgteffus s omnibusalus uidi 
tibus in aera fubieuams ferebarur,damans & eiulanr. Et inui 
*a beati petri de fimone mago patetiquem quaff uolantem cx ca 
piroho demones effcrebantiquem petrus intelligens a malignis 
ipintibus portarr,eos admrauit per chuffi nomen ne illum defer 
xcnt.& ffarim illis obedientibus chrifto, magus corruit. Quidam 
quo^ cuius nomen^quia adhuc uiuit taceo:6r qui inde conuetfus 
nabuum fande religionis excepittcum poft uitginem quandam 
■nlaniret . cius ei copia promifla efta ftrigimaga V fi ic portari 
lineret ad ludum. Quo alTentiente equus fremens per aera loti* 
ge tulitatranfeuntem terras flumina & loca que nuncf uiderar 9 dC 
que deinde uifi recognouir:& uirgine fimiliter delata porirus ei 
quis dei mifcratione nunc peniteat . Et de huiufmodi experie. 
tie,mhnite funrtquas negare infanire eft. Ex his uero fcquitur q» 
ouecucp locali moru inferiorum corporum effici polfunr jdiabo* 
Ius poff.t efficereificut poreff domum aut urbe fucceqderc: qaia 
ignem ferre poreff & admonere, v idearur etiam infia libro fcil/ 
oo.capi. primo .pundo quinto & pundo oftauo. 

CTPundum Quintum . Angelos etiam malos corpora fpofle 
•numere & in fpeciebus diueifis apparere. Piimo. Namque 
cun^ locali motu corporum inferiorum effici pofliinr 3 diabolus 
potefteff/cere :ut ftatim patuit. Eiufmodi aurem eft effidio cor 
u, deaturhumanfiuel leoninum, aut lupinum &eiuf 
mod! .Nam huiufmodPcoiporum fimilirudo in figura &colo. 
te confiftit rper morum autem localem fieri poffe figuram .nulli 
dubium nmmo ipfam nili p:r localem motum addeiido 3 futJtta 
Hendo 3 niutando 3 aut dilponendo ficti poffe datu eft experientia 


tefterfimiliter per motam locali induci poffe colores reflatur op 9 
pidoium 5 palua inftrumenu corpora colorata admoucndo. Igi 
sur in quacuqp fpeciepo fiunt demones apparere.fct ulterius ut pa 
sebit poflunt ifte apparitiones fieri in fola fantafia.f~ *r.Nam cum 
fpintualis natura corpore (uperior fir 3 ab ea obcdicnriam habeas 
oportet. Sed hac no habet qtu ad augmentu ucl altexatione, ficus 
nec qtu ad formatu fufccptioneiut patuit fupra . Ergo eam $tuni 
ad inotum localem habeat oponeneu his tolis motibus obcdiatl 
motu ueto locali per condeniatione & rarefadione & applicatio 
nem adiuotu natutaliu corpus omne figurari & colorau potefti 
nt in nubibus de utroqp expciimur;& colcquenter angelus in ota 
ni fpecie appatere potcft.Ec de his apud diurnas linctas & catholi 
cos traditores no eft dubiuiquia angeli boni crebro leguntur in 
diuctfis formis apparui fie;& in cos teftc paulo fc uanffigurat an* 
gelus fathanemnde apud grcg.india.moniah i forma perpulere 
et tenete laducc apparuitrantonio ueto in forma difei argentei. & 
pueri parui 6t huiuimodi:& cuida heremite in forma fpecioie pu« 
elIe 3 adeo utallcdus ad nephadum adum fc ultima diipofiuone 
pararet:# tunceuanuit & urifit bruta lem uirura 3 cui induxit uclle 
et fubtraxit pofle coite* An uero huiufmodi corpora ucia cos* 

pota fintmtiq; dicendu eft q> fic ueritate figure & coloni (alioquI 
exterioribus lcnfibus no mderetur)# ueritate alicuius nature coi 
poreeiquia fine fubiedo accidentia illa.i.figura & color non fubfi 
ftcrentrnd aute ueritate nature qua pte fc ferut;ut.f.fint ueia huma 
na aut leonina aut eiufmodi coipoiaialioquin no lubito interite 
et in fumu tefolui po flent. p~Ex qua ueto materia eiufmodi cos* 
pota fumantidicendum eft comuuitet fm theologos q» no ex tei 
saiquia nequirent ftatim rcfoluitncqj ex aqua’eadcm utionc:ncq| 
cx igne 3 quia tangentes uierenufcd cx aete.Cuius fignu dixeris 
nonullt huiufmodi corpora gladio pcifodcic aut tiucate annixi, 
id nequiueiunnquia partes aeris diuifi ftatim corinuamr.Aeiis tft 
nomine omne uapore qtucuqj groflum intelligimus.&icut uero 
circa fc eiufmodi corpora cffmgunt 3 ita Sc circa hoies poflut effin 
geteiut in diueifisfpccicbus & ipfi uidcantur 9 aut ena occultetur, 
ct reddantur inuifibiles.Cui uctttati coa mato fingedo attedatiu^ 
gui nube fepfit aeneam* 

M. 


C“Punftum fcxrfi.Quid neto poflint demones circa bolcs et <#, 
fti $ oftenfurus dico multa, friimu. Angclin bonus homine po 
tcft illuminaieiut apud oes catholicos confeflumeftmec in hoc 
nos laborare opotteumaximc quia inftituto noftio parti aut ni» 
hil auxilii cdfcitiangelus ueto malus cu naturali uittute ca poffii 
que U bonus homine poliet illuminate (i ucllct cius intellectu co 
fortandoiomnis eni uirtus inferior a fupenoie fouetur Sc uigo» 
xatur»fcd eius peruetfa uolutas iftud minime patitunquiacu uciii 
bominis d:cept:one,uelle nequit luminis intehcdualis ei 9 uigota 
tione ,que deceptioni repugnanpoteft uero homine docere oidi 
nando Ipecies intelligibiles ac imaginarias*» bonus angelus b» 
no fine ut doceat q malus malo fine ut fallat : unde in hoc muai 
hoiem ut fetat dubitareideidc uero cudeferit ne fdat tudicaie:& 
ide i defpeta tione dcducacut in fcrupulofis facit. p~Secundu.De 
uolutate uero hois nihil dicoicu planu fit ea a ctratuia aliqua efFi 
cacitct in aliquid cogi no pofle. p Tertia. De hois ueto fa n talia 
et fenfibus. mulca fcnbenda occutrut. Nam euidetibus indiciis ex 
. perimentifqj liquet 9 uiitute demonu hominib’ aliqua fenfibiliter 
oftediiquod cquide qhqp pet id fit * q> demones exteriora quedi 
corpora humanis fienlib 9 cxhibetiucl q ptccxiftat a natuta forma 
Ca uel que ipfi formarim pet naturalia icmina 9 modo ia explidtot 
et in hoc nullu nifi inianis eft dubiu. Dupliciter aut hoim fenfus 
demones imutaxe Sc po fiunt 8c afiuenctut.Nam dupliciter fenfua 
itnutaturmcl ab exteriori; ueluri cu imutatur a fenfibiliiuel itetio 
riqueadmodu uidemus peiturbatis fpiritibus & humoiib^feu 
Ius quocg imutatunlingua eni febrientis oia amata fentit 1 quippe 
jqac humore colerico plena fit* Frenetici ctia mira fc uiderc putati 
ntroq; auce modo fua naturali uittute angelus cum bonus tu ctia 
malus hoim fenfus i mutare poteftjqmppc qui fenfui exterius fetv 
libile aliquod pot opponere, uel a natura uel a fc formatu Sc extra 
ftuificut du corpora afTumuthtidem pot interius fpus & bnmorca 
c6mouerc,& ad fantafia fenfumqj comune dcduccre,tx quib* fen 
fus diucrfimoie i mutenrunque oia ex priotibus liquent:cu nata 
(ali mota rctu ifcrioiu effici poffintmt liquet.Potcft aut angelua 
ptcr<jj& locis St fatbanc fua naturali uixtute hois fantafia mooe» 


rcjqnod eqtiidf fic o tUdi pdt-Na fupra mflftrarii efti$ $tn ad U 
cale atdnet latione agclo ad nutu ni hcc corporalis oblcauitur. 
Que ergo locali cor potu mora effici po 0 unt 9 (iue fpirinra nue ha 
morum:uirtuti naturali angelice etia dcmotiu fubhnt necefle eft. 
-Apparitione* aure imaginarias locali motione humoiii at <5 (piri 
tuum aliquando poflc heri petfpicufl efhuude in eo libio que dc 
firnfu Bc urgilia anftotelcs edidir,appantionis fomniorum caufar n 
redditurus didt.Cum dormierit animahdefcendcnte plurimo (i* 

S ine ad principium fenfiriuum .i.fcnfum communemrfimul de 
ndut motus.i.impreflionea ex motionibus fenfibtlium relidet 
que in fpiritibus fcnfualibus con fe ruamur, Bc fen fi n uum principi- 
um moucnr:(ic ut apparitio quedam fiat, acfi tuc a rebus ipfis ce- 
lerioribus immutaretur fenfuiuum pnndpium:& rata eflfe poteft 
humorum fpirituumo commotiorut etiam uigilantibos eiufmo 
di apparitiones fiaonficut in freneticis Bc mclanconiris pater. 
Quemadmodum igitur per naturalem humorum motione hoc 
agitur:& qn<$ ctiihois uolutare } uoIutarie imaginantis priora ui 
latita etia ide fieri pot boni malit) ageli uirtute:& qriqj quide cd 
alienatione ab exterioribus fcnfibuseqnq; etia fine ea.f Nec tame 
predidis obftat q» de r6e fantafic uidetur ce motus fad 9 a fefurnt 
patet i libro de aia:& fic uidetur ei repugnare q>fiat p imutationi 
angeli. Dico en! q> priripiu fatafie a fefu eft f m adutnd eni imagi 
nati poflum 9 q ullo modo nd fefim 9 uel f m totu ucl f m partc,ceu 
cecus nat 9 colores imaginari nequittaliqn tri ad 9 fantafic mouctc 
diabolo excitatur p iprefliones pn 9 a fenfu fadas Bc feruatas iteri 9 * 
fNec fecundo q? angelus non poteft imprimere formas inmx- 
teri a fenfibile : Bc cofequenter nec que funt in imaginatione que 
licut fpi ritualiores ita nobiliores quoqj fuit opottet. Dico eni <31 
angelus imaginarionem tranfmuraimon quidem imprimendo 
fotmam nullo modo prius imprcfTam uel fenfatamjnon enimad 
ducere poffet cecum,ur de coloribus haberet fantafmata t fcd hoc 
facit per motum localem fpirituum et humorum. 

FNon obibit etiam g> in uifione imaginaria,homo teram fimi- 
Ltudinibur qusfi rebus ipfis adbetet t quod eft dcripi:& confc- 
quentet hoc ab angelo bono efle nequit t confcquenrcz auteqp 

K-ii* 




tat a mato<Dfco enim t p angelus eiufmodi aiflonem eaufans ali 
Quando eda intel cdu illuminat de uifis,conlequeter autem nec 
deceptio incidiuqncy ueto eius operatione folum imaginarie fu 
miliiudines apparennnec tamen ab angelo cauLtur dectprio^ed 
«x defedu intelledus eius cui talia oftendunrurificut nec x£us de 
ceptionis caufafuit,muita turbis in parabolis proponens. Sed 
cdtra uidetur cp demo boitn fenfus prcftigiofis apparidonib 9 lu# 
dificare nequeat. I lia enim forma que uidetur ( ut dum quis afpi# 
cit in aqua uel in igne & huiufmoduut du hojno uidetur equus) 
alicubi firoportet.Non aure poteft e fle in fen(u:quia fenfus fpeci£ 
non habet mlt a rebus acceptammcc iteru poteft efle in re que ui# 
dctur a fic cp mulier uideatur equa:qura duc forme fubftarialcs n6 

C flunt efle in eodem:& preterea res illa uideretur ralis ab omni# 
s:nec iteru in aere circunftantejqui fufceptibilis figure non eft s 
nec femper unus idem^ manet circa rem iUam.prccipue quando 
mouetur.Ergo uidetut cp eiufmodi ludificadones per demones 6 
cn nequeant.So. Forme que uidentut in preftigiis a nd mfi in feti# 
fu funnquod tn dupliciter efle poteft opere demoniorurprimo uc 
fpecies que funt i thefauro imaginationis feruate a demonis intec# 
nentu ad organa fenfuu defluantaieluti contingit in (omnoiexcc 
ptoepad organa exteriora no atdngut.quia funt ligatarunde qn 
Species ille fenfus exterioris organa conringur,uniurur aefi eflent •’ 
res prefentes exrra,& adu fcnrirentur.r.effe poteft ex immutatioe 
organoiutquibus imutans fallitur iudiciu fcnfui:ficut patet in eo 
qui guftum corruptum tenetmi omnia uidetut amara xquod de# 
mones facete poflimt uittute quaiudam rerum naturalia : ficur ad 
cuaporarione fumi herbe cuiufdam trabes demus iexpentes uide 
aur } & multa eiufmodi experimenta inucniun tur. 

CTEx didis reddi pofle rationem omnifi mirandorum 
* : cftcduudemonu&fcigimagaiu. Ca.ulrirou cpilogas# 

Am ex didis ergo epifogando orum effeduum malefa 
eorum ft igimagarum.incannroru & eiufmodi ratio' 
m genere facile reddi poteft per punda nonnulla, 
uridum primum, Malcuciu a malefaciendo didft 



(uttpfum nomen fonat) malum alicui illatum & c5lequ£terinfii 
ftum danu impattattdanueniiufteillatunocftmalunmpliciterj 
fcd huic uel illi. Tripliciter ergo malefici u dr:primoreru dann uo 
lutariu St iniuftu.a.ddnu perlone iniuftu St uolutariujfi cni nocu. 
mentu poetet propofitu inferatur(ut quia iudcxex imperitia malt 
iudicauic jel c domo aliqd eieflu eft quod nocuit ) noquide ma» 
leficiu 9 fed quafi malcfictu eft.tnfti.de oblig.que ex qua.delic.pef 
loiujdanum peifone iniuftu illatu a diabolo per homine uel itt 
Itante homincta ^uo maleficio ufitarius quis maleficiatus dicirat 
(i pariatu* : & maleficus uel malefica fi illud diabolo medio fieri 
curauit p do expreiTo uel tacito inridere.Ad hoc aur j.modo di* 
ftu maUficiufignufederis inter maleficii & diabolu pertinettqt? 
fignu St tpfu dicitur maleficiutut infixio gladii uel gladius ifixuf 
infra circulu,plumatuinuolurio,imago cerea aaibus confixa SC 
ciufmodi.Ad hocetia malefiau reducitur ois diuinario St ineat» 
latio St ois alligaruratut.atf .q s*ncc mirum* ^ 

CT^udu z. Ad quid/fe diabolica fapietia extedatetfi ex diftij pjl 
tpilogandotri ex dtuo tho.r.q tf4.arr.ad s-et i.dt.iSq r.ar.t.et J. 
cotra ca.1s4.d1co q> demones tripliciter hotut ueritate: |>er natu* 
ia teuelatione & expeneria.Et per experieria quide norut inclina 
tiones homtnu St fuperandi modu:dicctecipri.q> diabolus ola.t£ 
tandi gencradnfidiafqj dei.ciedijufu ipfo uetuftaris edidicit. Expe 
lietia tri ibi fumitur iproprie & equiuoce p notitia tei fingulans 
quacuqj. Per rcuelatiore uero cognofcut qtu deo p fe oel bonos 
angelos reuclati placueiit.Per natura uero ut liquet i.q »9*ar.j.et 
q.to^.ar.f.et ueri.q a.ar*4.et.*.corra ca.97.a principio fue iftitutio 
nis demones ftati norut pfpecies innatas oes retu fperies fpiritua 
les St corporales a deo pdudbssp quas etia fpcctes quifqt eoiu ac* 
tu cofideias natura fpedei fimul diftinda cognitione oia eius idi* 
nidua nouittut fimul oes hoies qui fuerunt St funr,& ofo leones» 
cc fic de altLstut etiam patet1.q s7.ar.*. et.r.di. j-q-j-ar-jet * cotra 
ca.98. Ex quibus liquet cp quilibet demon etiam minimus nouit 
omnes angelos bonos ac malos &uiituteseorum.&idem de on» 
Ilibus celis &ftellis ac coftellatombus St afpectibus & influxibu* 
carum :et de uolucribus & pi (cibus 8 t beftiis St reptilibus St atbo* 
»ib?& plautis ac Icmioib 9 ciiuiSt de lapidib* metallis St cie metis» 


«T Pandum Tcitiam. Ad quid aero fe extendat diabolici polfc 
•a* $rum ad motum coipoiu,ctft ex diftis pateti epilogandorfi 
ct obiter ex diuo tho priqii.q.rof.ar.r.et.q.iio.aM.et.|.& < 4.&q, 
U4.ct qu17.ee i.di.7.q J.ar.i.et j.contra ca.ioj dico tria, 
f* Primum. Angeli mali ut de bonis taceamus nequeunt naturali 
ter aliquam imprimere formam inaliquod fufceptiuumiquod de 
corporalibus intelligc primo.cuiufmodi fant forme iubftantiale» 
et accidetia corporumriecus de fpirituahbus^quia pofiut iliuftrare 
fitafmararimo etia itellcctu abfoIute 9 licet no ex luppofitioc ima 
fui finisriicet non (it ibi proprie impieflio luminis (ed uigoratio 
et fecundo intelligc de formis habentibus e fle per modu quictist 
fecus per modum tranfeutis etiam in corporalibus: poflom enim 
snouere locaJiter:confcqucnrcr aure illam imprimere formam ad 

? uam localis motus fequirunque iprrflio queda eft non durat». 

'Sccundu.Angel/s malis quantum attinet ad motum localem 
omnia corpora inferiora obediutad nutiS, ut piobatur ubi fupras 
Ita q» fleut humana anima fc habet ad moucndum unum corpus 
folum fibi unitum 3 ita fpiritusilli tanq nobiliores & clcuatioree 
fe habet ad mouendum inferiora ommaico excepto $ tertam to 
tam aut aliud elementum mouete nequeunt:& idem didt mal.q. 
i$.ar.to.ad.8.quippe hoc eflet nature oidinem euerterr: poflet ra- 
men mouete turrim aut montem. f~Scd contta hoc. Nam idem 
eft morus glebe et totius rerre.4.phy . ergo potens mouete und 
poteft mouete 8c reliquum. So.Negatur conlequcria:quia n mm 
mobile eft ei propottionatum 3 non rclinquum» 
f Tertium. Angelus malus naturaliter tama celeritate moueri 
poteft, ut tempore imperccpribili ab oriente in occidentem et a 
celo in terra moueri pofiir,& econtra t nullo medio peitranfitot 
cum fuum moueri fit fuum operariiquod eft fucceflio contaduu 
rerum circa quas mouctur.eo fcilicet modo quo noftra imagina 
tio a medio lano parilius tranfit non imaginaro lugduno 1 ur pa. 
cet.r.q.tj poteft eriam moueri continucjtranfeundo medium. 
Confeqaentet autem poteft aliquod coipus celcnimc deferret 
modo illud celeritatem tnotiupatiatm» fcx i his ucto tubos fcqui* 


far dc monenfpofle fatere quecantj locali motn efftcfpoffun», 
aut per motionem uirtutum adiuarum que funt in tou natura» 
ut pluuias-,uentos & ciufmodir# fimilitet condenlatc acrem & ii 
Ium figurare:# in eo apparere in forma uiri aut mulieris aut be» 
ftie # huiufmodiiut experimenta multa & fandi docuere, 
dlT fundum quartum. Ad quid ucro diabolica poteftas fpeo* 
litet citca hominem k extendat d[tum ad animam 9 corpus 5 fubfti 
tiam ac famam,etfi ex didis iam liquetsepilogando tamen ex du 
uo tho.in locis dtandisdico rnulu. Primum .Angelus bonus 
in noftrum intclledum naturaliter potcft % imprimere . a.di. 3 .ar.£ 
ad fextum.ia .q .so.ar.a u.q 17Z.# j.cotra ca.i*4*quod tamen n 5 
cd imprimendo formam uel lumen no uum s fed noftrum lumen 
uigorando.fecundo ubi fupra 5 & ueri.qar.ar.j.ad tertium.angelus 
uero malus in noftrum intelledum non poteft imprimere : ut 11» 
quet in lods predtatistquod tamen n6 intelligitur abfolutcrquip 
pc cum hoc naturalem proprietatem angelicam confequatur 3 bo 
ms & malis angeliscogruar oportetrintel ligitur autem ex luppo 
(itione fui iniqui finis # fue inique uoltitatisrut didum eft. pote* 
autem malus hominem priuate ufu rationis, ri.q 8o.ar.} .quippe 
qui poteft humores & fptritus omnes hominis ad capuc deduce» 
xe:imo organa fenfus de capite pofiet auferre fi permitteretur, 
r&ecundum Demon noftram poteft immutare uolnntatem: no 
equidem direde mouendojuerum fuadendo exterius & concita 
do paffionci ^Tcrtiuni •Tam boni cj mali angeli 

agunt potfibiliter in noftra fantafmata applicando luum lumen, 
illae» ordinando. r.di a.et 11 q.8o.ar-j quod malus quidem ange 
Ius non ea intentione facit, ut homo ad intelligendum iunetut # 
illuminetuufcd ut nodt dubitarionespercipere quas diflolueiena 
queattut in fcrupulofis aut redius grupulofis acddmqui fubnliHi 
me quidem dubitant 9 inepriflime uero foluunt & duudicant, nui» 
Ium pene iudicium in propriis habentes. 
y Quartum. Demones hominem ad peccatum aliquod emea» 
aflime nifi reprimatur indinatfoperado interius . f. in famatum 
gappeiitum fcafiHuum.u qucftiooc. 8 o.ai.a.mal.queftionc.i$.ai» 


It. quod intellfge qufa per motum fpirituum in qpibos funt fanraf 
tnata,illa ad imaginatione deducunt: que uel allidant cdcupifc& 
tiam uel irafdbilem condtet:& inclinate poffunt intelleftum ad 
judicandum et nolentem ad uolendum illud quod ad pecc ari pa. 
dationem conducit* Adde ueto cp exifteres in hoie fpiit mouete 
poflunt,& per eo s cocupifcetiam excitare» Adde fimiliter q» etiam 
per exteriora ad ide triphdter inducunprimo exterius fuadendot 
(icut xpo tentator affuit,in humana fotma loquutut 9 ;& Om&is/oS 
nullis in forma iuuencularu blandientiu ufg ad batbe atrcdatio» 
ne 5 & deteriora itide.z.aliquid exterius offendendo fidumrut an» 
thonio argetea menfam 9 moniali laduca 3 & adeuntibus hidu eius 
tritos & feminas & io ca camalia:aut certe oftedendo aliquod ue* 
xum,ceu ecclefiam adeuti procurando occurfum dilede femine 
aut cp aliquid turpe aut uideat aut certe audiat. ^.aliquod extrinfe- 
cnm corpus intromittendotquippe qui cu ad nutum poflit coipo 
xa mouete localiter 9 homine dormiete uel alias in ftomacum no 
fttu inferre poteft q ira aut q cocupifcentia moueantmuta aroma» 
ta.uin u 3 tubeta 3 & eiufmodu f Quiiu.Demon oes bois fenfus cu 
interiores tu exteriores imutarep6r.t.q.iir.ar.3.et4.ucri.q r.at.|» 
q ir.ar. 8 .po.q.tf.ar.j.ad. 3 .mal.q.itf.ar.i.ad*ur:quod intelligc fic il 
co modo ut ctia homo dedpiatur, alitet te apprchefa q finquod 
equidem fieri poffet mulripliriter. tPiio ex hoc q» ex aere corpora 
format,oftendes q uere no funnficut aliquos tenuit aliqn fub fol 
tna draconis:& monialis apud greg.ctedidit fe manducare ladu» 
cam.oc erat corpus aereu.a .applicadoper motum localem adiua 
queda imuralia,que hoc pofftnficut apud diuutho.quedam hei» 
ba fumigans trabes facit apparere ferpentes 3 reducendo fpus qui 
in homine funt ad fantafii & eam fuo modo immUtando(& con 
fequenter etiam fenfusrut de preftigiis di Sum eft)ut apparet in fre 
ficticir, arrepticiis & infanis.4.pei aorifiam uel aorafiam:que ced 
tas eft,qua celantur nobis non omnia fed quedamrficut oculi di» 
fdpulorum euntium in emaus tenebantur ne xpm cognofcerent 
poteft enim graphio quemjqueris pretendere cattam : aut tabule 
cuiinfidet fupra ponere alia fimile i qua nd fit graphius:&ftrigi 
mage pretendere formam bouis:& reliqua, jr Sextu.Poteft etii 
demon in coipus bumanu infirmitates induceietut patuit in iobi 

quetepete 




i 

i 

i 

» 

3 

t 

io 

K 

» 

a 

a 

* 

* 

? 

9) 

11 ' 

C3 

* 

i 

i 

» 

01 

J 

n 

» 

a 

a 

K 

a 

i 

i 

k 

S 

i 


quem repente ulcere pcffimo toto corpore perculti tiinfiimitarer 
inq omnes. que medio inferiorum coiporum pofTut inferti: qurp 
pe qui omnium eorum uirtutes nout:& ea omnia coiponbus hu 
manis poflit admouere. f^Septimu . Poteft etiam m facultate no 
ceretur patuit in iob:quem fubiro accepra licentia omni facultate 
priuauir,& res omnes penitus ademtt:& itidem nocere poteft infa 
ma:quippe qui fumerc poteft humana fpcciem,& obloqui Si eat* 
effingere in quibus deliquere uideamurificut fub ledo cuiufdam 
fandi uiri in forma puelle latomut ibi inuentus illuni infamie no 
tarecquod Si fecittlicet deus occurrerit. GT Tudum quin; u. Quid 
uero cupiar diaboli iniqua uolunras 3 etfi tam cx didis Iiquetuame 
obiter ex diuo rho. dico multa. Primu .Libem aibitnum demo 
num in malo firmatum & obftinatum ,eft:nec ad bonum regredi 
aut uult aut poteft mal.qi6.ar.$.ueri.q.z4.ar.io.unde omnis mo 
tus liberi arbitrii eius eft inordinat 9 ueri.ubi iam.ar.tr.quippe qui 
in ordine ad fuum malum fine uult queeunq; libere uult;& letali 
ter peccat in omni fua uolitione.r.q 64.ar.z-ad quintii xz.q 8? ar* 
4 et z di-7.et fi quem habet naturale uoluntatis morum in bulli 
illum malaeledionedcprauar. p^Secundii. Animas defundoium 
feefTe perueifi demones fingunrrut uiuctes ad fui familiaritatem 
alliciant. Si inde fcducant.t.q.S^.ar.S.ad fecundi! q 117.31.4 mal. 
q.tl.ar.r. P"Tertiu. Similiter per mendacia &uanas fuperftirio 
nes aduocati ueniunt^ut homines talia credant. po.q.e.ar.ro. ad 
odauum p^Quartu. Et fimiliter alliciuntur aut fe allici fingunt,di 
uerfis generibus herbarum 3 animalium carniu rituuiut fignisaii 
quorum fibiplacentiumrnon ut rebus fibiplaccntibus.i.q.us ar.f. 
ad territi. po. q 6 .ar.ro. Quintu /Et fimiliter ad inuocation£ 
diuine uirtutis adueniucne a participatione diume luftitie omni, 
no rxclufi uideanrut po.q <>.ar.ro..id quintu. p^Stxtii. Et fimiliter 
licet celcftibus orbibus nofint lubiednfubcuta tamen conftella 
tione uocati adueniuncut uel decipiant & in cr orcm inducat hu 
manti genus.ud a fuperioribus demonibus coadi.l.c.i'j.ar j Si 
po.q.ff.ar.io.&quol.z.qj fSeptimu.Etfimilirera tmginibus uo 
cati ueniunr:ut homines in diumiratis fue opinioi c adducat , qua 
fi munditie fint amatores po.q.tf.ar.io.ad quanufC d.uu. It fi, 
militer per nigromanticos aduocati Si rogati aut etia lufli infuio 

S .i* 


tes fib? de mones corporibus alligant ipura anulis & gemmis uel 
ampullis & eiufmodi.t.quol.qurflione fecunda articu Io primo:6t 
quolj q. i. articulo. i qucd ideo fjc» nt uel quia illos odiunt (eft 
eniminterdemonesoduim cmdelc.r. q.109. attitulo fecundo ad 
fecundum. r. di 6.arti.4 licet in oppugnandis nobisomnes corv 
fenriant & concordent) uel ur mgromanrtcos lucrifaciantrunde 
& fuperiores curant arrepticios, inferiores ab eorum corponbus 
cxpellentes 9 non tamen -b amniabus . j.q .43. arti .2. ad tertiam 
quod fcilicet faciunt cade rationr ur eos homines qui ros ad hoc 
inuocant lucrentur aut alios. p^Dccimum. Et fimilitei in lunc 
augmento, amplius lunaticos uexant .ut lunam infamienotentt 
quafi fcilicet malam dei boni creaturam :& rurfus quia tunc luna 
Cici ad patiendum apriores funr . f~ v n decimum & ultimum • 
Demones omni ingenio & uittute homines a falute auertere mtn 
tur.rtf q r.uifis:& hoc ratione multiplici. p~Piimo quidem quia 
uf<9 ad iudtcii diem in fummo fua pena non eft rcreicit enim ao 
ci lenta liter femperrtunc uero in fummo erir:& omnes qui iam 
in mundo hoc ad noft rum exercitium uerfanrur ad ima profundi 
detrudentur tunde iudicium, dei futurum timent: quod quia crir 
«ledorum numero complero 9 omnibus uiribus adniruntut nc 
compleatursqui tanto tardius complebitur §ro pauciores filuarv 
Kunidrocp homines d amnari curant. fSecundo quia inuidec ho 
mini tconfequentet autem de bonis eius cruciantur :unde ut did 
Cur in di ca.uifa.demon fatis doler & erubefeit charirarem quam 
in celo nequiuit habere 3 homines conflantes ex lutea materia 
tenere in terra. Hec ibi • 

CTPunftum vltimum . Iam ex didis in genere ratio dari po- 
tcfl & caufa omnium mirandorum effeduum damnabilis creatu 
te.fiue angelice fine etiam humane per mulr.i obiter dida. Pru 
tnum .Homines diabolici qui ope demonis miranda operantur» 
omnes cum diabolo aut exprefle aurtacire pada inieiemt augu. 
teftatur:& exprefle quidem, qmndj pidi funr ut in fuffragiuni 
nocatus adfitruel quando exprefTa intentione cfFedum fui operit 
a diabolo exp’daut ei fac ificantes uel rhura ponentes & eiufmo 
di .'tacite uero dum quedam ficiunr aur noxi 1 aut leuia ad quope 
fadionem fathanas operari confueurr,in quibus citerius nou ex* 


ped >tnr a deo fed a forttma nel diabolo ne! qnoroncp modo tue 
niat. p - Secundum . Eiufmodi cffcdus uniucifi qtum nunc 
fapio,faluo ture calculi melioris ad qurnqs reducuntur :& hi fune 
aut dtuinationes in primis uel prdhgiofe ucl quomtfdolibet fa. 
de raut infirmitates fecundo 6c damna: aut.j.fanationestaut quai 
lo falfe apparitiones : aut quinto omnis effrdus mirabilis & m. 
dicio uulgi creature impoiTibilis . Ternum . Quantum uero 
ad diuinaiiones attinet d:dum eft quomodo demones pcfTint 
futura aut fcire ,aut etiam docere: prefentia autem occulta nobis, 
omnia noiur^cxccptis cordium deliberans cogitarionibus:unde 
confilia piincipum & omnium hominum tradatus & coipoiu 
difpofitiones 3 ihefaurofcg & eunda fub terra latentia noiut:& 
bieuitcr cogitationibus dumtaxat exceptis omnia que aut fune 
aur fuere noueiunt :m(i prohibeatur a deo:ficut apud diuum tho 
mam prohibiti funt beate marie uirginitatem ferutati. E r de pre 
didis omnibus diuinare per certitudinem norunt :& conicdura. 
litet de his que a prefentibus deriuanrur: puta q> tale bellum erir, 
Utpotequi norint regum confilia & qualitates : & q» talis uincet 
urpotequi fciant militum uires: SC de prefentibus etiam d i flanti. 
b us,quia ea norunt & fubito nunciam . f Quartum « Quan. 
tum uero ad morbos & famtates attinet : patet q» omnia nociua 
& proficua remedia demon norit,& genus omne medicine ac 
ueneni 8c nociui:& ea repente a partibus etiam longiifimis & ab. 
ditifiimis afferre & admouere corpoubus,etiam inuifibiliter fiue 
fub fpccie aliena poteft:& interius per os aut aliter inferendo, du 
homo fe aut bibere aut aliud aliquid fumere putat, medetur . Er 
hinc eft q> anus cai minatnx & omnis incantator morbos mirabi 
liter etiam a iumentis curat imitabilis enim eft medicus ifte qui 
ci cooperatur occulte ex pado tacito uel expreflo :&idem defa 
natione iudiciu eft:cum oppofirorum eadem fit ars & difciplina* 
f Quintum . Qu intum uero atnnet ad apparitiones,iam ex di» 
dis pateat :q> per aeris condenfationem pofTunt quam malneiint 
oculis rpeciemoftentare aut etiam abfeondere , fpreiem alterits 
sci prerendendotueluti ab fcodere aureum, fuperieda fpccie papi. 
si«& eiufmodi:licet interdum diuina prouidentia eos aliter quet. 
Icnt apparete cogat' : ficut cuc coadus eft ferpentis fpcciem pre fe 

b ii 


ferte tut ue! fle horreret . Vntft tcfte diuo thoma fupei iob, Ue» 
quenrer in^gftKuum figuris uifuntuirquibus cotum uitia deo uo 
K" te angantur & pateant. ^Sextum. Quantum ueroad mi 
lados tlfed >s attinetCcuiufmodi cft acus euomere,clauos, pilos, 
offa magna 8 uc! q> plume fint ingemcf (Time coieite & huiufmo! 
di ) pant quonam modo fieri queart :q U ia aut ifta funt illufio* 
nes 3 ut ea uideatur que uere no (unt,fiue per naturalia aftma ad» 
«nota ifta fintfada^uelaorafiam .aut aeris condenfationem &co 
lorationemsaut fi uete tes funt ipfe diabol* loeali motu rciu ifta 
inuifibiliter t ffV cit 5 er inde uifibiliter ea pandit:& ualde ma 
gna pet foramen paruii interdum educesrquippe q ad 
libitum ea in partes diuidtt & reuniticum ciut 
modi & partes eorum ad nutum localiter 
moueatrut fupenus probatum cft. 

Tempeftares quo<$ & procella* 
oes aliquorum motu locali 
poteft cfficererut liquet 
ex didis. 


CFinit liber primos de ftrigimag». 


" 1X1.4 


. i 



Dc ftrigimagarum demonumqj mirandis 
Liber Secundus. 


(£~DeintrIIedu capituli epi 16 q $. 
Capitulum L'rimu.11. 


Xpleto iam diuino munere libro primo* 
de principiis & caulis mirandorum , que 
damnate creature demones &fttigima» 
ge operantur , iam fecuudo manum ad» 
moneamus tempus urgetilpecialius de fe» 
di ftrigitnagaru 8c adis eius ac remediis 
loquucuri.In primis ante intelledu capi» 
tuli epifcopi.atf q. j unde hic paruusco» 
dex occationem fumpfitjdare opotct:q<f 
multis punftis fiat neceffe elh 

CTPundum piimum.Verbadidi capituli ad propofitu noftrum 
oportuna.y Illud etiam non eft omittendum , q> queda fcelerare 
mulieres retro poftfathanaconuerfe 9 demonu illufiombus & fan 
tafmaribus fedudc,credunt fe & profitentur cum diana nodurnis 
horis dea paganoiu,uel cum hetodiade^uel cum innumera mul» 
titudine mulieru equitate fuper quafda beftias.& multarum terra» 
rum fpacia intempefte nodis filentio pertranfireteiufqj iuffionib* 
obedire uelut domine:& certis nodibus ad eius feruitiu euocari. 
Sed urina hefolein fua perfidia periifieni:& non multos freu ad 
infidelitatis intentu pettraxi flent. Na & innumera multitudo hac 
folum opinione decepta, hec uera cfle ctedunt:& ciedcndo a reda 
fide deuiant:& errore paganoru inuoluuntut: cu aliquid diuinita» 
tis aut numinis extra unu deu arbitrantur. Quapropter fa cerdo 
res per ecclefiasfibicdmiflas^populodeiomnnnftantia predica 
re debent, ut nouerint hec oia falfi e(Te:& nona diuinofedama 
ligno fpiritu talia fantafmata^entibus fidelium irrogari arbitra 
mur.Siquide /pfe fathanas qui tranffigurat fe in angelu lucis 9 cu 
mente cuiufqs mulieris ceperir.& hanc per infidelitate fibi iubiu» 
gaaeii^illico tianffoimat fe in diucifani fpecies perlonaiuat<$ fi» 



imlitudincs:& mente qua capttul tenetjin romnnsdeludcnsjmoi 
do Icta modo triftia 5 modo tognttas modo incognitas pei tonas 
offendens per queqj dcuu deducit :& iu folus ipus hoc patitur,!- 
fidelis hcc no tnsiofcd in corpoieeueniic opinatur. Qysen! 
in fomniis & nodurnis u*fionibus non extra fciplum educitur:# 
multa uidet dormiendo que nunqutgilando u .derat i Q uis ucio 
tam ft ultus & hebes fit:qui her oninu que in folo Ipu fiunt , etiam 
incorpoieaccideieaibiuetuilcuezethiclpropheta infpunon in 
corpe uideiit.& paulus no audeat dicete ie i; p ii in corpore. Om- 
nibus iracj publice anunciandu eft :q> qui talia cicdit & his fimilia 
fidem perdit: & qui icdam fidem xpi non habei , hic non tft eius 
fed illius in quecredir.idiaboli Nam de domino noftio feriptd 
eftjomnia per ipfuin fad.i funt Quifquis ergo ctedit poffe fieri ali- 
quam creatura, autin melius aut in deterius immutautaut tiafTor 
mari in alia fpecic.uel i .<1 a fimilitudine^nifi ab ipfo creatore qui 
omnia f.cir^&.pcrquc omnia fada funt. procul dubio infidelis eft* 
et pagano detetiot.hcc ibhpioquotu notitia illud fritoertorem 
(ui(Te p.iganoru,ex hominibus ficti heioas fi boni effer menti,ali 
as demones qu< e flent lares,Iarue & manes: ut per aug,liquct.8.dc 
ci.de.ca.ii.de quo uidc mal.q.K.an.j coipotc er.jcotra.cap.rotf. 
CTPundu fecundu.Scda ftrga ufin.ul& maltficaiu(quam ffri, 
gimagaiudiximus)eanoneftdequa indido capitulo epifeopt, 
mentio habetur.DifTcttenim hrcsbilla.piimoqtumad credere. 
Nam illa quide primo credebat aliqua mulietefputa autdiana aut 
herodiadem)ueifam indeam:& ccnfequcnrcrcffc fpinru bonu, 
tt habere aliquid numims:& fecundo fc uocati & fuper beftias da 
ci ad feruitiu dee euiufdam:& tertio q> una creatuia ab alio q a ue 
ro deo mutaretur in alia creatuia uelfpeciem eius : puta mu lier in 
dea uelho in fpecie canis:que ttia in textu patent;&quaitoq> talia 
de? e(T tfpus bonus, que quattuor funt contra fidem: ut ex littera 
patet.SedaautcffrigimagarunulIuhorucredinred fpiritu eisap 
parente diabolufrireiTc&farctunqcfauruoluptatjsgratia aut de. 
Jperatione ei fe fubiicinpfequentcr aurcrrdiriJlunoncffe hoiem 
uerfum in deam bona: nec fe ad alicuius dee feiuinuuocari : nec 
creatura unam murari in alia deam aut fpum bonu. Coueniunf 
In qtum ad cicderc in aliquo :quia & ftrigimagr. jtfeda aliqn do 


luJitnt dei deludi pot (firut& aliihomiues) ut credat in corpott 
fieri quodinfolo lpiritufit.i.imaginationeuel renfu.nontniUu* 
diturinintelleduiutinfequennbuspitebit.DifFerunM c{tum ad 
operari :quia illa non negat expelTe fidem aut conculcat crucem 
uel abutitur facramenris , aut admittit maJeficia,ut fedaftrigi* 
garum simmo que agit^fub fpecie Si colore boni agit rputans fpl 
rirui bono deferuire: ut patet in textu. Conucniunt uero:quia no 
ftc folaciantur ambe cum diabolo uere jlicet una fcienrer 9 alia no, 
oe>u credens eum fpiritu bonu.Vndeifta fefta noneftiHa Qucd 
etiam tenuer ut duo folenniiTimt iur«s uttiijffp dodores,dns aug< 
boca de fauilianoinquodtm fuocofiJio:& diis io.graffus q hoc 
fuftinuit tamini : 8 i fenferunrdehac ftripimagarum feda nihil iri 
facris canonibns haberitquod etiam fenfit inno .8.qui in bulla(de 
qua forte infra in principio terriilibn)h.inc fectam nupei exo* 
tamaftru irjideft circa annum domini. '404. 

CTPunftu terriu. fctfi uero hec & illa fefta Si in credere & in ope* 
tari cocoidatquoouo mo:nS madeo ut urraqj in di.ca.f^i.fimul 
danetur & reprobedcu dicifrqui talia & his fimilia credit , fidem 
pdit.Naeiulmodi fertein tribus nfltmilanf gfie :Si inunoquoqp 
illorum gene u fpe diftant .f.herefis fuperftitionis Si iHufionis. 
Quantuad primu.n &fi ambe funtin gne herefis, fpecie tndiftiri 
gtiuntur rquippe ilia credebat aliqird numinis extra drueflKvn 
eft heretica proprie.no aur fedarquia nihil herericu creditrfarit tn 
q fapiurherefimtqppeq adotatdrabolu, cruce ?culcar 9 fide negat 
oie &fi no cordetyn eft herrtica pfumpriuerquia ei que diaboln 
credit diurnos honores exhibet : Si £rere.i ifta a fide apoftarat ,cu 
to unegermo atilla,cu ex^lTouerbo fide minime abneger.Qui* 
rum et ad gei^fupftitioisqdutriqr coe eft,diflfcrut fperquippe il- 
la eft in fpe fironurinillis.n.demo loquebaf Si miiada faciebart 
ifta uero cu hoc compleftatur &prne omne alia fpeciem fuperfti 
ronis ,fuperaddit malrfirioifi crimejun lecria copofiro nomine 
exprimi ur:qq etia non plene. Quantuad tert u uero. i. illufione 
eriirr fpecie difcemunrtmquia illudo illius n fcp id inrelleflii per- 
tingebat ,ut crederet falfa defi »e:no aurem iftiusC urdiftumcft) 
nerum potius omnis iftusillufioin fenfu ex’f riori uel intenori 
fiftit t qui equidem fenfas m dicar aliqua effc cabalioj aut hixcof 


oel alias beftias & funt demones in corporibus aereis, nt corn ia- 
dicat intellcdus:& aliqua eoium fenfus iudicatefleuitos aurfemi 
nas & incubi aut fuccubi demones funt:& ciufmodi.Q.uod autc 
dicitur dealtero fimilium non ea ratidc qua fimile fed qua diuer- 
fum ' 3 de reliquo non procedit:cuiufmodi eft illud & hisfimiliat 
quia illud de feda illa dicitur quantum ad rationem fpedei , 
inquantuni extra deutn aliquid numinis creditnn quoab iftadif- 
fert:non autem ratione generis in quo congruunt ambe.Et fi in- 
fteturhoc dici de locali motionein qua conueniunt: illud utiq| 
non eft uerumide quo dic ut infra pundo feptimo. 

CT^unftum quartum, ."'trigirnagasaddiabolituludum reali- 
tet 8c incedere & deferri po fle planum eft .Nam eas incedere pofle 
probare fupeifluum eft , cum ludus eft prope:& de fado oes de t|- 
bus in. 2 . ca. primi libri didum eft, fuis pedibus ludum adiere dia 
bolicii; pofle uero eas a diabolo ferti , iam ex his liquet que libro 
primo cap.penul.rx philofophia & facris litteris ac tradarorib 9 cv 
iatafunt:&in hocdepoflibilipfentiunt omnes iquippe angelici* 
fpiritibus cum bonis tum etiam malis,ad nutum quantum ad 
motum localem attinet inferiora corpora obfequunrurfm aug.fiC 
theologos uniuerfosteomodo quo humane aut brutali aiecotpa 
propria obfequuntur, modo non cohibeantur a deo:unde& magi 
in hoc opere demonumfiequeterutuntunut hiftorie docent, lm- 
mo demones apud urlie.homine etiam inuitum localiter ferre pof 
funt.nifi comprimantur adcoificut de quodam puero nobili & 
monacho pet.da.etumcen. in fpc.refett li 26 ca 6 yc\> cum uefpcte 
in cella quieuiifer mane in piftnnoclaufis ianuis in-icnius, teq- 
fitus de negociodtxita qiubufda homimbu^ad conuiuiumagnd 
fe dedudum fuifle:ubi epul.uum omnium delicie uidebantur,qui 
eum manducare cocgemnt:& illum deinde per iuperiora piftrtno 
intulerut .Guiicl.quoqt in uliima pwcede uimieifo,demonem di- 
xit pofle puerorum rranflarionem facere, unum pro alio fuppone 
do , uel etiam deo peimirrente demone pueruli locum tenente* 
Cuius rei fignu dixeris .,q> eiufmodi acheiutinos puetos uix quae 
tuor aut quinqj muliercsiadarefufficerent > fempereiulantcs& nu^| 
pinguefcentrs:quod interdum ex blaffemiis utroruaut uxor: deo 
pmi;.eiecuenit:utcudicunt,uelllediabolupoitaies& eiufmodi* 

UT Fundum 


{£*Puti&atft qufatfi. De fafto neto ad diabolicum Indum ftrigi 
mage an femper aut nun$ aut aliqA tm tealitei eat ,ant portetur* 
dico 3 » interdii reaiitcr fuu pedibus adeunt ludti,qn cft propetaa 
de oibus fupra m primo libro recitatu liqnett & ftulrum cft di ce* 
te g> metint in fpmtu,cu dicant fc tali hora iuifleante{[ irent doi 
tnuum,& rediuiflc tali tnifi forte dicatur g> in fuo fcnfu &i uigilia 
jmmo in tortura polite quod fomniardt credant fuiflc in rciquod 
cft infanrrc.Ncc cft uctu hoc accidi fle mulieribus de fcda alia dc 
qua in ca.rpuut patebit punfto fequemi. Aliquando aute dcfcift* 
tur in fpu.wfanta(ias& hoc ut ipfc fatentur, tuc cft qn pcrfonalitei 
adite ludu nolunt,cupiunt tamen ea fcire que fiunt in illa ede io* 
ne:tunc.n.cum certis obfetuationibus dormitu uadunt. ponente* 
k ad latus fimftrum maiiti in noie omnium diabolord t qui alite 
oftendunt que fiunt in ludosaliquando quidein fomno,aliqn ue 
io ctia ante^ doimiamtcmittuntcnim cooperante diabolo uapo 
tem glaucum ex ore t & in eo ope diabolica uident que in ludo 
peraguntur. N am auftores mallei maleficarum duo magni uni 
maxime magifter benn.infti.qui adueifus impium anthoniu ro* 
Icili fcripfn s eiufqj blafTemu opusde monarchia chriftiana damna 
uitjita referunt fe ab incinentis ftrigimagis & a penirentibus di* 
diciffe .Aliquando ctia feruntur reaiitcr talioquin oportetet piio 
pene infinitos proceffus inqmfitoiu lundice fadoj negaic:& con 
fcqucnter iura ipfa. Negarcetiam .s.id quod quif<$ homo m fe 
experitut.f. quis qn cft in fuo 1 'enlu intet uigtliam & fomnum 
difcernittqaod ftrigimage non facerent fi reaiitcr non ferfituuefi 
dicant in uigilia<immo in tormentis,fe reaiitcr delatas . Negare 
ctiaj.fcnfumtmulta enim circa hoc multi expeiti funt tque ratio* 
nabi liter plus negari nequeunt e(Te in ueritate fafia c[ me nuc feri 
bcretqd uricg poteft quifqj pro uoro negaret dicedo me aut alios 
illudi pftigio,ut fcnbere uidear & no icriba . Res cft & feripta 6t 
famofa qua rcfero:& paulo anti$ habitu diui pris dnici fumpfe* 
xim expleta .Comi uicarius ordinarii & inqui(itor 5 ud cutiofirate 
uel q> forte plene ftrigimagis quas carccribus denn .bat no crede 
bant ,media una cape ludum qui no longe aberat adierunt:& oie 
e regione uiderunt . Vepe oibus inde licentiatis demon caput lu* 
di » fingens fe eos dutante ludo no uidifle a repcmc omne conci» 


Btm denao rftjoc auir :Sc illos duos hdres adeo baculis ceriderfll 
&> ,n ^ ia quindena urerqsintetiit.Sicdcus eorumcuiiofitate & foi 
Ke alia cumina permittendo muldauit*Defc(untu*crgo aliqhrea 
liter Sc uerealiquando etiam de die iriuifibilitcr. quod uticj diabr» 
luspoteftpec modos de quibus docet precrptorium de lepcepro 
pnmo ca.xi.q.i.uide de hoc cp f.realiter aliqn ferantur fupra lipti 
mo ca.pe.pundo quinto: ude et arca fine huius capituli. 

C Punctum fextum.Quis autem fit fenfu d Cti capituli ucrus fi c 
pateat.Pnmoenim illud fciendueft, cp aliquid eftucl dicitur mc 
te fpus:utinrellcftus& omnis fcnfus intctior 9 quinonhabet ot* 

E anum manifefteraliquid mere- corpusrut lapis: aliq 1 quotp intet 
ec medium.ut fcnfus exterionqui Sc corpus &fpin tum fonatd* 
organfipa es& uirtureanime.ueluti uifusfonat pupilla& uimdl 
fcrctiuim colorisicdfequenter uero fm hec tria aliqd dicitur da 
pliciter fieri in corpore & fimilirer dupliciter in fpinru: xeo 9 fs 
Aum in fenfu medio inter illa duocxtrema^df in corpore & in fpi 
titu fieri quoquo m6 dicifruiddiccteo modo quo mediu utrunqa 
extremorum didtur , ad aliud Sc aliud relatuiex quinto phy.Co» 
lot enim uiridis ad albcdine relatus nigredo ,ad nigredineuero 
albedo eft^in corpore ergo aliquid dup!icit«rfieripoteft:& qoide 
primo ppriemtquia extra omne fenfum hominis rale aliquid ue 
fariter fit ceu nuc ego fcribo:& fecudo improprie aliqd in corpa* 
te fit. i. in fenfu corporeo feu exteriori 9 habente fcilicctorganum 
corporeum patenter Sc manifcflc.puta in oculo ificut fi ope dia* 
bolica oculus meus uideat quod aut non eft aut non uere eftiauc 
etiam natutalitertficut apud diuum tho quedam hetba fumigans, 
trabes facit apparere ferpentes.Etfimiliter duobus modis aliquid 
in fpiritu nt:& quide in primis quia in intelleAu fir aut fenfu non 
corporeo.i.non habete organu corp/s manifteiut in imaginarias 
ni r tute: fecundo uero improprie.fquia fit quidem in fmlu fcd coi 
poreo.i. corporeum habente organfi manifr ftemon aurem exrta 
lenium ueraciter. Proprie ergo in corpore fir qdextra omnem feu 
Ium firiproprie etiam 1 in fpiritu fir quod in intelleAu aut fetifti in 
tenorefinquoduero in fenfu exteriorefit tadin medio ut rocj mo 
jj. eri diritur.Secundo uero notandum eft q> delatio mulierft 
pd di jh« dee paganoia ucl altcriusfamulatum $ duplici tciintcl* 




tfgi p5t effe re aTfter Gne fo corpore. prTmb, Tat qne idhoccflctu 
tunc fint reatia non omnia fcd quedam tantam ut motus non aa 
temi& beftu fic aliquado eft realismtquia realiter quidc ferunt ui 
tfi bcftia no eft utra bcftia 9 ftd uctus dem 6 appares bcftia:& feci 
do quia omnia ad hoc cdcuitcnna funt iealia:& ficnun$ realirci 
feruntur qh bcftiis feruntur: quia ipfe bcftic non iunt ucre bcftia 
nec dea ipfa uera deatfcd ifta fiunt in fpiritu.i.in fcnfu exteriori Sc 
imaginatura & in intel ledu etiam in cafii capituli epifcopi:in ca« 
fu uero fttigimagar um fiunt in fcnfu Sc imagmanuainon aute in 
imclledu quia ipfe fetut illas bcftias non e fic ucras bcftia* Sc petfo 
nam apparentem : ne<$ deum ne<$ fpiritum bonum efle ,fed dia* 
bolumtut ex earum cofcffionibus liquet 9 unde Sc didum eft , 
in illudi ui hoc diftat hoc fuperftitiofopt genus ab illo.Scifducft 
tertio <p capitulum epifeepi faluari oportetteum fit concilij aqui 
tefis: quod apoftolica fede probatu puurim:alioquin quomodo 
factis decretis fuiftent cius dtda cdmixta.quc ctia dida lunt cu uc 
ta fint & ronibus ac experimetis prooata:& hec Sc illa fic oportet 
itclligere utucra fintthoc i ero no fine magna difficultate fieri pof 
(ieoftedetut canoniftcq & huic ttx<ui glofam no adicceiut, pie 
ter illa paruuli, in coiporc.i fcnfu corporeo:& rurfas eriam ho» 
die in capituli huius ledione cecucifir, non crederes 6c pccflibu* 
Sc hiftoms & expeumetis cj> diabolus inteidu homine fpdtancft 
SC inuitu pofianijimmo nec philofophie que uti9 dcmoftrat hoc 
efle poflibileruc liquet fupra cx pumo libio:& hoc toio ideo cis 
accidar oportet 9 quia capitulu iftud non imcllc&ttn fcd credi ii 
9 fit inrcliedum obruiar ftnfus eorutadeo ut tome uiri peritiflt* 
tni 3 propter capitulum iftud contra qunda fttigimagum procede 
te rccularenuqui ab inquifuorc penufttmo & expemflin o fraire 
aug p.fpienfi oidinis pdicatorum citatus fugerancum mhilomi 
nus cflet propter fuga inchoato pccffu indictatus:& infuper labo 
taret infamia huiuimodi apoftafie 9 probata per tcftes 14 e ffetq? p 
teftcs uiginri & duos accuiarustquorum nonnulli efTcnr inemera 
ti Sc nonnulli pcmtenres .Et in caufa erat capitulum epifeopi fo. 
lumrcuius rei gratia cumeflem ego coiudcxcoadus hoccpufcu 
Iu cepi. Sciendu eft quarto fm nonullos ei pcrirflnios theolo 
gos (ucdcicotoft feqcibusliqt,4,di.x.q a.)$unfi corpus diui§ 


uirtute potefteffcfimu! 8c eodem tempore inlods daobasria 
uno quide amujliter m alio ueio dtuina uirtute.C^uod no ideo 
dico quia uermn putemdcd ut intelligat canomfte 3 q> fi periufli* 
mus & lubtiliflimus dodor ita credere potuit hominem pofie di# 
uino opere fimul effe confcquccer autem (entire &C uideic in duo 
bus locis , longcmagis in hoc dcdpipotuercmuliercscredulc ut 
uirtute credite dee potuerint credere le ibi fuiffe ueie & rea liter* 
ubi per fomniii uel quemcuqj raptu c(Te potuerunt, i irnno in hac 
ufq» diem multi fideles in hoc errant,ut putent ueldiuum ambio# 
fiu,uel frotone uel alios fimul alicubi puta mediolani aftitifie alta 
ii,& eodem tempore uirture dei inteifuifleexequiis alibi celebra# 
tis pro beato marrinouelalio.Credideruntergo muliercule ille* 
feuere equitare H ueras beftias, ad ueram deam & uera feruinas 
& ad ifta credebam (e uirture illius dee euocari & iuuanrcuius uit 
ture illas beftias fadas extftimabatrut patet in fine capituli in ucc# 
bo tranlformamquomodo autem pto tunc ipfc mulieres in fe ef# 
fentdiipofire utrnn falicet dormi eres aut rapre extra fenfus» fot 
te non confiderabant$uis in fe reuerfe norantfe talia ntdifTe iuua 
te dea:& confequenrcr non eo modo quo alia uidr bant,extra di 
fta feruitia & in uigtlia pofite.fct ex his quidem fenfus didi capito 
Ii quoquo modo patetulariut tamen ex fequentipundo patebit» 
^T^undum (ep imum.Capitulum ergo illud uiderur prohibuif 
fc ne quis «edat ftrigtmagas tealiter diabolico ludo iNfern.qutp 
pe quod licet de ftrigimagis non loquatur 5 fed de alia leda po 
tius ut moftratu £:de illa tfi loquitur ut uidetur inrjrum habet c6 
mune cum ifb credulitatem delationisrealisrtame dico q>’reucra 
illud non prohibet nec ex illocap.nifi ignoranter deduci pot. l*ri 
mo enim n6 eft dubia Cf eo tempore ftiigimagaru feda no ctau 
quippe que ortum habuitdrca annos domini i 404 .trmpore in# 
nocentiiodauimt patet in bulla quam idem cdidir infra libro rer 
lio forte redtandamtnon ergo hoc capitula toquirur de feda ftri 
gimagarum in fpederut liquerrnecin fimilcquia ifte fede in fide 
in faperfhtioe, in illufione difterunttut paruit:& fpecialirer in rea 
Ii delatione diffentiutrquia ille eam a bono fpirim & uera dea fie> 
ti putabantrut patet in textu; ftrigimage aurem dicunt fe aut fuir 
pcdtbuc ludum adite aut a malo fpititu cuchiamdc ab omni ucs» 


bo findo 8c figno cracis abftinete docent cos quos i Une dcduA. 
Kc mo iuntur.Q_uado autem alique fede non funt eadem , & io. 
aliquo fado uon funt fi miles :quod de una infarto illo dicitur, in 
telligere de aliaeft rude.de pfti.tranfl ito Q7$ecudo.Si ad multo 
ium canoniftarum mentem 6C ad predtdum fenfum <j> ftrigima- 
ge rea liter a diabolo non feruntur d.capirulum loquitur 9 quod 
abfurdum etirrarionabi lirer 8c uane feu inualide loquituwu quia 
prohiberet credere id quod philofophice pofTibile e fle monftta- 
tum eft:fci licet malam intelligcntiam pofle hominem fetrerquid 
autem ftultius § iubete nequis credat lupum feci fle aut diabolum 
quod facete potefhtum etiam quia ridendum argumentum efief 
ille muliercule ferebantur a diabolo in fpiritu uel fantafia , ergo 
nulla muliera diabolo fertur reahter:& maxime quia utriuf 9 ra- 
tio probabiliter reddi potefltquare.f.illein fpiritu ifte interdum 
in fpiritu interdum realiterferuntur.llle enim iublpccie famula- 
tus ad bonum fpiritumdeapiebantunideo^ diabolo expediebat 
ot non eflentuigilantes quando talia peragebant ne deprehende- 
rent fallaciam demonu: ifte uero decipiutur gratia uoluptatum* 
ideo expedit eidem utfuituigilantesttum ut magis alliciantuiuo 
luptatibusttum utgrauius peccet. Non enim fu ff icit diabolo ado 
rari in fomnotquado homo nec habet iudirium nec poteft habe- 
re peccatumrundc ifta in uigilia fieri cutattut grauitet ifte peccent 
& pereant.Terrio nam quicquid aliqua lege prohibetur s ex legi* 
mioeprohibeturjque.l. legi fluoris intetione & mente compte, 
hendinlex enim nort eft aliud <| ratio legtsnpud panor.in cap.fi. 
de referip 8c cinfi ac bal.& omnes fciibercs in.l non dubium.C. 
de legi&in.l (cire leges ffeo.R ea litas autem huius delationis £ 
tfi attinet ad ftrigimagas,imo nec ^rum ad eas mulietesde qbue 
in.d.ca.non reprobatur ex didi capituli ratione: quod inde patet 
quia in hoc satio illa cofiftit cp hi quoram credulitas ibi tepro- 
batur errore paganorum conuofuonf s credentium aliquid numfl 
uis extra deumtquafi anime mortuorum uettantut in deos uiito* 
te non duiina. N on ergo huius delationis rea litas credi prohibe- 
tor necqnrum ad ftrigimagas ne<$ qtum ad alias mulieres.Quac 
to.Nam quicquid lege aliqua maximeqi canonica prohiberorud 
rationabilem n& tutem ad abfiudumintcilcdu prohibetur di* 4* 


erftaut.Sed credulitas realis delationis fhigtmagape fjtfi ad mo# 
lum locali & fpacia ptranfita dutaxat reprobari nequit p difturn 
capirulu ad rationabile intellcfiutquia lequif g> crcdeteshiftortrs 
& infinitis proce flibus inqutfitop: & expcrimetu $ plurimis uerts 
& probaris ifta rcalitatc coprobitibus inuoluanf errore paganopc 
cicdedo aliquid numinis extra dcu 9 & creatori hic urrtutc rerum 
immatauua & pdifta fieri a bono fpu.dt eiufmodi q oia abfuida 
funt ut liquetf r Quimo.Nulliuj ft aruti fpfifdd editifcuiufmodi £ < 
oe conciliare ritcedira &probatu)intellcftuspdtefleimprobabi 
lis 6i ftuIrus.Hoc.n.aflcuerare e fpumf&ra blalfiemare. Sed i teli e# 
Aus aliquo^ canomftaj* i uerbis di.ca.g>.fftrigiroige n6 icalitct 
icdhn fono fetanf ad ludu fcmp eft .improbabilis 8t ftultusrqppc 
qui aliquid aderat quod oh hd in feipfo falfum cxpenf rhoc.l. ga 
Rngimage feranf in fomnis Sc qft uigilant credam fe delatas fore 
uigilantes 8c realiter: ficut a derue et in queftionibus & cruriatib* 
qms.n.ta excors e€ pot ut oigilas inter uigilia & fomnu no difccf 
nariut quod loroniauit credat fe uidiife dii uigilauit cade fua na# 
Surali uirtuterhoc .n. frenetico^ eft propriu. Si dicaf q* ille ij>cde 

S iib 9 in di.ca.cpi agif credebant fe uiaiffe uigiles q tomniarantt 
co non ede fimilc,quia ille credebar fe uididc auxilio dee ad p# 
prium feruiriu cuocatts qua credebant opari poffc ut deus opera 
Sununa f.creatura in alia murandotaut id faciedo q> una pfona (i 
tnul in duobus locis eettuel quahtercuqj diuina uinure id «.fle pit> 
tabanKut patet ex textu» No eft ergo ille ueras intelled 9 di .cap. 
P*Sexto . Si capirulu illud hac delatione credere phtbet quafi fal 
Cimudeo hoc ee neceflfe eft, quia hoc no eft demoni aut poflibilc 
aut pmidum 9 aut certe qa demon ifta nd uul t:qn. facere pot & fa* 
cete permitnf’ dt facere uu!t.,quisnegabu eu attu facere: U confe» 
quercr fine errore & peto credi poflunt qa uera.N 6 eft ucro puti 
d um rerti&ut.f.mala q pot & q permitnf facere nolit cfficetetco* 
natur.n.oibus modis humanu genus offendere quibus pdt .6. q* 
t. uifurqd maxime Dor p ifta delatione facere 3 p qua aiam delati 
offendi trideo fe ei dantis ut fic ad cius luduferaf uoluptaris gfat 
necno &C bonos quofa quos etia diftantes offendit & pueros pas 
uos cnecar 3 maxie nd baptizatos,dfi ad eos maleficas ctia apertis 
tenuis q firmate erae adduci uSirailitet nccprimum.f <j id neqat 


demohmt patet» didfs lib.prfmo ca pe. Similiter afitnec fe«Fm ; 
quippe deusti maiora permittit no eft ratio quin & minora pmic ' 
taupcrmitrir afic deus maiora* ut q> pueri innocentes ocddantug 
& comedai.f.maxie a pprmpaieub’ potiffimu fame no laborati 
busiuel eccpp demonctpueri pcrmutenf in cunis,ut docuit gtul. 

Sc q> magi tot facinora admittamur <*t cp boni interdu fi milia pa 
tianfiimo pmtfu xpm portari mar.ff.apud gre.& chrifo. Nui loci 
go modo capitulu illud eiufmodi credere prohibuit. Vellem aut 
iftis tam incredulis interda cuenitet qd 8t in agro comefi:ubi rpi 
ni carius necno inquifitor cudofitate dudi experiri uoluetut quid 
in Iudoillodiabolico fuu& medio ftrigi mage qua captiua det i- 
nebant ufi, ludum adierunttubi tot uerben iubente diabolo &p» 
mittente deo fuftibus exceperunt:^ uix domum fecdferre ualue 
runt infra quindenam morituri . I ta annales traduntrut etiam fa 
pca didam eft . VideJ edam difta libro primo cap. 14 . Adde ren* 
mirabilem quam de (cipfo narrare confueuit placentinus quidat 
nunc nifi a breui fpado interierir monachus fandi benedidi con 

O arionis *S. iuftine . didus dns hicronimus . Is puellam in 
o diligens :ca potitus eft medio cuiuCdam ftrigimage cui a& 
fenfit adire ludum diaboliique utrunqj aflUentc demone adludfi 
illum traduxit hocpado. Expoliatus intet manum & brachia 
fe certo ungueto limuitidcfignans certum canderem ut docebat 
illa ftcigimagaullacp itidem fedt :& fimi liter dida puel la ibidem 
prefem & iam ab eo uiolata:& ftatim oes fublati funt per apettu* 
tam tedi: & i pfe quidem fuper equo frementi ut uidebaf:& tan- 
ta uelocitare ad nucem beneuenti ferebantur ut aet fciflus acuriffi 
mum fibilu redderet.ibi uero milia hoim ac rauliept multa fueret 
cu exi g 10 lumine tripudiantiu . Perado ludopet uenerias dela- 
tus ut prius domu rediit: SC uenerias ipfes quas nun$ uiderat no» 
tauir 8c alia intetmedia loca cudo ac redeudo & fluminaiq oia cd 
nun<J m differ poftea uifa iecognouit:& uenerias iprimis. H egref 
fus domu expleta libidine in uirgine iaqj facinus uatde photrens 
ut forte erat bene narus.aut diuiua pietas mifeiara eft,epifcopum 
fcu cerre uicarium eius adiens plene faflu* eft : & ecdefie ianuis re 
clufis folenniter uapulauir : 8c deo miferanre religionem ingret 
fus honefte uixit; <5C foitc etiam uiuit in preiens • Qui in ut 


fuc en ole certo* effe cupit, fratre afldrel gemenfctnficobfeqoilr 
bcatiflimi domini noftri uacantermuitu cum religiofe uite, tum 
etiam dodrine eminentis inrerroget.Teftes uiuos exhibeo . Ad 
hecne St Iodi ipfi diabolia* at<$ fpedacula fomnia putenrurraliud 
quo 9 referam . Crebro pueri puel leqp duodedm aut decem uel 
odo annorum ,dodrinaj& cohortatu inquifiroium refipifeum, 
qui & in tante rd miraculum inftar illius ludi (altare iubentur: 
idcj ita fadunt ut nullus fapiens negare poflit quin atriori qua» 
dam arte St que humana tranfeendat fint edo&i.Namca ille cho 
ice per omnia humanis diflimiles fint:# in illis femina poft dos» 
fum mafculi tenearur 5 & n6 antecedendo fed rerrocedenao (alte» 
*ur:& in fine cum rcuerenna prefidenti diabolo folueda eft ei tec 
ga dantes inclinent caput non in ante fed retroidf pedem non fle 
fiant retro «fed in ante cleuanres in altu. 1 d totu uero tanta gra» 
lia St oenuftarc perficiunt ut id ftarim Se in pueritia fit impoflfibile 
dididfTe . Siquis uero hec aut negat aut dubi tar.certus effici pot 
non modo in agrocomenfi ac brtxiano ubi eiufmodi uigetmcjc 
etiam hic rome pet fratre io. bap.de uiqueria priorem brixianuta 
necnon fratrehiero.de berthenoriofoduprotholedoris in gyra 
liafio magiftri thome placemini uicarii noftri .J Id uero tum» 
tnopere cupio ut reuerendiflimus aliquis ex dominis. noftris cac 
dinalibus id muneris aflumat ut decem ex his puerulis & puelli* 
comam traduci curct(quod facillima eft)quo & urbi rome fprfia 
culum grande prebeat k & incredulis uelame grandius auferat ce» 
citatis . Sed contra argumir ex uerbis didi capituli.Nam dicit p^ 
didi fieri in fomnis Se folo fpirnu .inter que eft delatio . Solutio» 
Dico primo # capitulo per exaggeratione loquif :ficut Se dodo* 
res fanfiirueluti aug.iterdu fic exaggerat ptra atnu # uideatur fa» 
nere fibellio:& eo cafu oerba apud doftores non extendeda, fed 
pie exponeda funtt&fic quia frequenter hmdi in fomnis Se fpu.f* 
imaginatione fiun^dicutor (impliciter in fomno uel fpiriru fieri* • 
licet aliquando aliter fiant* Dico.* .mfemper fiunt in fomno 8C 
fpiritu ,tn dida ftfiimon aute in fefta ftrigimagarum t & differen» 
tie tario aflignata efti quia fcilicet fubfperie boni Se fide diabol* 
melius deripit in (bmnorfub fperie autem experiende uoluptatir 
ia aigilia melius . Sed cornu refponfioncm.Dirit enim textus 

heco mms 


bcc omnia fieri in folo (pinta tergo extra fpirituitt non tiomrr A 
confcquercr femp in fpu fiant. So.Pnmo quid€ textu* n6 loqaif 
in ftngimagisun quibus fi loquercf diceicf cpoia fiant i folo Ips 
qtii ad aliqd no qcum ad toti qd pcutrir.fciunf .n. rcalitcr qtum 
ad motu te fpactu ibcftia iri ucl aliquid htnoi c6curien* s cft in (o 
lo fpu.i.feniu interiori ucl cxtcrioti»non aut in Ipu.i.in mtcllcd» 
ad que capt illufio non actingitiut diftu eft .5» aut textus incede, 
xet oia hcc quo ad omne cdcuiicns femper in omni fc&a in fpu 
fieri jitrifone ex paniculan.ipaulo & ezcch itle piobaict uniucr- 
(ale de omni & lemp. N 6 intendit ergo textus oia ifta femp i fpfi 
fieri ucl in Ionis :nip fotte apud illa ledam: quia|ifufficicnierpna 
xenfed itedit cp no e ucra dea aut ucra befiu qua ifti uidettdC afli 
gnat quomo m hoc decipi hoies aut femine potuciut :quia hoc 
clt uidendoin (omnis & Unufia;quod poflQbile efie pbat cx fom 
atis noftus & uifionibus ezcchidu& pauli. Vidcaf ena de hoc 
ca.fequeti :ubt ad queda argumenu|(olucf;& ibi et pundo.j.ui. 
deatur etiain calcchuius kdi lib.ubifoite tradam lu.fra.pozini. 
bii ctibtabimt.Preteteaarguif ficaquibufda.Nain beati germa 
ni uita legitur exptum fuiffe prrariu :& fimilitcx aliastquippe mu 
licres de tali delatione infamate ac ptoindc obfeiuatc co umpoic 
quo fe delatas putaiunr, ad latera maiito$e iacuiflc inucntc iunt. 
bo. Vellem relpondeicnt mihi ifti iubtiles argumcntatoics 5 qiia 
experientia cdttac id qd uiro adiaccbat mulieie potius fuifle q in 
enulietis fpecie dcmone.Si ergo fe nihil probate minime uidcni: 
cecutium.Sicutaut tbilcgif q> imaginane deferantunita legit Si 
alibi ^ fetanf realirer plciu$ & ctcbro. Legant hi modo ptaccac 
tho. brabannnu in co libio qui de apibus micribitur :& dc lania 
ftica Si reali delatione multa inirandia cdipidanulegar & nidct ia 
preceptoiio preerpto primo ,Si in formicatio 9 & filcant • 


CTEfic in rerum natura male fida. 


Am uero in primis ipfamaleficia(unde hoc geno s ho 
fiue maltfid dicuntur )in icium natura 
:£fcm6fhcmus:n6 quidem mera na rura. 
Ii talione utentes (utlib.pnmo fecimus iquod etiam 


Capitulum fcccundum. 


i 



fidelibus Tatis e flet) uetum ic diuinis litteris & diuinis traftatorL 
bus quafi teftibus utendu nobis oportunc cft.Hoc aut multis po# 
dis agemus. QTPundum primum. Citca malcfidum.i.ma- 
lumillatu a diabolo homini phoicm 3 ueIhoi ab homine fuffra- 
grante diabolo terrores extitecc. Quida n.utdiuus tho.in <4.di* 
34 teftarur , maleficium nihil in mundo efle exiftimarunt 3 nifi in 
exiftimatione hominumtqui effcdus naturales quorum caufeoc 
culte erant maleficiis impurabanttquod equide dodrine fando Hi 
compugnat,qui & demoncs e fle & pote flarem fupra corpora nca 
& imaginatione habete firmarunr 3 modo a deo permittanfrundc 
malefici pet eos aliqua mira poflunt efficeretur etiam primo lib» 
monftrauimus.Procedit uero inquit tho.hec opinio ex radice itv 
fidelitatistquia.fdemoncsefle noncrediderunr 3 nifi in uulgi exti- 
matione rantumodotut terrores quos fibiipfi facit hd ex fua exti- 
matione demoniafciibanft&quiacria ex imaginatione ucheme- 
ri alique figure quales cogitan^in fenfu apparent. creduntur de- 
mones uideti & non uidenf.Scd hec oia no uera fides modo 3 ue- 
xametia uera pliia & experientia repcllit.quibus demonesucte ce 
conflat:& multa pofle nature Tue fubtilirate que nequeunt homi- 
nes:ut probatum eft libto primo reo s uero qui eos ad talia indu- 
cunt maleficos dicimus. Rurfasalii dixere maleficos quide efle» 
maleficiales uero efFedus non efficere fed cogitare tamumtac pes 
bocnon uere fed imaginarie ad male fidum concurrercrfic q> ef- 
fedus maleficiales realiter quide in malcficiato funrtnon tn reali- 
Keia malefico fiunt .[Rurfus uero alii ccontrario cocedunt malcfi 
cum realitet ad malefidum operarirnon tn realefed fantafticum. 
Sumpferunt uero bi erroneum ex canone fundamen tu. rd.qs.epi 
fcopirubi quod de illis mulierib 9 fjntaftice fieri dicitur, ad omne 
maleficium extendi putaiuc& ad ide ex eo moti funtq» ibi dicter 
qui ctedit uel a fle rit creaturam pofle fieri autaliquam creaturam 
in melius deteriufue mutari Bcc « 

{JTPun&um Secundum. Omnes autem eiufmodierrorcsperdf 
fta in libro primo falfi patent alias etiam per dodores omnes in 
7. di.7.& 8 . qui pet maleficos cooperantedemone mira fieri aftn* 
xetunt raliasetiam cof de herefim fapere elatum eft . Nam de pr* 
mo ex co conflat £ demoncs efle nega uconrra illud ueibum do 


mini. Ite maledidi in ignem e ternum, qui paratos eft diabolo ii 
angelis cius mat.zf.Dc aliis uero pater. V . lex enim diirina ctebio 
mandat maleficos no efie uitandos modo 3 ueium etiam occide 
dostquod utiqj no fieret nili rcalircr cu demonead realia damna 
&realesefteduscooperatieos ueiucfict. Nam dent.rS. omnes 
malefio & incantatores iubentut Ite, fici. Et leui.19.amma inquit 
q declinauetit ad magos &ariolos 5 Si fornicata fuerit cu eis 3 po 
nam faciem meam corra illam, & interficiam eam de medio po 
puli mei. Dicunl aut ibi magi iidf qui Sc malefici tanoliucro hi 
lunt qui per efta animalium demoni ucl idolo immolatoru diui 
nabanr. it iteiu 1bi.20.ui1 ucl mulier in quibus phitonicus ucl di 
uinus fpiritus fuerit, moriatur, lapidibus obruent eos. Et dicunf 
phuones hi qui arripiuntur a drmone , inde per eos diuinantetd 
morti addicuntur 3 qii ex iua culpa feu fuo confenfu arripiunfiqtf 
aliqn propter queftum euenitrunde Si paulus ad. 1 C. uirgis celiis 
cft cf curarit phitonifiam ,que fuis qucftu magnu prcftabat. Et 
cxo.7.ide pateat de magis pharaomstqui ueifa uirga aaronin co- 
lubrum uirrute dei,& ipfi per incantationes egiptiacas 8 c archana 
quedi uirgas fuas uerterunt in diacones \ 8 t paulo poft etia aquas 
uerteruntin (anguine .Neceft modo dtfcutiendu an dracones il 
Ii fuerint uernquod efie potuit demombus ibi ueros dracones a& 
ferentibus 3 aut per adiua naturalia cum mareha propinque difpo 
(ita admota eos generantibustaut certe fuere fperie tenus tantum 
8 c non uere dracones . Quicquid uero dicatur omnino ibi fuit 
realis effcdusjid cft aliquod corpus: quod aut «at aut uidebatut 
draco . fSecundo.Nam quicuncj de his que catholicam fidem 
concernunt aliter 3 ecclcfta romana fentit heteticus fit oportet: 
Z4.q.i. hec eft fides :& de here.ad abolendam. Predidos ueto opi 
nantes eiufmodi efie nulli dubium cfiepoteft.ut patet, di. 24. q. 
I. in capitulo pet fortiatias:& extra de ftigi. Si maUfi. per totum 
& per omnes dodores concorditer aiftinguentes de maleficio p 
petuo Si tempotali 3 nunq diftitculrantes an fit uetum aut fantafti» 
cum :ut ho. gode. ray. Si uniueifi theologi ac canonifte i 8 i fimi» 
liter peromnia lura &per omnes dodores de pena malcficotum 
tam rubtiliterdifputantes Si diftinguentes , ut fi fitnotoiium cr v 
meneucharifiianegetutpfiocculiudiciumquadragira pena mul 


tetur dc con.di.r. pro dicione: item fi fu lateor , cxcfimmnccfdt 
clcticus deponatur monaftcno intiudeduf.Jtf.q.y.no oportetiet 
q> tales infames cenfcantur,& qui ad eos concurruntmec ad acca 
fationem admittendi. z. q t quiiquis. f leitio.ftam fi didi erro 
res non fapiuthcrefnn, qui libet pofiet credere maleficia non cflic 
ne ros & reales cffedus:& cofequentcr no pofle humana lege gra 
nifiime & capitaliter pledi: quia propter opiniones autfantafias 
lexh mana non ocadit.Jsed hoc fjlfum efie nolli dubium ti po 
teft:quipp< azo in fum fuper libro. ^.codici* iubh.de malcficits.l* 
poft corneliam de ficariis &homicidu:dicit omnes quos uulgus 
maleficos didtd qui diuinandi artem norunt, fm ciuilia rurape 
nacipitale mernt arnt J.neo.C dc male &.l.culpa.l.nullus:ubt di 
oinatores excapttantur:& qui arte magica uite innocentium mfi« 
diantur,ucl mulierum animos ad libidinem flcdunt, beftiis obii 
euntunut ibi l.multi:& ad eorum accufationem adnmtif quifeg# 
ut ibi:ficut&#m canones de here. in fauorem libro 6 fiteope quif 
9 nulla dignitate obftantcqucftionibus fubiicitui:& fi fatetur ex 
cruciantur ungulis.ubi fupra.1 fi ex. nuc tn malefici ctcmantur for 
«propter fexum femineum:! mo ibi diettur cp talea ad alteiius li 
cnen accedere no pmittanturralioquin crematuK&qai eos aut c 5 
CLilit autfufripir,deportatur & bona confifcaiur.f x dido aure ea 
pitulomale itclledo fufeeper fometa errotes eiufmoduut moftra 
lum eft & flarim mdftrabitu<»fctfi ueroherefim fapit negate dia» 
boli maleficiuee:n6 tn fapit herefim negare malcficiu efie p hoc 
uel illud genus hominu,puta ftngimagarutita ctedotqcj de hoc 
■nuit? dici potuifienr. Quod utro & magi 6C mage fine numero 
6nt,teftes fum popuhuui gregarim horum maleficia patiunfrrc* 
Ites edam fum libri de his plenitut pater p io. mder preccpro pri 
aio&bedam de gcftis anglorum:& guil.de uniueifo:& librum 
deapibms& malleum maleficarumtinquo eius authores interce 
leta fic refeint.Quidam nobilis comes in cofinibus diocefis argfe. 
tine duda in uxorem iuutcula equenobilt ad ires annos poft nu 
prias cognofcerc neqr,maleficio prepeditus (uqpatebit >fiuftra io 
ttocans omn.'J fandostimo no fruftra:quia remedium ei allatum 
■ft.cuuero alicuius rei grana duitatem met efem inrrafierual larus 
fairuiiat m ulierem olim peubinam fuam oftendens, eam blande 


cx antiqui amicitia folatami nihil de malefic o quod patiebef ad 
uertessque cernens comitia pietate econucrfo com faiotauit & di 
ligentei quomodo cu comite agetctminquifiuiti necno cu comi 
litfiiquorefpondente q» dei gratia bcnc:&q> tres filios fingulo» 
fingulis annis excomitiffa genuiflet effinxiuilla ftupcfada filuit 
cui comes amplius blandusioioinquit caiifltma quare ficdilige 
tei intcitogas indices.Tundillaiuaic inquit congtatulordcd male 
dicaturilia uetula que obtulit fc uos circa adum carnalem male- 
ficiatciin cuius fignum in medio curie ure in fundo talisputei eft 
olla res maleficiales continensiut qdin ibi eft coite cum comitiflfa 
nequeatuded ecce omnia uana funt.de quibus gaudeo, ita autem 
efle comes inuenitifif omnia igne abfumpfir,unde comitiffa noui 
tei nuptiis cclebtatisiamafTitmauitfcdominam illius caftriique 
tandiuuirgo p mafetatjquod & fjftumeft. Noluerunt aure ifti Si 
tede quidem caftiu aut comite nomine proprio fignate.CTPun* 
ftum tertium. Nec priori pundo quo maleficos Si maleficia fote 
monfttauimus.obftare porpnmo ca.epi.stf.qf.ubi dicinu q> afo 
lo deo citatura mutatur in|deterius:qui inquit creditpofic fieri an 
quam creatura aut in melius aut in deterius aut traflfotmaii in ali 
am fpecii uel in aliam funilitudine mfi ab ipfo creatore qui om- 
nia fecit &p qua omnia fada funt,proculdubio ifidelis eft & pa- 
gano deterior. Non obftat incj quia hoc capitulu ut didum eft p 
exaggerationi loqtur.fit eius dida pfequeter pie iterptetada funu 
alioqn funt corra fcriptura-Quod enim di pofle fieri aliqua crea- 
turam &c.intelligitutp cteationernon pet generationi ex adiaif 
naturalibus fida itdemonibus admouentibussalioquiti contra 
feriptura eftrquia pet magos uittutc demonu pofTunt fieri alique 
creature impetfedetquia exo feptimo magipharaonis ianes.f.fic 
mambresfcrpenrcs Si fanguine fcccruntiubi glo.dicit g>cumpe* 
demones mahfici aliquid per incantationesefficeie coniturp mfi 
dum difeurrunt & colligunt femina diuerfa^ex quoru adaptatio- 
ne prorumpere pofTunt fpedes diueife.Et hoc no eft dubifiapud 
alber.de animal.& tho.inprima.q.it4.ar.4.Quod ueto ibi dicit 
in melius deterinfuematari 3 primoquidemibi accipiturmelius St 
deterius non aduerbialitcrfed ut funt nominaiut Cu fenfus tp 
ana ctcatuia fine deo snataii nequit in aliam cot nobiliorem ane 


uilioremtfecundo uero fi aduetbialitet fumatura deo folo hoc fie 
ripoteftaudorirariue&ad corredionetalias multos fcrip turarii 
padus euertittquia demon lob mutauat in deterius pcuries ulcere 
peffimotitem demon hominem priuauetat loquela math.*.& cu 
satus a domino loquurus eft mutus 81 filia canance male a demo, 
nio uexabatur:maih.i*.ite lunaticus male patiebatur. f.a demone 
math i 7 & alia multa eiufmodi ex diuinis litrerisjliqucnr: 8 t idem 
clare patet in capitulo.nec mirum. nt q.c.ubi non modo homini, 
bus pet magos nocet malus demonruerum etiam mortem infert» 
Q_uod uero ibi .tertio dicitur in alia fpeciem uel fimilitudine traf 
formari intelligete oportet de traformatide rcali & eflentialuno 
depre(lig'ofa:hocenim eft cotra rdccmmt libro primo oftelum 
eft:5f contra aug ai.de ci.ca.i 7 . 8 t cdtra fcnpturas: quia angeli fub 
diuerfis fpeciebus fe oftendunt 8c cdfequenter aliatdemon autem 
rranftigurat fe in angelu !ucis:& pfequenrcrex ipfe uidetur & alia 
oftenditfub fperiealienatquod etiam patet gen.fecudo cueuam 
fub fetpentina effigie decepit. Non obftat fecundo. q> fi demo cd 
locali motu poffet etiam corporales tranfmutariones efficere pof 
fet uniuerfum genus hominu perimeretdico enim ex petro de ta- 
ra. q> utiqp eum petimeret ex magna inuidia qua aduetfns homi- 
ne concitaturtfi pmitteret deus.Nec tertio.rp demon ceti motum 
in que omnis corpea mutatio refoluiturtuariarend pot fm dio. 
iri epi.ad policar.quippe quod folius dei efti& confequenter cor- 
pora alterare nequitrdico enim q> uticp hoc infert cp demon hoc 
imediate nequit fecus mediante locali admorioeadiuoru natura 
liumtque tfi admotio i celi motum no reducifincum ex eius uo 
luntate procedattut libro primo onfum efttqua fupetiore celi mo 
tuee oportet.Necc.ua tto:q> fi effet maleficium diabolinocescrea 
ture deitopus diaboli uidererur fortius ope dei. Dico enim hocce 
rude argumenrum.-quia dicere opus ideftcffedu diaboli effe forti 
us opere fi ae effedu dei e dicere q> una creatura preualet cotra ali 
am per uirtutem qua het a deo iplo permittente^quod no eft ineo 

f ruum fi uero per opus iutelligatur adio illud non fequitur. qa 
eus fua adioneftatim poffet anichilare diabolum. CTPuudum 
quartum. Ad maleficium feu maleficialem effedumi ecclefia fera- 


per U demon & maleficus concurrant, f Patet id primo ex de, 
feriptione malefidoramperiifido.eth.libro.8cap$ malefici mQt 
dicunturiob fadnorum magnitudinem: mala.f. precunftis male* 
faftonbus effidentes .hi [elementa concutiut opere fcilicet demo 
niorum:ad grandines & tempeftates concitandas.mcntes horni- 
num tutbant.intellige ad amentiam 5 odium:et amorem turpem 
ac fine ullo ueneni hauftuiuiolentia tantum carminis animas in- 
tetimunt: intellige ad eorum uetba fpiritu malo cooperate.item 
aug.de ci.dei & habetur.2f.q.f/nec miram magi futit inquit qu» 
uulgo dicuntur malefid:& ob facinorum magnitudinem ficnun 
cupatur hi funt qui petmiffu dei elementa concutiunt hominum 
turbant mentes minus confidentium in ,deo ac fine ullo ueittni 
hauftu uiolentia tantum carminis interimut hominessunde cL \ a 
canus. Mens haulti nulla fanie polluta ueneni . incantata pent de 
«nonibus enim aedris audent uentilare. ut quofcunqj fuos peru 
■nat malis artibus inimicos.Ex quibus patet ptopofuum.f Seco 
do, N am id patet pet omnia quibus fupra libro primo magoruij» 
opeta a mala etiam intelligentia procedere: que enim per diabo- 
lum folu fiunt mala:hommibus non didmus male fida: ficut nec 
ioldulceratum maleficiatum cofueuimus dicere. Similiter nec ma 
leficia confueuiinus dicere que ab homine homini iniufte mala 
inferuntur: fic ut hi maleficiati dicantunnt uulnerati:ctiam fi nat 
diabolo fuadente modo non fiant eo cooperantc .Concurrit er- 
go demon & magus. p^Tertio.Nam effeftus penales & noxii 

qui a uoluntate proficifcuntur: multiplices funr:& in primis qui 
funt pet angelum bonumuut decem plage egipti de quibus in 
cxodo:& peftilentia dierum trium tempore dauid de qua primi 
par. ii.& decede oftoginta duorum milium hominum tem- 
pore fenachciib de qua teg. 4/capitu . ip ■ ddnde uero qui iunt 
per angelos malos tantum de quibus in pfal.immmiones per an- 
gelos malos fecundum quas populus ifracliticus crebro ut non- 
nullis placet cefus efh& lob ulceratus:& bonis fpoliatus fimiliw 
& qui per homines malos tantum funt:ut uulnera Si rerum jacta 
ie:(imilirer 8 i q p utrucp et q p fortiarias & eiufmodi diabolicos 
hoies.Sedhoiu cffeduunullu dicimus malefidu fic paties bo 


«uleficiatus dica^ nrfi ulttimmijqd « confuctndme nofhi idio. 
matu parct.unde ncc cui ipfi amptiai maJcficuti didi funi nili 
cum dcmone concurrerit homoiut ad padutn & preces incauto, 
nt diabolus hominem u«x«. Vnde maleficia a xoroaftc oiigin* 
lumplerunuqui primus anes magicas roudo intulit apud omnes 
«axime ucto aug de ciui.deitqm 6C diabolico opere naiccndo d 
lWqui<j dicit fmffe cham filius noc Qyare at ddmfic inxcdcfu 
dico <p cttcdum que diximus malcficiale inter ifideles circa ma. 
crimomum dtaboi* aiiquado folus faciuficut natnt petrus de pa. 
•0.4-de luuene quodam qui uxorem cognolcere non potciat m 
idolum defponlaffet pnus:& pioprerea diabolusincoipore afiU- 
ptofe mterponebauuon aut m ccdefia 3 cuius ratione dixerim; qa 
umdelcs duboJus quali fuo iurc p*ITides,no utitur cis mciulmo. 
di ut eos peccatcs lucretunquodin fidelibus facit :in fandificatis 
•enim diaboli tentamenta eradantur fm temigiu. Vndcneciudci 
nancquiameoiumeftcertjdamnatiojdeidolatiia tcntanrut ut 
piius, tt idem fuo modo de gentilibus «ft. Vnde malefias de 
■nones utuntur perditionis coni gratia: cu foli‘eiulmodi pofleue 
elticere. unftum Quintum. Ncc ifi huiufmodi tffedus 

macfiaales probantur fufficienter pet folos demones , autfoloe 
malos homioes fieri. primo pet illud quod aug.dicit in lib. 8;. q. 
Om nia. l.noxia que uilibilitcifiun t etiam per mfenores poteftatcs 
acris neri pofle creduntur. Non enim negamus quin noxiales ef. 
teftus 3 qui in hominibus & iumentis ac bonis fottune hominum 
cernunt a demombus deo permittente poflint infcxiiidicente eo. 
dem aug.4 de d.dei g» demombus fubiunt ignis & aer dium eis 
• deo permitti tundicete ctia glo.fuper illud pfal.immifiioiiespct 
angelos . malos:q» per inalos angelos deus punit ifcd dicimus iiu. 
julmodi effedus no did maleficia ,nifi concurrente homine ma. 
kheo . f Nec probatur idem i. per id quod uirtus demonc infe. 
tior U grandines inducere & morbos inferre poteft fine luperio. 
rcidicente alb de rctumpropric.g* faluia puticfa&a modo ibi ta. 
fto in fonte proiefta mirabiles concitat tempeftates:& homo p« 
uenenum homineiu interimit j&confequentcr uidetur diabolus 
£ "P* h °ni>n«Poirc. Dico enim g> uti<j ifta poteft diabolus:# 
fcmiliter n.madcd non nili ccloconAucntc;aeium ifta non dicu. 

tui maleficia 


6A maleficia mifi a demant effedine 8t ab ho?e difpofitioe & p- 
aduc fianq. TNcc tertio probaturidem «eo quod muliei St . 
maxime uctula magne maline homine fine dcmonc fafcinat ima 
Kimc puerulum gal. 4.0 infenfati galare quis uos fafcinauirf Di, 
co enimcpfafcinatio non plus eft raalcficiu ^[peftis ucl epidimia 
ex contagione conrrada : utrun$ enim eft effedus naturalis: uf 
perca patet q primo libro dida funi :8c que de bafilifcodicuntur* * 
fiafiltfcus emm ptimo uidcns hominem mterimitjpiimo uifus ab 
homine aliquando intenmitut. Videns enim hominem exdtaf 
in cotpore eius uenenofa 'matciia que oculos eonfequenrer aure 
& contiguum aerem ad homine ufqj inficit >fit occidit! uifus afif 
primo ab homine uolenu occidere s & qui ideo fpeculis fe muni» 
Bit rpcftt| ad fpecula infidus aer attige iit refieditui ad baulifcui» 
i & pioptio ucncno bafilifcus occumbit* 


CTEffe in rerum natura ftrigas autlamias • 

Capitulum Tenium* m 

Tpy Via magos ieu maleficos efle tnoftratum emrenqun 
eftut ftrigasquoqjefiemonftremustquo nomine 
* fidam quand-im intclhgiuolo malojK cum uuop» 
it tum ucl inprimismulieiumihabentiupada expreflj 

*a cum diabolo ea ptecipuc radone ut intcrucnientib 

incubis & iuccubis demonib* uoluptate uenerea fruant node ma 

xime. Quod equidem multis pundisefficiemus. 

CTPundum Primum . Cuin non poflimus hoc genus homi- 
num efle monftrare nifi de operibus demonu per magos & cum 
magis multa cofcramusrexpedit ex didis in primo [‘hto*® didu 
doctorum m * di s.o.fit 7 - *«ulta obiter tecapitulari • igitui 
opera fua per intcllcdum uoluntatecj demo exequiturtquas uire* 
& naturalia eunda integra 6i perlucida poflidet.adeo ut circa te- 
lum creatarum notidano fjllatunmfifortein ordine ad (upema- 
Curalia iudicer.Tnplid aut fdcntic uiget acumiercx fubtilirate fci 
licet natuteexpenentia tpis fit reuel atione bono i u fpuum ,non il 
luminado fed loquedo fiidaivn fit hoim affed^coiporeos fit co- 

S lexiones fit fideru effluxus in eos pleniflime nouit: cx quo pitel 
aut imq demones aliquos ad maleficia ce aliquib^ptioresiquofi 


rtia Si fcipae ad eiufmodi follidrac: h infcfraf»Kfct sfii uo\t?t . 
te fic nulo&cul^ljucntiauc inde .iitelii nequii:® cu fimp aftt» 
intelligaiu Si uehat fcmp a tu ' t »cca:,aut frpcibiatsucinuidiai 
& furore.quo ferre neqr iathaoas q> eu acus ptia cius uo lutate a<f 
fixa gloria f Jutecj hu-iiii gmsuuf.cx his ucro duob* icelltdu.f.i 
fpecubnuis Si uoluute peif.m J,ir<irad i Si p6r <5a;ult t fficcrxadeo 
ut di iob. 4 i.ut no fit fup ictra pras q illa uJeit copxruq fa&ufl 
eft ut nemine timerecubi gl. cifi nemine umet mentis m fdoja 
fubiacet.Qua ptate fit ut eunda inferiora coipa mouerepoflit ad 
nutu localiter p fe foluxmedto uero alio corpc poflit ea etiaacd 
dentalitcr & iubftatnliter de forma in formamurarc ruarias fpe 
cies effingere & fub q placuerit fe oculis niis ingetere iquinimo 
t V fenfus noftros oes ludificare Si imutare iterius Si exterius pdn 
imo ipm incelledtu Si uoluntate quoquo modo indrrede attige* 
te < Sunt et fpus non ex natura fed ex uoluntate imundirquippe 
quibus apud aiomfiuinfic furor irrationalis rames cocupifcerial 
fjntafia ,prerua:q rri funr meraphotice didar® qiu ad eotu fpna- 
liacriraia fupbia,inuidid-& irarpnr aut funt maximi humi gnis 
inimicir® nocedt cupietiflimirlemp in fraude nouhimutdres feti 
fus:& affcdu pro uiubusinquin mres ac inflamantes in malurqui 
& uigilianres turbeuinquietei uero dotmientes rmotbos inferat» 
concitent tepcftatcs,® fub boni forma acfpcdeluddrjuctfi in fpc 
ciem angeli lucis.a maleficis diuinu cultu appetunt, exigunt, ex* 
torquent, magicis artibus fauenrrq&eopr aiolio frint inuente. 
bonis femp infidianfrbonosinfeftacmaxiniecp in mo.:ertn uiria 
oia pro uinbus trahunr:maximc<j tn luxuriarhctcq» mulnshabe* 
ant artes & mille nocendi modos.itf .q i.uifisrtn ur d f iob.pcnuf* 
fortitudo eiu s in lubis eius i.in luxuiia q tn martulis ex lubis pfi* 
cifctrurrunde fpetma decicifrficut feminis ex umbilico :p hoc n« 
pdm infinitos illaqueat tmaxime uero ftrigimagas que ideo fef* 
diabolo tradunt : ut cum eo luxurientur . 

CTPundum fecundum . Demanes incubos i.in forma uiri cd 
mulieribus coeuntes:® fucc bos.i.uiris fe in forma fupp ifire mu 
lictis^ xhibemeseflie neganrrs catholice no loquutut.Qut n. ne* 
ganteos poffeefTe etiam philofophice non loquuirrunquiaphi* 
Scis lationibus libro primo oftendimus demones poflc in uariii 


formis appareieqtrf oCto eos poffc quidem tSc aflruunrj negaht 
utro ita effc de fadorcfitta difta fandorum loquuntur Si poe tap 
& contra experientia. Nam augj.de c i. dei li. ca.a» in ordine ad 
fabulas poetarum tradam an tx demonefuccubo nafci poflit ho 
ano uidetur indifcuffum relinquere r cu tamen certum lucp n ont 
quia no habet demon que nece flaria funt femine ad proc reandu 
onde dicit. Vtrum potuerit ucnus ex concubitu anchife cneam 
parere in medio relinquamus. Poftea ueto ca.j.qtum ad progreC 
Fum fcripturarum ex uera muliere Si dcmone incubo pcfle nafci 
gigantesdeteiminat & ucrum eft.quia qd exparte uin «ft incubo 
non deeA:cu poflit uetu fperma ab homine qui polluitur fumptu 
ifunderemulierirunde ait.Crebernma faniaefhmulncj feexptos: 
tiel ab eis qui experti erat: de quorum fide dubitandu non eft: fe 
«udtffeconfitmannfiluanos &_faunos quos uulgus incubos uo. 
catriprobos extinile mulie«b 9 :ac earum appetiifle ac peregiffe c5 
cubitum:& quold rm demones quos dufios galli nuncupant: afll 
due hinc immunditia Si tentare Si efficere pl ures taleftg affeuerat 
ut hoc negare impudenne uideacurthecille :qui deinde ibi detet 
minar.*q> illud gene f.uidentes (ilii dei .i .filii feth. filias hoim .i» 
filias caynmon mtelligitur demcubis folu.m ('reterea ibide glo 
faair. Non eftincredibilenon ab hominibus fed ab angelis uel 
quibufdam demombus qui mulieribus funt improbi ciufmqdi 
homines ideft gigantes effe procreatos de quibus in littera dicirut 
giganres auieerant fupet terram.tr. id idemeff glo. ifay.tj.ibi & 
pilofi ibi faltabunt:# ifay. 34 . fupet illoroccurrent demonia : Si. r. 
corin.undecimo. fuper illo propter angelos . 1’retcrea ifido.in 
libro odauo.ethi. capitulo ultimo dic/t pilofi qui grece panifei 
latine incubi appellantur . Vnde & incubi dicuntur ab incu. 
banbo hoc eft ftuprando J fepe enim improbi exiftunt mulieri, 
bus Si earum peragunt concubitum . Quos demones galli du . 
fios nuncupairr :quia affdue hanc peragunt immuudicijm. Que 
autem uulgo incubonem uocanuhunc ut fupra radii eft: tomani 
faunum ficariumdicunriadquemoratiusdixic. Faune nympha, 
tum fugientium amator :per meos fines & aprica rura:!cuis ince. 
das . Ad idem eft Beda ingeftisanglorurn:&guiI. in libio 


Ac onfuerfo p ittt u!t?rmi& c&mmls theologorum fcota in fccft 
dofcnten. ubi fupra: & fpccialiter doflor laridus prima parte. 
q.K.&quol.7.q .io. $£luperifay & : in fecundo di.S.afwf.q .s. 
leddit rationem quare inde pofiint procreari gigantesrquia (ali. 
cet demones nouerunt uirtutem feminis ab homine decifi & pro 
portionem mulieris cui illud inferunu& occurrentes conftcllatio 
nes ad hoc iuuantes.lubquibus infunditur. Nec tn ciufmodi feda 
excrema demones ficqucnranr.quta uoluptatibuseiuimodr afft» 
cianturrfpuitusenim carnem & offa non habettcetciumidcoul 
homines animo & corpore maculentur & pereant. 

GT^unftum remum. Nec his quibus aflertum cft per demones 
incubos polfe homines generati repugnat primo- q» humane ge# 
Iterationis modus a dto inftitutus cffcuifir per marem & femi» 
nam gencfis pumo.Dico enim q> quia deus ratioalem creaturam 
modo ei congruo regit & gubern-it.t.cum libertate aibitm mul. 
totiens permittit eam adueifus fm initirura opeiaridc hominem 
fornicari & demonem generare hominem pei modum piedidui 

S ui tamen non demoms fed uiri a quo femen quo demon utitut 
ccifum cft 'filius futficut etiam ficramentum matrimonii a deo 
inftitutum per diabolica maleficia uitiati potrut probatum e. Nec 
tamen opus diaboli foitiuseftopetedeiiquia illud non uitiatpct 
uiolentiam fed deo peimitrenterde quo enam (upra didum cft. 
p^Non obftat fecundo q» ptocreaie hominem fit adus uiuicorpo 
xis:quouri$ demon carear oportetiut probatum cft. Dico enim qi 
tocafu homo ab homine uiuente procreatura quo femen decidi 
tundemon tamen ibi habet localem motum quo fetne admouet 
fnulierirficur ignis cibum excoquit.quem tamen admouet co.« 

3 uus.quod uticj demo facere poteft mul tipliciter.pt imo excipii 
o femen refolutum ab homine in fomnoauruigiliarfecundotsi 
hibedo fe fuccubum uiro.& excepto ab eo femine illud fiibforma 
incubi exhibendo mulieri ucl alreridemoni qui eidem incubus 
fiat & eiufmodi.Semen fecundo modo refoturum eft uigoiofius 
natura enim magis in coitu ninf ad prefentiam femine aliasipo 
teftetiam per dtftionem naturalibus aftiuis cdfetuari foucri 6 c 10« 
borari.Cum aurem demon femen & excipere & infundere inuifi. 
Miicr poffit libentius hoc uifibilitei aut Ia Itera fcnfibilitct fatit.ut 




od fic homfnct magis condtentot in libidinem 4? macnlftQr.Df 
«i ucroaut fenfibilitcisqniaplcrun) dcmuncs in tenebris exhibet 
fc incubos etiam pcrfonudeuotis deo permittente: & hoc txpet 
tum tftamo uiii aut mulietcs que fic temptati adeo permittuntut 
ut ad latus fennant appiientec maiculu m aut fcminain 3 fi boni fui 
non mfi opumi & fortitfimi ciTe queuntineqjj enim deus milui 
imbecil Ictam uehememem temptationem lnfetti fiactecqui una 
piari nos iiipra unes nonpetmitut.Quod ueto demon uito luccn 
bus fpctma tradit alteri qui fiat incubus;ratio reddi pot. ut quifqj 
demonu aliquid operti ad malum;& luo ptindpi famulctui: du 
unus fuccumbit uito mulieri uero alter incumbit. Non obftat tci 
lio q» ficut anuna nofhaiita & denum uidetur nihil pofle mouetc 
localiter mfi corpus a leunuricatuniundum cnimdigitu non mo 
uet an.ma: 3i conlequentec cuin femen non uiuificeu tllud nequii 
locaiitct admoueie mulieri. Dico enim tp id no fcquirur: quia 
ifta ideo contingunt^ anima fu Ipiutus iutcllcdualis infimus U 
corpori naturaliter umtus:& conlcquentcr ad illud moucndum 
naturaliter limitatur. Angelus uero non fic limitatur ad unum 
corpusiquia nulli naturaliter unitui;& cum nature oidme annna 
fic aliioiihabetmobilcfibi propoirionatum latius:& conltquerer 
corpora multa:& confequetcr quod libet eorum immediate refpi 
cit. ec obftat quarto demones coipoia fibi proptota mo 
uere nequeunt i.cclcitiascifiiitcnim in celoicum mouciis fit eon. 
iu&u mobili fepti j piu quod netp platomu neqj xpuna fides ha 
bet:con(equ(tci autem nequeunt moucie tcmotiota.i. lnfeiiora. 
Non obftat incj quia dico (p fide mones fuerunt omnes lubuno 

2 ui ordini tericftupreeftVtlua uirtus naturalis ad cckfteiu inotfi 
: minime ixrcndiuncc illa corpora funt cis piopioiaifhs.aut pro 

E ortioneautlituicum lfta lint eis ad motum piopoitiotiuta no il 
:Sc ipfi longea celo diftent. quippe qui in auiifo uel ni acte 
lunt ad noftumexe. cinum rehgan. iiueiofjpremus eoiutn 
fuit fupremus inter angelos {impliciter ( ut ctedu ) confequcntci 
uero de ordine quolibet cecideiunti omnes aut aliqui cotum 
celosnaturali uiiture totarc potient altion modo^[ eommmo. 
fores ficut aut omnes autquidam naturali ordine iunraltioresitl 

cotti 


•%* 


1 


Ile fibi fin t tam nobiles cooperatores in generatione oium rernM 
maxime utro ckdorum.Et fiquo modo ad coram ui rtutd in fuo 
naturali ordine pendebant cclcftes mouutdeus fua omnipotenti 
Capientia aliunde fuppleuiune diabolo moucme ce Ium tot & taa 
ta beneficia ab eo capiamus. 

tiT^unftutn quartum. A predidis aut£ illecebris Bc fordidis actio 
nibus ponent mali demones per angelos bonos cohiben.quo<J 
tamen crebro non facmnt.K atio primi.Nam fecundum gregorin 
quadam omel.poteftates dicuntur angeli quorum dicioni uittu* 
tes aduerfe fubtede lunt:& aug.in tertio detri.fpinrus inquit nite 
defertor arqj peccator regitur per fpiritum uitc rationalem, pium 
Sc iuftum: & pretetea ficur crearuic deo ppiores & ideo perfedio» 
res aliis influunttq>.f.totus prelationis 6c regiminis ordo (it ongi 
naliter in deo;& iecundum propinquitatem ad deum participcl 
ira etiam angeli boni deo maxime propinqui&uniripropterip 
fam qua demones catenr dei fruitionem demouibus piincipanrui 
& demones regunr.Ratio (ccundi.N a angeli diuint lapienti* mi 
niftri funrsomncs enim quod ait apoftolus funtadminiftratorii 
fpintustunde ficur diuina fapientia ica 6c mimftereius angelus bo 
nus nonnulla malalficri per malos angelos aut homines permittit 
at inde bona maiora deo operante ernergantrad promotionem 
bonorum Sc maloium punitionem, perfectionem umuerfi; & glo 
xiamfummi dei. 

UT^undum.Quintum.Incuborum fuccuborumqt fpurciriajtnd 
cxeicent demones utiiue fi.-fedqmdam inferiores. Hoc enim eo- 
tpm nature congruit : qua ab inflanti produdionis fur, ordina- 
ti fubinuicem fuereteum omnes inuiccm (pede differantrut fupra 
oftenfum eft libro primoi& eft fenrenria dio.io.ca.cel.hierar. qui 
fci eodem ordine primos medios & infimos aftruxi «naturam aut 
peccatum non abftulir . unde ncturaiia demones non amifeianu 
ut fupra didum eftmarural. f * rerum condiciones operario 

nes rerum proprie confequunuir eiftyproporrionantur & congru 
aut: unde multarum naturarum operationes (unt multe & fupe 
liorum fupetiotestconfequentcr autem infime infimatum natura 
ram fint oporter.Congruir & id diuinc ac perinde infinire fapien 
9'ciuc ea que ab ipfa funt ordinata Gntrot apoftolus ad lo.ijptofi 


$etat aride quia demon» 9 deo funt ordinati fubinufcem funnft 
quia ad exercitium hominum ab eodem deputari funt:ut txerci* 
tio bom proficiant & mali pro mcrinsdamnati cxciucientunetia 
hoc deus ordinate fieri noluit. Congruit etiam & diabolice ncq* 
tierquia cum humano generi pro uiribus aduerferut.ut magis im 
pugnet ordinatius pugnatrunde apud diuinorum traftatores fub 
fathana rege tartareo funt duces qui de luxuria q de gula & ei uC 
modi tentent : 8c fatcllitibus fuis pro cuiulqi natura confequen* 
ter ingenio & nequitia Tua mandent imperia. Ex his ergo paten* 
ter concluditur luxurie nephanda opera non exerceri ftatim & fi- 
ne medio per nobilioTesdemonestceterum per eos poriusqui in 
ultimo choro funt ulrimi.Immo quibufdam uitisetia peritis ui» 
detur cp a toto genere demones fodomiticum & alias omne con 
tra natura m.i.exrra deb. tu uas coitus uitium horreanttquod mde 
«rgoonttum cmia nunq in hoc legitur turpiffimus demon feaul 
incubum aut fuccubumcxhibuiflctum etiam quia in fuis opibus 
ficut nafma/ita & demon fupcrfluum effugit: eft autem fuper» 
fluum effundere fic fperma ur generatio fequi n. queat: tum quia 
archie.hoc indetur fentite adducens rhcologie compedium :fed 
1 his non obftantibus in contrarium cft ueruas:quippe uniuerfali» 
rer ftrigimage que in eiufmodi fpurcirirs ueifjntiir 5 altqd ruipifli 
' mumjfquod ramen fcnba) aftiuunt uidelicer demonem incubfi 
uri mebro genitali bifurcato: ut fimul utrotp uafeabutaT.Ad pcJ 
mu ergo ir contranudico cofequentia no ualere: no legiT ergo 
no eft iKtvquia nec oia faftr fcribunT ncc legunT oiu icriptat vA 
arguti ab auctoritate negatiue qd minime licet. Ad fecundu dico 
illud rffe quidem fiipeifiuumin ordine ad narttrim. non at inot 
dine ad finem gratia cuius demon incubus opcratur:qui eft ut ftrl 
gefibi deputare adeofue immergantur noluptrtuut eas Temperii 
bi derineat alligatas:& pereat. A d territi dicitur archie.no affcrtiue 
fed reciratfaeIoq:ut magis homines terreret itauerteret abeiuf 
modi dan adis criminibus. N 6 obfhit q at huic ultimo puffo cp fi 
cut ad roem boi prinet modus & ordo apud aug de na bo.ira ad 
loem mali ptinet iordinatio.&pfequeteractioes maloru angelo 
tu no funt ordinarrjut infime infimis cogruar.No obftat inq: di 
co em q> &fi bonu fine malo iueniri poffirtut in deo & bearismd 
tfiecdua fine bono malu rqd fcropin na bona fundcf oportca 


cana pnn ito fittq fine fubie Sto eSe neqnft.Et ideo demanes Zn$» 
tum naturam boni nadi funr.ordmati funt:& ordine quoda ma 
lar St perinde inordinatas adiocs foitiutur :in$i& ueto mali fotu 
a&ioncs habent line ordine ad finem debitum libi a deo pteftiia* 
tum. Vndc iob.x.ubi nullus ordo fcd iempiremus horror intubi* 
tattfic intelligitur quia in inferno (ubi tn non fiuit demones qui 
nos impugnant) no eft ordo operationum bonarum moialiterf 
que.f.fint ad debitum fine relateicu d anati omnia referant ad fud 
finem ultimu qui non creator fcd creatutaeft:& longe minus in 
cis eft otdo adionu meritoriarum etetne fclicitatisieftautcm ibi 
ordo nature: &conicqucnter exercitiorum in puniendo rnalos:^ 
tn eft a deo potius q a malis angelis. f'” Ncc.j.obftar dicere <p non 
omnib 9 ciuimodiadibus turpiiT.mis uacare 3 nd porcis conucni* 
st a natura 3 quia eadem eft que ante pdinineqj a culpa ucl pena:qa 
cum tfta maiora fiut in maioiibus a in eorum penam deberent hn 
iufmodi mifcrnmis adibus add.ci. Non obftar inq:quia dico hoc 
cfiTe propter natuaiqitegra quia cft:(upenori fupenor operatio c5 

g ruit.f^Non obftar .4 q» ubi no eft lubiedio Sc obedietiatut itet 
emones :inter fuperbos enim femper turgia funt.prouei.rj.ibi e 
adionu indifferentia. Dico enim q» in eis eft concordia nonami 
citie;fed nequitie:ex qua & odium homines & iufticie diuinc pro 
uiribus repugnant» fct eiufmodi concordia coniueuit efie apud 
impios 1 ut fefubiiciant cis qui ad luam nequitum peragendam 
aptiores & fortiores funt • 

GT £ ft in rerum natuTa ftngf magas 3 Oc que ieda 
carum. Capitulum Quartum» 

Tfi iam ex didis mag is Si ftrigas efle liquetrquippc 
quibus probatu eft ceutifi$ hominii genusncliqud 
tn eft ut etiam ftrigimagas efle probemus iqd equi* 
dem fiat oportet^ii eafdcpfonas Si ftrigas & magas 
eftepbahm: quod nonullis pundis agcndii eft. 
CTPundum Pii mum. Per magas ad ftngiaium Si magica fia* 
gitia:homines tribus modis aduocat demon, fctin primisqurd2 
per redium tetationura & aduerfe fortunc tqmbus homo pleruqp 

magatuna 



magiram prefidia cogaf expetcze.Nam profitenre drao gicg.dfr 
bolus frequenter homine tentatrutfalrem pei lediu uincatt quod 
«nitcllige citra uires hois quem deus tetan finittne propria igna 
ma marcefcarrin cuius figurande 9 oli gentes nonullas in tcrza Utac 
lis remanere uoluittut in eis erudiret ifrael iudicu.i.&in noua le* 



1CUU» MI11M — — 1 «J,... — . . 

carum remedia expetere;* cofequentet earum conftlns niti» qui- 
bus ad ftrigiatum primo. deinde uero ad maleficia^ trahantur hui 
tei experimenta & exempla adeo multa funttut no opotteat nos 
in hoc fatigariide quo inquifitores uniuerfi interrogati reiponde 
repoffunt : quot muliercscis officio fuoinfiftcntibus conquefte 
funt aut etja conqueruntur: q> propter dana illata uaccis Jafte pii 
uaris & aliis tumentis maleficas confuluerint;* oblata ac opoitia 
na remedia perceperinnita rn ut femper uni fpintui promitterent 
aliquid quod modicu e fle afferebant :modo illius magifhi infoi 
mationibus ; afTenriref fuper cetris obferuantiis tepore diuinoru 
aut confcfiionis 8C eiufmodi. Vbi illud aduertendumeft^ arti* 
fex ille mille hns nocenti artes.rtf. q.x.uifisrfemper tn inchoate a 
minimis affueuit: ut^fpuaf in terram eo tepore quo facramen* 
tum eucharifiieelcuaturtuei claudantur oculi (c[<J hoc fecunduicx 
humilitate & ne tentationes incredulitatis mente uexent fieri lici 
te poffu)aut cp cu ficerdos dicit dns uobifcum: refpondeat aliqa 
uerbu irnfotium:aut pera mortalia nuncj integre fateantur; SC 
eiufmodi :Gcqj ad omnimodam fidei negationem & (acnlegam 
profeflionemde quapunftofequentitande adducunt, tthoepti 
mo mo ad matronas honcftas carnalibus uitiis no infeftatas utu 
tur .Ad iuuenculasautem & alias que illecebris carnalibus infefta 
tunutuntur alio per carnis uoluprates feducentesuibi illud in pri 
mis aduertere expedit: q> apud remigium in Candificatis diaboli 
tentamenta craflanturrunde ficut bonos § malos tentaremauult 
mali habiliores fint fraudibus eius & irnocimis obtepaieuta 
quorp honeftioresuirginespuellas 9 magis decipere conatui: cui 
rei teftimonium eft experientia & ratio , quippe qui cum malos 
iam poflrdeattanhclat ad bonos obfidedos & poflrdcndostinftai 


principum humano n3:qai magis contraeos qui de fuo iuie 'plus 
obtmcm,plus oppugnant.E x malleo qui malcficamm infeubitur 
in oppido rauenlpurg.quedam balneatrix fe a diabolo multa paf 
fam attruxiti^uod deuotamquandam uirgmem prediuitii filiam 
(educens non duxerit die fefto ad loca ubi cum ea demon in fpe» 
cie iuuencuJi (ua colloquia habuiflet:cpea uirgo femper figno ou 
cis uti$ mlpirante angelo bono fefe tutata fu.Quedam t etiam alia 
uirgo tunc ut ibi dicitur in diocefi argetina uni ex tnquifitoribtis 
fafii dix t:dum in paterna domo aliquando dic dominica fola c<S 
fifterem:ex oppido uetula balneatrix uifitandi gratia meadiuii:& 
inter (currilia multa uerbathec in calce fue narrationis intulit. Ad 
loeu ubi iuuenes toti oppido incogniti motanf re deducamrmo 
do placear.dum ueroannuiiTemtubiad gradus fcale qua ad eos 
domo quadam afeenderetur uentum eftuiide ait:ne figno cnicis 
te confignestquod utitj fpopondi: clanculo tamen poft eam me 
fidelium more fignaui. Cum ergo fummum (cale gradum an- 
te iuuenum cameram uetula conlccndiflct de ueriens animo fto 
machato.de toruo a fpedtu in me uerfaten maledicaris inquit :fi- 
gno cruds cur te muniuiftiiftinc in nomine diaboli abfcedeificqp 
ad propria illefaredii. Denicp p.efata balneatrix tnemerata rande 
deipfa mhunc modum a uetula fedudam fe aftruxir tunde patet 
xp uetfute antiquus hoftis in animas maximeq? uirgeneas baccha 
tut*Hec tamen uetula de confodali quadam fua in hec ueiba rem 
lit. Cum amafium fuum fornicationis gratia inuifere perrexif . 

fct.demonem in fbtma humana itinere medio obuium pertulit: 
a quo demone incubo cognita:5f interrogata an illum cognofce 
jtencum refpondiflct mimmcidemon inquit ille fum: & fi me ad 
tuum beneplacitum uolueris femper ero prefto.nec te i quibufuis 
necelTi ratibus defera. Cui dum annuiflet decem & odo annos 
cum eo in (putridis exegit. cum fidei- tam e abnegande omnimo 
da* Tertius uero modus eff per modum paupertatis & trifhtie. 
Iuuencule enim corrupte Sc ab amatoribus (prete quibus nubedf 
gratia ad rem turpem confenferamrubi fe 8c infamatas & corru- 
ptas 8e relidas peifpexerintiadquccwupprefidia diabolica fe co 
«citumum iniibremamatorcm makfiriidouut fe omnibus fput 


ririis paffim macnlado.Et finit prochdolor talium iuuccularam 
fic & magarum non eft numcrustut fupradidum cft. 

CTPunfium fecundum. Sol Icmniter Se tacite (trigas profiteri dia- 
bolo ad mftar religiofoiumlrquctait etiam fupra utcun<$ tadum 
eft.Cum enim Cualus uiraut femina fedam ftiigarum intrare uo- 
luerit:antcd| admittatur.profitetur aut follcnitcr aut priuate: fiet* 
tpfemet reuelarunt. Sollemnis' fic fit. Malefice certa die in contio 
ne ueniut :& demonem in hominis effigie uidcnrjqui exhottatio 
nem habet feruade fibi fidelitacis.uitam longam Si fecundam foc 
lunam (pondens. Deinde ex eis certe aftantcs.nouitiam ad diabo- 
licam religionem fuicipiendamprefentantes.diabolo commcn- 
dantjquihnouitia.uoluntariam reperir.de fide chrifti abnegan- 
da Si xpiano cultu Si extenta muliere (fic enim bcatxmuirginem 
nocant )Si de facramentis nunquam uenerandisiextenfa diaboli- 
ca manu manum nouiric apprehendens ftipulantur. lllarj pmit- 
Citiac deinde dcmonftatim lubiungit ifta non fufficere:& i equiri 
fc nouina aut nouitio quid amplius exquiratur: homagiQ inquit: 
quod illud continet ut quo ad animam Se quo ad corpus fibi eter 
naliter princauSf p uiribus quofciicj alios urriufq; fexus fibi aflo 
ciare curet A lius modus profitendi priuatusifcoifum demoniqua 
cuncg hora Si loco fieri pote ft:& uariis modis fit. 1 ntcidum enim 
aut uirisaut mulieribus afflidionequacuixgdetentisadeft demo, 
interdum uifibilirercinrcrdum per medias perfonas alloqutm:& 
fi fecundum eiusconfilia opcrariuclint ac fpondeanr:omnia fetu 
da pollicetur ad nutum:a paruis tamen urlupra d dum eft ircho 
ando ut ad maiora ducat.Hanc aurem proftfTioncm uel tacita uel 
folemnem non alirer$ infinitispiocefTtbus inquifitotum proba 
te opoitcret:quorum nullus cft qui ante omnia non conrineat 
q>negaiinr fidem conculcarim ciucem diabolum adorarim 
fefeci dederint : audores tamen mallei malefi«de hoc plrniflimc 
fedodos afferunt per iuuenculam maleficam :fed conuetfamin 
agro brifiaco a fua matertera incinerata edodam fic. Cum 
in quit die quadam fcanderem gradus Se iuflii eius cameram 
intratura effem t cum iuuenes quindecim uitidi colore uefti- 
tos confpcxifTcmtelige inquit ex his unum in fponfum quem 

Y ii 


mafiiero*eum <5 tibi rradam.Cum aurem me nullum uelle refboa 
diinm grauitet cefa undem acquicm premiflTo modouc abiru 
de lepius cum ea intempciia node multa fpacia terrarum tranfiui 
mus etiam ab argentina coloniam ufq;;inrerrogjra utro an ima# 
gin aiie an realiter portaremunrefpodii q> utro^ modoiprout et 
iuperius didum elt.Confirmacur enain bic modus profitendi oef 
ca q 15 in fuo formicatio io. nider altxuxin qui fe hunc accepiffe 
fcripfu ex relatu mquifitoru cduenrqut q. qmdam magi in laufa 
oenfi ducatu proprios filios excocos mauducarat aftruxir. adde* 
9 modus talem artem perdifcendifuit.uc maleficis in rotione 
uocatis demonein informa hominis uidetem:cui diTapuiut fu# 
tutus fi Jem necefluiio preftjr denegando xfunocultu &calca£ 
da cruce ubi laterer fieri poflet:& euchanft.a nund adoranda.P e 
fertqu jq^fuiUe famam referete petro quodam iudicein bolcigd 

9 2 tC " a S am ‘ nfiu 7 rred * am infantes magi uoraffcnt: unde « 
publica luftma f .tis dure ob hoc exercebatur: & animaduertebat 
«nei ifmod fceleft.ffimos homines Cun* a detenta quadam ma 
lefiea quona pado infantes comederer petrus cxquifiuifkr: rrfpd 
dit.Modusifte eftnnfanribus nodum baptizatis p;ecipue infidi* 
«nur:ne.f faluent ut-maxime fi crucis figno 6c orationibus no mu 
niantur.hos inquit in cunis aut ad paremu latera noftris cerimo* 
nits cnecamuf.de tumulo deinde clanculo eos excipietes:&i cai 
dano decoquimus quoufr* euulfis oflibus tota caro efficitur pe# 
ne potabihs:& de grofiiotequidem materia ungueru c 6 fici mus 
v noftris uolunratibus 6c artibus ac fubuexonibus accommodurde 
marenauero liquidiore uas replemus.de quo qui potari t additis 
paucts cerimoniis ftarim confcius U magifter fit iede noftre.Ad 
idem in bemenfium mdicioiuuenis cum uxore malefica captust 
& feor um carcen i intrufus.dixir.-Simeonim facinoru uenia con 
feq ji poflem libentius m i lucem efferre eunda que de malefio» 

U ' dC ° °PP ortcbl t- c anc 5 eum aftantes fit# 
terari confortarent Sc ueniam ac mifericordiaeum cdfequt pofle 
«nodo uere permeret aftrux ffentrruncletus fe morti obmlit:& fic 
exorfus eft.Ordo inquit &c.ur fupta capitulo fecundo pundo fe. 
eundo. luuems hic preconfeffus in magna corririone mori uifuc 
cftjuxot uexo tcftibus conda quic^ uetiutis cturain quefttooJ 


bis ipfis fjffi no e:fcd ne$iti mortetqninimmo parato incendio" 
uerbis peflimts liffori maledicens incineres rcd.ftaeft. Sic ergo 
patet modus profitendi :qut ubiqj in fubftana idem & fi quoquo 

modo fit uauus in accidentibus cft uarifts. 

ICVun&um tettium.Quire& ^'nultipliciter demo homagiunt 
expetat. Homagium <|tum «x it* igiinagis colligi potuit hac ioe a 
profeflione fecernitur, ^profeflio quidem eflennalitci in totali' 
aut partiali fidei negatione confiffiurotali quidem ut cum ex in* 
tegro fides negaturspartiali ueto ut cum ex pado inito cum moi 
te aliqua contia eccefie ritu fetuantunputa ^ diebus dominicis ie 
iunecu :tp fexta fena carnes edantunaut cena crimina in cofeffioa 
neticeantur:& eiufmodi.Homagtum ueto in anime ficcoipoti* 
traditione confiftmillud etgo demon expetit ea sarione uel in pii 
mis-, ut ad mouentum &offcnfam maiorem diurne maieftati* 
creaturam traducat:& ut certior fiicp illam in ctcrnam damnatio 
ne fccu adducat.Exptos rn fe dnt multi ex pcipuis mqfi cotibus* 
n» homagium interdum demo una cum profeflione accepctiuin- 
terdum ueto profeflione fola in ptefenti contentus ad ceitos an- 
nos homagium differt.Quatc autem fic prafticcturex parte qui 
dem peruerfi demonis multe caufe deprehenduntur. 1'rima.Cun» 
enim nifi ex fignis & conicduris cogitationes non norittfi quide 
nouitiam ad confenfum difficilem prefenferit; blande aggredit 
ur paulatim ad maiora deducar. Sccunda.Cum inter cos qui fide 
negant diucrfitas fit quibufdamotc folotquibufdam oie & corde 
negantibustan cotde profiteantur experiu noles ille dominus ab 
bas infetorumuempus quafi probationis inftituit:ut interim ex 
operibus & conueriatione mentes experiatur.Teriia.Nam ubi ex 
logo tempore nouerit aliquam minus uolutariam.fibiqp oie ma 
gisadhererequa cordesprefumitqj diuin am miam ex angelica 
cuftodia illi affuturamieam inde abiicere & aductfa fottuna fati- 
gate conatunut uel fic eam ex defperatione lucretur, hec & fimilia ' 
no nifi inquiretium ptaftica & exqfitispicfturispoflunt agnofd* 
nneni hoccptn totmetif.quedaftrigimagajK nullo moqueda uc 
ro facile ueritatem fateanturjitem unde <p ipfc poftq uerum fatife- 
rum (ibi ipfis mortem laqueo atitquouif modo poflunt afifcunr. 
enim a bono fpiritu aut ad fiicntium aut ad confdfioncra 


coguntunfed aftuti dcmonisopeta riufmodi efle deprehff fa Tutit 
qui eas quas toto cotde & profeflioem & hotnagium emififfe cd 
fequentcr autem & pertinaces nouit iuuat prebedo tacitu initatis 
beneficium.aurueiius malcficiumtdc quo infra libro tertiotalias 
aero derelinqui t nec tuetur q> eas fibi minus proficuas 'putet. Hoc 
dicunt inquiutores fc expeneria didicifletquippe qui omnes quas 
incinerarunt per earum confcffiones circa maleficia inuoluntari 
as fuiflenorunnquod tamen fub fpe euadendi nequa^ dicebant* 
cuius etiam rei argumento eratplerumqj facies 'tumida & liuenst 
cx demonum uerbenbuuquibus non ad bcncpladtum inferuif 
fent. Quod uero poft confeiTionera fibi mortem pto uiribus in 
fetannexperientia teftis effcquod malus demon efficit’nc facramc 
tali confdTionc fa luentur. 

CTPunftum quartum. Strigimagas jefle iam liquet.Si 'enim funt 
magi & mage ftrigii ac ftrigie:& illi iidem qui magiftrigii & que 
mageftrigie funuum ftrimage fini oportet. Ira uero efie ex profef 
fide ac homagio ftrigiaiu liquenquippe que ad maleficia fe obii 
gintnit patuit.' 

CTPunftum ultimum. Quomodo aurem ftrigimage 'ad ludum 
aut maleficia localiter ferantur a diabolo: quantum experientia 
docuit & inquifitores retulere: dico q> multis modis, i Quin* 
dorp enim cum perfone funt uiles k locus uicinus s fuis pedi* 
bus incedunt : quod equidem in agro cumano ex proctitibus 
fidis in terta mufei liquet rubi omnes fic adire ludum planum 
cft : Interdum uero equis aut hircis aut aliis cffidis beftiis fc* 
xuntur: que funt quidem apparenter beftiedemones autem uerc 
btfupra deeodiducftqui forte eriam nuc monachus uiuir.lntci 
dum uero & ufitatius pradicatur ut cdfrdo unguento ex mebris 
puerorum precipue non baptizatorum baculum aut fedile Jungant 
aut etiam feJter manum & brachium fub certo caraderc & ftatim 
fubljte in aera feruntunquod infinite carum confefliones afleuc* 
rant. 1 nrerdum tria ferutur nullo adhibito corporeo inftrame 
eo fed fota demonis uirtute afliftetcuicluri fupra de fcolari patuit 
qui cctuifiam erat allaturas* Feruntur autem die &nodu ut libet de 
iouifibiiirir diabolo interponere aut circuuolucte corpus aliquod 
ficut de enea iirit uirgilius cum carraginem adiretteuia licet fio. 


xeritrdixittnpoffibile & fi mi litet Stetdu uifibiliter.Henriunftf. & 
ioci 9 i hec fere uerba teftanf.In oppido ualzhut fup reno confti. 
dioccfis: malefica opidams & inuila & fufpeda.qp ad nuptias non 
fuit inuirata.ad quas pene totu oppidu fluxeratraduocato dcmoe 
ut grandine ingente lup choreas Se reliquos inuitatos dumtaxat 
ifetret precabaf.Abeo uero fuper monticulu ppe oppidu fine ul» 
lo corporeo inftrumcmo uidentibus palloribus quibufda delata 
fafta parua foflul la. cu ei decflet aqua qua inferret ( quod ex more 
faciunt concitature tempeftatesrut dicetur )imminxit Se urina di» 
gito moucmrfublatoin aera uinutedemonis humorciingens eri 
do eundis mirantibusfuperiamdiftoscecidin&de hac malenca 
fufpicatibus eo magis cpftatim poft ingrefla eft oppidum. & pao 
lo poft paftoresuifa refcrarunr.Vnde capta &faflacft hec Si alia 
ac demum in cineres igne folata. 

CTStrigimagaryr genus cu incubis Se fuccubis rcfptdiue 
illecebris fiagitiofedomefticeqj uerfari ca. quintum. 

Via iam abunde an Se quid fint ftrigimage de» 
dudum cftdetj feda ipfa didum:iat»de earum qpc 
ribus ttadandum eft:& in primis deeo gratia cuius 
in talia feruntur: ideft turpiifima uita quam cum in» 
cubis Si fuccubis refpcdiuc ducunt . <^uod equi» 
dem multis : pundis abfolucmus ♦ 

CTPundum primum'. Sttigimagarum genus SeCi etiam ex uiris 
coftat amplius tamen ex mulicrculisi-undc Se femineo genere uti 
in eiufmodi confueuimus. p"Primo.Prouetb»um eft tria efle 
que in bono uel malo mediocritatem non obferuant: lingua, pet 
fona ecclefiafhca.& femina. Et de lingua docet experientia: un 
de & cfopus iuflus emere carnes optimas, linguas emir;& itidem 
iulTus emere peftimas linguas denuocmir:& irafeenti domino gf 
non perfeci flet iuflarimmo inquit quia lingua bona nihil melius 
nec peius mala.de ccclefiafticis uero quo ad regulares aug.ad uin . 
ce.dona.pauris uerbis multa complcxusrfimpliciter inquit fateoi 
charitati ucftre coram domino deonoftro,qui teftis eft fupet 
animam meam rex quo deo feruirc cepi: quoniam difficile ex» 
pertus fum p: iores . ficut Se non meliores quam qui in mo» 
nafteriis defecerunt aut prfoccerunt. Hec ille .Ratio ocxocftquci 



eam a (fidite uerfentut in diuinisiopoiret <p diuinis infpiratiomV 
•at iuguet aflentiant & fiant optimi ta ut lugitcr diffentiat & fiant 
peflimi. In ckricis aute feculanbus eadem catio militat :tm mo> 
do differes p magis& minus: unde ut cnfo. dicit inomel fuper il> 
lud ciecit dc replo &c.ficur inquit omne bonum a faccrdotioiitt 
& ab eo egteditut omne malu. Dc femina uero preter experien- 
tiam idem diuinis littetis liquetina ecclc.a;* no c ft caput nequius 
fupet caput colubn:& non eft ira fup iram mulierisicomorari leo 
ni dc diaconi plus placebit :cj habitate cum muliete nc$. Et infras 
brcuisefHnquitoismalitiariuper malitiam mulieiis f.male* Dc 
bona ueto idem ca.a 5 .multem bone beatus uir.unde dc dc bonis 
preclatain lutetis diuinis A: humanis leguntut Eligit ergo dem 6 
magis mulieres q uiros dc mauulnquafi in omnia facinora pio- 
mores & ad quedam etiam aptioiesiut ad ea que obftetiicu mini 
fterio patrantur . p~Secundo. Nam mulieres ad ctedendum funt 
ptonioresjunde quia fidem euertete demon ne 1 imprimis querit 
Feminas potius adoritur . f Tertio. Quia piopter complexionis 
fluxibiliure Af acilius imprefiiones patiuntui: confequcmer aute 
-ad tcuelauoai fpintibus leparam iprimentibus habiliores funt*. 
P" Quarto. Quia pptet lubncitaie (uelingue malaiuartttt dodii- 
«es & auide,& pene coade fiumidu nefeiunt tacere q noiurtaccedit 
nero q> ob animi pufillanimitate: cu aliud nequeant ad maleficia 
pro umdida facile couolant. > unt q plutcs eiulce rei alie rationes. 
|£Tunftum Secundum* Coipus quo incubus aut fuccubus de- 
mon hominibus eiufmodi turpibus adibus mifctf :in fubftanria 
aereum e fic tn groflis uaporibus dc terreis ppreflum & condcn- 
Catum ut ad terre j>prietatcsaccedar iquod fic elucidatur* Aetcfi 
enim fimpliciter elfe nequit: q> fit infigurabilis aennifi figura alie 
Ha cuius rei fignueft nunc[ fuis/cmper aut alienis terminis dau 
ditun&in fuafpera ubi ad concauum ignis - & maria ac terras fini 
tui: et extra fuam (peram : quippe qui neuacuum detur angulos 
omnes rei qua ambitur occupat .Quia uero maxime tranfmutabi 
lis cft aer :dc in quodeuq; uerubilis i deo in fc cft ppetens talis coi 
- pons materia ut ex cius fubftanria fibi coipus demon s Humat :cn 
t ius etiam rei fignum cft : ut libro primo dtdum cft : q> corpus il- 
lud anixi truncare aut confodere nequiueiunt :q>.f,ftatim coeant 

diuifi 


diuifi aeris pirrcrtqafj 'fi figwarf neqqft nffi terreftreaHqtild mi 

fccacunacam il.u mfp taotquoquo modo & ad proprietate tene 
pprinq ure opoitctiaens rn natura feruata :quod demones uticj 
motu locali quo pates aeris copriraanturt&uapoics terrei gtof 
5 elcuan mtlceamu :f rcere poffunt ♦ Quod ubi faciunt dema- 
nes ad alicuius rei proprietates lignandas fiue angelici iiue horni 
nis fiue equi uel eiuiinodndicuntur ilia corpora abeis aflumprat 
in quibus funt non ut anime uegetantesAf umificante! fedutmo 
fores inftar fciliccc naurcin naui salias ucro ubi talia coipora nd 
ipfi effingunt :ad aliquid lignandum rfedeffinAa ut aaeoucls 
natura mouenc t ueluri linguam aline balaamt 8c aneptitiiorun» 
membra malusangelusmoueiitsnon aflumpta ciuimodi corpo* 
rsfed occupata dici conlueuerr. > 

CETPundtam Tcrrium . In affumpris uero corporibus cum ftri 
gtmagis demones loquunrur,mdenr,manducanr 3 cocum &gene 
eanttque quonam padto faciant detegamus . Sonus eft percuffio 
•eris ad corpus folidumrputa campana uel lignum qui li ab ani* 
mali fiat per eos uox dicitunanimal enim ad cordis refrigerium 
aerem infpirans Sc attrahens perpulmonem & illum ad uocalent 
alteriam in gutturis extremo expirando percutiens uocat qq &:15 
ne pulmone & attradione ae ispofiiruocem emittere animal q& 
alec facit cum extra aquam ftatim eft moriturus suocemcnim fo 
tent* Si uerofonusab ore animalis emiflus perper linguam j 
Dentes&labiaficdearticuleturutaliud^naturalcspaftioues de 
fignet diftio eftt & li di&io didioni lic iungarur i ut enuncietur 9 
quid complexe loquutio eft • Sciendum enim q> bruta uoce fuai 
luas paftiones uel affirdiones quidem delignart& aliud nihil funt 
timorem , letitiam dolorem , famam n firim 6c cetera .unde nd 
loquuntur immo nec homines eo afuloquutnr nili dicamus in* 
fantem loqui dum plorat taur hominem dum ridet shomo uero 
tnentis conceptum loauutione promit sper loquutionem aerem 
motum 8c fonotum diftinguensacdearttculans proxime in oret 
deinde uero fuccelTiue extra quidem : fed tamen prope os : & fic 
confequenter ad aures uf<$ eius qui eft per aures alterius conce- 
ptum percepturus. Demones ergo quia nec pulmonem nec den 
ces nec linguam aut labia habmt utra Icu naturalia ;fcd appareo 


tia tantnmjproprie non loquuntur ,‘qa‘a tamen mente concipiar 
& conceptum quibufdam tonis motu locali aeris inftar dictio» 
num denticulato exprimunt loqui per fimilitudine dicunfmon 
attrado ucl tcfpiratoacrcrfcd in emitto affumpti corporis (imula 
to ore proxime moto Qc percutfbtdeinde ad contiguum ufig ad 
aures magorum . * Et non /modo loquuntur ucrum etiam <•«! 
tanr. Quidam in duitate bononia fatis religiofus facerdos mihi 
amicus cui hicronimo au.ola fcu lira nomen erat q>eiufce inftnt 
mentum peroprime tagereumihi ad annu domini circitcr.'i?oo» 
in hanc fententiam retulit. Ex nigromanticis quida mihi inqoir 
cognitustinterdumeriam domefticus :dum me liram tagerc crc 
bro uidetenoftendam aiebat aliquando tibi meos pulfatores :SC 

2 nihil fdas uidebis. Cunqp fefto quopiam ad tempus quadrage» 
male poft cibum fandu michaelem in bofco declinata femita p 
■tineas angufto calle confcenderemus medio itinere lafOi quieui* 
mus.Cui ego. Quando illosde quib* toties pulfatores auditurus 
liim Qui ftatim quibufdam in terra formaus;refpicc ait furfumi 
nidiqt in aeie quedam pernifiarum auiumutuidebarur alis luden 
dum 8C deffendentium ac defccndendo crcfcentiumtque cum in 
lerra ftetetuntjquindecim luuenes pulcherrimi :quindccim iftro» 
menta muficalia tangentes fuere . Tota uero intentione ferebar 
in cum qui lyram tenebattquo diu aadito uifum mihiieft cp in ea 
arte fcirem penirusnihil.His uero iuflu nigtomantis difpatenti- 
bus:& eo rurfus caraderes cfFmgenteidenuo (imilia ur pnus fed 
plura apparuere:que dum in terra confiderent : fuerunt qui prius 
quindecim iuuenes pulfanrcs & puelle totidem cantantes; quib* 
(parcar mihi inquit deus fi in hocpecco ) aut pulchriores aut in 
pulchritudine pates uidi nun$.Hcc ille :qui etiam deinde retulit 
cp eodem nigromanteautorc bononie in platea mercati nodu p 
fentibus duobus nobiliffimis principibusioanne bentiuoli & to 
betto fafeuerinenfi aftiludum horrendum per demones adum ui 
derit * Cunqp tubarum ac rimpanorum ft repi tu omuia uideren 
tur refonare ac peritrepere 8e ne tota bononia coflueict extimuit 
fcm :ne timeat inquit; extra plateam hanc quam cernis nihil fetv 
riiur • Et fi interroget quis quonam pado id ficti poffit ut i» 


gens Conus non audiattri ommistdico 9 cntn duobus modis ii' 
iud aftiludum fieri potuerit mei pieftigio frilicct uel corpora ao 
xeoium dido modo formarorum locali motu :fi prcftigiofe ter 
a&a eft rnihil difficile emergiucum omnia effient in fcnfibus eo# 
xum quos diabolus participes huius rffie uoluifficr : fi uero locali 
motu corporumriam illi foni neri fbni effie potuerant :& tamen 
ibi tantum audiri: uel primo impeditis fenfibus coram quos dia 
bolus audire noluiffie t per foporemtaut ludificationem iuxta di 
da in primo libro aut fecundo per fixionem aeris ne luo motu fo 
num deferret (fi ne quo aerem contiguum fonus non immutat t 
nifi forte in mutatione fpirituali que eft dt mifiiua ) fient enim 
mouere corpora ita & figere poteft : quippe ficut eadem difcipli 
na ita iadem uirtus contrariorum eft:ut ars fanatiua fani Se egri 
aut tertio per interpofitionem impedientis puta dcnfiifimaiura 
nubium aut ferri uel plumbi quibus ftatim locali motu interce* 
denteua liare polfet demon loca magna autulrimo omnibus uel 
pluribus moaispredidis. Et de his fatis. In hominibus uero 
cnerguminis & arrepticii demones per uera naturalia inftiumen 
«a loquutionis mentem fuam refer.inttqq nuncj eque bene eis uta 
tur ut naturalis motot . Quidam uir fanus (audot eft .S. uincen 
tius) arrepticiu a demonc rcfpdfum habuit uerbis latinis barbari 
cum. De quo cum diabolti eruditifiimum increparet non eft in- 
quit demon infe mea in culpa fed lingua huius ruftici tam 
grofta cp per ota cius uettere nequeo. Quantum ucroad uifum 
& auditum attinet: cum uifio audirufqj fint unientis coiporir 
adiones:hec fi.rnilitudirmie & improprie habeat oportet di cut Se 
corpa qbus eliciun&uident tn altiori rr 6 & loge clarioti:qui nec 
corpea q uide diftatia ipediri poflit.ifpuali feu mctali uifionc ffi' 
militer at Se audiuttdu ea umore qua mtuerf etia percipiut men 
tales hoim coceptus uoce aut fignis expreflos. Ccmeftiourroco 
pleta & uera :in primis ribi in in ore diuifione ttairdione in cor 
pus :uim digeftiuam uim$ egcftiuam exquirittqueduoprtma 
angeli cum boni tum mali in corporibus aftumptis exenere Sc 
poliunt & efficiunt: quod idtotumjlocali motuagatutueliqua 


Z ii 


daotmn fic‘ur modo»«tintt etiam nec polLnt.q«| illarum uirt* 
Ium uue ccfolutiuim cibi in preucentein m arenam natt (inrxps 
ueropoft luam refuticdionem duo prima peifecitduo ultima no 
prrfcatrquodiam immortale corpus enutmi nequeauuutu tu ta 
men quibus ea fieri folenuqma ucichabuir,uetecuacomedi(;neq| 
enim ueie comedes nccdlino aut digcnt aut e getmalioquin ftx» 
lim fumpto cibo euomens minime coinedilTct. 
CTPunttumqaatturn.Quomodoucro coire poflintincubi fuc* 
cubiqj manes. & quando id efficere ceperint & q mula & crebro 
homines his fputciciu uaccnufic liquer. Quomodo enim ifta 
Dcphanda que bonis mentibus tuoiueregraue eft. admittere poC 
finuiam ex didis liquer.Mutuenim locali effmdis uirotu aut mu 
llierum fornm;& ad opus nepbarium admotis id uerc quidem cx 
parte hominum apparenter autem cx parte demonum heri pofle 
uifis que fupra fcupta funt dubitant nullus- Quando ueio ciufcc 
quo ad ftngimagas aperinuante annos donum 1404. incertum 
quidem eftirpncc lacie iitrerc nec hiftonc aut uiii gtaues id rrada 
uerunt nihilominus maleficos longe antcfuiffeex canonibus 8 t 
dodoiibus liquet & ex libro tho.brabanum de apibus. Nunc ue* 
xo etiam uolununcfefc eis muliercule ftugimigc fternuntiqunu 
immo ut fremantur xpm negant infantes enecant diabolum ado 
tant cterna fupplicta pati c[ ittis miferiis caiere malenrcs. tt tam 
crebri funt qui ui efficiant ut te ftchcnti.infti ac fodo mquifitoii 
bus quotquot ex ftngimagis quas feculau brachio puniendas ic 
liquerunt in diocefiprccipue coftanticnfi & in oppido rauefpurg» 
(que exceptis frcrctepcnitcmibus.48 fuere ignibus aduffe ) onu 
nes cum incubo abeo tempore quo frfr diabolo tradidere ufqj ad 
fu im incarcerationc in his fpurcitns uitam duxetint ut earum cd 
fefliones carum uelprecipuc que ad hdem 1 edi ac liquer, ltndcm 
quoqpafTeretesde quadraginta & una ad buunam ultimo luppli 
do confedos.lmmo nunc in apennino ratum cxcrcueiunt ut au 
Cant fe bteui plures fidelibus futuras:& fr propilandum in publu 
cum: & putriraent ficut de ualdenlibusinualeiucerna. Talis 
autem regulatiter in his otdo frruatur iqtumex horum conftfTo* 
nibus credi poteffcut fuccubus homini ftriinago demon frn.e ab 
co deaffum «xcipiattqui fi ouafi ilU homini a principe fuo depia» 


latos mulieri fe in cibum exhibere recula rit:rcmc illud incubo tua 
Icfke deputaro traditrqut fub cetra oonftcllatione fibi ad id fcrui£ 
icin mulubregcnitaJc tiaduie incubum faciens ut inde genitus 
aut genua ad maleficia perageda idoneus fit. Nec obftat q>hi de 
quibat genus primo gigaates tantum & uiri potentes ac famofi 
maliCi fuere. D citur enim primo cp tempore legis nature pro- 
pter creationis mundi recentem raemoriam:apud graues uiros St 
eruditos maleficia non fuetetunde nec idola tria locum habete fta 
um potuir.iamuero hominum maleficia cxcrefccnte: etiam dia* 
bolus ipie hoc genus pecudum oppottunius generate St educa* 
re potuit. V Itcnus dici poflet q> nec uerba illa mofi uirruris bo- 
num redolentrpotetcs in feculo uiri famoArq» in flagitiis fubaudl 
ri poffi t. Ex his ergo ncphandiflimis adrbusrftrigimagarum ge 
liU> maxima fufeiptt incremata :tum cp eiufmodi uoluptates St 
multos in capuuitatem trahunt :tum uero. q> inde tales generco» 
tu; q ios in unia hecpromptitfimos dicas. 

CT fundum. Quin tum. An uero demon quemadmodum fetn- 
per cum fratus iefolutionc homini fuccumbit.qtum cx paite ho- 
minis actinetiattidrmquorg femper mulieri cum feminis intrufio 
nc incumbatrid in primis noft re oportet cp cum habeat mille no- 
cendi modos hoftis ifte nu i q x. uiAstcirca eiufmodi geneialis 
regula dari non poteft probabile tamen uidetur mulris cp in ha- 
bilem concepruirucannofam uel fterilenuabfqj femine lupponat 
q> fcihcetficut natura ita & demon fupetfiua in fua adione pto ui 
nbus cuirertunde co cafu illaobferiut que deledationem non q 
conceptum patiamujq id agere poflit ut femper St interuenirc crc 
daturt& non interuemaRcum eas effingar corporum formas que 
illi conducunt niAobftiteritdeusrutdidumeft. AtueroAcon 
ceptui habilis eft ftrigimaga.Tcmenhumanum St affert St inferti 
modo illud habere queat: quo inde proles fibi obfequens gigria- 
rur:& idem fi pregnans At facit ut conceptum inAciar. 

«T f' undum.Sextum. An uero .in predidis tempus ^ tempus 
auc locum 3 locum alium malit illud in primis aduertatur opor 
fer q» preter ea ten pota que Adereos influxus conccmumrdc qui 
bus crebro dtdum eftrcerta tempora obferuaR qbus ftrigimagas 
xc iteneica obledet; que & omnium fandiffima funtiut fefti die# 


precipueq natiuitatis feruatoris priche & penrhecoftes.Et id. qui* 
dem ratione mulriplid. Et in primis: ut ftrigimage peccati cui* 
pa magisobuoluantur: quippe que poft apoftaliam a fide. & uene 
ris fpurcicias:ctiarn facrilegii quafi crimen admittanr:arc$ inde ho 
nori diuino iadura maior inferatur qq nulla inferri poflittp dent 
ex omnibus talibus:per iufticiam gloriam libi pariat. Deinde ne» 
to ut ex eo q> grauius offenditur pater omnium deus maiorem de 
bacandi in homines licentiam nacifcatur deo per demonem ani 
cnaduertdite in malosmon obftante eo:q> dicitur filius non por» 
ururus iniquitatem patristquiaillud in ordine ad ctemam morte 
intelligendum eft alias quomodo ucrum dixeris illud:uifitas ini 
quitatem patrum in filiis ufc$ ad tertiam generationem. Demunt 
neto ut maiori oportunitate plures mere faciat.-fiicrtim uero ado 
lofcrntulas que feftis diebus otio & curiofitaribus magis operant 
nauanr:(icurut fupra de quadam iuuenrula didum eft: que du&a 
ad locum ubi demon es in forma iuuenum preftolabantur moni- 
ta ne fe lignarer que ubi loeu attigit nullus fuir:g> fcilicct fe fignal 
fct & illiprefenriam fuam iuuenrule oftendere nequiuiftet. V ndc 
anus irata dixit uade in nomine omnium diabolorum. Te enim 
lignafti. Quartum uero ad locum atrinet:ex ftrigimagarum fa» 
Aionibusiconftat in lodsdeo faecatis fputeitias illas omnino ex- 
erceri non poflie ex qua re efficaria angelice cuftodie deprehendi 
poteft:& quod longe mirabiliter eft pacem nunq habeant nili 
inecckfia tepore diuinotu aftruur.unde ea aliis eidus ingrediunf 
egrediutur uero tardius:licet ibi ex demonum cerimoniis & me» 
datis aliqua nrphanda obferuenr. Quam uero ob caufam illa in 
tempore quidem poflint:in loco uero non poftint: puto confecra 
tiones in caufa effe & facra repofita. Tempus enim non nili huma 
na uoluntate per ftatutum attingitur quodiuino cultui mandpa- 
tur:fed locaeriam adione ipfa ttanfeunte pet facrationem & facio 
rum repofirionem continguntur. 

CT^undum. Septimum. An uero expledio ipfa nephandiffimi 
opere inuilibiliter ex parte fuccubi uel incubi ftcut exparte homl 
«iis peragaturtfjrum attinet ad aftantesrillud pretnittere oportet q* 
q experientia inquilirores docuifle potuit: $tum ad aftanres illud 
•ut nunn aut non fempet eft ucrum. Nam haberi inftitotis cum 


fixio in hinc fententiam retulefc.ln oppido tauefpurg.necndru 
dominio nobilium repclftei ac locis alus q pluribus i campis aut 
I ii luis uifc fhimage funt.fuppine aumbilicum ufqj & eo ampliuc 
nudatc:difpofitis tibiis & cruribus prout nephada ucnus exigebat 
fe cogitancesiincubo nullatenus apparente qq in calce talis exerd 
tii:a malefica ad ftatura hominis futium fumus te rcuimus leuarc 
tur.Scd 3C hoc contegi fle planum eft maritos incubos cum uxori 
bus fe turpirem coagitantes ii uidifle ii homines putaflesquos dd 
gladiis nupeteientulli foluebantur in auras. 
CTPun&um.O&auum.Sedctillud haud dubio uetumeft demo * 
nes incubos non modo mulienbusex (uoincubatu gencralis.aut 
eis quas obftetrices demonibus obtuliflent importunos fore ue« 
sum ad quafcunq; fandiores uirgines ftuprandas per ledudtri* 
ces ftrigimagas anhelate. Nam in rauelpurg.idante fententia ultl 
«na nonulle incincrade fulfe funrtlibi a luis magiftris demonibus 
inuindum omni conatu in fandarum uirginum uiduarumcg fub 
neifionem debere laborare. GTPundu.vltimum.Nulli uero 

dubm efledebenperfidu illum dei aduerfariuiqta por uoluprarein 
tali nephario coitu hominesac feminas afficereicp.f.id fuo p pues 
fo finii fit comoduiquo.Cad le quofqj elicerepro uitibus cupir:c[ta 
tn eiufce deledatio fmillud aduerrendu putarim: cp ii fi naturalis 
ordo fit ut maiote habeat uir ad cofimile fibi uxore ucl generali 
tei femina ic ptra:q uir ad fuccubumiaut mulier ad nicubu demo 
nemmihilominus ille tampores tam dodustam uerfutus ta mali 
gnus hoftis:ubi debita adiua debitis pafliuis admouerit:& fuirac 
cibus fouerir ac teperauit in calore teneritudine ubi et fantafmata 
mouerit &fenfus in libidinem coaueritmon minorem uoluprare 
afferre putaf.V n qda i agro comefi mox arfurus rides diu iterro 
gatus de cadixit:(c recorda ri r de lenociniis ii bladiriis fueearernii 
c demonis fuccubi & cu ia fama ora occupabit ide inqt facianu 
CETMirandos effedus maleficialcs circa ue« 
nerea. Capitulum Sextum. 

T uero ad ea q ftjtim diximus de uenereis diceda’co 
here nt ia de ipfis ftrigimarii miradis parricularires 
diduri a uenereis exordiamur expodirquona pado 
f.ciofmodi efficiannqd multis pundis explebimus* 



fETunflum Primam. Naturali Tua uirtote ad amorf ramis (at 
aiunt )Si fanguinis:fimi!iier autem Si ad oppofitu odium horni* 
nes demon uihementiflime flefiere poteft. Nam illud in primic 
quifeg norit q> a diabolo ditefte qurde.i.ex intentione hic & ndc 
opeiando non funt peccata omnia proficiente ohgine g> etiam 
nullo diabolo eftante adhuc Si cibi Sc ueneieopc nos appetitus 
fatigaret :&poffibiliter inordinate inditi de tu omnium pecca* 
totam caufa eft :du perfuafo primo homine originalem iufticii 
climinauit peccata omnia cohibentem . Si th non deefle fed de 
pofle nobis fetmo fu:& (i demon illius inordinati amoris horni* 
nis uolutatem ditede inclinando caufa no fit (cor. n. regis in ma* 
nu drii f.folius )id th poteft ad Iftat (uadetistquod dupliciter agi 
tun& primo quidem uifibilitermeluti cu homini in fpecie fenfibi 
Ii uifibiliteifit apparet Si loquitunficut &euam fpecie ferperis Se 
chriftuinquauisfpefenfibili tcrauit ndque ttiam modum SiiU 
lud reduci pot:q> exterius in facinora pellit homine non fuadea* 
do fed alliciendotueluti fi fe in forma fpeciofe iuuenculc ofteret 
nihil fuadens aut dicens:ficur monialem fub fpecie latnce traxit i 
gulofitate apud gre g in dia .u uero etiam inuifibilitermon. n. id 
putandum eft q> uifibiliretfoluhomineaggrediafialioqnin dia* 
bolico fuafuea tm peccata admitterentur ad que uifibirer Si exte* 
tius apparens Auderet- Inuifibiliter ergo interdu res agitur:& id 
dupliciter & in piimisquidcdifponentisad inftar ficur ex futflaii 
te in prunas ignem accendere dicimus tquippe qui cu pofiit cor* 
pura mouere localiter: pcr.fpiruaum Si humorum motiones ad 
iram aut uenere aut ciufmodi nos difpofitiores facit corpore .n. 
aliqualiter affedo homines ad queda fore difpofiriores pfefTum 
eft put aut ad his aflentiendu procliuiores . Deinde uero res eri j 
agitur fuafionis modo: feu fuadrnris ad inftar ueluti cum uirruti 
cognitiue noftre apparet aliquid fub fpecie boni Si a nobis agen 
di :quod tripliciter accidit cpum.f.ad inrellcdu Si cgtum ad inte- 
tiorem ac exteriorem fenfum.Et^rum ad inrelleftum quidc:qui 
&fi a diabolo non illumineturtut fupra lib.r.didu eft:quia th fpi* 
tirus in quibus fanrafmata quiefeot localiter mouerepot: eos ia* 
telleflui obicir: ndficutphus de fom&uigi.teftaf ubi apparitio* 
num Si fomniom caufas defignat ;cu dormit animal defeendete 

plurimo 


93 


plurimo fangtritre ad principium lenfit/aff.i. lenium cfieii fimirf 
defcendunt motus fine imprefliones relifte rx fenfibilium motio 
fiibus,c6(eruate in uirtutibus fcrfi bilibus interioribus .i, in fama 
fia quoad lentata uelfantafmata:& i cogiratiua quoad no fcnfata 
ficur inimicitia quam ouis in lupo nd fcnfu fcd cogitariua nouit 
& fic res uidenl infomno acfi|f>fentes forent. Quod aut fit locali 
motu animalitlonge magis demon poflet efficere. Quantum ad 
fenfus uero interiores eadem cft rariotquia non poteft intelledui 
quic<5 oftenderemifi fantafie quocg pfequenter aut Se extimatio* 
oftendaftcu inrelle&us nihil in uia nifi injfantafmatibusinrelligat 
ntVxperimur.A: j deaia lib. ptisaftiuit. Quantfiadfenfum uero 
exterior? a itiner, id liquenquia demon diftam motione & uifio* 
nem fanrafmarum nomodo in dormietibus(ut etia natura fpfa) 
netu etiam & in uigilantibus p6c efficere. & hoc fua naturali uir- 
tutercu etiam ipfe homo uigitans hoc poffit 5 ut ex uifis Se fenfatie 
prius fibifantafmatum idola formet ad placitfi:& fantaftica ui fu 
bi effingar quod lubet & tanta racj uehemens eiufce motio &im 
prtffio efle poteft Ait ad fenfus ufq* exteriores eiufmodi idola pct 
nngeteuideantursqueadmodum in frenctids uidere licet. Igitut 
amor? fenfualcm demones inducere efficaciffime pofTunrtprimo 
interius cdcupifcentiam infla mando: eo modo qui in lib.primo 
didus eft.fcdo uifibilitei fuadendo uel oftenfa fpccie formofa «119 
ciendo. tertio etia inuifibilirer & fuadendo & allidendo p often 
fionem fantafmatumtquod quide aliqn fine ademptione natura 
lis luminis uel ufus rationis facium rut in fponte amantibus imo 
quid ament eligentibus :qfu$ uero rationis lumine penitus liga* 
rotquod uinu Se humores etia faciunt :arin ebriis Se freneticis:# 
longe magis demon: Se eo cafu tales dicuntur arrrpricii q>. f. ab 
altiori natura corripiantur. Et quidehoc interdii fine maleficio 
ffarit :ut.n'.philofophut ubi iam profiuf-qui inpaflionecft a mo 
dica fimilitudine uel amari uel odiri mouetur tunde pcifidus de* 
non cui hominu pafliones note funr cp corporee funr .& ex adi* 
btls probantur, pafliones aut condrans aut cddtatis abutens tue 
hoiem offendendo Se fi adendo Se alliciendo pro uiribusin amo 
tem pellit.Cu maleficio uero qn eiufmodi ad malefica^ preces SC 
Carmina pafio cxplicito uel implidto molirut;quod qcrcbio fui 

aa 



experientia docuerit: qua tefte mariti pulcherrimis & nobilibus 
coniugibus poftergatis nurpiffimas S£ uiliffimas lnfequuniur SC 
impetunt . Audotes maJ.male.m hec referunt .feculam tres fuc 
cefliue abbates demetafTc, fama publica apud omnes monacho* 
tefte nouimusriicetcontra eam ptocedetc non ua eant: St quartu- 
iamiimiliter 'dcmencafle :quod fitipfa publice fatetur s ncc dicere 
neretur feri facio [Sc olim facia ;ncc a meo amore defifterc pote» 
tunnquippe qui tancude meis ftercotibus (ptotenfo brachio qti» 
tatem oftentans)comederunt .Sed St de monacho nigromanti* 
co peregnno in dia.greg. refert :q» uirgine fandimoniaiem adeo 
in lui amorem atte diabolica concitant, ut fe moritura pene da 
enaret mifi didi monachi uifirationem meruiftet rquem ideo et 
de monafterio fratrum expio ferunt. Nec tamen predidis aliqua 
tenus obftare poreft: (i dubolus ad amorem malum poflet ira- 
ducere: potiet ipfas malas cogitationes agnofccretcum oc agens 
a propofiro effedum fuum norit . Dico n. q» agens a propofiro 
cognofcit^eftedum fuum cuius cft caufa fufficiens etiam certa 
nocitia:nonautem cuiuscft caufa accedente libeto aibitrio alteri 9 
fcd coniedaliter tm : St ira e m propofiro :unde & Ji diabolus cer 
te nouit amore inlpmtu fenfibus non tft mfpiratu uoluntan fua» 
fioncuel aliofimili modomfi ipfr amor feipmalit.r prodat . . 
CTPundum fecundum. Virtutis generariuc opus ficutprouocare 
demonis auxilio:ita St impedite haud dubio ftrigimage potiunt. 
N eqj enim in hoc dubiti cflic potefhcum proba nmus maleficiura- 
dica ufum matrimonii etie in rerum natura:ut paret per omni» 
iura de fri.St male.St.33 q»8.fi pes fortia riasiqmbus ratio fuffraga- 
tut jquia cum id homines hetbis St uenenis pofTmt hoc negare a 
demone cuius potcftas maior cft infanirecft . De modo tamen 
quo tale maleficium procurari potcftaduercercneccfle e. Impedit 
ergo St ex parte potentiarum anime & itidem ex parte corporis 1 
de quo non minus obiter § fapienter penus de pal.in hanc fent£ 
tiam loquitur. Cum demon ex eo fpiritus tfhfupei coi porca 
natara ^tum ad localem| motum aut explendum aut uctandun» 
dominerur.primo quidem corpora mafeu i St femine ne inuiccm 
propinquet efficere poteft diiedc, ucl >et indirede /e-m afiumpto 
CPtpoie interponendo sficut dc co iuuene didum cft qui & idea 


fom & iunfflcnlatn defpohtarattqrmn uJeoeogtwfeere ncqalbai 
fc in ciufmodi coipoie demonc interponente :lecundoqucx$ ho 
tninem ad adumuenercumaut inflammare aut infrigidarr,natq 
talibus adiuisadmotis . tetrio imaginationem & extimationem 
tuibaictac perinde mulietem^aui di ledam aut ingratam teddete • 
quarto membri rigorem 2t impedire & abolere rfpititibus locaji 
ter motis aut etiam remotis :& quinto locali eodem fpirirufi aut 
aliorum corporum motu (pennatum uias intercludere : ne ex- 
cidantur uel emittantur. Plura autem inquit fuper eo a&ta 
quo primum peccatum traducitur :c| (upet aliis deus permittit t 
quod & dodotes omnes firmarunt. Que autem de uito diftafut 
de muliere quoc$ rcfpcdiueiideft modo (ibi cduenienri intelligaf 
©portet. Cur uctoplutes uiri maleficiis fubiaceat q mulieres ideo 
eft uel quia id qcum ad talem adum facilius fit in uiro :cuius mea 
tus f.iciiiusobtUrantur :& qui membri rigore polito nihil potefh 
& ciufmodi:uel ideo eft quia pluresmalefice funt malieres:& plus 
conantur uiros inficere c[ muiieresrut adulterandi occafio utnnqi 
preftetur .Et hec quidem de modo quo illa interius efficiut ftrigi 
mage :exteriusucro id per imagines uelcaraderes aur ferpenres in 
terdum efficiunt aut heibarum comefhi aut tefticuloifi galli: his 
tamen femper accedente demonum cooperatione qua & ciufmo 
di ftrigimage colludant :dum aut coitum aut partum euacuare 
nituntur. NiderinfotJ. Quidam maleficus cui nomen fuit 
ftadhin. in diocefi l ufanenfi captus faffus eft : fe in domo qua 
piam in uxoris domini uentrt feptem filios per aborfum ene- 
caffe: & in omnibus eius pecoribus aciumenris fimile perpetraffc 
quorum nullum in annis eifdem partum uiuum ediderit, 6t 
perqueftiones de modo interrogatus , refpondit : fe fub limine 
boftii domus locafTe ferpentem : qui fi amoueretur rediret ex 
templo fecunditas. Sublatis ergo pulueribus iamenim a be- 
tat ferpens in eos refolutus : eodem anno& uxori & iumenris 
fecunditas reddita eft . Quid fimile meo tempore in agro 
bononienfi ( uillam taceam expedit ) circa annu (alutis mille fi* 
mu quingetefimuquartu , adu eft. Religiofus quifpiam. fed mi 
gus ex bts.f.qbus nullus eft peiouqppe q in monaftcijo defecerat 

aa ii 


(rcTigion? tactbo)f fliuri caToribns holpiriam innfaac! mntrnaf» 
intrarar,hofpite obcfeualde St prrgrandis corpore nefocillidut. 
Qui oblitis crudis olenbusiut bene conditenrur o/auit dicens ita 
lico uulgari idionute. v nze a ben che tr paghero « Er refociL» 
litus fub limine loci cedulam recondens abiit. Cunrg hofpitc 
filia uirgo paruula locum ut menfam reponeret intrafltr, repente 
furere cepindf nudata penitus faltare crebro diccnsrunzela be chc 
ti p ighcroiquod matet aduei tes affe&u materno St ipfa incaute 61 
celeriter intrans ftatim fimiliter nudata faltare St eadem uerba c i 
lare cepi r. Que ad horas (ic alienate manferunt tota uilla fpedante 
dorecmifer illcobuio cuipiamin itinere eodem rem propalaoit 
St ut cedulam cum illuc ueniffet amoueret orruit. Qui remota 
cu ad camifias ambe rediuiffentifilia ut erat uelocior camifia mi 
tris c f j preoccupans fugittmater uero fequens eam que filic pao 
nule erat fubftu Iit in eamq; caput St humeros tulitjfed ut arda ad* 
pudenda ufqj tegenda immittere corpori nequiumuerum fici* 
fuperioti parte teda ex inferiori nuda uelutamfs aufugit. Quod 
•utem medio demonc circa nudationem publicam mulierum ac» 
tum eftietiam circa uencrea agi potuit. A dduccrcm infinita ad 
inditurum plVns que modo (uccurrunt St libros complent nifi fq 
perfluum id puraffem. P reter inditurum uero pro indituro rd 
quedam alnus repetuntur. Si interroget quis cut didus adus re» 
fpedu unius St non rcipedu alterius muliens imcidum prepedia» 
turidiuus bona.refpondet ideo effe aut quia maleficus refpeftudc 
terminate perfone diabolum afeiuitautquia deus tefprdu petfo» 
ne cuiuflibet impedire uetauir. ‘cuius occultum indicium hic latets 
Ot liquet de uxote tobie. Et fide modo queratur.rcfpoder cp ge 
neratiuam impcditmon quidem interius ledendo organum: fed 
exterius uetando ufumtunde quia artificiale St non naturale impe 
dimentueft, impedire ad unamp 6 r,minime impcdiendoadalia» 
nel tollendo excitationem concupifcerie ad unam no ad aliasj: Se 
hoc quidem aut propria uirtute aut herba aut lapide.uel pet occul 
tam aliquam naturam. Cum uero ex naturali frigiditate Ot ma- 
leficio ciufmodi impedimentaproueniatapud ho infum.fignum 
9 ex natura fit uirga eft fi nuncj crigituncf uero ex maleficio fi cil 
gitur quidem uejum proficue nequit* 


CPtmftam Tertiam.C?r«a'niri!iamembra ftngTm>g*« mirida 
qucdam operari debet dubium c(Te nulli:ut ex uifn & didis pluri- 
morum liquet ac periode fama publicaxadeo ut quidam adt prefti 
giofe aut uerariter genitali membro priuari cernantur- Nam auto 
nbus magio henu.infti.&focio in oppido rauenlpurg.iuuenif 
qui iuuencule heferatuolens eam relinquere: membrum uinle ut 
Didebatur omnino petdidit* Cum uero triftis celatium uinuem 
pturus adiuiffet (uperuenienti cuidam mulieri caufamtnftitic ap- 
■eruit &effedum tpfi Requirenti monftrauitxnccnon q> talem m« 
leficam fufpedam in negocio haberet . Cui mulier. Aut per be- 
tiiuolentiam aut per uioleriam eam ad te fanandu inducas opor- 
tet. Qui obferuato tempore in nodis crepufculo oportuno lo- 
co eam comprehendens ubi non ualucre preces, iniedo ad collfi 
panniculo lineo non ualentcm clamare pene ad mortem ftrinxit 
donec ea fpondente fanitatem alleuiauit:que tadu manus inter fe 
mota fanauit:quod Se ille quodam ut ita dicam nature fenfu ante 
4 aut uifu aut tadu cognouit. Authoribus uero eifdem patet 
quidam religione & dodrina uenerandus in conuentu noftro fpi 
ren fiin hanc fententiam fepe retulit, luuenis quidam intercos 
feflionis facre uerba uirilemebrum lamentabiliter uerbis & ope- 
re fe perdidifle monftrauit • Cui cum ftrigimagam quandam 
&fi diftantem tamen in hoc (bipedam adite iuflifler:& blande ro 
garc ut fe fanatetifanus Se membro integer rediit gratias agens & 
uerbis Se re ipfatquod uerum erat aftruxit.Cum ergoifta e fle dubfl 
nm minime (it:an in fenfibus hominum uel in re ipfa ita (it &dn 
bium Se perferutadum eft- t £t quidem quibufdam uideri poflet qi 
per demonis potcftatem ita ucre 8e non illuforie (ituum quia ma 
iora poflfunt dcmones 9 ut homines occideretut patet de filiis iob* 
Se (eptem uiris uxoris tobie :tum quia poteft alias infirmitates i- 
mittcrc:ut ptimo libro oftenfum eft : Se offendetur in pofterumj 
ergo &eam que circa genitalia fit:circa que plura deus permittit 
4 circa alia membra rtumquia gene.ty.potuit maius uxorem fci- 
licet loth fecundum glo. fodomitico uitio infedam qertere in 
ftatuam (alis ueram tquippe que etiam hodie cernitur : tam quia 
poteft naturales formas iducere:ut i magis patuit pharaonisiergo 
etiam cas auferre poteft* Verum fi quid ifta probant tdepofle 


•clari nnbiJofa uidcatur atrt eccmtra t & uetul a ituJrtrfx nideatvf 
& econtra : nam &poft fletam oculo tutbato , alitet lumen u i- 
detur § antea uidcii pofler: quod & in organis aliorum fcnfuum 
•ccddit: ueluti infedacolcra lingua dulda amara uidentur r Bt 
poft efum fucchari dulce uinum mordax 8c acutu uidetur tulrimo 
per localem motum fpirituum 6c fantafmatum ad imaginatiuam 
fcnfumqj communem : quo fit ut etiam fenfibus exterioribus td 
deatur nobis q> noua percipiamus .Sicut etiam freneticis , ma 
lene oniris, maniacis & quibufdam ebriis folet accideret qui 
nequeunrdifcemere & dnudicare . Sic ergo pateat f acil? rf. 

fe demoniuirile membrum occultare modo uelir multis ex di* 
dis modist prefertim formata foede humani uentrisflne priapo 
cam<$ priapo ipfi fupraponendo . Ceterum pro completio# 
te dodrina Bc didorum explanatione clariore multa dicenda ui> 
cieo. f^Primum. An demones hominum fetifus eludere in 
diferete poflint: quibufdam uidetur non: fed eorum tantum 
qui Gne dei gratia uiuunt . Nam ex uerbis beati Anthonii li- 
quet mentem aut animam alicuius demenem innadere non 
pofTe per penamtnifi primo fit deftituta fandis cogitationibus 
& fpi rituali contemplation t uacuata . Vndc & iob fextodidturt 
" qui libidini deferuiunt in eos diabolus accipit poteftatem : in- 
de etiam eft quod demon in uiris patrum ludificans homines cir- 
ca puellam queequa uidebaturt & ipfam puellam q> fac ramen- 
ta rite non fufeipiebat : ut ibi didturt fandum tamen nucha* 
xium ludificare nequiuit t quin puellam non equam uide « 
tet. Tgiturin rebus fortune exterioribus & corporis (mia* 
«e demon hominem poteft malis afficere : ut patuit in iob.ra- 
«ncnficut in peccata ita & in eiufmodi illufiones homines deo 
gratos impellere non poteft quafi eorum fenfus demones illu- 
dant ut habeant fua membra que ramfl uidere nequeant uel einf 
«nodi. p“Secundiim . Etfi demon id nrqueatin ferfibus fati- 
floram circa fandorum membra hoc tamen poife a multis credi- 
tur in eis circa membra alienat non enim in hoc tam grande ma- 
lum eft fandorum ficut in cafu priore : ubi priuarentui uerc 
uel apparenter fuo membro quod libidini nonferuit • Circa 
Jkk tamen nihil certi ego compertum habeo • fTattum • 


nti<$ noti de fafto probant. In fafto nero nequa$ ira eflc nel ex 
hoc liqueutp eiufmodi membra malefice reffitueu nequiret qua* 
cun<$ diabolica poteffateulioquia noneflct diurnum miracula 
& confequenter nec reffiturio nedum mfus uciu etiam oculotu 
ficut nec rcffitucre gemtale:quod eff infanite. i J nfhgiofc ergo 
ifta faciunnquod qualiter efJepofTit;efferamus.Picltigiu igif 
ifi.S.ethi.ca. 9 .aliudeft nihil q fenfuum delufio queda;& oculope 
prefertim tunde 6C a perftringo dicifur.q» aciem oculoru perffrin 
git adeo ut res uideatur alitet efle q finttdi ut alexan.dc alpartc. u 
addit,prcffigium proprie fumptum demonis alludo e: que ex pai 
te mutationis rei caufamno habet tueru folu ex parte cognofccn 
lis qui illuditurtfiue qtum ad interiores fenfus fiue ruifus etia qtu 
adcxtcriores:addctn qrctiaprefente re exteriore alitet tnuifa 
firprcffigium eff. Igitur fi non demonis modo ueru etiam homi 
His arte preftigioram noftro fermone claudamusttribus modie if 
tufio preffigiofa coficitur;& in primis quidem manuucu uclocit* 
letum etia dexteritate nulla demonis arte iuuante: ficut in traic* 
ftionibus ioculatoies faciunt offendendo & occultando quedaf 
ficut ex ore hominis educunt interdii unu quod intrufcranttput* 
magnu pomum tcum tn putent holes eos) intrufiffc parua -fabel* 
lam quam non intruferant fed eius loco pomum luppofucranl 
clanculo. Deinde quoqj etiam fine diabolica uictute per natur* 
lia aftiua: ueluti apud diuum thomam .r.q. U 4 . articulo quarto» 
tc apud multos alios t herba quedam (ucccnfa ac fumigas ut tra* 
bes ferpenres uideantut facit* Demum uero fit demonis arte p 
motum localem corporum uel fpintuum corporalium 3 in quibur 
fpecies fenfate continentur :quod eum poffe libro primo often* 
Ium eff. Igiturmulriplicirerdemonhominipoteff illudere ut 
res uideatur aliter efTc q fit. primo Quidem artificiali traic* 

ftionem longe melius c| homo. ^Secundo per retum naturalid 
admotionem etiam longe melius § homo. ^Tertio Exterius in 
•ffumpto corpore offendendo efle quod non cffificut moniali 
apud gregorium in dia.fein laduce forma prcffitit:& antonio in< 
^>ecie malle auri: 8c crebro etiam uerum hominem affumpto ali' 
quo corpore tegit ,uc uideatur equus aut brutum quodcun^iut 
capitulo fequemi deducetur . quarto turbato organo uifus;utcc? 


Bk ftrigimagnqnafda expe r ie n tia ttfteppcmffltct copiofo Iret 

dum numero ad .to.f.Sc . jo. hmoi genitalium membrorum ad * 
fciinium aut nidos auid ane demonn cogcflifTc: ubi & quafi ni* 
Henna membra fe mouen. Aothore magrohemiinfti.& foqui- 
dam in hanc lententia retulit.. Du genitale mebrum pcrdidiflem 
& maleficam inftanrius pro mea fanitat e rogarem > illam inqnit 
arborem ad nidfi illam confccnde 6c ex plurimis que ibi funr 3 iL 
Ind quod mauis accipe. Cfi magnu unu fubripere molirer: illud 
mitte inquit maleficarattinet .n.uni ex jplcbanis. Quid ergo de 
hisf fentiendum diccmus:nifi q>ademonibus aliquo ex didis 
modis prefligiofc fiunt. Non tn credendum puto:q> id eo modo 
agant quafi formatis taljbus corporibus ea demones aflumar :eo 
modo quo fumpto humano corpore cfi malefias & colloquun- 
tur ic coutunturrfacilius.n. illud poliunt dedudis fantafmatibus 
ad fcnfus .Quare aureo modo non utitur cfi maleficas alloquifc 
id dicendum eft q> eodem uteretur fi aliud uellet nihil nifi ma- 
lefice fe oftedcre in fpecie humana :ficut in dido cafu aliud uuft 
nihil 3 offendere illa membra:modo uero quia altiora itendit ut 
loqui. conucfci , faltare . coire . & eiufmodi : ideo in affumpro 
corpore operari oportet : ficur & cffe prefentem i quippe qui ubi 
operatur ibi eftrq^ & »n fcnfibus tantu petfid poflcnt fine ex- 
teriori corporerfed co cafu non cfTct aut incubus aur fuccubus ne- 
te, contra determinata :fed apparenter dumtaxat. Y~ Quarrum.fi 
per fcipfum dempn nirile membrum demat (quod utiqj poteft fi 
permittatur)& non per maleficamrplurimum inter hanc & illam 
ademptioni inrerfiroporrentum quia hic ueracirer auferretur 8c 
aeraater redderetur fi reddeicturrru quia id hic cudo lore effirt no 
ibirficut hic eft lefio difcdrinuatiua non ibi: tum etiam quia hic 
nun<J nifi inuito demone fiereualioquinquomodo ipfe fpote fi- 
bi tantum lucrum quod per illud membro conquirit amputarer* 
f Quintum» Qua ueto ratione fciri poteft apparenter per ma 
leficamdemonisarteautueracirerper demonem folum adimal 
nirile membra deo uolente:id uidetur dicendu in primis;q> runa 
eiufmodi mutilati fintuiri lubtid conie&aliter id deprehendet fi 
atnafiam noluit defetete:quia dufmodi femine in uindi&a talia p 
maleficas infene pfucuerunnquod fi nihil irritamenti apud iH4 

inucncns 

. • •' 




oloba 

SB i 
a£» 

ba* 

'■* 

W- 

mi 

sp* 

s* 

iri* 

£ 


«» 

mini 

4* 

iarffl 

p« 

fe* 

tf* 

ori 

Drfi 

:ill* 

■aii 

*«* 

jiib^ 

lOltl 

«*! 


$ 

iW 

Jilli 

d4 


fntrcnent confcdura eftrrp deas peccatu eius dii fkfudere noluit. 
Demie uero fi aliquando icdienc fignum eft id ex malcfiaofuif 
feic^cj no fit natu» maleficii efl*c teporale: tu experientia St cano 
nifte ac theologi docenufed qucda pofifun t efle perpetua. . 
(^VundumQuirtum. Demoais pet ftngixnagas malefkiu dt 
ca uenerea non modo ad illud extenditur ut rmpcdiaf coitus rue» 
tum etia apud canon illas ut ipediatut conceptio fetus: que fi non, 
impeditur pet aboritim natiurcas impediatur que fi jpeoiri neqat 
in natiuitatep ftrigi magas obftetnees uoremr 3 aut extuiguatiu» 
aut falle demoni natus offeratur . Et quidem de impedimeto ca 
ceptusaut aborfionenon eft dubiurquippccu etiam p adiua natu 
talia id pleru^ etiam modo malefice faaant ibctbis aromatibus 
ac altu adruis naturalibus « Quod uero coria nature humane co 
fuetudinem.i uio contra omium bcftiape moiemrlupis dumtaxat 
cxceptisjinf antes uotent & comcdanrtauthoic hen.infti.qmda ex 
ordme noftro eius foduscumanus iuqwfiror reftis cilrquippcqui 
hac decaufafe ab incolis cdmitatus buibicaduucatuaftruxit uv 
quirendi granarquod quida qui cx cunis puerum pdtd dcttxplo 
tando cduenriculum mulicru tempore nodurno a nit .nte oeci di 
& liquore ebibito uorarideprehendurunde U anno uno ut etiam 
iupradidumeft quadiaginta& uni cxftrigt maga ptgeiicic igni 
bus affumpfits nonnullis alus adterr as figiimundi ducis auttuc 
commigrantibus . Accedunt pro firmitate horum quedi feri» 
pta nidetin luo for mi. quibus eiufmodi credibilia redduntume» 
cedunt Se ftngimagarum penitentium tcftrmoniarq» Icilicct fidei 
catholice nemo cx fuo genere magis q obftetnees officiant: que 
ubi pueros uon interimunt rquafi aliquid adure extra cameram 

F etum ferum >3t cleuatum in aere demoni (acrificium offerunt» 
Pro ii did.s tamen multa ucl obiter dicere placctrquo plenius 

? uomod3 interimant pueeos & offerendo exeerem nofcc liceat 
Trimum. Aurhore henhcoinftito.&fo.indiocefiaigendna 
oppido zambnioihonefta Se beate uirginipluiimum deuota rais 
lici bofpita publica fub aquile nigre lignor ad fe crebro aduerv 
tantibus in hanc fententiam retulit • Vbi a utro meo impregna 
te mihi tempus pattus pene aduenittinfamem muliere fele mihi 
obftecnccm fpoudeotcm bonis ucxbis aroedunifcaliamcj mihi 


A 


ad id munieris tctrpore prttm sfdul . F «olaris nijt ditbus cSm 
illa upulfa idignata,nodu marito in alia camera doimictc med 
cameram duabus himinde comitata muliciibus ingieffa ( diabo 
Ius enim portas ad libitu referat) ad ledum ftetit juolcntnj mihi 
damonbus excitare & aduocarecomugcm titauues ex ommb* 
mcrnbns dcfecetr jut ne loqui ucl fubmific po tuifldn : auditu tan* 
tum 8l uifu uigebam. Tum illa in medio duaium ftansicccc in« 
quit bec mulierum omnium ptffima :quia me in obftctiicem re 
cipere noluit Juetpenasmec immunis cuadet. Supplicanti bos 
■ero comitibus eius pro me dicendo q> nulli undj lui genens no 
cuiflem : fubmtulit illa : inrcftiois cius aliqua immiitcrc ftatui t 
■ ftri tamen gratia ante clapfum annum medium non exemda# 
birur . Cum ergo uenrtem meum manu palpaflet mihi uidc* 
batur q»inrcfhnis fublatis immitteret quedatn que tamen uiderc 
nequiui. Cum autem aoeunnbus illis uiiibus rcctpus maritus 
clamoribus excitus adueniflirn & una filius archidiaconus tunc 
lutalts tueibis meis fidem minime habuerunt lafcnbcnies um< 
•lia puerperio ex eo femine fwitafiis crucientur. Quibus d« 
foario lex mentium futurum ucritatis tignum dedu quo cuoloto 
ftatim adeo .cmriari cepttmt a clamoribus node aut dic cum on» 
nium inquietudine abftincrc nequiret. Credidit umm fe bea# 
te uirginis auxilio cui tingulis fabbatis iciunium panis & que 
ioluebat liberandam . Quidam igitur die opus natuic cum ex 
pleret omnem timui ftrtgtfnage immunditiam egeffur& ad# 
■orato marito ac tiliotan illa eflentpueipeiii fantafmataoftendit 
tofarum frilicer fpmas ,offa 8i uarii genens ligna . f Secundum# 
Authonbus eildem . 1 n batilknti dioccti in opptdo danuique 
dam inemerada profeffa cft ultra quadraginta pueros fc hoc mo. 
do nccaflciq» cum uterum exibant acum in caput per uertice ufep 
•d cerebrum infixerat t alia ueto in dioccti atgenunenti fe pueros 
■deo inultos nccafle fafla eft g» nutricium fare nequiret : hac ue 
to occatione drprehcnfa cft « C um enim ex quodam oppido 
quo obftetricandi gratia k contulerat reditet :ad postam cafb 
lapfa eft idf ex eius panniculo brachium pueruli lapfum apparuit* 
caqi detenta & conftiro q> puer ante bapritinum interiffcr . 6c fi. 
•ea Ueto brachia tflctiqudiionibus cspofua omaia canuuu 


ignibus fufTrigamiboj mteriit. ^Tcninm. Hoc qncrg horr£ 
dumfarinusindeteftationemcriminis ffrigimagaram minime 
tacendum cft : ubi enim ifta monftra pueros naicentes non inte • 
limum : in facnfidum faihanciSC eius angelis clcuatos fuper ign€ 
curant imolare. Aurhonbus qui fupra quidam fic ictulir. Vxo 
iem fuam partus tempore cum pietet omnem puerperard moi£ 
animaduerriflet nullius multeris ingrefliim permittere nifi filie 
folius obftctricis officium gerentis leiufcc rei cautem experiri uo 
lens oportuno tempore ii loco laritauitmidit^ didi tecnfidi ri 
tunu q> ici licet adinuocationcm demonum per ueiba horrenda 
infans nullo humano auxilio fultus pex appendiculum quo ad 
ignem olle fufpenduntur rdiabolo ferente clcuabatur. Qui ter- 
ti tus puerulum ftatim baptizari iuffitt& in ponte fiuuii quoad 
bapcifma ibatur 3 obuiam filie que puerum in medio duarum f t» 
minarum duobus uiris rei conicus comitantibus portabat 5 exem. 
pro enfe in eam irmit in hec uetba • N olo infantem per ponti 
deferas. A ur enim per fe pontem enadet aut tu imergciis rn flu 
nium . Territa illa a comitantibus mulieribus rem ignorantib* 
quefiuit an pater compos mentis eflet . At ille* Peflima femi- 
narum inqurtrque tua arte magica pueram fcandete appendiculd 
fectfti r ut etiam nullo deferente pontem tranfeat faertoraut fub- 
mergeris • Coada , polito puero & demone arte fua muocato 
Cubito ultra ponrem cernitur infans * O mticram que demon2 
deferentem pueram habere potuindeferentem uciok habere aut 
: nd potuit auc nciciuiuBaptizato puero cu ra parer malefit iu hoc 
filie per duos uirosprobare pofiet rtecrifidum uero diabolo fadu 
probate non poffet: per iudicem pera do tempore pugarionis , 
filiam una cum matre delatam »ignibus adiedt . Quartum. II 
fa uero tecrilega iactifidi oblatio quid operetur in puero s unde 
gaudere poffitimpras demo 'dico e multis pauca :q> (cilrcct 
diabolus diuino honore tunc in facrifidi oblatione lete 


pronior fit: maxime fi a parenti- 
bus offeratur :qui in prole 
pu niunt o r ♦ 

bb H 


tur tSc q» ralisproles experientia re fle magis diabo 
licis infcffarionibus fubiaceat: & in maleficia 





C*Morbot omnesper ftrigimagasa dcmonibus ho 
minibui ac iumentis & tetre nafcenbus lefioncs ucta 
inferri. Capitulum Septimum, 
v ia uero iam liquet ex nis quona modo demooes p 
ftrigimagas hominibus in generationis aftu ipor- 
tam infidientur* confequens etta cft ,ut quona cti J 
modo ceteros morbos infetre podint Sc inferat & 
hominibus & iumentis necnon arboubus Sc genera 
Uter plantis Ufioncm, detegam usrquod equidem multis pundix 
abfoluemns. Primum. Omne motbotum ge 

«ms demones per ftrigimagas hominibus permittente deo infer- 
re pofliinnunde Sc leprofos interdii Sc epiknticoshoies teddidif 
Ce leguntur. Quicquid.n.petadiua naturalia inferiora in efie ad- 
duci por 5 hoc totd demones poffe,iam ex his que lib.primo feri 
pta funt liquet icum locali motu oia eiuftnodi fuis palliuis ad «£- 
Se&us educendos admouere poffinttfed omne genus infirmitati* 
per aliquod adiuum naturale infedus induatur Sc non mo indu 
dpotefttnonenimexinfl-.ixu fideram folo immediate morbos 
hoies patunturteum oe agens naturale experienda tefte prius in 
nicinum agat 3 in diftans:& confequen ter pdus in medium § in 
extremum tnifi effedum furi inducat in inftanri tficut fol ad cena 
diffindam firnol illuminat propinqua 8c remotam parte. Omne 
ergo infirmitatis genus homini demon inferre pot fe folo:& c5 
Ccquenter per maleficas ;quia ille riufmodi effedtus non efficiunt 
femp tfed diabolos ab eis inuocatns propter cxplicitd ucl implici 
tum padri.Pretereaidem per ifidopr patet malefica jk opera deleri 
bentem.8-ethi.ca. ^.Malefici dicantur inquit ob facinopt magni- 
tudinem . Hi ji. dementa cocutiunt .Cope re demonri ad tepefta. 
•es conatandas, mentes hominu turbanrrmodis uidelicct fupra 
taftist nfum rationis nel omnino impediendo nel gtauiter offa 
fcido.Et fubdlt^t abfcg ullo ucneni hauftu uioletia ttn carminis 
■Tat interimunttinrellige no per carmina fed per demonesdri ille 
cirminatcooperates.Preterea ide tenuit.S.tho.r.dis.<?7* Sc&.St 
cditer theologi oes ibi feribetestft id indubie fcnri^tes q> hoib* 
obefle poffit i corpeprole iumerix & reliquis bonistq oia in iob 
*tcrptabcau fit po& facere diabolus pcobauit& inifpte xuariU 


citer 



I 


tfj farfe tncoftj tobie .Immo & in fama:ficut tefte io. an in hie. 
ionimiano:i fotma filuani epifcopi nazareih.tuipiter nobile raa 
nonam foilidraau .De priuationc quocg ufus rationis arrepticii 
teftantut udor eft figi Ibcrtus &uincen.infpc. libro. 17. rem» 
poreludouid fecundi imperatoris in agro roaguntmo. demon 
quida i primis quide domos faxis quafi malleis perctmip.de hinc 
publice loquendo & oftendendo fuita & perinde ferendo diicor 
dias plures turbauirjrande omnes contra unii irrita nseiuf<$ hoipt 
cium ubicuntg manerer incendes eu p hofpirio agros habere co. 
pulirrac prefniteroje hac decania letanias crlebrantiu multos la- 
pidibus cruentauit.Nec ari rrienniuelapfum iftaquieuere. 
ad ptedida dubiolum fupereft .Curn. maleficium afa.bemr ttri 
gimagefi demon folusefficitilludiDicoeffcdum ipli foli demo 
uiafciibim6 n.fi ftrigimaga fcopa aqua ad aera fpatgaishoc ad fe 
quetem inde pluuiam aliquid cfficcicuaut fiimaginicereeinhxa 
acu crucietur malcfidatns 9 illa infixioacus quicq ad cruciatum 
operatur reum utrunqj ftrigimage uires exupetet t fcd utrunqp 
demon cfficir propter expliarum s autimplidiu cu fttigimaga pa 
fium. Culpa iri & reatus exhocefftdu utiq utriqj aferibie deratv 
ni.f.& ftrigimagrtquia utriulqi aoluntas in illud coiuillius opera 
do ifHusconfenticndo&obleciando* __ 

CTPunftum secundum « Quia ucroquid circa morbos demon 
impius poffit iam fatis ex didis ipsimo li.& hic coftat aam qud 
dreaboe p radicet hiftorialitct libctrcfatareuurhore hcnrrjnfti.g 
cp inquitereteotra ftrigimagasunultaiuridice deprehendit. Eo re 
porequo iquit in oppido pcifotuk.cotra maleficas inquirebatur 
bonefta quedam matrona tabellione aftantc fub luo ioteiurando 
In hecuetba depofuit .Cuin ftaruuirginali cuidam domine lier 
nitem cuius capi tisdoloie malefica queda mitigate conabafsuidi 
aqua fcutelleinfufam cotra naturam inde in olla afcender«j& roa 
lefice indignata dixi me non intclligercquid faceret: cunibil nili 
fupftitiofa & q ad mitigatione doloris nihil attinerent uidrtcrn 
At illa rtertia iquit die lenti es an fupcrftirioia fint. I gif dic tertia 
cu mane fufura apprehendiflem tatus me dolor fubito corripuit» 
primo in omni interiori pane corporis sdeinde in capite adeo ut 
mih«' uid crynnn ^g rq i gqiri imponit d em mu incoif 


porf* cute tota: (icat nec fparium ad indar pandi acus effet In 
quo pullula alba fame plena non ceinererar «deo ut diebus quat 
luor his doloribus agitata /iulando & mortem in remedium ad 
Hocando :omnes uicinos perturbarim . Tande me domine mari 
tus( qui ut fama erat maleficam adulterio procabat ) a makfica 
(ut creditur) habito confilio :me ftabulum quoddam intrare iuf 
Gt«c in ipfo in coitu petram albam iacentem Se tollere Se enoda» 
te: quod ut potui cum feciflem rin eaquedam grana que nec ede 
ce nec uidere pofle confueuera Se ferpentu ac brutorum oria, nec 
non grana quedam ad inftar pullularam meatu alba intuita fumi 
que omnia ut domini mei iuflii ignibus abfumplund quide poft 
bore aut quarte partis hore fpaciolum fed repente Se flarim fanw 
Catem priftinam nadafnm «in eodem quoq oppido alia honc» 
fta matronaliuridice in hanc foxmam depofuit. Cum in ortum 
meum ex uicino orto talis uicine mee tr anflrum cum daao meo 
fieri confpexiflem Se de hoc apud me fubmurmuraremrrepente ui 
dna illa aftitittflc an illam fufpcdam haberem requi(iuic. Terti* 
fa ego q» male fame eflet: hoc tantum refpondi 5 q> greffus pet 
gramina iaduram indicabant rillaq} indignata forte q> ad uoca 
cius iurgiis cum ea me mifcetenolcbamrlubmurmurans Se nefdo 
quid infrendens abfccflir* Poftpaucos dies me dirus interno* 
Cum dolor arripuit Se in lateribus hinc inde pundiones due eoo» 
Crapugnantes «deo ut die noduqp u iduis forem clamoribus mo 
Icftiflima « Cunqj multi uifitationis Se condolendi gratia iugi* 
Cet confluerent tflgulus quidam qui dida uirina maltflca adul te 
rans abutebatur rpoft confolator« uerba difcedenstdie fequenti 
fefliuus regrcffus,(p nofcetan mihi ex maleficio infirmitas eue. 
tnflet 3 confequenter autem quid remedii eflet indicauit: atep abi 
in aquam fupra corpus meum plumbum liquefadum infudiflets 
infpedis que refultabant imaginiburtex maleficio inquit moibus 
eft.iCuius pars fub limine domus latitat • Cuntj ibi reperta eflet 
imago cerea tota confofla cum duabus acubus ad latera hinc in« 
de ad inftar earum quas ferebam pundionum Se nonnulla panni 
culis inuoluta Se omnia in ignem cdnieda eflent repente abeun» 
Cibus doloribus conuajui rlicet non plene q» fd licet torum malefi 
dqm ucftigaic nequiuimus « In eodem quot] oppido coquae 


I 


• 

qmdam flrchtdueirtefi fpreta atrialia homfia & exteram unioculi 
in mammoniuconduxiffct ramalia malefica i publica uia mulus 
honeftis perlonis & fpcdantibus & audientibus ptcdidc luucncq 
!e maleficium mortem predixit texrenfa manu dicens * N on 
diu de tuo manto gaudebis. Sequenti die iuuencula Udo dccu 
buit :& poft paucos dies mortem obiuit t femper contcftam t tn 
fic morior: <p illa deo permittente me luis maleficiis imcicmit* 
Et fimile ibi multis accidit t St cum aliis domicello cuidam : qui 
cum per famulum amafie eum node expetenii : excuiationcm 
fecifletiqicanodcei complacere nequiret t tefpondit amafia* 
Dic domicello: me diu non uexabk * Igiturille lequenti dic 
infirmatus tuon multo poft intciiir . Si que in eo folo oppido 
•da per ftrigimagas funt quis referre noluerit t uolumen confi# 
ciat oportet. CTPundum Tertium. Quid ueroiumen. 
tis que proximum nobis locum in nobilitate tenent officiant 
ftrigimageexhisquir<$noiit. Si enim homines morbis affi.' 
ciunt t qtir fpedalius diuinc prouidentie 3 bruta fubduntut :di 
ccnte paulo t nunquid de bobus cura cft deo i quanto magis 
bruta :que aliquid funt hominis. Vndcft oues iob ignibus de. 
non cuius fufftagiis ftrigimage nituntur abfumpfitific eoam pei 
nillas ubi ftrigimage uigent fibiinuiccm uaccasladeex inuidia 
priuanr : interdum rtiam interimunt. Cum enim lac ex men* 
ftruo fit rueluti menftruum exiccati potefbucl a natura uel abifix» 
mirate aut arte malefica que infirmitatem inducere nouit. Pradf 
eam uero quomodo ftrigirjiagc conficiant ttefetre non expedit t 
^ fi referrem non ftrigimage predida attentare uo lentes pecca 
te quidem ex mala uoluntatepoflemieffcdum tamen habete nd 
po flent per nudam deraonum aduocarione:q>.f eo catcat funda.' 
mento homagiu diabolo nd preftitcnnt & apianam fide non 
abnegatintuerbisaut ope aliqua leuia & fupftitiofa adminetea 
uetu de hoc latius di fputemus ex fado quopta themate fumpto* 
Quida in quadi focietateiucunda pofui (authot efthemi. infti.) 
in prato iuxta torrentem rpe maii butyru maicum quodibi non 
er ar cupiueiuntiex quibus unus procurabo inquit uobis illud 
quid£ optimu.Et ftarim nudus torrente intrans ac fedens dotfo 
aduerfus impetu aque eexta ucxba dicem: & aqua inanibus poft 


tergfi ceteris pedantibus mouenubutyrfi eius teporis copiofura 
adiftacquuco tepore ad foyaufticefciur apponaumqd lucii uc- 
lati opnmuprobarunt. Hic ergo haud dubio in fu* pudica fuit 
certus;& non alitei mfi quia aut petpadum rxprcffum quafi ma- 
leficas auxilio demonis ufus eftsaut p padfi Uk.au ex his q expet 
fas eiat diabotu fibi non defututi noraunrqp.n.finc uirtutc huma 
na alrioreid fadd eft: fed ncqj diuina haud dubiu fadu talioquin 
quona pado deos nuditatem Si lene in aqua fedionem ex egi iTct 
tmdediabolica fadu fit oportet. Si crgodiabuli futfugio, quafi 
maleficus exprdfo pado ufus cftfiam dilcuffione opus non rituali 
bus .n.diabolus fulf ragati ,deo permittente cofucuit. Si ueto ex- 
piefium padu non interuenicsimpltcitu inccrucnent oportet :uel 
quia a matre uel obftctrice diabolo oblatus 8t perinde cxccratus 
fuiuuel quia ipfc aut uerbo>aut opere aliqua.f.lupeiditiofa adniic 
tendo apoftatauit . Pro quo Si illud fciic oportet q» diuus tho.c* 
di.7.q-3.ar.z qrcns utra auxilio demonu un in cffvdibus corpora 
libus qui per eos inducunt fit malu t refpondcr q> q fupta homi- 
nis Si nature facultatem funt p a folo deo exquirenda iuntiunde (i 
cur grauiterpeccatqui quod dei eft per idulatriam exhibet cteata 
K.f.cultudta&quieaqueadeo expetenda funt auxilio demond 
iplotanttcuiufmod i eft uaririnatio de futuro ifay. 8 .nunquid non 
populus adeo fuo requiret uifione^iSc fimilitcr m aliis openb^ma 
gias sin quibus coplcmemum operis cx demonu uirtutc quis pre 
ftolatur.in his.n.omnibus eft apoftafta a fide p padum iimu cd 
dcmonejaut uerbotenus, fi interat inuocatio aur fido aliquo et 
fi facrificia defintino.n. pdt homo duobus dominis feruirc mat. 
7.bec ille. Alber.quoap idem affirmans qj.f.in talibus femp itet, 
cedat apoftafia uerbo uel opere magis explicat dicens. Si.n. mqt 
inuocarionesicoiurationes^fumigariones Si adoiationes fiactuc 
■penum padum inirur cum malo demonaabfqp hoc uidcliccttp 
quis diabolo corpus Bc anima tradaucu fida abuegatione in toto 
uel inpatteiquia p hocq» ipfum inuocat iam cdmirtit apoftafiam 
nerborum apertam i fi uero uerborum inuocatio aperta non fiat: 
uerumfolum opere fi mplici fic:quu .Ctale opus facit :cp no nili 
dtraonis auxilio perfici poteftxtuncfiueiilud faciat inchoando in 
nokdiabolufiucpeialu uerba ignotaifiueabfij omni uerbotilla 

t h intensione 


«I ibtmriont ntdfflu eft.f at demon perfidatjtfic Inquit dl apafc 
ftafia opetisiquia illud opus expedal a demoneial iquid aut a de* 
mone cXpcdate uel petdcmone pdpcte fempci cft fidei cotumc 
tia,idco<g apoftafia.Hcc exillotexquoeliceic licet <j iuocatio de 
monis & cofequenrer padu expreflum dupliciter fitiprimo p ex* 
preffa uetba.f.iuocando aut coiuxando.fecudo pfada q talia lunl 
ut exptefle in demonis honore cedanttut ponere eis thura aut eoa 
adoiaietquibus paterer annexa eft intecio exprefia demones iuo 
candi. Padu ucio implicitu fiueinuocatio implicita cft t cuopus 
aliquod ad aliquid auequendu fit qd uirtutc illius operis ficii ne 
quinfed expedaf a deraonc mei a fortuna % aut quocunoj modos 
uumodo no expedef a deo folo.tx quo et paret cp q ex (implicita 
te fupciftidofis tebus uiutur 3 putantes tn cp effedus a deo aliquo 
Inodo emergat s n 6 funt proprie apoftate a fide .Colligitur etiam 
CX eode fadoaut et quocunqj cofimili.q» quia diabolus nouas te 
tum fpcciescodetc nequir,nifi infimas & naturalibus adiuis adhi 
bitisrubi tafubito butiiu optimu ex aqua profilhiit 9 hocdemdno 
effecerit aqua mutado in lac aut butipcCed uel butipr ex loco alio 
defctedojuel ex naturali bouenatuialclac fumes illud in butips 
ea arte qua & mulieres celerius tn coucrtcndo.Ad quod cuam 6C 
illud reducif,q» fuperftigioforu quida.uino auteiufmodi nodus 
no tepore indigetes fumpto uafc pet uicu excutiendo illud plcnii 
excipiunt idemon.n. aliunde ueto uino allato uafculn coplct.Sic 
laude tepore noftro quida filuano fpidtui iuifibili pecunias Cigna 
tas dederunt aromata allaturo que non nifi in una eiufce genetis 
epotheca habebatur:& abaromatano quenda illuc galbeo ferui Ii 
habitu acceffiffe 6c didas pecunias exoluifle didicctut. igitur ifte 
beftiales & infernales fiuie ficut hominibus ita & lumcntu , aut 
tadu 8C uifu 9 aut uifu folo coopcrante de mone, aut aliquo inftm 
mento maleficii fub limine potte occultato in nomine diaboli 8C 
omniu demoniorum inficiant rimmo 8c coficiunt. iicenim in 
tauenlpurg. faffc funt incinerande t addentes g> inflantibus de* 
monibus melioresequos&pinguiotaiumentafcmper aggredie 
bantur. Dcnicp cum ex eis quedam cui anne nomen eiat: uni ex 
■edoiibus uiginri oC tres equos maleficiis interemiflct:& ille uig< 
firnu quaxtu m extrema pauptaic cocnufict, i ftabuli fui oftw ftaJ 


faalefice Ifi ottlo fae doma f iride /Hri dixit.Oeo 8e fue mitri fp5* 
deo:q» fi eq ius hic moriaf , te manibus propriis iugulabos ficqp 
terror milefke equa filuaiitt . Capta deinde & interrogata quo- 
nam mo talia feciffcr,aliud mqt niti foied feci nihihin qua diabo 
Ius certas res (ibi incognitas immifnTet.Ex qua re colligif cp aut 
manu 'ola aut fotu uifuni ftrigunige necefTario exhibent(cetera 
pficir demon)ut uel in aliquo cooperenf ad maiore diuinc mate 
natis off rufam : cofrquerer aut & maiore licentiam (euiendi . 
CT Pandum Quutum. strigimazas per demones jdemonefj p 
ftrigimagis fulmini,gradines .pTuutax,uetos 5: eiufmodi fupev 
lerte nafcentia d o pmitrente poffe coci ta re Ire diuine teftanfjin 
iobiquippe q iffoierant '<p accepta licentia a deoipius demon fa- 
beos iu quingenta iuga bou jfinafqj quingentas rapiendas &pue 
tos gladio abfumendos armaiit & impulerit tigneqp e celo dedu- 
xit c} tria o jiu milia & pueros cuflodes abfumetet:necn6 caldeos 
in tria milia camelope fubripiedi & pueros necandos aimarit:u€ 
tum quotj e regione deferri fl ire cdpulit qui euerfa domo filiot 
filiafqp necaritiinfuper ut eti i fu penus tati.im eft, came cius iob 
fcilicet graui ulcere uulnerauit : &qd quibufdam oltim grauifft- 
mum uideri potuit uxorem 8t tres amicos in eu oppugnandu ex 
citauitiut liquet iob primo capite £ffequetibus .ubi &diuusrho 
tnas fic loquitar . Quod deo permittente demones aeris pee 
turbationem^, uetos 8c ignis e celo cafum tnduceie poiTinrtconfi 
teri neceffe eft. Qu imuis angelis aut bonis aut malis ad forma 
tum fufeeptionem ad nutum no obe Jiat natura corporea uerunx 
folideo creatorircetrrum tamen fecos quantum ad motum loca 
lem rcoius rei argamentum in homine uiderc liceuquippc ad uo 
luntatis imperium membra ad opus uofitum moucorur . Qije- 
cunqj igitur locali corpore motu effici poffunr shec quifqj ange- 
lus edam malus naturali uirtnteporcft efficere modo ei non in 
lerdicatur a deo . Ventos autem & plumat & eiuice alias' aerii 
turbationes, folo uaporum motu a terra & aquarefolutorum fic- 
ti poffe planum eft* unde ad<eiufmodi demonis uirrm naruraqp 
fuffieiunt * Hecex diuo rhoma . Glo quocg in illud pfal. uocauit 
famem fuper terram . Hec niala inquit permittit deus per an- 
gelos malosiqui talibus f poliri funt u Autboi cft nidei in fortnv 


Quida malefient detentu* & tap eiofitiodi a forfice *nt«rwffaftjfJ 
faalc inquit grandina procuramus ; cettiu tamen omnes lcdcrc 
non ualemus :putaflgno cruri* munitosried eos tantum qui fune 
auxilio diuino deftituri . Modus autem inquit nofter hic cft • 
1 n primis enim in agro demonum principem certis uetbis inuo» 
camus petentes nobis e Tuis demonem unum dirigat t qui nobis 
auxilio fittSc defignatu maleficio uel damno afficiat* Cui iant 
prefenti in biuio pullum nigrum immolamus tiadanta in aerai 
quo ab eo fudepto flarim obedit :& ftatim irruit aut pluuia aut 
grando & fulmina & ciufmodi :non rainen femper ad loca pes 
nos dcftmatatfcd prout deus uiuens uoluerit permittete. Hcc ibi 
led intellige q» de fubftantia eiufmodi eft inuocatio demonis tec 
tcra ucro ccnmonialia funt & debene e fle: unde inretdum pluuias 
£c grandines adducunt fida foiTiIa& aqua repleta quam manu 
in nomine diaboli mouent . 1 bidem quoc$ de mago qui fta» 

tus dicebatur in agto bemrnfium rqui de ea re ic iadabat q>e m« 
dio immicoium luorum in fpecie muris per eorum manus diis* 
beretu.iquod & fepe fecit aliquando tamen facere nequiuit tepo 
hs chatirate deceptus :unde repente gladiis & haftis interiit . Hic 
fuperfhcem quem ex dtfcipulo m agifttum fecerat reliquit qui in 
hopo didus eft. Sciuerunt hi duo pro uoto tertiam partem fi» 
mifeni uelf.umemiautreicuiufcp ad proprium agrum de agro 
u rino nullo uidenre tranfferre: iub oculis parentum pueros in 
aquam nullo eos uidcme fubmergerr:gradines auras & fulmina 
iaculari: fteriliratem & hominibus &iumenris infcrre:idu fui* 
minis quem uellent interimere :& alia multa pe ft: fera abfoluere* 
Aurhor etiam expertus eft henti. inftito » & forius • I n dioccli 
conflari, ab oppido rauenfpurguerfus fatzburgamiad duo de ttt 
ginta miliaria teutonica 5 grando feuiflima, non frudus modo 
uerum etiam uineas& plantas in latitudine onins miliaris adeo 
triuerat : cp in uineis tetrius annus fiugifcr minime iudicabatur* 
Tanta autem infamia de maleficio 1'uper duas agnetem fcili* 
cet quandam & annam exurit cp didi inquifitora ad inquirendis 
clamante populo coadi funt . Ambe capte 8C feorfum diftindis 
crgaftulis detente fadum uno modo narrarunt: & facile ho» 
ia meridiana iufic a demone in agtupioduc^cu lub certa arboic 


cffenderam 3 & JuflTu das fafta foffula ini edam aquam digito in 
pomine diaboli & omnium demonioruni raouexuncque in aerC 
«diabolo cleuataeftj& ubi ambehoftiofue domus piopinqua» 
runt grando ruit* Infinita eiufraodiadducjpoteiamj nili hcf 
etiam fupeiflua forent * 

CT Quod fe St ftrigimagas demon per uariaa 
ipeaes formafj demonftret * Capi* Odauum. 



nanas apparitiones locali mom fpirituum &humoiu pofle fieri 
nedu dium ad fantafia uerum ena cftum ad fenfum exteriorem 9 
oftendunt ^tuin ad fantafiam quidem iomniantesmnde ut etiam 
Bcftatuc an.lib. de fom.& uigil.id fit p;r motum ianguinis St fp| 
rituum :cftum ueio ad exteriorem ienfum offendunt frenetici d 
interdum uigilantes offendunt fe uiderc quod noncftrquinetiS 
9 > alii idem non uideat eis miraculo eft . toteft igitur hoc demd 
Preterea quod pofTuntadiua naturalia poteft 8t demon rquippe 
qui ea ad iuos effed* locali motu admouere poteft, ut luber. bed 
dufmodi illuforias apparitiones naturalia corpora poliunt mam 
hetba quedam tefte diuo ihoma fumigans trabes in feipcnrum 
forma oculis oftentat:& ignis in dato maluatid ad carbones bul* 
lientis tadu accenfecandeic fuccenfusaftantes fub forma tam li* 
uida reprefcntar,ut acheiontini fpiritusin humana fpede uideaa 
tur* i gif id pofiit et demo oportet. A udoritate uerohqt p cano» 
nem rj.q (J.cpuut fupraca.i.huiuv fecddi lib.citatuefh&paugu» 
ibide in ca.nec mite: St in uitis patra legif de iuuencula q oitni» 
occepto bto machaao equa utdebaf .Pofliimus & ad id Uuciasdft 


gffnar adducereide nabuchodonofor rege danief 4. tibi hftw te 
hcc ueiba.ln aula babilonis rex deabu labat. Kefpoditcj ait J*. 

ex magna fupbia . None hec cft babilon duitas magna qui ego 
edificaui in domu regni in robore fortitudinis mec t & i gloria di 
coris mci^unqp fermoadbuc edet in orc regisiuox de celo tuiti 
Tibi dr nabuchodonofor tex.Regnu tuu trafibit a te 5 & ab hoib* 
ciiciet te,& cu bcftiis & feris erit habitatio tua,fenu quali bos coi 
mcdes^&feptetcrrpimutabunffuptcjdonecfdas q> domincf 
cxcclfusinicgnohuim&cuicuqpuolueritdetillud. fcade hora 
fcrmopplctus cft fup nabuchodonofor 5 & ex hoibus abiedus e* 
Jtfcnu ut boscomedit 3 & roreceli corpus eius infcdu eft 3 donec 
capilli eius in flmilitudme aquila^ cicfccrct,& ungues eius quali 
ungues auiu. igitur poft line die^e ego nabuchodonofor oculos 
meos ad celu leuaui 3 & fenfus meus redditus cft mihi 3 & altiflima 
benedixi 3 & uiuente in fcmpitcmulaudaui & glorificauuquia po 
teftas eius pias fempi terna tegnu eius in generatione & gene» 

satione 3 &oes habitatores terre apud cu innihilu reputati iiint» 
luxu uoluntate.n. fua fadr tam in uirtutibusceli <J in habitato» 
sibus terte 5 & non cft qui refiftat manui eius 3 & dicat eiiquarc feci» 
fti 'in ipfo tempe lenius meus reuctfus cft ad me 3 Sc ad honord 
segni mei dccore$ pueni & figura mea reuerfa cft ad mc 3 & optl 
mares mei Sc magittiatus mei requilierunt me 3 Scia regno meo 
reftitutus fum, Sc magnificentia amplior addita cft mihi » N uni 
igiruiego nabuchodonofor laudo & magnifico & glorifico re» 
gem cclnquia oia opa eius uera Sc o es uie cius iudiaat Sc gradie» 
tes in fuperbia por humiliare .Hccibi « Ex hoc aut textu patet O 
ifte rex percuffus fuit amentia .quia dicif cpfitd fuus lenius reftl 
tutusutem libi uidcbaf q» non haberet forma hoistunde didtuf 
figura mea reuerfa cft admeiuidebatur.n.fibi cp in parte anterio 
si tffet bos in pofteriori Icoicp fci licet principes in iuuenrurelafd» 
ui in ieneda rapaces funtifim at pcufiiis pangeluiqa ifta corpalis 
p fpus agclicoj de 9 adminiftrat apud oes fandos, vn paulo iupra 
code ca. uigil.i. angelus dr annucufic ifta iegiv punitionetpm al 
cu ualia in dcmonib*integra malerinr apud dio et demodufmo 
di fanufie apparitiones por cfFicereinili dicaf cj> ifta furia Sc amo 
tia regis fuerit miucuioia ; quqd fomniauit do dotum nemo* 


Duobus anfem modis apdddfnnm tfio.fltftiam fopra dfdnm A 
hoc per demonem fieri potcft. fTiimo ut fpccies que in tbrfeu- 
ro interiori (eruantur cum tanta uehementia ad fantafiam St (en 
fum communem deducantur ut edam fenfns exteriore* quoiti 
organa fanrafie & communi fenfui contigua (unr quoquo modo 
immutentut.fSecundo pet alterarione organoriheo modo quo 
propter coieram dulcia uidentur amara. Adde tertio per forma 
donem alicuius corporis illud hoi circundadorut uideaf aliis a(i 
nus St (ibi quo<$ quo ad imaginatione St no quo ad irelledurut 
infra patebit ubi de remediis agetur ptra preftigiofam ablariond 
membri genitalis . Nectnpredidis obftat q> nulla creatura nifia 
deo murari por in alia fpcciem uel fimilitudme Dico 

enim ut fupra probatu eft:q> illud intelligitur de mutatione ef&n- 
tialirqua diabolus facerenequit > puta q>ho fit lupus tnon aut de 
preftigiofa qua homo firquidebomoiuideatur aut lupus. Non 
obftat etiam qriftam forma befticque uidetur alicubi effc opor- 
tet :nec tn eft in fenfu t quia fenfus fpem non habet nifi a re acce- 
ptamtque res.i.uera bcftia hic non eftmec iterum efTepoteft in ea 
te que uidetanputa in puella q uidetur equatalioquin due fubfti- 
tialcs formein eodem fimul efienrmec in aere tum quia non cft 
fufceptiuus figuret tum quia non ftarttum quia omnes uide- 
tent . Nullibi ergo eft St confequenter non*cft. N on obftat inc[ eja 
hoc argumentum dtuus tho.in i di .8 & facit & foluit: dicens 9 
eft in fenfu ruel per deduftione ab interiori uel per alterarionem 
organorum:& fic eft accepta a re prius fi primo uel accipitur tunc 
<u deceptione fi fecundo mo fir.Difta tn dedudio ab interiori 01 
immutatio non ficfitquafi demon affumpro corpore (e interius 
obiiciat fantafie que etiam cft in corporeo organo talioquin duo 
corpora (imalcftenrmecgimediatequirqalteiandotcuid neqat 
nr oftefum eft : fed id efficit mouendo localirermon quafi orga- 
lium fantafticum diuidens talioquin dolor adedet : fed mouen- 
do fanguinem & alios humo res reonfequenter autem & fpiritua 
ac fantafmata . Sed contra hoc 9 quia nihil noui poffer offen- 
dere tconrra auguftinum dicentem q> formas & notas & ignorat 
offendit. f~Solutio. Non poteft oftendere aliquid nouumes 
loto quod faltcet nec ex toto nec exparte fuerit in fenfiijut ^ ai- 


bedinem uideatnitni cecas t poteft tamen oftendere nouamfpei 
cicm totius : paca montem aureum : cuius tamen paties in feu» 

fufueiunt.monsfcilrcet&aurum. ... 

CTPunftum ecundum. Pro predidis melius enodandis mul 
t a dico. PTrimum. Cum dicitur in capitulo epilcopi nullana 
creaturam polle aliam tranfmutare in aliam formam ucl fpccie* 
dicendum eft <p tranfmutatio duplex fit : fubftantialis uidolicet 
& acddcntalis:qet duplex eft.f.in formam naturale & rei quide 
turinherente.&in forma folu herente & inexiftente fenfibus ui- 
denris.Primam tiafmutationcm.f.lubftantialem demon efficete 
nonpoteft aut cp homo fiat bos .Secundam uero per motura lo- 
calem efficere poteft: inducendo infirmitates & confequentet co 
lores mrlosrut probatum eft : 5C fimilitet • Et tertiam de his 
non loquitur capitulumjfcd de prima t alioquin effet contra expc 
tiemiam & rationem & aufforitatemrat patuit, f Secundum. 
Quod auguftinus .rsde rittfccapi.i 7 .rcdtar q» citces ulixis fodos 
mutarit in beftiasi& cp ftabularic qued im hofpites fuos in iume- 
ta onera ferentia uetrerunr : & diomedis fodos mutatos in aues 
olim dica diomedis templu uolaflcrquodcg de firopatte coftan 
tius retulentq> ipfc paterfuusueraciterdixcntfe &caballumfuif- 
fc& annonam cum aliis iumetis baiulaffc rquantd ad dreem arti 
net fic inte 1 ligendum eft. i bi .n.beft. arum uera forma etiam acri- 
dentalix inherens non fuit apud aliquos rled ille fpecies in fenfib* 
illorum & intuentium erant per dedudionem ex thefauro.i qq di 
d poffetdemones corpus aitumprum in fpccie brutali illis drco» 
pofuiffe r ut fic ibi fuem forma accidentalis alicui corpori extra 
fenfus inherens • Er idem de ftabulariis 6C caballo conftantii di 
serim :ira q> duplici dido modo illa effe potuerunt :qq credant 
modo primo fuifle: addens q> homo onus iumenti terse uidc- 
batnrcum rame ultra uires nequiretrinuabatenim demon. Quars 
tum uero attinet ad focios diomedis :cum illi una cum duce fub 
merfi aquis obuolutifinttfabricato dud replo demones in affunt 
ptiscorporib* eircuuolarnnt: qq &hoc p dedu&ione fperumad 
fenfus ee potuitrprimu tft fuifle ctedifwn & diuustho.s.dKS dicit 
quoruda opinione fuifle angelos cu bonos tu malos nuncj cor paft 
himpfiifaou aut que dc apparitionibus cope ex diuinirlutcnsfa 


£a legunf in preftigfiff aut fm imaginarii ntfionl exritiffc . H«c 
cx illo : qui tamen eam opinionem non probae . 

CTPunflii rettm.Prcdida tri nifi in capite hois fint demones aoC 
In organis fenfuum no efficiunt tunde quoni modo id in capite 
■ei lentibus fine lefioneopetur pcrfcrutarioportettdicedomultas 
Ptimu . Si diabolica illudo ea toe fiat,q> exteriores (cnfuspe* 
affumptu corpus & eis obie&u fiat oftendendo qd non eft uel qd 
cH interpofito corpe occultando.ia demone organa fenfau oc- 
cupare confequetcr aut & nexare no oportet,ut ltquetifi ueto fu* 
p fenfus interiores ttn, aut per interiores ufa ad exteriores dedo» 
cendo humores & fpes a memoria ad fantanam 6c fenfus etia ex- 
leriores(ut fupra)hoc uri<j nili caput & organa a dcmoncoccupd 
tui effe nequit t quia angelus ubi operatur ibi eftthoc rn line do 
lore utitj effe potitu quia ex tali motione organa n6 diuiduntur» 
fcd 1 pes mouenf dutaxatitu.qa organo nulla qualitas leliua maxi 
mc infertuncu omni tali qualitate careat demon.Nec obftat quia 
luxta hoc duo (pus effent in uno loco angelus .(. malus & ala :&( 
cofequcutcr cotufio opera tionu c flet. Non obftat in$: quia opera 
Cionum cofufio ea tone fcqueretur .fi eodem mo uel idem genua 
operis utercg fpus clicerenceu d ream’ duos angelos occupare uni 
lapide quem utcreg localiter moueretimodo aia ibi operaf ut foi 
ma uegetans,non aut ut localiter moues ide ptccifc qd angelus. 
iAn aut rales fint arrepticii dicetur pene ftarim « 

CTPunftu Quattu . Quid ueto de his lupis fentiendu fit qui pac- 
tos & hoies et intra oppida rapientes nulla ui aut arte capi aut le- 
di poffunt.dico interdu hoc naturale hre caufam inrerdu diaboli 
cam . Et naturale quide multipliritet apud albet.de animal, puta 
fame ferocitatem aut catulos &eiufmodt:diabolica uero demo 
nibusilludentibus.-qfideusproprerpaapopulu aliquem puniti 
iuxta illud leui.tS.fi no fecentis madata mea mitra in uos bcftiaa 
■griiquod tuc accidit qn ultxa lupopr uires & aftutia de manibus 
tnfeqnenriu dilabuntut .Hoc aut dupliciter cotingit j &in primis 
per demoncipfum fine magico cocuifu: du uetum lupu demon 
pb fidet in talia urget ificutquadraginta & duos pueros elifcd 

■detes^urfi duoegreffi de filua intcremerut:& ptopter fimile Icta- 
Ric minores wftitute funt ab tpo uicnenfi . Deinde uero er opere 

malcacat 


tna1efieo:ficut guil.harrat in Ii.de ntii-Cj? quida certis tfporib 9 in 
«nuis dormies putabat fe uerti in lupu & pueros uorarejcutiiilld 
demon in obfeiib lupo agerer.luxta pdida at pot demon multi 
pliciter genus hoim fic illudere . primo obfeflo uero lupofiue at 
tep torque p uoto in mala ipellir bc e manibus infcquentiu eripit 
uel ufu naturalisuirtutis lupinerueleumouedo localiter aut occul 
tando 8c reddendo inuifibile.fcdo afliunedo corpus in figura lu 
pi :Sc ifta perficiendo, tertio ondendo hoiem aut aliud animal ip 
figura lupi p que ifta faciat.quarto preftigiolcut fenfibus tioftri* 
ita uideatur & nihil fit in rerquod tn locum minime babet qn in 
te funt ueti effedus puta pueioium mortes* 

^Pundu Quintii. An ad ftrigimagaru bfiplaritu holes demoti 
poffidete qat enodate uolentesrmulta dicemus. ^Primu.Diuua 
eho. 3 quol.ar.8.fic habet. Diabolu hoiem ihabitare dupliciter po 
tcftmtelligiruelcjiuadaiam.f.udqtusdcoipus. Et qui ad aiana 
quidc^dubol 9 hoiej fubftatialiter inhitate no pot;fol 9 .n.de 9 illabi 
tut menti.Sed contta hoc.Culpa.n.mottalis opponif gtatie: fpiti 
tuflandus aut cu gratia femp inhabitat hoiem: fm illud, i cor, j» 
templu dei eftis &*S,S.habitatin uobisj&pfttcummottali culpa 
Vt fpiti^malign 9 homine fubftatialiter ihitare/So.N 6 ita diabo 
lus culpa ut.S.S.gratiam caufat ifpirituffandus.n interius operat 
diabolus atexterius fuggeriuuel qui ad fenfum 3 uel qtum ad ima 
ginationem:dicitut tn inhabitare afftdum hoisp cffedu malitict 
non folutn qn ex eius fuggeftionepdin ppetraf ied ctia; p quod- 
cunqp pdmmortale:quiaexquocunqj tali diabolice feruiiuri ho 
addicit .Quantu uero ad corpus diabolus pothoiem fubftantiali 
tetinhabirare:ut in arrepticiis patet:fed hoc ad ratione pene ptu 
net magis cj culperpene aut corporales uite huius no femp confe 
quuntur culpamjfed qn$ peccantibus non inferuntur 8t inferunt 
non peccantibustut de ceco nato dr 10.9. quod eft #m altitudine 
iudiaotumdei. Vnde non cu qualibet culpa mortali diabolus 
hoiem fubftatialiteiinhitanetia qtu ad corpus. fScdm.Diabolfi 
inhabitare hoiem fubftatialiter eft hoiem dJearreptiriutut patuit 
cx diuo tho.ee uero hoiem arrepriau qd fit minime legi:ex ledis 
tn puto tp fit hoiem dei pmifiit ita demoni tradi ut eius membris 
pio libito utatur ad interius & cxtcritmqd cquide tjtquincj ca% 


fisingfie raenifie lego:$<!Jex aliis Inflent ttmimeinfpcccpof 
fct. A liqn.n.quij pomdef u demoeprotuj merito maiore cumu 
lando xficuc ex licueto in htftoria diui martini liquet qucdam uu 
te fan ditat is uiru ut & uetba & ucftes eius demones pellere^ peti* 
niflc fltobtinuiffe ad humilitatis tutamen quinqp melibus arripit 
qgfeotttt libereuafitademonc&aglona uana.Aliqn ueiop 
aliena licet ieui culpaificut de abbate elcuterio greg.in dia. natrat 
tp cu puerum quedam arrepdciu diu inter moniales uerCatum cu. 
iaflet,qaada die ledore q par erat mere fu is monachis dixit cp dia 
bolos cu illis fandiraonialibus iocaba^fcd utad feraos dei ueid 
eftjpueru iftum adire no eft aufus:& ftatim pueuiin pcnam illiua 
elationis arripuit demorolicct denuo ab eode ieiuniis & orationi 
bus curatus fit.Aliqnptoueniali peccato proprio : ficut p caflra* 
patetjcolla.abbads lireni prima:dicente q> moi fes inbercmo cd 
(angulatis Sc incoparabilis uir eflet ob reptchenfione unius fittrao 
nis qu£ contra abbate macharium difputans paulo durius protn* 
Iit quadam. f.opinione preuentus dito confcftim traditos eft de* 
monijUt humas egeftiones ori luo ab eo fupp!er 9 ingereret:quod 
flagellum purgationis grariadmintulille uideturme fcilicet in eo 
■et momentanei delidi culpa relideret: qd*ex curatione niira pa» 
euit.Demone enim ftatim abbas machanus fua orande fugauir • 
Simile huic eft apud gre. in dia . moniale q> laduca no impref 
io figno crocis comcdit 3 ftatim arripuit^Aiiqri pro grani peccato 
alienotcco apud grc.in dia cum diabolus eiedus a bto fortunato 
nefpcic p uicos i fpecie peregrini clamaret i o fdm uiiu fortunatC 
r&m ecce de hofpitio mcpetegrinuptoieat 3 nec ubi quiefei iue* 
nto : quida in fpiritudettadionis (.i.ut epifcopumreprchcnlibilfl 
redderet) cu uxore & lilio fedens peregrinum excepit hofpitio v <| 
Cliu eius arripoit &in ignem iecit & interemit. A liqn ueto p ma 
ono facinore proptiorficut faul inobediens deo.Meg.ty. arreptus 
efttfiaiteriapletnqf infcquutorcs martiiu funtarrepri. pTerriu, 
Jnftaribusftrigimagfs hoies a diabolo arripiunf interdu » Ci.n» 
m6 quo P fc hoies kdere pot,et maleficis iftarib 9 potr nd.n.oi p# 
dit inuocatusrimof cu ftugimaga cooperate deus magis offenda 
1 « 'maior etiam licentia feoiendi in homines datur. Vn de ren», 
poic pii Iccanditnagiftci hcunaoftit.quedam arrepticia (accido 


te» & dechmiloittri fecom habuiT 9 & mradeie & P ome fWtoH 
iui d .dii que ad doftnnam conferant perplara eliciuntur * 

JMihi inquumaleficaquedamatneobHiigaiainfumitatem hanc 

attulit : piius minata q> poft; dies paucos his intendettm que 
mihi eu«.nuent* Vfuautem talionis tunc fokun piiuoticum 
aut diuims uacare # aut pia loca inuiieic uolo « Cum ucto iAc 
inter ecclefias tianleundo genu figeietpio diuamatie&uirgi. 
u< falutanda cius linguam non paium extra os pioiendibat;fi£ 
interrogatus an huiepofifet obuftcic minime inquit , ficetum 
tnembus omnibus Si oigan is untut collo » lingua, pulmone ad 
loquendum uei etulandum ut ei placet , quod egoquidem uti» 
ba que ex me fotmat audio fed lefiftexe nequeo :& quanio aui. 
dius orationi infto tanto aenus linguam meam prorogat Si pro 
tendit . Etdehis fatis, fpilogandoucio patet ft tgimage 
grauiffimis& horiendis criminibus obuoiuunruupuca contui, 
cocionis ciucis .'abnegattoou fidei 9 adorationis dtmonis 9 pio. 
feffionis qua fie eius feiuitiis etiam cum innocentium damno ani 
gnedf corporis adiiaunt mccnonhomagtoquo feei eteiiulitc* 
quantum ad coipus Si animam tradunt unlupet additis fornica, 
uonibus adultcuis maxime cum incubis: damnificationibus in. 
mentotum Si terrena (centiumthomicidiis maxime infantium n 6 
baptizatotum& eorum uorationibustquibus fcelenbus pcccatd 
abufus factamentotum adiiciunt , ut predifta medio coipo re 
chiifti ciifmatc & aliis (acris efficiant « Hoc enim earum con. 
feflio Si experientia docuerit.cp in oi maleficii genere eas demo 
edocear, ut malicie fue inftra (acrametaaut faciame talia pro uid 
bus fumant: fcu queeunqj diuina aut deo facrata;ceu pofita ima. 
gineccteafubpallafacrialtaris 9 uelfilumpcr crifma facrum tra 
bendo uel ciulmodi * Quod equidem poffimus demon multi 
plici ex caufi cupit & curat . Et in primis quidem ut homine* 
peteiufmodi non fotum perfidi fiant uerumetiam factilegi :di. 
uina qiu ad fc attinet contaminamcsxconrcquentct autem deum 
plus offendam Si initent plutcs in peccata fecum trahentes . De. 
inde ueto ut deus pius fic irritatas magis feuiendi in hoies demo 
nis licentiam telaxet: ficut Si gteg. aftiuit deum aliqua homini, 
bus quibufdam coaccdcic; uaius qucaiiu piopicius denegat* 


Dcfflfl nf fub fpecie borriappariFrisnfam facrfs arif. piare* 61 faci 
iux inuoluatfimplices.Henr.inft.&fo.exexpetietia du in oppida 
quodi cuius nomen tacere malueiut inqteret fic refentnr. Malefi- 
ca tandeincinerata du comunione ageret fumpto xf>i corpore il» 
lud <5 peplo ad os illato inuolues inolld in qua bufo&nonulla 
alia maleficiis aptaademone fic edoda pioiecir,& fub terra in fla 
bulo fub fofia abfcondiitqua diuina pietas uttahorrendu fcelus 
plederetur fic detexit. Sequenti.n.die mercenarius ibi uoce quali 
ciulatis infantis audiuit: 6c rato clarius §to magis loco fuffofle ol 
le propinquafSmquiacrirus infame alique a muliere ibi fubrama 
latum pfidenti infinuauit: q polita cuftodia que an mulier aliqua 
illo fe pferret latenter obferuaret malefica dr£hendit:q clanculo 
fub pallio olla afporureuq capta &queftionibusaddida rei ueri 
tatem faffa eft.Sedflf illud aduertatplebanitcp ubi fme dcphenfio 
ne qunt fub lingua & no fupralingua:dnicum eorpusfufeipiunt 
ftrigimagesfiue ut illud facile ex ore recipi a t:fiue ut abnegationi» 
fidei impcdimcntu no pftctdiuene pdafua interdii uelint fateri 

(£*Quod aduerfus flrigimagapr uencficia remedia multa 
ptcfetuatiua non dcfint * Capitulum Nonum» 



Via nero iam qnenam fint flrigimagarum /arinora 
planum efhrefiquu eft ut de remediis quoqj aduerfus 
eiufmodi diabolicas artes que nobis diuina picta* 

I elargitur aliquid agamus:& in primis quidem de il- 
li lis quibus aduerfus eiufmodi morbos ne infctantn* 
kitamur tcuius rei caufa multa punda abfoluemus. 

U7Pundum Primum. Et quidem in primis illud nofce debe» 
mus q» tria fint hominu gene ra-quibus illud pcffimum ftugima 
garum genus fuis maleficiis obeflenopoteft jqui fri 1 icet iuftiria 
net officio publico contta eas inuehuntur :qui fe remediis ecclefia 
ftici* tutantur:qui denuj p fandos multiphariam proteguntur* 
fcd nunc de primis agamusiidrarionedf adis probaturi .Erratio 
.'pe quidem. N a que deus in opus aliquod monet eieria neceflaria 
miniftrarjalioquin deficeret in neceffariis » Ces autem publicam 
fqftitiara exercente funt dei miniftrriinhoceifcruientesjin apo* 


HoTaj id rd.rj profifef»Exhibet ergo deas his qae neceffaria font 
cuiufmodi eft cotra diabolum patrociniura.Nec tame cotra hac 
lationem militat: q>prefides interdu male tradentur : quippe qui 
id uel ex i mprudenua uel ex malo animo aut alio crimine mer£ 
rur: ceterum deus tegulariter miniftrum fuum iuuat:<ja deus Se na 
tura apud arift.non deficiunt in neceffariis. Preterea ad ide nota» 
nere do do res q> modis multis uel penitus uel ex parte poteftas de 
cnonis eneruatur.r.p limites diuinitus ipofitos :ceu in iob. do mi- 
nus fathane dedit poteflate in fubftanria modo non extendere! 
in pfona, deide et in pfona mo eduita no priuaret :&apudnidet 
in for. demon inuocatus ut uirum unu extingueret ,fe non pofTc 
quiccf in pfona eius rndirifed in fruduu parte undec cima dum» 
xat :q?.f.ille eflet bone fidei:benecg fe crucis figno muniretjquod 
& his acddit qui prra diabolum fdunt fepugnare « Secundo autfi 
uirtute angeli boni demones arcentistficut de afmodeo patet qui 
uiros farre uirginis interfecit, qui tamen contra tobiam raphaele 
angelo tutante non ptialuit tquod & inquifitoribus Se iufhtiemi 
niftris accidir:qui Se cuftode angelo ut ceteh 8c rurfus alio cui c<5 
munioris boni cura fit munif. Tertio ex ipfa propria diaboli uoliS 
taret quippe qui interdum ledere non uult ut peiora fequanturi 
neluti rxcommunicatum fibi corpore traditu non uult uexare cn 
poff tificut excommunicate paulo urxauitcorintu a . cor* .& id 
ca ratione , ut fide de clauium poteflate aboleat .Er eodem modo 
&fi diuina aut angelica poteflate non arceatur:tamen quado ia* 
ftiria publica ftrigimagas fupplido afficit patrociniu fuum male- 
ficis denegatjuel cp timeat ne tandem conuertanturruel q> earum 
da mnationem expleri celerius cupiat.Adisquoqs Se geftis idem 
probatur. Nam & idem doftornider,& experientia docet:& ip 
feme t fatenturjq» ad tadum iuftitie publice omnis maleficorum 
poteftas euerratur* Nam SC petrus iudexjdc quo etiam fuprarcum 
lufiueius fui miniftri maleficum detinere udlent: eorum manus 
tremore, & ferore ranro nares occupate funrttp eum aggredi noti 
•udebantmifi ipfe dixiffe t fecuriinuaditerquia publica iuftitia ta- 
ftusuiresomnesfuenequitieperdct :quod& fidum eft. Vnde 
eum proprer facinora in cineres redegit. Sed Se henricus infti. ac 
iecius inquifitoxes famo fi occulta multa fe tacuifle feribantj 


9> glorieuane notari timnett r ex his tamen que homines latere 
nequiucrunt multa experti narrarunt . Nam in raucnfputg. ma 
Icficc mcinerande a confulibus intcrtogate cur didis inquifitori 
bus maleficia non infetrent , tefpondeiunt hoc fe pluries ic ten 
laflc & nequiuifle:& interrogate de caufa, refponderant fe nefci» 
xenifi cf fic experte & fica demonc dode efient. 

CTPundum Secudum. Genus hominum fcdm cui ftrigimage 
nequeunt obefle ; funt qui remediis ecclefie catholice fc tutantui 
ut perueram confctfionem,er inuocarionem fandorum s aque 
benedide afperfioncrialis exorcizari fumptionem:canddaium fic 
oliuarum benedidap: licitu ufum . Nam iieiulmodi cotra dema» 
nes efficaciam non haberent deciperetur ecclcGa: que huius rei 
gratia prcdidaucl multa 'ex cis exordzat : unde &in ciuitate fpi* 
xenfi authore dido hcnrico infti. quedam mulier deuota rixata 
cum malefica uefpere infantem cunis reponens & de malefica ti» 
snens , hctbas benedidas puero fuppofuit , aqua fanda illum eff 
fperiir , exorciza tum falem ori appofuit, fi eno crucis niuniuib 
Node media cum infantem uagientem auaiuifler a exrenfa mana 
ad cunam eam» quidem mouit fcd infantem minime inucniu 
Territa accenfo lumine cum fub ledica in angulo fanum inucnitt 
haud dubium protedum exorcifmis . i n fu per in rauenfpurgl 
diabolus in forma muliebri quendam ad uenerem importune 
aHentire nolentem follicitabat tqui ficut in predicationc dtdice» 
tatiningreflu ftuphe falem exorcizatum ori fuo admouit,& fta 
tim mulier cducria tomo afpedu,quis inquit diabolus' te docuitf 
Sc repente difpaiuit • Predida ergo admodum & hominum ic 
locorum aciumentorum &fruduum prefematiua funttfed 8C 
nerba facra collo appenfa ucl corpori quomodolibet admota tG 
tn que fequenti capite dicentur, diligenter obferuentur. 
CTPundum Tertium .Qui ucro tertio loco a ftrigimagis imma 
nes funnhi funt qui a deo & angelo iterius p p gratiam & exterius 
per cuftodiam & fuffragia etiam celeftium corporum muniunf. 
Nam licet noftre menti deus p femet gratiam ifundattiuxta illud 
pfal.grariam & gloriam dabit dominus :cum tamen deus aliqufi 
notabilem gfam infundere ftaruitjfm nonnullos theologos an* 
gelu bonus difpofitinc opcxali quod & dio#4.ca.dc di. no.ptcwi 


At dicens^# hee (it diuinitatis lex Immutabiliter ftabilita nt ima 

*>er media pficiantur a Timmu lita $ quicquid boni a bonitati» 
fonte in nos emanat 9 totum illud bonop angelorum miniftcrio 
collidemus . Vn 1 j fola deitas unione hominis & dei in uirgineo 
uentre peregerit :tri angelico minifterio mensuirginea p (aluta- 
tionem Sc illuminationem & monitione angelica predilpolitae^ 
De exteriori ueto cuftodia angelica & diuina pleni fum libri i (in 
oularitet tamen dauid eam expreflit de homine iufto dicens. Ati 
ociis fais deus mandauit detetut cuftodiant te in oibus uiis tuis • 
ln manibus portabunt te,ne forte offendas ad lapidem pedetuu* 
Supet afpidem &c.Ex didis tamen generibus hoim quidam funt 
qui bnficiantut citum ad oia malefida & quida ^tu adqueda tmi • 
dc quibas $ neccflaria adeo non (intficco pede uanfcundu tfu 

C Quodaduerfus ftrigimagarum ueneficja remedia 
uana non congruunt. Capitulum Decimum • 



Via ergo de remediis ptefematiuis adamefttdecn 
ratiuis quoqj fed uanis multis pundis agaf oportet. 
(ETunftum Trimum * Ante omnia illam que* 
flioncm enodemus oportettan maleficia maleficiis 

didere licear chiiftiano:& quidem primo ut alias d 

abfoluimus : ut abfoluunt nonnulli t pro quo multa dicam . 
r p nmu.Queadmodum in filueftrina alias fcripfimus 9 tribos tl9 
modis maleficiu auferri potipriraoautore deo p fe uel angelum 
aut hoiemiutcofeffum negat homonullusi fcdo uittute naturali 
angeli mali q maleficiu intulittuel alterius modo nature ordine 
fupior fit authote maleficii angelo iride maloiquia.n. inter ange 
los et ii malos ordo e:cu fpe diffetanttut probatu eftadco fupioi 
in iferiore imperiu & habet & pro uoto excquif talltgado aut e* 
alligatu foluendo 9 & de obreffo coipe pel!edo:aut et eius effedus 
malefida. f.abolendoiquodiudci pfidt non ignorantes de chtifto 
dno blafphemado dicebat q> in dem onio proium ptiapeae pia 
de Tupiorc belzebub ciiceret demonia.tertio nal» uittute agek bo 
ni/i angelo authote maleficii nature ordine itide fuperioifinnd 
.n.m c it de eo urio minor e &dc angelo malo iridem lupcikucf 



3 tfi o!a fntellige nifi ad malcficiu iunetnr malus angelos p maljl 
nature oidine altioteiqcotia malcficiu naturaliter pugnat.N6.rW 
aliter maleficia dcftrui piit:cu cffcdus inferioris no mii uel ab eo 
uel a fuperiori dcftiui poflit:& pterea fi hoc cflcpofiet nullo alio 
no ee poffeumfi ab boie ad ranandu aftiuis natibus admotis :qd 
inuito demone maleficii autore cflfe nequiuqppe cui ifta adiuain 
motu locali obcdiut adnutu.Scdm .Vtfuprali.r.liqt maleficium 
a quo 8c malefici didi iunt:fumi coluerit & pto nocumero illato 
per deraonem initante malefica :& pro fignofederis demonem 
inter ac maleficum : ut imago ad cuius tottutam malcfidatus 
quocg torquetun&cedula uel quicquid e fub limine uel alitet aut 
defoftum 9 autquolibet modo delitefces.Tertiu.Apud diuu tho.tr, 
q. s>z.fupftitio uitiu religioni oppofitu eft:& hoc p exedfum & no 
p defedu:inqtu ; uti<g diuinu cultu exibet aut cui no deber,aut no 
eo mo quo debet, Huius uitii due fune fubalreme fpes.i. fpecics 
alias fub fe ordine quoda haberes :qua^ prima in eo cofiftit qd eft 
exhibere cultu deo uero,mo tn indcbito.puta f m ritu pfidie tudai 
ce:fccfa uero in exhibere diu in fi cultu ei cui no dcbef:ficutfputdf 
fimo machometj ut agarrenuuel incubo demoni,ut ftrigimage* 
Hecuero fpes i tres alias fubdiuidif :hap: prima idolatria ejfcda e 
diuinatiuasq &ipfa in multas fpcciesfubdiuidif:dequibus no eft 
nri iftituti mo loquiiterria ac pinde ultima obfe ruatia eft; ad qui 
ars notoria ptinet:& obferuanones uniuerfe ad coipop: imutario 
nes ordinate.puta fanitate aut egricudinc.i.oes incitationes & li< 
gature.Quanu.Crialiter o es diuinatores & incitatores apud iura 
dicunf malefid:ur.i<J.q.s.necmipi,Quintu.His pmiflij ad qftio» 
nem dico malcficiu rite & licite deftrui orombus ite Sc adiurario 
Dibus ecclcfiafticis & catho!icis:ut pfeffum e;pot quoq* quifej et 
autor eius maleficiu.i.fignu federis fcies deftiuete fi p6r.i.(fi cotra 
diabolu ualeat:hoc.n.no eft inniti diaboli fufifragio fed fua uiad 
pximu fubleuandujficut fi malefidale olla fuftoftam inuenio 8C 
ignibus arfura tradomulli tn licet hoc fignii aut maleficifi ipm p 
aliud malcfiriu.i.ritu malefidale aut incararionequacu$ co terere 
hoc.n.eftetee maleficu cu diablo expffe ueltadtepadfd :fimi> 
litet nulli licet aliti iducere ad malcfidu p malefidu (oluendu :cja 
Ide cet acfi inducccet ad pdm; ncc fimiUtci licet uti parato folue- 

ic p maleficii. 


icp malefidfi.l.maleficiate ritfiitj ad M fuafiotrt n6 egett at paft 
bit:& multominusp maleficiu.i.danum illatu alteri uiituce dia* 
bolica p magu autftrigimagu.^Sextu.In hoc tn ultimo qd fla* 
tim diftu cft de parato ad eiufmodirfunt inter fummiftas opinio 
nes. Na fuma rofelle & fupplementu dodrina diui tho. obferua* 
tes petri de pal.alber.mag.& qplurium dicunt hoc aliquo pado 
no licererfumma uero agelica eiufd£ ordinis (ibi fuo more fides 
& audcshoc licitu aftruxitrid pbare [nixa audoritate petri aureoli 
& roe 3 qppe qui ad nrm bonu alieno malo uti pofTumus:& ex em 
plo 3 quia apud aug.licitu cft uti iuramentoinfidelis in nole dei fui 
iuraris:& adiiri pot de parato fenerari 9 a quo quis licite mutuu ca 
pit. ^Scptimu. Sed lfta opinio nephada eft,& infinitape culpatu 
occafio maxie coducens dilatationi diabolici regnirquodfic elu 
ccat. N a legi nali aduerfafrq reuerentia fide ac obferuantia adfuit 
drim exquiri t:n5,n. fuo drio fidelis eft q ab inimico ei 9 & qui c£l 
eo de regno certet 3 auxiliu aut accipit aut petir 3 et auxiliari parato 
pado intercedere quo fceius fetui tuti adiiciatthoc.n.cft cu eo ami 
citi! cdponercrcu naturale fit bnfadore & diligere & amarerdia* 
bolus uero inimicus dei eft :& talis qui (ibi driium mudi ambiat» 
& p uiribus nancifcaf:& ut deus cupies adorari £t ab ipfo xpo do 
math.<f.& ni(i fufeepta profeflione imointerdu & homagio hoi 
no fuffragafinifi ideofuffragef utad homagiu pclliciat: ut ceme 
ie liquet ex didis . Eft etedtra lege dei ina magi maleficiqi funt 
ideiut ex didis liqt, 8t nihilominus dr leui.zo.aia q declinauerit 
ad magos & ariolos rpona facie mea cotra illa : & interfici! illa » 
Si ad hos nd licet acceftus pro pfilio uidelicet excipiedo 3 eore fuf 
fragiis utijquo md licebidtft quoqj cotraria turi porificiot quod 
nedu prohibet fuadere alicui ut ciufmodi faciat ueructia & ad do 
mum raliu accedere :nec aliquo pado mihi dubiu eft quin aug.ta 
lem determinatore a fide apoftar! appellarer:qui<2$.q.7.in ca. no 
obferuetis .enumeratis multis diuinarionu fpebus &incatarioni 
bus acalligaturis concludit. Qui has.f.obferuantias & quafcunqf 
diuinationes obferuat aut attedit aut confenrit obferuantibus 8C 
qui talibus credut addomu eo^ euntes aut fuis domibus introdn 
eunt 8C interrogantrfeiant fefide xpianam & baptifmu f>uaricafle* 
& unq paganfl 8c apoftati.i.rctio abeunte 8c dei inimicu ira dei 


grauiter in tterttu inajfrifTe.Hecibi .Ex quibus nota n5 folu fua 
fionem maleficii,phiberi ueiueria pfenfum.Eft ct ptra iuta ciuilia 
qiftospfuliueraiutivfi iftemetfummifta in uerbo mathematicus 
dicit cp diuini ad alime alteri 9 accedere no dcbetialioquin crema 
tunnec eos aliquis fufeipere feu pfulere,alias deportantur;& eo pe 
bona ?fifcanf;& diuinator gladio ultoicfcritur.C.de male . & ma 
ihe.Lnullus.l.nemo. I. culpa. Ecceergoq» qtuncuqj (imparati non 
licet eos adite uel pfulere Sc longe minus copt fuffiagm niti . Lft 
et hec opinio occafiocriminupluriu& fine numeroupeiir.n.uia 
oibus incantationibus:cu utiqj multi (int cu utri tu femine ptefto 
eiufmodiexercerei&maleficiapmaleficia foIuere;& piu multi 
ad ciufraodi hoies cutrerentiin qua re diabolicu regnupfiftir :cu 
adire eiufmodi hoies (ita diabolo cuiusopenitunf famtaris auxi 
lium expetere. f^Odauu. Ad audoritate uero qua ifte dtatidico 
dodore illu petiu aureoli nulliuseeaudoritatis 3 quippe q multaj 
falfas opiniones fundauit lutpote cuius ftudiu fuit oium (enten. 
lias euerterciin quo multum qdem ualcui determinando at nihil. 
Ad tonem dico licete ad nrm bonum alieno malo uti 3 qn ipfe nr 
pfus uel adus quo utimur nihil eft de feillicitum aut maluiueluti 
deus oibus peccatis ad fui gloria utif 3 permittendo & bona inde 
eliciendo :qa ea pmittere aut inde bon uj elicere, non eft m fe ma 
lumifecus aut fi ipfe nofter ufus in fc fit illicitus t ficut non licet 
mihi uri parato ad iniuftc intetimedum inimicu meum s quod ce 
ditin bond meum tquia ipfe meus ufus e Alt in fe illidtus: quip. 
pe qui fit cdfcnfus in occifione hois iniuftam . Vnde diuus tho. 
ma.q. t3.ar.4- aliud eft inquiteonfentite alicui in malicia : aliud 
alicuius malida uti ad bonum :i!lc enim alicui in malida confen» 
tit cui placet ut maliriam ille exerceat :&adhoc fotre eum indu* 
cit iquod femper peccatum eft r utitur autem alterius malitia qui 
illud malum quod alius fadt intorquetad bonum . Hec iho. Et 
ita eft in ptopofito fcilicet q> talis ufus de fe eft illicitus & confciv 
fus in maliciarmtum quia hic ufus eft cum acceftu ad tales : quem 
nedum iusdiuinum uetum & canonicum & ciuile uetaruntitura 
quia eft cum diredo cofenfu in aliquid quod fine peccaro efle ne 
quitsut feiliet quis utatur auxilio diaboli pado exprefto uel raci 
tounquo femper eft apoftafu pctfidie,ut patuit;& confequentct 


If6 


lui 

E» 

GS 

II 

l»l 

lilii 

QUI 

«> 

ar. 

SJ£ 

ffS 

fi 

i» 

if> 

i* 

Cii» 

B*» 

** 

Ii* 

* 

ix> : 

Oflii 

i 

fi* 

d« 


tft contentos in crime horrendum .' Ad exemplum autem dico 
non fi mile fed longe diflimile efferna in eiufmodi mramento co 
fcnfus no cft in id q> per falfum deum iureturifed in id cp talis di 
ftum fuu juramento firmetiunde cofenfus eft in aliquid quod Cu 
ne culpaceacfieri pdr.i.i iuramentu ilicei : luras ex fuamalinahoc 
faciat cum peccato tutans per mahumetu.Et fi dixeris cp pan mo 
hic confentitur inhoccp maleficiudeftruatur non in hoc cp illici 
te deftruatutthoc nihil cfttquia maleficus illud non nili per male 
ficium deft.uerepotiille aute iurarefine peccato.iper ueiu deum 
potuit. Et fimile eft cp accipiens mutuu fub ufuns non peccatiquia 
confentit in mutuu non autem in ufura: quia ufurarius mutuum 
fine ufuia dare utia potcftiquod fi no poffet illiateab eo peteret: 
quia cffet cofentire in pftin. Etitaliquet ratione, diflimilitudis in 
hoc ftireicp i maleficio diiedeconfentiturin pftra s non aut in eo 
iuramentoiquodex uerbis aug.ad pupbl.liquctidicentis cpquift' 
de utitur per falfos deos iurantis ad bonuinon peccato illius ie fo 
ciat qui per demonia iurauirifed pado eius bono a quo fide ferua 
uit:& fimilitcrex uetbisdiuitho.qui.22.q.78.ar.4 dicit:$ accipies 
riutuu fub ufurisjin crime ufuraru minime coientitifed co utitut 
nec placet ei ufurarum acceptioifed mutuatio que bona eft :unde 
iftius fummifte opinionem in.4.di.34 , ar.j.ad tertium damnat:& 
idem albet.magnus ,& pet.de pal. f Nonum. Vtrumuerom 
curandis maleficiis tollerabilefit uanis uana retundere: quod qui 
dam aftruxere: precipueqj hofti.de frigi. & mal.incapit.litere.§» 
mulier . dico illicitum efic fecundum tura allegata ciederc male- 
ficis iquod non ea ratione dici putandum eft 9 quafi peccatum fit 
credere $ per maleficos fiant uere fanitates aut etia egntudinest 
in hoc.n. dubium effe nequit propter infinita experta iled potius 
ca ratione cp peccatum fit credere q>effcftus quos cernimus mor* 
borum famtatum iadurarum fint uittute dei aut uerborum male 
fici aut operationu eius aut admotione reium que ad id apud me 
dicorum difciplina operentur nihihfunt.n.hi effeftus a malo fpi* 
fitu ex pifto cum malefico rut eo eiufmodi profequente demon 
miranda que cernuntur operetunut libro primo oftenfum eft. Et 
hec eft hcnri. de gan.mensi& patet.atfqucftione.f.nec mirum :fi 
pera capituli iimgendo principio ibidem .q. fecunda, illud. 




1 \., 


Ad qfaonc aero dicoJillad didu hrepofle neritatctprimo qfi iflj 
uana.i. indiffetentiade fe nec bona uecmala ea ratione f acerer-' 
quafi credens aut experiri uoles an p talia foluaf’ malcficmmo dia 
bolo operate s fed ab opatione ceffanretutpore qui illud cu male- 
fico padu hf et fiquid tale fiererualia .n. aliqri diabol us detegit t 
pnt aut ueniunt in notitia hoimtuel eria ex ipfa experientia: ncut 
cicbro expertu eft demone fiiuanu abinquietado 9 podicis pgri 
di crepitu defiuifle .fccfo qri ea mente qs talia facit s quafi neicies 
ea illicita aut pda forejtunc.n.illud fadu tolletati ponno quafi ol 
oo culpa uacet :fed qa no eft culpa mottalis:& fotte ifta erat mes 
oftienfis . tft at illud didiifalfum fiquis emfmodi indifferentia 
fupftitiofe opcref ,credes.f. talibus eo md quo & aliis incatauo 
nibustoia.n. remedia defe ad tales effedus uana 6c naturaliter no 
cdducentia 9 tllicita & petniriofa funt . 2 *.q.a.illud:& longe magis 
illud didu falfumeftdi quis eiufmodi uana utu$ uana crediderit 9 
ad talium tn exercitiu diabolum operari putat ad maleficia diffol 
nenda :3immo£tit culpa mortalis: quia no refettquare demon 
aduocctut modo aduocctui :quia in aduocado culpa cftrnon ex 
xe qua inuocatut fi de fe iniqua non fit . 

CTPundum fcdm.Cu ad didira queftione ex mere,ppria refpo- 
fum fit :libet quoqt eam ex aliopr opinionibus tradare:pro qua re 
multa dicenf.^Primu.Du^in qftione hac funt follenes opinio- 
nestquibufdamcucanoniftistuettheologis fentientibus, eria 
per opera fupetftitiofa 6c uana licite maleficia deftruanfrqd' apud 
quolaam fco.godo.hofti.& pene regulariter quiftj canonifta ue- 
tum putatittuetu hec opinio male fcoto afcribi turiqui non fenfit 
q> liceat fanate maleficiatu pet maleficium :fed q» liceat defttuere 
maleficiu.i.fignu federis:de quo fupra . Vfiin. 4 .di.j 4 .fic egregie 
loquitur . Si pet ofones fando uittus demonis; impediat* bene 
fittfi tn deus illas non exaudiat 9 tunc fi malcficiu fciref 8c deftruc 
tetur demon non fatigaret maleficiatu amplius:quia expado nd 
adeft nifi dum durat aliquod fignum .Et ex hoc patet q> ttufatica 
icft illa qftio an liceat tollere malcficifi itentione curadi maleficia 
tnm:no.n.folulicet 9 fed eft meritoriu defttuere opera diaboli: nec 
eft in hoc ifidelitasaliqua:quia deftruens no acquiefcitoperibus 
ma!ignu;fcd credit demone polle & ucllc fatigare 5 du tale fignd 


durat:& deftrudio talis (igni i ponit fine tali ucxation;* Hec fco. 
ualdebn.Cui addo 3» ipfamet malefica rogati potutijid deftiuai 
qa id facere fine demonis auxilio p fua uo lutate pot. Hofti. at in 
fum .de frigi.f&mal.& rit.de impo.coeu.fup ca.lre.$ . mulierem 
dicit cp in hoc defedu recurreducft ad remedia medico pn & licet 
qda remedia ptra hec (cripta uana feu fupftiriofa uideanfttn cuili 
bet authori in fua arte credendii e:fed & falis tolerare pot ecclefia 
retudere uana uanis.Hec ex illo:q et bn Ioquif ad fenfum pundo 
priori datuiquis aliud dicere uideaf nihil q q> remediis p medi# 
cos admotis(qqnihilin;eis uirtutis itelligamus)acquiefcendu fit 
qfi q fint periropftqd ueru eft nifi de ptrario eet uel fcia uel fufpi- 
dotputa qa credif nigromaticus.Sed & illuduerbu tolerare pode 
xanau eft:qd loge aliud e q efficere.Hubertinus quoqj i fuo.4.du 
34.dicit cp maleficia aut p fdow pces aut p arte qua fada funt tol 
li pnttquod et bn dc fi fmo fit de pofle fadi & no iuris nifi iuxta 
pdida.Et breuiter oes opiniones glofaripnt& ad ueru fenfum de 
dudmecyr unq aliquis catholicus fcripfifleq» liceat demonis au# 
xilio uti pado tacito uel exprefio:& fiqua pofiinr tolerari: cu etia 
lupanaria tolerenf.V h alia opinio fi tnealia diuitho.bona.alber. 
mag.petri de pal.& aliop: qplutiu eftjq» nullo md fadedafint ma 
la ut ueniat bona:&q> magis debet hd eo cafu mori q fupftiriofo 
aut uano remedio ope demonis liberari : qproculdubio uera eft s 
ut probatu eft.Diftinguut ergo quida.Nam malefidu aut p aliud 
maleficiui.iniuftudanum a diabolo illatu inftante malefico 3 aut 
fine maleficio,fed tnp maleficu feu maleficiales ritus tolli pot 
hoc dupliciter fcj p ritus maleficiales uanos Se illicitos:aut uanos 
ttn p~Primuillidtueft penitusex parte authoris & ex parte ipfius 
remedii.Scdm et.f fine maleficio quide fedtri p maleficiales rit* 
fiuep maleficu fiue alias phonefta pfonamtet i 1 licitu dicunt. Tee 
tiueft tolerabile. Dicunt ergo ifti tp multipliciter maleficiu foluitf 
Primo p maleficu 3 c malendum aliud.Exeplum .Tepore nicolai 
y.quida ex germania eps cuius nomen chariratiae fubticef’ roma 
uenit pontifici pdiledus:qcil amore detentus iuuencula ad dioce 
fim mififfctcu duobus famulis& nonnullispriofistilla ut furto 
eiufinodi fubriperet ,in mortem epifeopi cum malefica e fiet ma# 
chinau eft: ut ea iret carpente anriftes occumberet . J gitur node 


fcqnente epifcopo ineftimabili pedoris calore pene periclitante 
cum de ueneno fufpicaretut fine fpe u i te, die tertia adeft altera ma 
lefica dicens eu maleficio laborare nec aliter ad eam que cum 
infecerat delato moibo fanari pofle.Cui eps aflenfm& media no 
de fanum fe penitus fentiens p iternuncium ea hora puella pe 
riclitari ccpiilet agnouir* Cu ergo gratia impie pietatisepseaui 
fitare tentaiTet shorr. bilibus maledictionibus exceptus cft :a dice» 
rermaledicarisin eternu cum tua q te docuit.Cucg eam cpscmolli 
xetetarer:&utoe3ofFenfam remitteret hortartfsillauultu auerfo 
clamabat :exeas maledifte 3 hic nulla fpes uenie raninia meam de 
monibus eundis recomendo:&fic ut merita erat expirauit* Si* 
mile aliquid nider informi. narrat .Lefus inquit maleficam adiit 
petens de malefico uindicarumaUficafadaopedemonisirnagt» 
ne ex plumbo in aqua fufosubi uis inquit ledi eum qui te lefit :at 
ille in humero inquit excpli gta :qua ibi cofigente acu aut gladid 
fimilibus locis ille torqueretur inuentueft.Et eiufmodi reme* 
ia illicita forenon cft dubiu. Secudo diftbluuntur maleficia pet 
maleficos abfc$ nocumento perfone., inito tii cum demonc pado 
expreffo uel tacirctfic.n. multe funr malefice fanantes& non lede 
tes,& infirmitatucaufas indicanresiquod demon cupit ut uel fic 
etiam hoies i crimina pellat. Hac.n.ratione queda malefica i quo 
dam oppido germanie richoffenradco crebro pro rehabenda fa* 
nitate ab infedis maleficio uifebal: q> princeps inde pedagiu (ibi 
redimere uoluinquolibet uifitantiupro fe certu quid exoluentet 
yn & plurimu fe lucratum gloriatus eft. Etindiocefi coftanrienfi 
& alibi eiufmodi ppatuere .Terrio foluunf non quide p apte ma 
leficos fed tfifuperftitiofiscerimoniisjueluri quida malcficiat 9 pe 
dem: liberatuseft per quendadei adiutorio, ut dicebat qui pri* 
mo ex fullone plubi in aqua nouit morbu illu ex maleficio edet 
& interrogatus demodo fciendi dicit:q> fepte cum (inrgria metal 
lorum & fatutnus fupplubum dominetur:propriu eius dixitcflfe 
ut malefiriu plumbo detegatsdeniq; fanauit infirmu aliquotien* 
uifitando.i.tot diebusquot fub infirmitate detentus erat:infpicie« 
do pedem & tangendo & aliqua uerbafubmilTe proferendo. Hic 
tn uidef interuenifte padu implicitu no tri explicitumcu demoe 
vri et eiufmodi no licent* Qmrto ueio foluunf uanis nullo pado 


ettJttdto cu demone falteex intftione pradicanris :ficut alicubi 
rufticc ubiuaccaslafteficcas uiderintad maleficam deprehedeo. 
damrimpofito uiii faiabalio aut alio immundo uafe ea dedomo 
baculis tiudunuq redo calle domu malefice petens magno mugi 
tu oftium comibus impetit, tiufmodi Cumque canomile dicunt 
tollerada» Multa eiufmodipradicanfleuia. £go tri oia illa dico 
fupltiriofa 6c tolleiabilia quideno trifaciendatiuxta iupradida. 

CTQuena aduerfus ftrigimagasuera remedia cograat.Ca.XI* 
fejfQAm uero huicfcdu uoluminimanu ultima allarurirdc 
kOI Eft|l cns maleficioRr remediis agendu crpuftis q plurimis, 
ffl ES^Idr^undlupnniu.Suntquidademonesincubi aefuo 
yejyy|cubi:non moftrigimaru genus agitantes: uerum qcu 
muheiestuetintetdduitos iuenetectiam inuitos follidtetfiue 
interueniete malefico fiue et no.maxieucto muiietestcp minore 
heant uigoie tois:Sc eis faciliusfit in'uenete inferte uiolentia.Na 
heri.inih& fo.in hac fniam referut . I n duitate cofluentie paupe* 
cft fic maleficiatustut erprite &ciulante uxore;,fe ad inftar coed* 
tis cu muliere agitet 3 nullo apparete fuccubo,tmmodo auditisuo 
cibus eiustquibus duob 9 uel tribus adibus expletis dicitsuolumus 
incipere denouo:vntande uitibus temanet deftitutus. Extra cafuj 
iftu fepofitus& de his intenogatus dicit fe nihil uidete fibi fut> 
cubens:fe in ita demetari ut abftineie oino no poflit. Dicit at fel 
hoc fufpeda hre malefica q illi pminata fit.Tho.et btaba'tinus in 
lib.de apib f : i hec refert ucrba.Quada fub teligiofo hitu uirginc 
cu lichrimispfitcndo audiui a demoe icubo ptimo uolente luba 
gitara. q tn inde doles quotidie lachrimabilitet pfitebafmec ige- 
nio arte uel ftudioab eo liberatitfednec figno ciucis uel aq bridi 
ftc afpfione munitamec facro copisxpi.Ctedif tiiq> illecocubit* 
pofteaq doles pfitebafjei fuerit porius pena q culpa. Hec cade cfi 
apud chriftina -urigine deo &deuota & dicata monachali habu 
tuin ualle dudffe btabanrie lamentaretur q> no auderet fequend 
die penthecoftes comunicare propter demonis uexatione impox 
tunam copaties ei chriftinaiuade inquitiecura & coicatura in cra 
ftinua me tua pena excipio. Abiit,quicuit,c6icauit:ucR: chriftina 
genas luit . Nam diu noti u exeidtata & ter tita: tandem imcllcxij 


demonis pntia de qua id n 5 eogitabattvfi poftea pluries e Icfto 
diflt luerat, tande eo ex totopoftergato node infomne ducebat a 
& orate uolens demonis cruciabat infultibus/Fado ueio manet 
venucio uobisait pena vraj.Tade oronib 9 Se ieiuaiis pie curata e. 
•A duerfus ergo eiufmodi incubos et maleficio intercedere iuexan 
tes eiufmodi remedia funt.primo p cofeffione facra menta le.a, p 
iuge Se fdam aliquam exefcitarione^orando , flededo genuarin- 
primcndo crucef 3 falutando uiigine 9 coicando crebro Se eiufmo- 
di.j p ecclefiaftico* cxorcifmos.^.p cauta demonuexcoicarionfi 
ttdc p didis oibus modis cxepla legunf p cefariu in dia.nec abii- 
cienda funt prima propterea q> dide' moniali non profuerint t 
quod.n.uni eft remcdiu no ftatim ideo erit alterimec qdnon eft 
no erit: unde oia funt probanda ? exercendia uero crebrius quod 
melius eft.De exeo icatione tri logadifputaiio deduci pofTcnexpe 
tientia tn docet q> eam timeant demones:& p.eam diuus bernar. 
muliere ab incubo liberafTedr.nechocideo eft quia demonesedi 
centj& pnr excoicabiles fint :fed qa deus uult claues c{ in reucr£- 
tia*Vn Se alicubi locufte excoicate itereunr.& demon*** id in ma 
gnum defpedu accipiunt, cu hoc fitultimu ecclefieflagclluiunde 
ii uexare propter podicis crepitu definit nil mipefi et propter ex- 
coicationem defiftat.Puto tn cp remediope oium optimum foret 
fiquisilludmatrimoniumcu celefti fapientia celebraret de quo i 
horologio fapietie Iegif :quod obiter in his confiftit . Corradis 
indeuorione oibus fpiritibus, rogetur fapientia illata in fpon- 
fam,(ibiaflfiltere uelit 3 & loco anuli Se conlenfu s fenfibile aliquod 
(ignum faciat jputa proftratione : Se fimiliret loco anuli Se ligni 
cdfenfus aliqua pro aie falute grampetat.Etpofthec refrigerata 
deuotionedenuo co trahat :& qto crebrius tanto melius* 
QTPundu fecudum.Pro maleficio circa uim generatiua tantido 
ta remedia* Natn.3j.q.8.in capitulo fup fortiarias . ifta remedia 
ponuntur :ubi dicitur • Si per fortiarias atqj maleficas artes non- 
nunq occulto dei iudirio permittente Se diabolo preparare con 
cubitus non fequif thortandi funtqbus ifta eueniuntiut corde co- 
triro Se fpu humiliato deo Se facerdot i de oibus fuis pdis puram 
pfeftione faciant:& profufis lach rimis Se largioribus elemofinis 
Se oronibus at 9 iciuniis drio fariffaciant . Hec ibi ; ubi et innuif 

.quod 


q<3 fiiperfas didfi € probabile ee q> exifteribns in matrimonio 3 n® 
eueniai eiufmodi nifi aac alter aut utercg fit in culpa mortali* Obi 
teiergo his hec remedia cdgruunt. Peregrinatio ad fanda & ibi 
deuota pfeflio:figni crucis & orationis corinuatio^malefidi coba 

ftio uel deftrudio:& exorcizatio: de qua infra. 

UTPundu rertiu. Contra malefidti amoris uel odii inordinati it 
media.Ex capite multiplici[inordinatus Si lafciuus amor oboriri 
foler:& in primis ex incauta rircunfpedioe oculo ^ iacobi.r.unuf 
quifqj tentaf a pcupifcetia fuaivn & hac roe fichendina filia iacob 
adamauitjgcn.34 deinde uero ex hofbs tentamecisjuelutipj de 
amone qui foro re fuathamar ita adamauit ut deperiret in ei. r. 
reg i i.neqj.n.in facin 9 adeo horrendu & indecopr fine zabuli in- 
fufflati6edefcediffet:poftremo neto ex arte maleficarut fupta pro 
lixe dedudum eft.Vbi uero quanam ex caufa hic iuuenilis ardoi 
oboriaf -ignotu e,an ex malefidofitex picdatis acdpiedu e;fi ui 
delicet quis adeolinflamaf,ut uerbis,plagis 9 cofufione nulla di- 

1 v 1 i a. rn# n#i 



■no quiefcere nequiofed adeo dementat ut p deuia qi 
Qj[t ad dilefiacogaf.Et quide eiufmodi amori qfi ex n.— — — 
minime e Hi tn adeo infeftat ? utet ualitudine iducanaui.li.jfepte 
nario numero remedia docuit 9 ut.f.fi lex fuftinet matrimonio co 
pulifiat autadmoueanf medtdnalia.de qb 9 ibi:aut liate eget aiuj 
ad alia diligendu ue: ta :& pnria dilcfti fugiatiaut fi corrigi bi lis £ 
eger rribulef hortetur^oftefa amons miferiaiaut fubmittant qui 
flui cu deo ualen rcorpus diledi uituperenttuel in rebus arduis SC 
diftradiuisoccupetur. Sed quia eiufmodi inftituto nfo minime 
aut parti pducunt miffafint. Si uero ex malefido quis ciulmodi 
amoris morbo laboretiia q proxime pundo.i. remedia data funt 
£chie?gruut: peipueep licita exorcizariot qua fibi malcfiriat 9 ad- 
monere potitum legedo tum etiam portando ad collum ut inftat 
& angeli cuftodis crebra i nuocatio . 

d^Punfium quarta. Contra preftigiofam tn£bri uirilis ablatio- 
nem autinfbcftiapc formas uerfione remedia.Na cu tales ut fupra 
diftu eft fint diuina gratia dedituri (ut pbabile «di& de nabucho 
donofor parer)que deftitutio eiufmodi maleficii fundamentfi eft 
nec uulnus cura redpiat i manere fetroudeo ptra eiufmodi ptetci 


priotaremediu primu aera pfefffo eftjq deo aia pci1itf:deinde ne 
roqaeiufmodi mebra nonuere fcd plbgiofe iubfuhunfjcdm 
vemedia & propriu rabonis uerbis malefica ad id ducere ut ma» 
leficiu foluanqd no eft uti auxilio demonisfed makficetno inqta 
malefica fed initii pot fua uirtute fignu diabolici federix abolete 
«ut aliqua nalia aftiua doda pdemone ad id efftearia admoucre. 
Quantu uero attinet ad tranffotmationesrqtii ad ipfasquideft.i 
gimagas in regnis occidetis ufiratueft.ut fub aliena fpe maleficia 
pteifiqp adeanttputa lupi, catti 61 eiufmoduvn & crebro leguntue 
aulnerateabhisquife cattuuulnerafie purabat:& itafadu in dio 
cefi argentinefi in oppido cuius nomefubticel-,henri.infti.aftru» 
xirrcp uero alias pfonas tnnffotmet u ficarius in orientalibus eue- 
nitrvri ex militaribus fratrib 9 fdi io.hietofolimitani rodu incoli 
«ibus fadu mitu pulchiu & uetft.ide inquifitor cu fo.in hanc fen 
tetiam fcribit.Cu ad portu falamine in cipri regno nauis applicuif 
ftttcudij gra comeatuu exeunribusrquida iuuenis robuft us 6 t foe 
tis exiens ubi ad domu cuiufda maleficead littus matis uemt ,ur» 
nalia ouarereqriuttunfum bonu & oua fufcepit:& aditixit malefi» 
ea:ft naui intra re nequeris regrcdiare.l gf apd’ nauim du reliquos 
£(tolaf ona comcdir:& poft horula murus fadus & pene mete de 
ftitutus cft.C uq> nauis retaret igreffuj cu naute uetbis & baculis ri 
fu magno quafi a(inu abegeriic:& ide etfcdo fecei ut tvh abeunte 
naui coadus eft no abire:& huc illuccj difeurrens afinus ab oibus 
habebaf:itellrxitc$ tade fe maleficio aff- du:& feijjj quoqj cjiuad 
imaginatione & fenfu afinu uideba t 5 ltcer mete q no erat ex toto 
deftiturus fehoiem nofcet Coad’igr malefica adiit & p fua uita 
ei trieniof uiuitoia afinoRr officia pagesrhoc tn hns folatii q> ab 
ipfis maleficis piudim & diuiftm ut ho habebaf & tradabaf. Si q 
fatur quomo illa onera poriaiequibatjdico ut fupracpdemd io 
nabat ubi iuueni uires no fupperebat*Simile huic natrataugu. 18. 
de d.dci.ca.t7.ut fupra citatu eft. Tetado trienio dii die quadam 
•nmeridieciuiratefalaminaintraret malefica fequentecu uirga 
e longe( ut forte cum aliquo loqtiurura mora tmerat)& nola pro 
eleuatione corporis chrifti pullantem audiens (ibi enim latino no 
greco more celebrarur)ad ecclefiam hic rariona Iis afinus fe uettiit 
netum uctbetum metu intrate non audens, foris flans flexi rgc. 


nuatpede; fdlicet pofteriores a fini l ut uidebatui:& mani» «ocii 
ideft pedes atenoics:& afinino ut putabatur capite factamentu ia 
tuebatur :&fc deo commendabat. Quod prodigium nonulloa 
mercatores genuenfes inftuporem &m circulum circa afinum 
acnir.SC ecce malefica afinum tundens urgebat. Quia uero in as 
partibus hmoi maleficia plurimu in ufu funi : ad genuenfiu infta 
riam & malefica & afinus per iudicem detinetur 5 & malefica pci 
queftiones interrogata crimen faftaeft: & iuucncin fue for me re» 
ftituerc fpopondit, fi domum rediret . Rediir ? reftitait & denuo 
capta pro demeritis inretiit . In eiufmodi ergo miferandis cau 
bus remedium eft orario:utpatuiti& exotcifmi: quibus inret- 
dum demon contra fuum maleficium obedirecogitunab eo de- 
fiftendo fecundum poteftatem a chnfto traditam nobis iuper de- 
monia.:ficut 8t obediuit] tempore macharii oratione iuueneu!* 
ex fotmaequead humanam tcduda;& tettio concotdate malcn- 
camjiuxtadidafuperius. 

flTPunftum quintum. Contra arrepticios intercedente malcn 
clo remedia . Nam fi id dubitaturex peccato obfeffi aut pctfone 
coni unde que in eo puniatur eueniffe, te medium primum ucra 
confeffioeft:deindeexordfnuecclefiaftici:quibus & deus me me 

fente nobile matronam in duitate bononia liberauiuque ad infta 
riam cuiufdam famofcftrigimage annis tiedccim arrepticia fuitt 

3 ue ftrigimaga ci mera dida eft : quam tandem inquifitor magi- 
er to.de tabia, author tabiene fummequietiamodo uiuitin ia- 
neres redegit . Sunt pretet hec & alia temedia t & eochariftia 
in primis t unde &cafua> dicit fi poflibile foret a eam eis quoti- 
die exhibendamreumfit quafi ignis fpiritus malos exurenstquod 
inrellige eriam fi funt mente capti modo prius illud fana mente 
appeuuerint facramentam ,z6 . queftione texta, is qui intclllige 
etiam riifi adfit periculum nomitus aut itreueretnie ad facrame- 

tum. Et hoc remedio cafli. cutatum fcripfit abbatem andtomi- 
cum.Et eft oratio propriaac aliorum . 

dTPundu fextu Aduetfus gradines 9 quidum nobis auferunt 3 re 
snedia;cuius,rttigra multa dicatur oportet* ^Primu.In ueibis ex 
eo uerba funt nulla uirrusVftnifi monendi auditum: ut probat 
guil glo.ray.fiqua neto fi pro quia in aliquibus uetbis eft uittuSf 

ff i i 


at In Tacrimentalibui & bftdidlonibas 8t quibafdi licitis earm I» 
Cibus dc quibus capite fequenti:n6 ideo cft quia uetba funt: ueid 
«c inftitunone Se ordinatione dei potius,ut hoc a ad formas qui 
bus ecclcfia in lacris 6c facialibus uritur applicantur tquibus deua 
fpualcm intenrionale uirtute largif:» ide cft de uerbis multis di 
ume fcripturemt de euagelio fandi io. creditur :& forte deoibur* 
Interdu tn SCu in uerbis no fit uirrus nihil tft prohibet ea diuiniif 
adefie :utu adiuraf demon in uirture dei uel fangui nis xbi Se eia f 
inodi . ^Secundum. Contra grandincstquidam fic pra&icant , 


us»u Ua icmcicu ngno eruas cotra tepcftaten* 
“•A* “y & «parte oi i8e illud.-uerbu caro faftfi eft, tec 
tepl i eat. & deinde ter dirif p euangelia dida deleatur & fugiat r2 
peftas ifta.Et quide fi tepeftas ex malefirio eft fubito ceffct. Hec 
font uenflima experimenta & catholica, f Sdm. Queda malefica 
interrogata per ludice an modo aliquo tepeftares a maleficis cd 
citate ledan qant: refpondit q> fic modo ifto. Adiuro uos grandi 
DCs SC uetos p quincp uulnera xpi :5i tres clauos qui manus eius 
ac pedes pforarfi t:& p quatuor ruangeliftas fandos mathefi mar» 
cum 3 Iuca,& loanneiut inaqua' refoluti defcfdatis.Hicnihil fup. 
Ritionis eit aut illicituiquia axpopoteftate accepimus imperadi 
demonibus,ne autnobis aut proximo noceant .«imperare auteffe 
ftuidemoms.t. grandini eft imperare diabolo coritantiicu irratio 
Oaliaprecepti capacia non finr.Ad ide eft q>irra uineasaur fruges 
quida fignu eruas erigurcu floribus aut frondibus benediftisin 



® tnmcmter : q» queda m funt quibus mulru impediuntur ex 1 tou 
*? uel in parte Se ne in pfonam uel amicos fianrt& funtt integra fi 
des cu obferuaoone mandato? dei Se figno fande crucis ac ora- 
doneute funt cultus ecclefiaftid ritus Se ecclcfiaftica? cerimonia 
(bona excquutio iu ft iti c pnhliffq pmiiq^ Hnpffintiif^j |n| 


bo tnt mente.f r Qgaitfi.Dldt quoijnider 9 eadS ei gfiaffttf cl 
pane contra aera pulfanf iut recedant demones a fttepuu picer au 
fum deo tubatuiru etia ut populus exaratus cotra tepe ftaics defi 
•duocet: adde etia 9 ex naturali uirtute ce quod aeie moueti ut 
magnus fonu* capanap & machina* uduerfaf grandini.f Qum 
tum.Eadf ca cum facta mero a Itaris & (acris ueibu ad anrapioc* 
ditur tquod qui (upetftiriofum putat regubs fupfhtioia dricernj 
di minime noruntiq exripiunf ex glo,co].a.fuper illudi qfunt to 
nem habentia :& funt he. Priiha.Cu in oibus opibus nns det glo 
tia,nr principalis (copus & finis efledebeatnuxta illudifiue mado 
ducatis fiuebibiris fiue aliud quid fadris oia in glona dei faate s 
ideo in oi opere quod ad xpiana religione atrinct^attcndarur an 
illud fit ad gloria dei:&an ho in opere illo deo glona pnnapali 
ter tribuat ma q» p ipfuj opus et mes hominis deo lubnaatur. i>e 
eunda. Attendatur an opus exerritfi ad extrdriuicorpons fit, ud 
frenu pcupifcentie,aut cofercns corporali abftinentie.rm medio 
uirtutis, aut quafi hoc eR fm ritu ecdcfie uel dodtina mota lenit 
quia ronabile debet efle obfequiu noftrumtrq.ii.V fi propter hac 
tegula fatua funt uota de n 5 pcfiedo capite die fabbati ucl dic do 
•ninico iei unando &eiufmodi «Tertia* A ttendaturan opus iit rtn 
ftatutum uniuerfalis ecclefiejoel fm teftimonia fcripturapcjUdial 
tem fm ritu patticularis ecdcfietaut gfiale pfuetudinei q fmaug. 
protege habenda cfttunde greg. ( ang lorum epifcopo qui q» eent 

ccdefiarum confuetudinesdiuerfeincelcbrationeroiflatu qurre 

ti refpondir.Siue in romana fiue in galliarum fiue in quacunqj ec 
defia aliquidinuenifti ,quod plus omnipoteti deo placere poni* 

follidteeligasidiuerfeenimconfuetudinesecclcfiein cultu diui- 
noin'nulIoueritari repugnant lideoqj (eruande t & eas P retente 
illicitum cft . Quarta, infpidaturut opusquod fit habeat uel 
a deo uel a natura proprietatem ad cffeAuin qui expefiatuna deo 
quidem ut uerba conkcrationis ad tralubftanrianonempanis SC 
uini :a natura autem utpalee ad niues’ afleroandas talias enim fi 
hec non habuerit fupeifiitiofum cft :ex qua confidcratione cara* 
fteres oes ignoti Se imagines afironomice & mgiomatice & no 
tnina ignota tanc| fupftitiofa oia rtfutantur.Quinta. At tendat ne 
opus qd fit occafione fcaadalipbcanquia &fi tunc fupfuuouM 


no eft:pfopter fcandalu tn aut omittendu aut differenda eft, uct 
occulte peragendum. Efferre aut contra demonum tcmpcftatcs 
coipus chrifti aut reliquias fan&as ad auiasificut genue cotra im 
petum maris reJiquie precutforis admouentuccoutra nullam eft 
dicU>« regulanim;imocft#mtcruarn:quia ira galliaru ecclcfie,6i 
multe in germania antiquitus pfueueteuta tn q> eo modo quo e 
confuetudo feratur,ideft in atrio facrarii uel alio fccreto loco ad 
auram rcucienter:quin &fi publice ferretur iudiciodifcretorum fi 
delium ficutin dic corpons xpi nitui fupftitiofum uideoanfi 3» (i 
effedus gra cuius deferf no feqiurur.fcadalizari pc flent ibeciiie* 
undeeiuimodi celebranda fum qtofecretius fieri poccft. 

CT fundum feptimu.Aductfus maleficia iumentofe remedia: ca 
ius rei gratia multa dicuntur . f Primum . I n partibus fueuie fic 

E radicatur. Prima die maii ante folts exortum exeunt rufticc mu 
cies.cxfiluis&aiboribus deferentes falicu& aciarum frodiuin 
tamos 9 in circulorum modum ad oftium ftabuli fufpedmtesiafle 
xentes anno integro mmentaa m iltficiis illefa feruari. Quod eq- 
dem remedium no eft illtcitu apud cos quibus uam* uana renide 
K licct:(ine offenfa tn dci 9 dico cp fi no obfetuata dff prifna pluf^ 
fecunda nccp folisortu 9 colligantutherbe uel frondes cuoiatioc 
dominica uel flmbolo & fide bona dido modo fulpendaaf 9 com 
mittendo iumentoptcuftodiadeo»n6 eft reprehenflbiletut liquet 
a(.q.7.non obferuens.ex uerbis aug. na & (inc incantatione licet 
ancpricio herbas & lapides habere. Ad idem eft g> quedam mulic 
zes neuacce maleficio ladcflccetunlac quod die fabbati Jemugut 
ex integro pauperibus erogant 1 aftruetes inde uaccas non mo il- 
lcfas durate ueruetiam & magis lade ex ubera reiquod totu proba 
mus fi ex ca licita dies illa feruaturt pura deuotione ad beata uie. 
ginem uclhmoi :& deo iumeatofe afleruatio per eiufmodi picta 
tem comrnen detur. p~Se eundum. Midcr infuo preceprorio prece 
ptoprimo:didt etiam per carmina & uerba facta (licet ficuqhomi 
aes infirmos ita &iumenra benedice rcietiam fi incantationis fpe 
ciem habere uideantunmodo feruenturhe conditiones de quib* 
capite fequenti :a Terens fe a deuons petfonis & uirginibus expe- 
rientiam tenuifleicp adhibito (igno ctucisin uaccam 9 5 J oratione 
4ominica una.cum falutanonc angtuta retucl enater. ccflat op* 


diabolfcnmjetfam fi maleficio intercedente fir.Qui 81 in fbo t&t* 
dicit conft.uf per mah ficos q> ritibus ecclefie ueneratis & feruarit 
cotum maleficia prepediuntunut peraque benedideafpeifionem 
p falis confecran lumpttone prrcadelan>mindie punficationir 
& oliuatum ac palma p; in diefuabcnedidaptufumtquiahuiusici 
gratia ab erclefia exorcizamur.Koeft uero mirum fi inefafmod? 
aliqui fideles fimpliccs mira faciunt:quia fidei miracula cofucue* 
tunrafcribi .Eoteroporequocardmalisfandipctriad uincula qui 
& deinde Iulius Icefidus a facie alexandii boigie fugiebatt faona 
per gallos impugnata fed non expugnata cft mauro & uenetis fuf 
fragannbus tego faona predicationis gratia miflus tempore cai 
ni fpriuii infra Ichea cetdona & fetraualle inter peditum ducem 
quendam marzochcu nomine offendrteu quo tx burgo que foi 
nariorum, dicunt genuam relidiscopiisadiui. Cuiusmula cum 
pedi pedemirrpofuiflet fe adeo- uulnerauit ut fingulis paflibus fitl 
gulas fanguims guttas rfTunderet.Stjper quo cum plurimum’ an 
xiareturqi.pulchra &non fuamula cflet : rogauit an eamfignaw 
nofcere . P efpondi.meeam innomine fande trinitatis ligna 
turum:& confidere q> ei bene cflet « -Acquieuit figno dei, cum 
diabolicum habere nequiret « Signata per me mula figno cra* 
cis in nomine fande trinitatis . ftattm fanguis fletit: & ficiuga 
fuperares ad oppidum qui pundus decimus dirirutdeuenimust 
illudq? paululum exceflimus.Cunq; alius dux peditum nobisob* 
aiaflet : utmulam fignaret petiuit . Qui an aliquis fignaflirt in« 
quifiuit : & audito q> ego fignaflem t fufpirans t o diabole inquit 
quafi fcilicct ipfe uirut erat diaboli nihil poflet ubi dei feruus 
manum admouiflVr • Signauit tamen t & abindeufqj genuam 
fanguisquifl-eteratfemper refluxit « Eccecoram deo quia non 
mentior . f Tertium . Strigimage quando iumenta nolunt 1 a* 
depriuare modicum ladis aut butiri ex eis iumentis coagulari 
petere folent: inde fi queunt atte fua iumenra maleficiis impe* 
tenres tunde expedit mulieres cautas fote cum eiufmodi a fu* 
fpedis de ftrigimagatu expetuntur . p^Quartum. Sunt mu* 
lieres que ubi in coagulando butiium fenriunr fe nihil profv 
teret fubito ex domo fufpcde malefice modicum butin ha* 
bete conantut t illud$ ia tria ftuftu diutium inuocata faitdJl 
Tfc 


trinitate Innas inferant Stfugatra maleficium i quod eft astite 
tuna retundere tfi tamen id ex quocuncj butiro indifferentet fie 
ict,adiunda dominica oratione & aqua benedida 9 & effedox di 
«une uoluntatfcd mutaturi iam nihil fuperftirionis habeiet & ma 
lefiaum eque fugaretur. rQuintu.Quiaperfepe omnia ftabull 
lurnenu maleficus infiaunrunfub limine oftu\aur e prefepio ud 
nbi adaquantur, terra exportetur, & alia cu aque benedifte afper. 
lione reponafjquu fepe ftrigimage fafle funt fe malefidi fignSlo 
os talibus occulifie per dcmonem,fofTula tarum per eas efFerias 
quod quidem fignum r« uiliffima fuit 3 aut lignum, aut lapis, 
aut ferpens 9 aut eiufmodi. e 3 F * 

«TPundun. odauu.Corra qtroHam occultor demonum tffed» 
ta mftu gibui 3 m perforor remedia, gra cuius multa dicuntur. 
rPnmu. Deo permittente plerfi, demones per locultas * erat 

25* al “ ^ uo J? n '« Krrc uermiculos eunda uireria rct 
«demoliuntur:* remedium eftper adiurarionesrq apud.S. tho. 
«i. q. 90 .adlrrarionalla fien poffum fub telationead ronalet de 
normare nobis ut demonu at malefica, ii inftramenta fine noera 

^roud noftrmneenon* per, «6, canones q demonibus ad. 

auunones iunt tquo rn cafu procefTiones orationes Ic ieiunia de. 
besenr m iungr rquibos deuaplacaru, mifererinelleueum proptet 

aaC T i ‘ C ’!T W / talia psttttittete plerum® 
rsscundum. Aliud horribile deur pomimnrp fufi 
nadnina rdam mulieribus fil.it propriir alienor demones fup. 
ponunnfithiiuppofi rrrn germanieouulgariut fertur campforet 

appellantur fcunedifckindidcmdiffeienria triplici fonr.Quidam 

ttim maleficus adi fcmp macilenri eiulant , etiam quater m. 
lutes iade nbeterejtugenterrqaidam incubo p: coitnmodo fupra 
ctpofito permittente deo funt piodudi quos intetdnm fnpponfit 
9 ‘fcmones f “nt in paruulo* forma apparenter M 
Wcnuinabnrad.ungentei.Kmeeripl.ei gfiiedmnreeft.effe pd 
derofos macilentos non ceeiefcemesmec fatiabiles potu ladisr* 
lepedrcumut euanurfle rquod tertio generi propriu e», rrerrifi. 
Qgrntum capere poSumur diuina pierar ideo talia permitritall 
J Pictor nimium parenter ament tconfequenreraure ad utilita- 
tem anime eorum talia petmitnmcuniecundo quia prtfimrtur q> 

csulinoai 


rufmodi mulieres quibus accidant ta!fi,ur plurimft IbprtfHrfoir 
funt:& in mulris aliis & in hoc a demonibus in penam ieducunf. 
p~Quartum.Remcdium ucroad hec eftuera confeflio & orarios 
confequenter reconciliatio deirdeinde arma fpiiitualia exorcifm» 
dc quibus pene flarim • 

CTAdnerfus morbos o£s ingfie p exorctfmos remedia 
ac de modo exorcizandi ; Capitulum ultimum. 

• 

Via iam&ftrigimagapt opera ac maleficia 8c fpecia 
lia et remedia pronoftra uirili atrulimusmltimo lo 
co drea exorrifmos qui contra omne opus diabo- 
li ualet & modum utendi nos oerfari opoitettquod 
mulris pundis faciemus. 

CTPunftum primu .Licite & illicite carminibus quis utitur : pro 
quo dico multa. f^Primum. jDtuns tho.in. 4 .di.«.innuitq> non 
modo exorciile , fei quilibet fidelis demones licite adiurat : ut 
eius 'nocumenta a jfe & a proximo ac rebus repellat tricet exor- 
eide ifoli hoc ex fuo officio factant . Nam & uirgo quedam uift 
tans amicu maleficiatum pedem, m edico pr iudicio rogata ut ali- 
quid benedidiotm apponeret 3 orarione dominica & fi rnbolo apo 
ftolorum fi lenter didis & geminato fignocruciseum flarim fana 
nit.Qui in futurum perfpiciem & querens quid remedii atruliffet 
dos inquitalii ex fidet debilitate reiedis dei remediis quibus cura 
leminiillidtacarminamoibisadmoueris. ^Bcceoratrone domi- 
trica & fimbolo ac figno crucis eftis fanatus . p~Secundum. Vnde 
nero ufus & abufus carminu exortus fitrex bis liquet. Nam prin- 
cipium horum fandiffimum fuitnpoftolr enim & alii uiri fandis 
fm illud mir.ult.in noie meo demomaeiirientrinfirmosuifirates 
fnp eos orones p facra dei uerbafundebatumo interdum ipa dei 
neibifcriptafup egros deponebattut bamabas euangelium diui 
math.fuccelTu uero tf potis faceidotes fimilia pegerut^pter qd et 
& exorcifm i & deuotifiime orones in antiquis ccclcfiis et hodie 
pfpiciimtur ,id omnia que homines circa demones aut agete aut 
pati potuilfenr» fine omni prorfus fuperftitionis laber ceu etiam 
bodie catholici Sc liteiati uiri infumos uifitantes efficiunt . Dia 



bolus uero hominum genus deludere cupiens .per fuperftiriofbtf 
homines multa cum uana tum etiam illicita inftar piedidorum 
adinucm tiquibus hodie citca infirmos Sc tcliqua utuntuuadeo ut 
mundus his iupeiftirionibus plenus fiu& faceidotcs dei licita rc« 
media ex defidu poftergarint. Didt tn guiUduran.glo.ray. q> re- 
ligiofus lacerdos &laicus fiueuirfiue mulier excellentis uite 8t 
ptobate difcretionis 3 prefata exercere pot,fufa licita oratione (up 
tnfi;mum } no fupet pomu auteuangehu aut eiufmodi:iuxta illud 
fuper egros manus imponennneq; huiufmodi pfone funt arccn* 
de a tahbusinifi timeatur q> inde alti carminationibus hopr exem 
pio abutantur. Adde uero tu q> cu chnftus hac audontate cotule 
n t xpiinis 3 8c non chtiftiams bonis tm,adiurandi de mones (q<f 
etiam iudas fecinut creditur ) ideo quifij pot adiuratioc demone 
& a fe Se a foci o propcllereilicet habita copia exorcifte ei fit defer e 
dum iSc licet ptelati talia potient interdicere ne publice ab aliquo 
fiercnt 9 ratione aliqua bona permoti.fHTcrtiti. t n cultu uero chd 
• ftiane religionis.i.in cultu dei id licet quod no eftlupftiriofutmfa 
perftitiofum uero i.quod eft in religione feiuatuiupra modum 
ut liquet per glo.ad col.i.ideft cu ciicunftantiis malis Se defedno 
lis ptadicatuteft etiam fupcrftitiofum quicquid humana cnditioc 
abfqj fu periorisuoto nomen religionis ufuipatiut hymnu angeli 
cum defundorummiflis interponere , ptefarionem abrumperes 
fimbolum fidei breuiarciin mitia eum qui iclpodeat no habe^Ac 
bis Pimilia. f^Quartu.Qui er g° infirmos carminate licite cupitjffc» 
ptem conditiones obferuertquibus rxtantibus bndidio licita ciitt 
que &fi modo adiuratorio fiat per uiituie diuini nominis aut lan 
guinis chriftiaut alteri 9 rei facre 9 dicenf eiufmodi carmina lidta 
S( liciti exorcifmit &qui exercent exorcifte dici poterut & carmi. 
natoresjite & icantatores catholici 8C licititiuxta illud ifi.S.ethi in 
catatotcs dicuturqui artem aliqua uerbis peragunnqq hocnom€ 
ufitatius in malu refonet. Prima ergo conditio cft:ut nihil quod 
ad muocationem demonu attineattuerba contineant. Secunda ue 
to conditio eft ne carmina ignota nomina cople dantuntalia eni 
#.n chrifo.metuenda funtme ibi fupftitio lateat. Tertia ne materia 
uetboiu quic^fa Ititaris ptinear:(lc enim effedus expedan adeo 
nequiteiiquippe qui nequeat teftis cfiefalfitatisan quo delinquui 


I 


astule fuis carminibus fatua nedfi falfa eompledente. Quarta ne 
adducamur uana s 6t caradercs infcripti prcter lignum crucis.-* 
Quinta ne fpcs in modo fcribendi ligandi aut quauis ciufmodi 
uanitace nihil ad rem aut diuinam reuerentiam faciente ponatur 
aliasoino rotu lupetftitiofum iudicatur.Sexta ut incitatione & p 
latione dimnorum uetboium aut fcnpture facte tcfpedus Iulum 
ad ipfa facta uerba 6t eorum inielledum habeatur & icuereniiam 
dei ac dei uirtutem ,a qua quis e&dum prcftolatutiuel ad fando 
lum reliqmas,a quibus aliquid fecundario expedatut.Septima ui 
effetius expedatus dtuine uoluntati & beneplacito relinquatur :tj 
feie quid plus Si quid minus poftulanti conducat. His obleruatis 
licitum clt etiam ferpentes tolleretmar.uiti. Colleda funt hcccx 
medulla dodtine fandorum, f Quintum. In eiufmodi tamen 
multum aduertere debet exoteifta & cauere ut etiam nider tefta 
cur. Primo ne de luis utribus ptelumatinam apud gteg.in dialo. 
hac ratione diabolus facerdotem qui fuperaneptam in oratorio 
diui feb iftiani fidone de altari poiuit inualit. fc t iiecundo ne in (e 
holo dei opere locostnifceat aut fupciftitiofum uel lulpcduialio 
quin mirum fi penas non luattunde idem dicit fc in conuentu co 
lonienfi ordinis predicatocum fratrem nouiife ualde iocofum £t 
ad demones expellendos mulrum uirtuofurrcqut cum infra eiuf 
dem conuentus terminos demonem in obfefto corpore coaitia* 
cettiam demon petiuirquo recedens fccedcret:& frater letus icco 
fc in cloacam inquit meam uadas.Cum ergo nodu fiatet ucnt>£ 
purgarctjpene clt a diabolo ibi fuffocarus di uix eualit. 1 r temo 
ne eiufmodi carminibus autexotcilmis alitet q pto ncceflitatc ad 
icpellenda nocumenta quis utatur . A urhoreft henri. infti. in ci* 
nitate faltzburgenfuincancator ad fpetiaculum multorum ex fpa 
cio unius miliaris ferpentes omnes le adfoffam quanda addudu 
xum ,& in ea intetempturum ,& fpondebat Si moliebatur & peifi 
ciebat . Cunc$ polt omnes unus ingens ac tetnficus ferpens co 
nenilfct & fatale fofTaj ingredi rccufatet (quinimo motib*corpis 
quali licentiam petere uidebatur abeundi )6i nihilominus incan* 
tator urgeret: tandem ex oppolita ripa foffc fteterunt incanta* 
tor ac ferpenstqui impetu facto foflam ttanfiliens in incantato. 


mn irruit acuemrem cius circi angulum ftringem fectrm in 
foffam traxiiramboqt imeiiere.Igitur no mfi ptohoim utilitate 
cum timore ac icucicnua dei funt talia pradicanda . 

«F fundum fccundu Quomodo uero carminibus & exorcifroir 
utendum finaut quona pado ad perfonam ferantur al ligata didis 
Connullisconditetit.p~Prtmum.Aug.in.r.de dodri.chnftia.dicit 
ad fupctftirionem peittnerc mille magicarum ateium ligarur?s& 
remedia que medicorum quoqt difciplina codcmnartchri* quoqp 
fupet math. reprehendit aliqui partem euangelii fetiptam pot- 
iant adcolJum:cp uittus euangelii non fit in caradcnbus fcdin 
tcnfu imellcduqj ueiboiurcdfequetcr autem prcdida fuperflua ui 
dentur. Sed diuus tho in 4-.di.1f dicit q> in ciufmodi duocaueda 
funuunum ne in feriprura aliquid contineatur quodaddemona 
inuocationempcrtincatmanifeftciquiaillicirum & apoftafiaa fi- 
de «flet : fecundum ne contineat ignota nomina uel caraderesi 
inxta fuperius didu.Quibus flantibus ficut fuper infirmos ita fup 
propriam perfonam ifta licite & dicuntur & ponuntur. A ug.autl 
damnat alligaturas & remedia fupftitiofarchrifofto.uero damnat 
cum qui magis ad caraderes cf ad intellcdum ucrbornm atten- 
dit. fct fiquis intellcdum uetbotum non habet 9 ueneretut dei uif 
lutem in euangelio fcripto,quod in genere nouit euangelica con 
cinere uctitatem.fe diuine uoluntati committens:& non peccabit 
fed meritorie aget. p~Secudu.Cuiufmodi uero res exorcizari pof 
fint prodemombus compefcendisidico exdodonbus maxime 
diuo tho.in 4. di.tr. q? quia ptoptei peccatum in hominem diabo 
Ius accipit poteftatem,& in omnia que in ufum hominis ueniunt 
in nocumentum ipfiusi&chtifti ad belial conuentio fit nulla: 
ideo quotiensaliquid inAiiuinum cultum fandificandu eft prius 
cxorcizaturtut liberum a poteftate diaboli qua in nocumentum 
hominis affumere potuifler,deo confecreturtquod in cofccratio 
ne templi, benedide aquc,& omnibus huiufmodi liquer.unde cu 
prima pfecratio qua ho dicatur deoi baptifmo fittoportet hoiem 
pri 9 exorcizari cj baptizari.Cu ergo exordfmis diabolu copefcere 
oj,pn 9 cxorcizad 9 eft ho ma!cficiat 9 q adiurtf demo ut recedat: 
ficut et puer prius exorcizatur 9 deide iubetur diabolo quaten 9 rece 
dat. Ite ficut exorcizatur fal& aqua ita oia que in nlu malcficiari 


«onaetti poffunnut cibaria & potagia exorcizanda & benedic??', 
di funt. V Tettium.Licet uero multe cerimonie Cirta pueiu bapt 
zandum feruentur jutexufflatio uerfus occidentem 3 abrenuciatio 
&ciufmodi;cucamalcficiatumtn exorcizandum eiufmodiobfer 
uare nea oportet s necj expedit:# utrobi# eadem figna & figna 
ca non congruanncetetum fufficit fi fit pure confeffus 3 & cornu* 
nicauerit 3 & fuccenfam benedi&am candelam fi ualetteneau& lo 
co ucftis candide que in baptifmo tradi tur>candida & benedifta 
candela fm longitudinem corporis chrifti fi haberi pot ad coipo 
iis nuda cingatur:dcindefic dicatur .p~ Quarru«Exorazo te .N >m 
firmum uel infirmatmfacro tnbaptifmate regeneratum per deum 
uiuum p deum uerum v}* P* 1 deum fanftii ^ p deu qui te pre 

ciofo fuo fanguine redemmut fias homo exorcizatus 3 ut effugiat 
aten difcedat a te omnis fantafia & neqcia diabolice fraudis 3 oifqp 
fpiritus immundus adiuratus 5 per eum quiuentutus eft mdicarc 
uiuos & mortuos & feculum per ignem .Arnen . Otemus. Deus 
mifeticors:deus clemes:qui f m multitudinem mifetationum tua 
tum quos diligis corripis; & quos recipis pie ad emendationem 
coerces: te inuocamus domine ut famulo tuo.N» qui in corpore 
patitur membrorum debilitatem gratiam tuam conferre digne 
iis; 3 utquicquid!terrena fragilitate corruptum quicquid diabo- 
lica ftaude uiolatum eft, unitati corporis eeclefie membium re- 
demptionis anefteimiferere domine gemituum miferere lachti- 
marum cius :6£ non habentem fiduciam nifiin tuamifericordia 
adtuc reconciliationis facramcntum admitte* per chiiftumdo* 
minum noftrum .Amen .Deinde diabolus adiureturin hunc mo 
dum . TQuintum .Ergo maledifte diabole tecognofce fenten 
dam tuam:& da honorem deo uiuo& uero da honorem domi- 
no iefu chtifto 3 & recedas ab hoc famulo dei.N.cu tuafaduraique 
dominus nofteriefuschtiftus fuo ptedofo fanguine iedemit* 
Demum fecundo & tertio iterum exorcizetur & adiuretur ut fu» 
pra:& in fecundo exotcifmo otatio «Deus qui faftute tue fcmpet 
pio dominatis affeftu :inclina aurem tuam fupplicationibus no- 
ftris :& fjmulutuu. N.aduetfa ualitudine corporis laborante pia- 
catus refpice 9 & uifita in falutati tuo:& celeftis gtatic ei pfta me» 


dicrnam .p chiiftum dominum rofttum, A mcn. Pro tertio rxot 
cifino oratio. Deus ifiimitatis human fingulaic picfidiuin 9 auxi 
Ili tuifupet infumum noftrum offende uu tutem ;ut opemifcri 
cotdie tue adiutus ccclcfie tue fande incolumis reprefeutari me* 
ieatur 3 pcr chiiftum dominum nofhum. Arnen, trcrcbio alper* 
gaturaquabenedida. fSextu. Etnota primo cp non limitatur 
quis ut his precife utatur exorcifmisrfed ut catholicis utatur. No* 
tafecudOjCp in aneptitio diabolus femp inletft prefensquando 
ctuciaturiquia ubi operatur angelus ibi eftmon autem femper p.e 
fens eft fecundum fuumeffie in maleficiato dum torquetur : ratio 
autem diuerfitatis eft, quia arreptttium torquet per le:<mfi fimul 
etiam (it maleficiatusjhabens f.in corpore fuo aliqua adiua natu* 
talia, quibus crucietu imaleliciatus ucroadiuis naturalibus toiq* 
tui,unde fuff.cit fi demon fu prelens in fuo cffcduifi tamen male 
ficium effit extta ut in olla futfofta cu torqueretur maleficiatusde 
tnon clft-l prelens fecundueffie. Notandu cit teitio.q» ficut licet no 
bis uti demonis auxilio quafiruperioribus precipiendo utfaduri 
fu im flue maleficium deftruac di cum eo recedat (non enim effiet 
infirmus finus de none folum definente cruciaie.fi naturalia adi* 
ua incus remancientiq lia ipfa nocumentum inferrent)ita licet no 
bis fupetioris demoms auxi lio uti tubedo ut inferiorem coerceat* 
Omnia enim hec ad id tendunt ne nobis diabolus noceattno au* 
tem ut nobis iuffiagerur, quippe qui ope fuperioris demonis ml 
nificarentiammali nacifcamut. p^Seprimu.Hecergopracncain 
eiufmoii obferuetur. Primo malcficiatus pure cofiteatur: lufta ca. 
fi per fortiatias abfoluatut abexcoicatione (i opus eft»ucl 

ad cautelam , di communicet t deinde liat diligens inquifitio pec 
domum , ledam ac ueftes : etfi inuenirur maleficium flarim igni* 
bus abfumatunfi etiam comode fieri poffiet mutentur ucftes Ot le 
difternia di domusrdeinde ueropro poffie ecclefia intret Si genua 
fledat cum candelisrut fupraifit aftantes orent ac facerdos coficea* 
tur,6e deinde incipiat. Adiutorium nofliic3ic.& aquam fandi afp 
gat. deinde dicatrdeus in adiutorium:& proiequatur letaniam.eo 
modo quo fuper infirmos dici confueutndtccndo ota pro eo 9 li* 
beta cumiSi eiufmodi ufqjad orationes, quatum loco fubinferat 


eacofcifmos & adiurationes at fupratuel alio melion modo R p* 
tcft^bis ucl ter in ebdomada . Expedit etiam legere euangelium 
mifluseft: & euangelium in principioerat uerbum ,& collo fu* 
fpenderet & paflfionem domini 5 & pfal • qui habitat:qui mirande 
uirtutis contra demoneseft : quod expertus compertum habeo* 
Notandum 4.ex diuotho.4 di.tf.cptamexorcifmusc| aqua *arv* 
da contra demonum moleftias ordinatur 5 uerum exorcifmus co* 
gruit contra uexationem intrinfecamiunde exorcizantur energu 
m«ni:id eft intus laboratesraqua uero benedida cotra extrinfeci* 
CTPundum tertium. Que uero fuperfint remedia , fi exorcilmi 
ctpremifTaegrum noncurarint;quibufdam didis abfoluam.rti* 
mum.Ex multis caufis euenire folet q>predida non libercnt.*quo# 
rum nonnulla colligunturmathe.17 .&mar j.ubi prefente chri# 
fto &difciputis unigenitus patri lunaticus curam fuicepit • rnma 
eft circuftantiu uel offerentium fides exigua : unde pater ille dice* 
bar 3 credo domine adiuua incredulitatem meam:&ad turbam cii 
cunftantem iefus dtxir:o generatio increduIa.Secunda eft peccata 
fuftinentis maleficium , unde illum filium iefusincrepauit: & ibi 
hieronimus dicit eum propter fua peccata fuiffe a demone opprel 
fum. ' eitia eft negligentia exhibentium remcdiatunde ibi utri pei 
f«rdi non fuere prefentes.unde ibi dicit chrif. q> fidei columne.pe 
trus.f.iacobus &ioannes non adetatificutchnfti tranlngutationi 
affuerantinec adaant itidem oratio & ieiunium,fine quibus mi* 
nime curatur genus illud-Quatta eft aliquod exorcifte in fide ui* 
tiumrunde ibi chriftus difcipulis querentibus cur fpititunequiuif 
fent eiicerc,rcip6dit,propter incredulitatem ueftrairuubi hila.crc 
diderunt inquit apoftoli.fed nundum erant in fide peifedi. Qjjin 
ta eft ut notificetur uittus in alio ^ in exorcifta extftens : ficenim 
in uitis patrum legimus obfeflos quos beatus anrhonius non cu* 
rarat # aliquando paulum eius difcipulum curaffe. Sexta eft purga* 
tio eorum qui patiuntur J fepe enim abolita culpa * pena non a* 
bolerur ad expurganda priora delida. Septima eft fi ritus ba* 
ptifmi non fuit ex toto beneobfcruatus.experientia enim docuit 
nonnullos liberatosexrebaptizarionecodirionararquo tamere* 
medio uti no licet nifi in dubio piout dodoies limitarunt :quia 


tamen deficientibus hisque funt baptrfmo anner» diabolo* 
minus recedit ab homine 3 & facerdotes circa eiufmo* 
di multos defcdus admittunt, & multo magis ue* • 
tule no exorcizares romiff i repetere bonu cft » 
f&cdm.fctfiueropred da impedimenta 
iup enetguminos & arrepto s fon ant 
in maleficiaiism locum hnu 
quia utrobicg eade diuma 
uirtus exquirit imo 
maioris uidetui i t ' j 

* cffedifficul 

tatis maleficiatd - 

^arreptura 
Ctnareiquia arti/ 
piuntur hoies interda 
pro nullo proprio dei i dor * ■ 

nt patuit fupra rmaleficia uero - 
Idulrope ut plurimum ex pdls eoje 
emergunt. ^Tcrtiu. Qui uefo pdidis lici 
fi s remediis curari nequeunt ppter ipedimeta 
qdiximus 9 adparientia& tolleratia pmonedifunr 9 
inremiffione fuopr pecca minu:& ne ad illidra remedia 
contra dei uolunrate nitantur^nc cis deteriou contingant» 



W 


/&■ 


£"De ftrigimagarura demohumqi mlrandfcJ 
Libet tertius • 



CTAn inftrigimagas utinhereticum genus fit; 
animaduettendum « Capitulum primum * 

i 

VIA ueto tam de ptindpiis mirandotfl 
creature damnate in primo & de miran* 
dis ipfis atqj antidotiseorum remediis in 
fecundo li. ptradatum eftueliquu & uld 
mum putanm.ut de remediis cotra ipfas 
danatas creaturas agamusine mundus ta- 
ta labe confeftus tabefeat : que equidem 
remedia aduerfusdemones nulla lunttqp 

lt „ pe qui nec ad bonum uetti 9 ut obftinatit 

nec eliminari e mundo 5 ut incorruptibiles queant j unde aduer- 
fus ftrigimagas remedia meditemur. Que cu duo finttcarumad 
deum.f. uetfio:& earum e mundo explofiorprimo ueluti dimcil 
limo miffo,de fecundo traftandum reUatiquonaLmodo aduet 
fus eas criminaliter ad fupplicium aut correptione procedatur: ut 
nel elimentur moribus s uel ignibus eliminentur .illud aut ante 
oia enudeandu efttanptraeas ueluti contra hereticos aut apofta- 

ftas pinquifitores inquirendu fiuqd multis punftisfaftun lum • 

U^Pundu primum, ln hac re due funt inquifitoium opiniones 
copugnantesin ordine meo sinca fuit ^ toyt quida ^tum cum 
deo poterant ut ipfimet teftantur,uoluerunt inqumtoribus eflela 
bou: fubleuamcn to:unde eis comuni iuie &fi non priuato ttrigi- 

«naganim negociumfubtraxerunt:uthenri.infti Sfouc reliqui 

germanie ifuperioris inquifi tores : alii uero zelo fidei in trrigima- 
gas ardentes ,easinquifitorib 9 etc6iiuie fubiugarunt:ut hi qut i 
hirpaniis inquirunt.bi aut me nec inuidia nec obfequio docente 
ueru dicere oportet:eft hifpano^ ut patebit opinio uera.Vttamqp 
ergo citabo :& hifpanoiji in primis.hi q» ad inquifitores p tineant 
coi iute oes malefici fortilegt diuinatores nigtomatici fenferuntt 
«nodo aliquid diceret aut faceret quod heiclim lapcret mamfeftet 


fic tam i at in tribus que in cl. multorum querela notanrnt.de he 
tc.in cle.necinquifitor finecpilcopo nec fine epifcopo inquifitot 
iuxc procedar:^ in multis aliis poffint diuifim & in folidum pro 
ccdctcidc quibus ibi.his adduc blalTemos(quod intcllige de blaf 
fcmia proprie & ex obiedo:que.f.deo aut indebitu tribuit aut de. 
bicum aufext t & confequentct fempct herefim fonat)& quocunq^ 
modo dcmones inuocante:(q>.f.hoc herefim fapiat )& cos qui in 
caufa fidei fententia excommunicationis obftinato animo anno 
integro tulerunt. A lia uero opinio (imo potius uoluntas) eft ot 

dinaru contra maleficas fine inquifuoribusprocedere poliunt; 1 i» 
cet non fine iudice feculari , ubi punitioin fanguinis uindidam 
nafiuifictinec ipfi inquifitores cornum iure contra eos procedunt* 
Cccctuutdidumeft :opinionehac uoluntatem potius dixeris ^ 
opinionem: quippe ipfi met opinantes uiderunt (e fuam non pofie 
firmare fentcntiam,nifi per antiqua iura, limitata pernoua:undc& 
de ea dubitarunt manifefte:&fa{Ti funt inquifitoies cotra ciufmo* 
di bene facete proccdentes,ubi ordinarii non proccdunnquod uti 
q uetum minime efiet^ftid iure nequirentiiniuria enim procede* 
lent. Procedunt ergo epifeopus 8i inquificor etiam diuifim iuxta 
ca.mulrorum querela de here.in de. mfi ut ibi patet in tribus-fcil| 
addidione ad penalem carcerem, addid one ad torturam,& in 
lententia contra delatum: quod intelligo etiam fi no fit contra in 
ordine ad fanguinem 9 ccterum in ordine ad purgationem 'canoni* 
cam uel abiura tionetquia talis fententia eft contrat&fi etiam fit p 
delato in parte p quanto abfoluitur a morte: & hoc pet tegulam 
odia.libro.6.& maxime quia p.fc*fententia eft contra 3 pet;accidea 
autem eft pro.i.non ex caufa iudids,fed ex qualitate delati . Et ita 
multoties pet peritos coclufum eft:& tenet inquifito^ diredoriu* 
QTPundum fecundum» Quomodo aurem in his fefe ueritas ha* 
beat , olim pet multa dida : in hanc fententiam monftrauimus • 
fPrimu. i nquifitor hererice prauiutis,contra hereticos & com* 
participes.i.faucores,defenforcS)teceptatores,pofiet inquirere tt 
procedere:extra eode cotra libro. 6 . adde & contra credete*:quip* 
pe qui ueri funt herctiri.p~Sccudum.In eodem etiam ca. dicitur* 
Contra chriftianos qui ad ritum tranfierunt uel redierint iudeopi 
edam fi ciufmodi rcdcuntcs,dum erant infantes aut metu motua 


hontam? abfolute ant prerife coafti baptizari fuciut s em tantf «8* 
tiaheteticosfi faerint de hoc cofefli 9 aut p-chriftianos fine radeo* 
conuifti:& ficutcotra fautores receptatores & defenfores hercti, 
cotu/ic contra fautores receptatores & defenfores taliu eftpcede 
dum .Hec ibi.Er addit glo.gj in iudeoru ritum’ihi trafeunr.qui na 
fl antea fuere indeiiredeunr uero qui fuerunt aliqnmecno cj» hope 
boa ficutaliopt pfifcaturinec ad filios etia catholicos deuoluutur* 
FTertiu.Sicuti etia ibi glo.pbat& tenet io.an.inno . 3c archie.j. 
partctitulo.i 9 .ca.a.§.pc.m fi.p litteras dementisquaiti & gtegoni 
dcciminudci xpianos utriufqj fex’ adritu fcdiduinduceresjin lqui 
fitotiu ofFiciu cadiinquippe qui &fi no funt hetetia ppne aut he 
reticoK fautoresilargetn faurores 9 imo fadores hereticoru funt* 
Regulariter tncotraeos p iuftitia feculares indices adire folena 
ut «tta de iodrisiiudri. & ca.fi nulPi* in cle.cedit eo.titulo diciC 
de farracenis.Et quia tales iudei ad iudaifmu redeuntes , folent fe 
uouiter irrifotie baptizare 9 lauado ateg radedo caput.uidct p fcca 
lares indices capitis pena iponeda.C.de apoftatis:qma fi tebaptu 
xanti iponitur.C.ne fandum baptifma l.i. fortius fe rebaptizanti 
feu uolenti baptifmum tollere Si umen inquifitores illud punire 
uolunt poflumiuna umen cura epifeopo pet cle.primam de here. 
fQmitum. Cotta diuinos autem uel (ottilegos inquifitoi proce 
dete non poteftidicente alexandro de here.accufatus libro. tf.g>de 
diuinationibus & forti legiis inquifitores fe intromittere non de» 
benunifiherefim fapetet manifeftetubi glo.infett cp in dubio no 
habent iurifdiftionejqd’ nequad intelligendum eft in dubio an fa 
dum fit patratum necncifed in dubio an hec fapiat hetefimjut ex 
diredo* iquifi. & ex textu liquet. Ibi etia glo.io.an.exeplificat de 
fapietib’ hcrefimtficut inquit eft,drca aras idoloru nephauas pie» 
ces effundere,(acrifida offetre 5 demones confulere,eoruma relpd 
fa fufcipeietuMtf.queftione fecunda hi quiiuel fi 3 fToriant fibip» 
pter fordes exeteendas heteticosiuel fadunt ptedida cum corpo» 
fe &Tanguint chriftitnel in fontibus ut poffmt a demonibus ha» 
bere refponfa puerum baptizant: uel his fimilia.Hec ibi . OIdra» 
dus umen confilio.rro.limiut inuocationem demonis herefim 
fapere manifefte/i fiat ad exerceda opera ei natura 1 itet ipoflibi lias 
alias fec’;puta fi iuoccf ut mulieri tetenqua quidcm^limitationf 


ilfos in filue.retulimus truncate. I pfe en?m non diftingues Intn 
tflc hercfim & hercfim fapere, dicit fapere herefim dcmonis itu 
nocationem fi ad impofljbilefibiinuocetunutadpredicendun» 
futura jquoddcieft proprium: fi uero ad lentandum mulierem 
quod eft ei proprium 3 non fapit heiefim manifcfte.fi fiar per mo- 
dum imprni : lapit utro fi demon adoretur. Hec illeualde bene» 
f Quintum Pio his ergo fciendu eft: q> cu herefis eflcntialiter in 
intelleftufitteft enim infidelitatis fpecics:& infidelitasin intcllcdti 
eftjueluti & fides s ex nullo fortilegio ptobatur quis efle flere & p 
prie hereticus: cum omnia eiufmodirx concupifcetia poflint no 
ex infidelitate,pficifci^pter talia rame mterdu eft quis hereticu* 
prefumpriuedccundu io.an.ubi fupra,& oidr .fimiliter ubi fuprai 
etdired.inquifi.& omnes pene dodorcs:& ita etiam confuetudo 
legu interps obferuar 5 & ideft quando fapiunt herefim manifefte* 
Quod equide §tum ad inuocationes demonu attinet rripliciret 
cftrnt probat diredo.inquifitionis,primo fi eis hono^Iatric defer- 
tur, fecundo etiam fi honor duhe . tertio fi nul'us quidem defer- 
tur honor 5 inuocantur tamen ad fibi impoflibile:ut ad nofcedum 
fututa aut cordis archana:& hec etia e ft mes oldr. ubi fupra:apu<J 
quem hec fapiunt heiefim fi ad impoftibile muocetunucJ ad pofti 
bile quidem fcd noper imperiu.ucru padorarione: que fupple eft 
autlatriaautdulia. Addit tamen unu non ufcpquaqj benedidurri 
quia inquit fi adorans hercticum hereticus eft , de here.quicuq; SC 
eo.ca.accufatus in tf.multo magis adorans diaboiurrwhoc eni n5 
procedit nifi quando quis diabolum adorat credens adorandumt 
rion aliterjficut nec hereticus eft adorans heteticum pprer timore 
humanu aut amicitia aut tetrenu comodu uel eiufmodi, fine hoc 
eius dodtine credatur.qtum ad alia uero dicendu eft dc mente 
dodorum q> hercfim fapiunt manifefterquando exfua natura ali- 
quid pre fi ferunt quod manifefte eft herefisrficut baptizare i magi 
re,p fe fert q> eiufce facrameti ipfa fit capax ; & rebaptizare pueje 
pre fe fert puerum bispoffe baptizari,» nc de reliquis. f^extum 
Nec ipfi inquifitores id pofliinr in dubio an quid herefim fapiat 
necne cognofcere:quia no eft eis attributa iunfdidiorut glo no» 
, in di.ca.accufatus .Et licet alias in dubio iudex cognofcat an fua 
fit iurifdidiojfi£ ea hxe dicatur in dubio rut.fF. de iudi. 1. fiquis ex 


•liemftn #rh rd inftoc locfi habet ?n ordinario: mqniHtof «terti 
niti dare & mamfefte ptteat non (e intromittit : quippe qui non 
ordinarius ied delegatus iudcx eft « Glo.at in ca.ndc offi.dele* q 
uiderurfentitc pcrauu,#m angelica fum.intelligenda eft,qn cet* 
tum eft aliquid fapiat herefim fed dubitaf an fit manifefta nec* 
ne i.notoriaiqti id uelitdicere ququifitor pot fe intromittere de 
fapientibus herefim fi fint notoria uel dubia de notoreitate: non 
aut fi fint occulta,licetfit manifeftucp herefim fapiat Qui fenfua 
nullo mo p.ocedit:quia no dicit tex.de fapietibus herefim mani 
feftisjficur tex.illius glo.loques de pferuatoribusdicit deiniuriia 
inanifeftisrue^ tex.nr dicit manifefteiqcf aduerbiii cufir 3 pnraut 
nerbu limitet oporteat, neceffe eft ut ad uerbu fapere referatur: cn 
iusadieftiuu eftsnon aut ad ipfum effe manifeftum. Vnde dicoil 
jam glo.in iftis iudicibus locii minime habere :fed in aliis* 
U7Puftutertiu.Opinioergopna,q>ptraftrigimagas& oes quo 
cua m 6 demones iuocates cu herefisfapore iquifitores coi iure 
jpcedat:&fi ia ex d iftis Iiqt,fictn ampli’ ; .pbaf.^Ptio. Siquid.n. 
obftar-id maxie obftat,cp hi pnt pdifta facere,nec rn de herefi co 
uindiquiacu eiufmodi tacere poffmt Si ex infidelitate 8 i ex uo* 
luptare.pcludi nequit q> exinfidelitate:interuenit.n.fallatia cofe- 
quentis in coquod eft a duabus caufis poffi bilibus ad eapr unam 
determinate ddcedendo pcludere*Sed hoc aliquo paftoobftarc 
nequit .alioquin ptra nullu pemVhereticupdudi poterit q> here 
tic 9 fit ^tucucp dicat herefes Si affirmettpot.n.quis hetefinvaftrue 
ie 3 aut iudeorpr dogma pfiteri. quia ita credit t uel et fi no credi r; 
propter aliufineipura ppter idfma tuendu. 14. q.j. inter herefim 
aut certe utiudeadi!eft.i uxore ducat ,uel ut feneretur, uel ut lice 
tius peccet, du aliquod uirifi effe uitium negat:& infinira dufmo 
di:pnraut cum ois herefis ex ifidelitate uel alia caufa poflit emet 
gere pcludi nequit determinate # ex infidelitate emergat: & pnt 
nullus couinci pot effe hereticus proprie :& cofequeternullus po 
terit hereticusdanari ,quodeftabfurdum. Poflunt ergo inqutfi* 
tores ptra pdiftos procedere.Etobfirmaruramplius rorquia i ca. 
ptra de here.li.G .ftatuif ut ptra xpianos qui fiunt iudei uel redeut 
ad iudaifmum ficut contra hereticos procedatur:& tn conftat 3» 
crebro qui ex iudeis baprizanf, ad iudatfmum redeunt plerumqi 


non ex infidelitate 9 fed ex panpraternt pleranltj experi€da docrt. 
fSecundo.Nam hec opinio eft determinata pet canones : in ca« 
accufatus de here.in 6 « ubi diriturcp inquifirores de diuinationi» 
bus St fortilegiis fe non inrromittannnifi herefim Caperent mani 
fefte.Senfus enim horum uerborum quibus inquifitoribus annui 
tut in cafu aliquo pofle de fottilegiis &diuinarionibus cognofcc 
ictaut eft ut id poflint quando herefim fapiunt fornlegi & diuinit 
aut quando id fapiunt diuinariones St forti legia edam (i eiufmo» 
di homines non (apiant.Senfus primus aliquo modo ,pcedeien 6 
potcft.primo.quia textus non loquitur de didis homimbusiuerfl 
de didis operi bus, quippe qui non didt de fotdlegis fr diuinaro» 
ribus fed de forti legi is &diuinarionibus:unde ad lftum fenfum Ii 
(aperent uetbum non haberet cafum nifi per fupplctionem 9 quo 
modo loquendi ius pontificium uti non tonfucuir. Secudotquia 
apud iftum intdledum non diftiguererur inter effc herefim 8t fa» 
pere herefim:& cdfequentet nec inter efle heredeum St herefim re 
dofererquia ipfi forti legi uel diuini feclufis fuis opetibus non ali» 
tet fapiunt hetefim nifi quia credunt : fapete enim ad intdledum 
perrinet 9 in quo tefpcdu fpedandum ad fidem,non eft nifi crede» 
ie,decredefe s dubitare s quod etia ad decicdere fpe dat: oportet au» 
temomnino diftinguere inter efle & fapere herefim :alioquin nui 
lus fuo opere laperepoflet herefim nifi etiam heicticusefler: quod 
contta omnes dodores efttptedpue io.an. 2 t 0 Idrd.c 6 f. 2 i 0 .apud 
quos inuocado demonu fempet eft cum fapote her<fis: 2 t clarum 
eft q> non femper cum herefi. Oportet ergo iecundu didi capituli 
lienium pcedcr«qcfeft,noftrum inftirutuiut.f.inquifitoies de eri» 
mine fordlegii 2 f diuinarionum eo cafu k introtnitranr 9 quo ifta 
xedolent.i.pre fc ferunt hcrefim:q<| forte qui hec exercent hetetid 
non fint. p~rertio«Omnix fenfusqui ex littera legis non extorta 
ant uiolentata haberi poreft.& ex confuetudine que legum inrei> 
pres eft feruatur 9 & a dodoribus omnibus uel prccipuis ttaditur 9 ft 
quendus fit oportet 9 n&il enim obftat.Sed q> inquifitores proce 
aere 8C inquirere ac pronundare poflint contra diurnos Sc forrile» 
gos 9 etiam fi non fint herctid 9 modo fadantpredida que herefim 
pie fc fetontKft fcnfus.dulmodi ia illis aetbis d.ca, accuia t usmifi 


hereftitt teperem manifeftemt §tom ad lireram patehqnia de for 
tilegiis & diuinatiombus non decoram authonbus loquitati St 
{(tum ad confactudincm : quia ubiqj inquifitores ita obfeiuant. 
fct ex dodorib* uel preapuurut patuit de io.an«& oldr . St idi ar. 
chi.fup eodeca.§. (ane: St fupet codeaerbo fapeienudt io.mo.de 
guil.de mon. lauda . St ray'. cuius didade omni limili intftum (i 
«nile accipienda funt . Is enim ubi loquitur de reucrtentibus ab 
apoftafiadicit.Rcuertcates ab apoftafieperfidia»cura fuerint here» 
ticutanq rcucitentcs ab hertfi funt recipienditqui uero metu moi 
«is fidem abnegant St erroribus non credut , licet uete hererici no 
finupoftq nd habet in mente crro(em 9 iudicio ecclcfie que habet 
per exteriora de interioribus iudicare 9 herctici habendi funt.Heci( 
le «Si ergo iudido ccclefic hererici funt St ut hererici recipiuntui 
Ct tradantur qui metu mortis fidem negant : quid dicemus de his 
qui id non caute uiuade mortis fed aflequende uoluptatis pa. 
«rarunnut ftxigimage.Eft ergo fequendus hic Tentus, f Quarto* 
Qui hererici St plulq hererici funt.in iudidum inqmfiroru ueniat 
ncceffeelhhos enim iquifitorcs dico, qui ?tra hereticos inquirar. 
Sed omnes malefici 9 incancatores 9 diuinatores 9 ftrigimage St ciuf. 
modi monftra,habentra cum diabolo St morte pada exptefla uel 
tacita:feuquod in idem redit, fadunt erga demones ea que here, 
fim redolent: funt heietid,pro qto aliquid de fide negant:& plus 
q hcretrciraro cjco negant totamtficut fi dicamus tetragonum tri 
gonum efk St ampliustautquateraarium trinarium & amplius: 
quia omnes eiufmodi funt apoftatc:quippe qui fidem aut exptcflc 
utftrigrmage.aut implicite ut reliqui negant:du 0 inimico tradut 
quod uticg fenfit diuus thomas in fecundo diftiu one feprima* 
ubi querit an uti auxilio dcmonis fit peccatumrabi inter alia pcc 
«radans illud itey.odaaiunquid non populus . a deo fuo re qui. 
«et uifionemldicit.Inomnibusinquibus operis complementum 
ex dcmonis uirtutc cxpedarur,eft apoftafiaa fide, propter padum 
initum cum demone:aut uerbotenus, fi inuocatio intetficuel fa 
do aliquo etia fi facrtfida defint. Et ide petrus de taran.& alber. 
«nagn* ibidc:& s.bona.& alcxan.deal & guid.or.carmeli qces id 
unanimitaaflmur,q» qdemocs iuocat apoftatc a fide funu& pni 


plufcjh cretici funt. Et confequeter iudicioinquifitorum ueniuht 
condenandi:& maxime ftrigimage,que ultra fidei fande abnega 
donem habent crimina maxima & hotrenda:ut patuit tptoptet q 
apud aug.bota.iuris utriulqj doctorem 3 poflunt etiam no relapie 
tradi brachio feculatirfed de hoc modo nihil » Sic ergo patet qp 
babito q> aliqua pfona negauetit fide,uel iuocauerit deniones,no 
cft querendu neccfiaiio qua de ca id effecerint: quia fiuecx infi- 
delitate fiue ex uoluptateaut utilitate id feccr int 9 puniuntur ut be 
tetici aut uere aut prefumptiue. Alioquin adorans hereticu non 
cffet conuidustcomia ca. filii &ca.accufa tus de herc.libtf.& ptra 
no.p archi.ibi in ca.quicun$ :fed oporteret interrogare de ca:ffc 
pretcrea cxpreffe ut hereticus danatur qui forte in re non eft here 
ticusjutcontumaxincafidei&piopterea per annum manes ex- 
communicatur :ut in ca.cu contumacia de here.lib.ff» 
UTPunSum quartum. Sed contra predidam opinionem fic de- 
claratam ac firmatam argui mulhpliciter poteft. f Primo. Nam 
ctimen contra quod eiufmodi inquifitores poffunt procedere, op 
portet effe & hercfim & manifeftam herefinuut patet per ca.accu- 
latus in. 6. eo titu. in uerbonifi hercfim faperent mamfefte* Sed 
ca que canoni ftc & theologi dicunt Capere hercfim manifeftetut 
inuocationes demon um ftc.non funt crimen hcrefisrquippc que 
fine herefi comittipoffunr: puta exuoluptate uel comoditate., U 
eiufmodi.Non ergo de his debet fe inquifitoresitromitterernifi 
ex radice procedant infidelitaris.f~So. Negatur maior de herefi 
proprie:quc uera eft de herefi prefumptiue :de qua loquitur capi- 
tu lum addudummegatur etiam minor de herefi prclumptiue ? q 
tamen uera eft de herefi proprie hoc probatio pdudit 6i aliud 

nihil .f Secundo. Ad hoc aliquis fit hereticusquinq; requirun 
tur.ptimum ut fit ertoi in intelledu : tam quia id omnes aftrudt 
3 > duo funt que hetcticum faciunt tetror in intelledu, qua fi mate 
liale Si obftinatio in uoluntate ,quafi formalertu quia apud aug. 
hereticus is eft 9 qui opiniones nouas Sc falfas aut gignit aut feq- 
tur:tum quia hetefis cft fpecies infidelitatis:# conlequenter ficue 
Sc fides in intelledu eft: in quo non eftnifi cognitio uera uel fal- 
fatnec huic obftat cp fine errore fimoniacus eft hereric 9 .r qJ. quif 
quis :quia ibifeimo cft de haefi improprie per quandam aflimi- 

(arionemi 


larioncmmel allufiue ad nomen herefis qtJod dnufjonem fonatt 
quam limonia facit a gratia dei & difcipulatuxpi.lecundu uc ille 
enor dica ea fit que fidei funt , uel dica determinationes ecdefic 
in fpe dantibus ad fide & moresiecdefia.n.eft tegula fidci.14.q i. 
quoties: Cee 9 fi enor c fict i philofophiciswr q>fol fit minor terta, 
tertium ut is inquo eft error fit catholicam fidem profefius :a liat 
cfietiudeus uel paganus 5 non hcreticustundc dicit augu. in li. dc 
ciui. dei, q> diabolus uidens humanum genus acultura idolorum 
ac demo nu libcrari^hereticos mouitiquifub uocabulo chnftiano 
dodrinc refiftercnr chriftiane .quartum ut talis citans aliqui ue» 
citate m dexpoconfitcatucalias fi totum negat apoftara cft,uriu 
lianustnon hercticus propriei&fi qn<j unum pro reliquo poniu 
quin tu ut errotem eiufmodi comitetur uoluntatis pertinacia: yn 
non qui fallas opiniones gignit uel.fcquitur, fed qui pettin acine 
defendit apud aug.hereticus eft ccnfcndus. Vnde & diccbatterra 
te poteio, hctcticus non eio:quia. f.pa ratus erat corriguuidc .14. 
q.).dixitapofto]us.S;dindiuinis,foitiIegis ( ftrigimagis it huiuf 
modi ,non funt neceflario iftadmo poflibiliter deficit eis cttor m 
Intel leduwt pleiutj experientia docuit^ eiufmodi multi dc fide 
peroia bene fentientes abufi funt facramcntis, baprizarunt i magi 
ncs 9 chrifti corpus it crucem conculcarunt 9 'fidem negarunt: ut a 
demombus afiequeretur optata. Non ergo eiufmodi neceflario 
funt hercticitdt cofequentct non inddunt in iudidu inquifitoru t 
nnde it beatus anthoninusin.r. parte: dicit <p hmdi non funt bc» 
letici.quis ecclcfiafta tuere pofiet punirentur ut herctici . f So* 
Conceditut quod concluditur.f.q» eiufmodi in ucricare non funt 
herctici proprie, fed prefumpriuctcu uero infertur , confequentct 
aut non incidunt in tudiciu inquifitorum:hoc utiqj negatuitut ia 
liquet Beatus uero anto.oia bene dicitmcc oportet aliquid adde» 
tetnifi id tm 9 ut qd ecdcfia didt poffe faccrc,nos dicimus ccclefij 
feci fle in. d. cauccufatus : ut probatum eft.p~Tettio.Si ftiigimage 
St huiufmodi ea ratione cp demones inuocanr,ueniunt iudicio m 

2 uifitorum pledcnde,quafi hetetice uel apoftare: pari ratione 8 t 
ilomon adorado idola cum uera fide in corde, fuifler apoftata, 
uel here ticus. Hoc autem eft falfumtquianullus hoc dixit . Ergo 
4 te.f~So»;SaIomon fuitucre apoftata in con fpcdu finagogc:ficqi 


& hieroboam,qa? nltuTos coTaitJno qain crederet nnfi neje dei 
fed ne .x.tribus a ptoptcr accedam ad templfi domini in hierufall 
tegrcderentut ad itgnum dauid « Coram deo tamen qui cor in * 
tuerunnullu* rede credcns.apoftatat a fide . Cum uero dicitur qi 
nullui hoc diciuarguitur negatiue ab authoritate tquod no liceo 
maxime ubi agitut de regis ignominia.p" Quarto. N am fi fhigi» 
mage ueniunr puniende quafi hereticepiefumptiuc 9 aliquis txp* 
fumptione de herefi damnaretutiptra ca. liter ai dc prefump fSo* 
In primis quidem cadllud no utirur nerbo piefumprioms ledfirf 
picionisme tn uideamur effugere :dico <p fi prefumprio de aliquo 
crimine inde ucnit» q» teftes Efficienter non probent crimen be» 
refis 3 nullus damnatur : U hoc uult capitulum illud t fi uero inde 
oenitq» unum crimen probatur maius herefi & illam includens» 
quod de herefi crimine minori facit prefumprionem.iam licet ta 
lem puniri ut jherericum: non enim punitur quia fit herericusl 
fed quia commifit crimen»in foroecclefie herefi m includes» Vft 
hic eft fufpido uiolenraiutis immo & de iurerde qua infra ca.ult» 
pundo fecundo. Inducerem hic rationes francifci ponginibiifi 
cflent alicuius momemi:& non fcirem q> ex uolunute non ex in- 
genio fcripfit. Adduco aut inconfirmanonem predidorum era» 
ditifiimum uirum drim io.de turre crcmatarqui fuper dido capi» 
epi dodifiime probat impoflibilia fotet& undem preferuans fe 
ne credcrernr tenere contra predida »dirit aliud cife tp uera fint q 
ille muliercule dicebant,aliud 9» diabolushoiem rea lirer de loco 
ad loeu fesattquia primu eft impoflibile no fecundu. Hcc ex illo* 
UT Proceflfum in ftrigimagas pradice & obi» 
ter inchoari » Capitulum fecundum » 

Via iam que fpeculatiue dicenda erant in modo cdrra ftti 
q gimagas procedendi abfoluimustiam ad pradicam defec 
demus, breuiffimam praxim edituritep hec res iam abun» 
de per multos expreta fit, etiam quo ad oium fententiape fotmn 
lasrquas pfulto omirtemusup. f.paffim hri poflinr»aur igenio pro 
prio formari. Igif obiterquona pafto,pcefTus inchoadus fit md 
ftremns oportetjqd multis pundis expediatur neceffe eft ; 

407 Pundiim primum . 1 Uud in primis notadum cft:q> inquifiror 
g£ qfqj iudex in cifidei»(umarie fimpliciter & de plano,abf$ ad 
pgxatopc & iudiciogc ftrepim 8t figura proccdiude here.ftaruu li» 


fr.Qteoeib» ^dptenWtjpj d e uerbo.fig.repe: nbi dl. Hac I ppc* 
tuum ualitura pltiiunoe lanci mus 9 ut ludex cui talnci eam pnutti 
cnus(.f.fimplici tenui i ca.ftatuta)neccflUno hbdluno txig.,r 3 lui# 
cotcltanone no poftulet.dpc fenajiob neccfiiiatcs hoimmdulm 
tu a iurepcedcic ualcat 3 aputct dilatione.,& nam litis qtu potetis 
faaat breuioie:cxcepti6<s 3 appelIationcs & dilatioes fiufttaiona* 
repeliedo ipartid aduocato^pcuiatoyt cotcntioncs & iurgia io 
ftiuqj fupflua multitudine ictrcnado.Wo fictn iud«x lite obiuac 
quin ptobationcs ncccffaiie admittanftcitattone ucto ac ptcfta< 
Sionem tutameti de calunia fiuc dc diceda ueritate .,ne uentas oc 
cultctur.pconcefiioncm hmoi mtelligimus no excludi. Hccibi. 
CTPunctu fidj.Tics apud mra funt modi p^edednextra dc accu 
Ci.dcnu.& inquifi p totu. f iimus tftpuia accufanonutubi nccef 
faiiop«.cditinfaiptioxqn.f.quisalique acculat dc cumic hcicfis 
ppne Uv 1 plumpuuccoia ludicetoftcies le piobatujtcad pena ta- 
lionis inlcnbens.H uc modu ludex no facile admittamu qa in cj 
fidei aut malefica peno cft ufitatus 3 & meritoiqppe q honeda eri» 
mina fua 3 occultc admittatuu qa accufanti ualae piculofus e, pro 
pier uhoneitudemu qa ualdc imgioius e.Sidus cftp uia ocnua 
ciatiunisiubi neccflano pcedit ftaurna momnouuquuqjlup eo 
ctimie dcnuciat alique deliquifleinolcns tn obligate ie £>oaiuiU, 
aut fefe pane efficere: ij tm nuciare :ucl zelo fidei, ucl ut obcdtac 
iudici id exqtcnti in gnc ucl >pe,& mu Icta cuitct.lcrtiustftp uti 
iquifitionistubi mccflatio pcedit clamoiofa ifinuatioiqn.i.uec ac 
cufator nec denuciatot adeft uept i ciuitatc aut opido aut utlla fa 
tna de ciimieeiurmodi labotanquocafu ludex no ad iftantia pas 
tis 0 ex officio fuo pccdet.tt hos duos ultimos modos ulus aple 
difiuttucg tn pmifiedo:ut.f.iudex decretu fuu publicet., & madet 
fibi denunctari ctime afiientibus & denucianuu dida plcnbat • 
UTPundu tert u.Si ergo proccffus inchotf p u aaccufatidis;pra« 
xis.lnnciedni &c.lalnpe,tali £ loco 3 coia talibus copaiun talia 
de tali loco & talis diocefistoffciens Icedula accufatioms talis te* 
notis. Cora nobis &c.Inferatur tota. A da (unthee tali tempore, 
loco,& cora tali iudicc & tcftib 9 &c.Sed buc modu qa no pgruif 
in feqntib 9 omittemus .f"Si ac fido mo proccdafu gnali citatio» 
nc fuuni ptocifium modo iftomqmfitot exordiatur , (cquetibu* 


•dio» pub!ica'app*nfo.Qunfn nos fnqtufitoi taTis lorijtotfr 
dris affedibu s inhumes ac ex omnibus nofttis precordiis affedj 
fes populum chnflunum nobis commifiiim in unitate & (rrmj - 
tate catholice fi dei confoueri 3 atqj ab omni pcfte heretice prauitr 
tis uifccraiirer elongari cupiamusiidcirco nos inquifitor prefatur» 
cui ex iniundo ofFido hec incubun t,ad honorem & g Io nam reco 
lendam nominis iefu chiifti 3 & ad exaltatione fande fidei ottho* 
doxe,ar<$ ad depteffionem heretice prauitatis 9 predpue in malefi* 
cisruniueifis & lingulis cuiufcunqr conditionis & flatus aut digni 
tatis exiftant 9 qui funt infra terminos talis loci 9 ad quorum notid 
am deucnerint hec mandata 9 audotitatcqua fungimur in hac par 
te in uirtute fande obedietie ac fub pena cxcdicarionisprecipim* 
& mandamusuc mandando requihmus 9 quatenus infra, rr . dies 
proxime computandos^quoru primos quatuor p primojfir qoat 
tuor imediate fequetes profecudo 9 & ultimos quatuor pro temo 
termino pereptotio* hac trina monitione canonica afiignamuss 
nobis reuelent 9 fiquis fdt » uidit uel audiuit aliquam eflfc perfons 
heretica & maleficam^diffamatam uel fufpedas & in fpeculi tal»^ 
predicantem 9 quc in nocumentum horoinu^iumentorum aut ter» 
renafcemiu 9 &danumreipublice cedere ualcant.Quod fiquis no 
ftris antefadis monitis & mandatis noftris non paruerit cum effit 
ftu,premifia infra taxatum teiminum non rcuclando^fdatfc ex. 
comun icationis mucrone percufTumsquam excommunicationis 
fententiam in omnes & fingulos (taliter ut pcediritar cotumaces> 
prefata noftra moratione canonica peunte, 8c eorfi inobcdtenri* 
zequirente 9 nunc ut ex tunc & tunc ut ex nunc ferimus in his feri» 
pturabfblurioneab his cenfuris,nobis tantumodo referuado.D» 
tum.Et authenticetur. Poteft aut quis ut res exigit addere uel fub- 
trahere, & feculam ludex mutanda mutare. 

CTPundu quartu.Quu aero aliqui denuncraturicoparebunt^ncp- 
9 probare ne<j fe pane facere uolentes 9 fed ex obedientia uel zelo 
bono denuciatihabear iudex notariu;& religiofas ac diferetas per 
fonas faltcQumero duas 9 fiue clericalisordinis fiue laicalis fint fc 
eundum archi.& fi notarius haberi ncquit 9 loco eius idonei 

habeatunqui teftiu depones pfcribat 9 fiue feripto fiue falre uer 
P9 deponinde berc*ut offidu.§.uej: li.f .Et tuc notarius fic 


•*?/ 


* 

I* 

Sfl 

0® 

Stf 

ll 

cac 

1 

4 !,» 

52 

& 

Itf® 

s 

rf* 

a* 

Btf) 

i'£fl 

db 

4>» 

Jsd> 

pe 

yKi 

tb< 


dJtnt.lB noTe dfti imen\ /imo t nttfuitatr dfti : *&uli<fie raTis 
inefisjin pfentia mei notarii *teftiu ifra fciipto pialis de tali lo 
co * de tali diocefi 3 c6parnit pfonaliter in uli loco,coia honora 
bili tali iudice:* obtulit «i ficedula tenoris fequentisrinfetaf tota* 
Vel fi uerbo deponit dicatt&Jdenuciauit dde,q> talis de talt loco 
talis diocefis^fleruit & dixit g? fdtet hoc.uel q> quis talia noco* 
meuifibi uel aliis pfonis itulerit.Quo fafto i£m denaaate in coti 
nenti iuraie farietatno pfueto ad fdadei euangelia uel fup cruce, 
deueritatediceda fup denudatus* pftito iurameto intetrogabti 
efisunde fatefleuera que denundauit 3 & fi indit uel audmit. Sidi 
dt fe aliqua uidifle(ut puta quia ibi reptus eft uli hora t epotans, 
nel 9 tetigit iumetu s uel quia inttauit ftabulu)intertogabjt mdex 
ubi eu uidit * qn * quotiens,* quibus gentibus aumuitiforral 
do articulos de qaolibet pdidoru finguiariter * diuifimi* nota 
lius oiafcribat * ponat in adisspoft difia denundationecominu 
ando fic.Qua quidem denunciationc ut ptemittitui : tadauple ln- 
quifitor incontinenti fedt inure ad quatuo fanda dei euangelia 
nel fupet fignocruds,denundante de ueriutc diceda luper deno 
datis:* inter rogauit eude unde * quo ea que denuaaucrat fciret, 
nel fufpidone haberet effe ueu.Rndit 9 quia uidit uel audmit* In- 
ccrtog^tus ubi uidit uel «tudtuit &Cc£c fornicntui itticulijUt wud 
eft:* totu ponatur in adis.i.in proceflTu. Et fpecialitei intenoge* 
tat qui fciut cu eo in tali caufa s * qui fcitepnt.Qmbus pafttf uM 
mo interrogabinmfi malauolunute denundatjodio uel r acore» 
nel fi aliquid ominat fauote * amotetaut fi denundat rogatus SC 
fubordinatus.Et poftremo illi in uirtute fcftiri iuumenti imunge 
rufrenetefecretu quicquid ibi dixit uel didufuit pet iudice:* to 
tum in adis ponetur . * omnibus expleris s ponatur paulo infu* 
ji fu funt hec in uli loco 5 tali die talis melis & tal i anno: in plet» 
lia mei notarii uel fcriptorisjadiu&o mihi tali in uigorem officii 
tabcllionatuss & talium teftium ad hoc uocatoium & rogatora. 
qj^Punftu quintu.Quantnm uero ad tertio modu & ulitatu & co 
tnune:fi nullus aut accu&touut denunciatot apparcr 5 fed laborat 
fama alicubi de aliqua fhigimagataut etia de ulli* ppter famam 
ix foo officio abfqj accufatorc uddenundatote iudex procedere 
ioftiOKXCt^bf 9 citatione generali * monitione de qua hgu*o 


r 


y 


<p talis clamor frequentet nenerit ad an res eius' ttunc iterum pro» 
ccffiim inchoare porciit^in prclentia peifonarum ut fupra.l n no< 
tnine domini amcmAnnoa natiuiutc dni rali 9 de mente tali fcu 
dc mentibus tahbus.,ad aures talis iudicis,talis ioci.pciucnir pluri 
csjama publica referente dtclamoiofainfinuationc producentes 
g» quidatn uel talis de tali loco s dixit ucl fecit talia ad maleficia p 
tinecu, contra fidem ac communem utilitatem icipubiice: St po- 
natui cotum ptout fama laborat 9 St expumat fuam intcnuoncni 
inquirendi. fct paulo infra.Aftafunthcc dic tali talis mefis 5 de an» 
no tali 9 in ptefentia talium tcftium uocatotun St iogatoiu 3 & mei 
notarii tali audontaic,feu fciiptoiis St fodi uigore tali. Deinde ii) 
quifuor citabit St examinabit tcftes luxta fotmam dicedam. 
tfPundum fcxtum.Quot ueto St quales d beant e fle te fles: dico 
ubi tcftes non funt tingulatcs uel partiales fed in omnibus con 
cordantjde tigote duo teftes fufficiunt ad damnandum de ciimi 
ne herctis ftrigimagarum;quum tegula tir,inoteduottm ucl ruti 
tcftium ftate omne uetbumide equitate tamen fufficerc fen p ud 
uidentur preptee criminis enotmitatemtquia in criminibus ptoi* 
bationes efle debent lucc clatiores.ff.de pioba.I . fi autem. Si ueto 
dicaiur m crimine hoc fufficcrelcu oti i piobaticncs:q> leui quis 
argumento detegatur-C.de here. 1 a.lcut argumento. recedendo a 
iu dicio catholice religionis St tramiu 9 lieuticum fc facit. !< cfp5« 
detur hoc utiqj ueium cfiead fufpicandumtcetcium ad condens» 
nandam mimmerquia in crimine eiufmodi lunsordo tiuncaturt 
quia delatus nec tcftes iurate uidctncc tibi inorefcunrtubi preiudi 
ciumgtaue illis imincrcpoffetiut inca.ftaiuta.de heie. liti.undc 
tenetur ipfc iudex pet fe St ex fuo officio dc tcftium inimicitia p» 
quirerctquia excluduntur: ut patebiuSt fi confufc depo fuere, itera 
to dc caufa fcietie eos itcrtogetiquod utiqi poteft.de teft pet tuas* 
ff.de queft.l.tepcti.Igitur ad duorum legitimorum teftm dida, 
aliquem de tanto crimine damnate tutu non uidetur ? (i fit bone 
fjtnctuerum potius fi diffamatus eflet purgatio effet indicenda , 
uel abiuratio propter uehementem fufpidoncm ex duorum didis 
obortam uel effet queftionibus exponendus. aut fententra dffcie 
da. Si ucro effet male fame,fecus.De his archi.in ca.ut officiu.$* 
«cmm.dchcrc.li.f .St mea. fidei, in fine glofctSt io.an.ibi. 


G*Punftam feptlinnm. An aero pd teftes fitigularet eam infi» 
miapoffitquis dc ciufinodi crimine damnarincfpondctui g>non 
extra de fti.cfi literistquia oportet in criminibus probationes c£Ce 
luce dariorcsrut paruit:& in hoc crimine nemo eft ex prefumptio 
ne damnandus.de prefump.litetas* Vnde tali indicitur purgatio 
latione Ifamie^Ac abiuratio rati de fufpicionis ueheme tis,cx didis 
teftiu confurgentis * ubi tamen teftes funt fmguIares s c6corda t aut 
in lubftaria fadi,necno fafti euidentia cocurrmtuc iudicis confdi 
tia onetaf:& ex dire dono liquet quoties poffit teftes examinate* 
CTPundumodauum. An uero iudex ad luramentum de ueiita* 
te dicenda in caufa fidei feu ftrigimagarum, teftes compellere -pof 
fit, a ut etiam eos pluries cxaminarcrdicendum eft $ fic preferuni 
ccclcfiafticus.dehere.ut officium.S. ucrum.li.tf.undein caufis co 
deiiaftids teftes cogendi funt medio iutamento ueriratem depo- 
ne ie.de tefti.cog.puenit:& de hetc.cxcdmunicamus.§.addicim*. 
dici tur g> archiepifcopus uel epifeopus patrochiam i qua fama eft 
hcreticos habitate circueat,& tres uel plutes boni teftimonii uiros 
uel ctiam(fi expedite uidebitui)totam uiciniam iurare compellati 
ctfcqui.ur infra, St iurare nolentes heretici reputantur. De repeti* 
tione uero examinis per inquifitorem uel iudiccm s aichi.in ca.ut 
offi . $ ueiu fop ueibo te ftium.&ibi textus dc here. li.f «quod cni 
iute fieri pofleliquetjde tefti.p tuas.ff.de qucft.l. repeti. 
CTPundum nonum . Quintum nexo ad teftium qualitatem ;id 
notandum in primis cft:q> excommunica ti,participes criminis,in 
defedum aliarum probationum cotra heteticos admittuntur, dc 
here .in fidei fauotem li.l.Et fimi liter infanres,criminofi,ferui co 
tra dominos, in caufa fidei ad agendum St teftificandum admitto 
Kur.De quo archi.eo.ti.in ca.accufatus lib.6.dicirq> tanta fit labes 
criminis hercfisrtp ad ei 9 adione et fetui adueil 9 dnos fuos. St qli 
bet ctiminofus etia infamis adueifus quelj admittunf :uu.q.7.$. 
huic opponitur. Item ficut heteticus contra hereticum ita ma- 
leficus contta maleficum ad teftificandum admittif,in defedum 
tn aliarum ptobationu,& femper co tra non pioruxor et St filii At 
familiares contta St non pro:ar*capi.filiide hcic.lib.6 Et idem de 
periuris: ut in ca.accufatus de here.in-6. 
fCTundura decima* Aa uexo & capitales inimici admitti debcil 


fefpoderar tj mfnimr.mt dicftarchi.nbi fupra.&. jq-J.cap.j & & 
fimo, licet hdi.in finerde quo et ho. in fum.de accuf.fi . quis poflfir 
Non tn ois inimicitia ed repellendi catfcd capitalisrq tunc intelli 
gitur qn de fado mors itcrucnir,ucl inretata tuitjucl ea q ad mo| 
tem idudiua & uia funt fcquutafunnut uulnera grauia te letalia* 
6e huiufmodi» Alie uero inimicitie prefenim graues (proutcriam 
mulicresad inimicitia faciliter comoucntur ) &fi a reftificando m 
Coto non repelluntrdidum tn inimicornm dubitabile urcucg fz* 
ciunt,ut non fu plana fida huiufmodiattcftationibus adhibedal 
cum aliis tn adminiculis Se aliorum rcftiu didis plena probatio* 
nem poflunt efficcreiprcfertim ubi iudex delatum interrogat, an 
tie putet fetalem habere inimicum qui fibi tale ccimcn auderet 
imponcictSt ille aut icfpondet q> non,aut fpaliterdc perfona ited 
rogatus eam no noiatque dcponir,etiam Halii eum inimicu afle 
iant,& inimicitie ca depofuiffe.Si neto perfonam exprimeret que 
depofuit , Se iudex de inimicitiam caufa per alios honeftos infor 
matur,& alia adminicula non fuccutruntteiufmodi reflem meri* 
( 0 iudex repellit .Non ergo prudenter plcriqp repellere conantur 
tnulierum depolitiones, q> crebro rixas habeant inuiccrat aliud 
cnira fuadent iudicum cautelejde quibus infra. 

.J * 

ICProcefTum in fhigimagas continuari pradicc 
te obiret • Capitulum tertium • 



Via iam oftenfum efl quona modo pcefTus inchoa 
dus fit 3 qualiter fit continuandus oftendendu tcftatl 
juod multis pundis fiet . 

57Pudum primum. [Quia fuperius didumeft q> in 
dex denunriantem interrogate debet de his qui ai 
mennouexunt.aut nofcc potuerunt: ideo tcftes illos citari faciet 
quos denuncias nominarir & qui magis oportuni uidcnrurifcri* 
ptot uero pceffum hoc modo continuabit .Poftque attedes ipfc 
iudex dcnuciata fibi andida hereticalia fore:& ex fui natura taliag 
et tam grauia, que nec poffunt nec debet cdniuenribus oculis toU 
Ictaruquum cedant in diuinc maicftatis opprobrium j Se tam fidei 
catholice 3 teipublicc dcttimcntum;defcenditad k informadun» 

ftadtcftcp 



it a<? «amfnjndom ptt modnmqtrf fcqnftor. 

CTPundam fecundam. Interrogatoria tdtium.TaUrttftfcdeti 
K loco cita tus, turatus Sc interrogatus fi cognofcit ta lem,exprim£ 
do nomen delatitdixit 9 fic.l rem interrogatus de cauta cogniti» 
onis, dixit p eo q> uidit St locutus eft fibi pluriesruel fic uel fic* 
Item intenoganis deCbgnidonis tcmporeidixit&c.Item inter* 
togatus de fama il!ius,& prelertim in his que fidei funudixit &c* 
liem interrogatus fi uidit uel audiuit eum tale quid fcciffcdixit* 
Item interrogatus ubirdixit in tali loco. Item intetrogatus de te* 
pore,dixir.Item intetrogatus fi ex faa confanguinitate aliqui p* 
pter maleficia fuiffent incinetari uel fufpecti habitirdixit. Item in* 
ter roga tus an cum fufpedis maleficis habuerit farailiaricatesdixit* 
Item interrogatus de modo Sc caufa q» dida fucruncdixit • Item 
interrogatus fi indetur fibi q> talia dixerit aut fecerit ttufaroric feri 
recitato rie feu animo indeliberatojuel aflertiue potius Sc delibem 
to ani motdixit. Item intetrogatus de caufa ctedetic huius, dixit* 
Item interrogatus fi hec deponit odio uel amore aut fauote , di* 
«t.Et fequirur.Et iniundum eft fibi rem habete fccreto. A da fune 
hec in tali loco, die tali,in prefentia talium tcftium uocatorum SC 
roga torum, & mei notarii feu feriptoris St Ibdi.V bi & illud aduet 
tifle oportet, q> in eiufmodi examine femper oportet cfle perfona* 
faltem quin$ prefcntesrque funt iudex inquirens, teftis uel deni 
cians,tefpondens uel ipfe delatos poftea compar£s,& notari* feu 
feriptot ubi notatius deeft(& tone adiungitui fibi alius honeftust 
Sc hi duo uicem tabellionis implet apoftolica audoritatetut offi* 
de hereti.Ii.tf .)& duo honefti uiri teftes eorum que deponuntur* 
Aduertere rurfus oportet $ teftis citatus fcilicet ad deponendum* 
femper iurare debet de ueritate dicendaralitet falfo feriberetur d* 
tatus 8t iuratus. Modo confimili alii teftesoes examinandi funt.l 
ft£"Pundum tertium. Quibus examinatis fi iudex fadum a duc- 
tat probatum plenetaut fi non plene,tamen uidet efle maxima ins 
dici a & fufpiriones uehementes.i.non que ex lenibus comedud 
fed que ex multa diffamatione fuper crimine proucni an t : tunc SC 
co cafu fi de fuga rimet delati' eum capiat t alioquinfi minime d* 
met, eum citetthabito tamen h expedit confilio perito tum.Et fiuC 
capiat fiuc ritetfCX improuifo fetquri Cadat domum rius,apctus 


trrinifs 8c lR^ti!ohiiH!& omnii InftJunif liti & fcnptfi 

m tollantui i Confequcnrcr autem colleftis hia dc quibus tft de 
latus aut conut&us aut fufpeftus 9 fuper eis intert ogatoria formet 
sr<p inquirat habito fecum notario -ut fuprat preftito prius corpa 
lati iutamento de ucritate tam de fe $ de aliis dicenda •& omnit 
per modum qui fequitut confctibantut. 

UTPunftum quartum. Interrogatoria genentia fuper delata 
Sc conftiruto . Tatis de tali loco, «delatus iuratus fuper quattuoi 
dei euangeliacorporaliter tafta tam defende aliis dicere uertta» 
lemtinterrogarus unde eft flue unde originem traxeritucfpondil 
q,in nli loco talis diocclis .Item qui funt eius patentes 9 & fi ui 
■i uet mortui:refpondit. Item an naturali moitc ucl in cinerarii 
lefpondit. Nota id fieri :quia communiter tou progenies ftrigi* 
magarum infeda eft:& ubi negant quod reftes deponunt , fe fuC 
pedos exhibent. Item ubi fuit nutritus.uel ur plurimum conuct 
larus litem quate locum natiuitatis mutarinirem fi in didis locii 
■et alibi de maleficarum natura loquentes audiuir 3 & dc operibus 
•arum litem quid loqui audiuitt item fi aedit^ maleficas cfle s Si. 
talia pofle aut faccreidc fi negat(ut confutuere prima frontCjinde. 
oritur fufpicio tunde fiibito interrogetur an credat cp innocentes 
damnentur. Deinde ueroiudex (pedalius intettoget cur populus 
efi fic rimet. Item an friat le diffamatumiitem cur illi petibnc mi 
natus fic» tu non rranfi bis impune ritem quid fibi fecifict ilia pci 
fbna 5 ut talia proferret . Vbi & illud aduettendum eft, intet 
logario hec eft neccffaria 9 ut inimicitiarum fundamenta ueftigca 
turiquia delatus undem inimiririasallcgabinctf ubi non eft ca« 

£ ‘talis fed muliebri mote concitata ^nonprepediat . Hoc enim 
rigimagarum eft proprium uetbis aut fa&is inutilibus efficere 

K ra expetendo fibi aliquid mutuari , uel jdamna inferendo ia 
rto St fimi Ha i & id ea nrione ut occafionem captent i ab alio, 
ntm umen ptefcnria cauent ,ne reftes effe poflinfj* I ntettoge* 
«ur etiam quomodo effedus tam rito (equi potuit poft minas | 
frcrii quare dixit illud uetbum . & ita fadum eft. I tem fi onv 
nia negar,intertogef de aliis malefiem,& e ffedibus illatis homi 
nibus ,iu mentis 8t frugibusiitem fi uifus eft in campis uel in fta 
holo cum iuraecisju tangens litcra cur tetigit puewm,qiu deia 


te tgrobuit ftttm qtnd cgttmeimpti tempofe wmpeftatfstTtfti 
cur plus lafte abundat una nacca $ alii duabus aut tribus'. Et 
omnia rcfponfa (cribatur :& fupct eodem repetitis uitibus inter. " 
fogeturnitnorit iudexan uacillet necne • Qua confcffionc 
perafta 8t fcrtpta ,fiue affirmantia (iuc negariua (iue ambigua, dc 
inde fubt angitur. A fta funt hectali loco ficc.ut fupra. 
fiETPunftum quintum . Quid iudici curandum (it ubi delatos 
perfiftit in negatiua . Eo cafu attendat iudex ad tria , infamiam 
indicia fafti , & teftium di fta t & ubi hec tria concurrunt ,immo 
duo ultima , immo tertium Colum s tft manifefte in herefi male, 
ficatum Ceu ftrigimagarum deprchenfus. Apud iuriftas enim ttf 
bus modis aliquis in prauitate herctica depiehenfus dici tui (ut no 
tat bemar.de herc.ad aboledam.§.prefenn.uerbo deprehcnfi) pii 
ino fafti euidenria rpura quia publice hetefim predicauit (loco cu. 
ius hic ponim’ indicium fafti tquia publice minaras cft in gene, 
te idicendo uidcbis &c.Si talis effiftus fequutus eft.quem homo 
efficere nequiret )uel fecundo legirima probatione per tcftest uel 
• tertio per propriam confeflionem.Si at hope unumquodqj reddit 
■liquem manifefte in herefi deprehenfum, multo magis illa tria 
quia quu fufficeret ultimu.fteftesnuero &qualitatelegitimi 5 fuffi 
ciunt illa tria uel duo uel ultimum jimrao ultimum folum . Eo 
etiam cafu locus eft pene.d.capi. ad abolendam . 8c capi, excom. 
inunicamus .fecundo de herc.etiam fi crimen minime faflusfi U 
Na (ic depiehenfus aut fatetur crimen :& tunc ut penitens fecula, 
si brachio relinquitur puniendus ultimo fuppliciotut in cipit.ad 
abolendam (uide tamen mitigationem que ibi (it )uel perpetuo 
carceri mancipandus lut in capitulo excommunicamus • Si uc 
io non confitetur , cftimpemtes tradendus potcftati feculari t ut 
tio.ho.infum.ti.de heic. Vn de cafu ifto iudex. maxime cum fim. 
pliriter & fummarie procedar, nihil erroris admitterer, fidela. 
tum ad carceres perpetuos aut tempotalcs adiudicarctt ut fotte 
iqualoribus attritus fateretur . 

fi£" Punftum fex tum . A mplior preteri torum dedaratio.Quid eo 
cafu faciendu (it ubi fjma,indicia fafti SC teftes pcurrut:(unt trea 
diccndimodi differentes. Vnus mancipetur carccii delatus i 


p 


See qtwtrii modo fubqmcrttattmJooe dimittitor at ntfas dm 
tus te/pondeauhac ratione 9 ficut manifcftc dcprchcnfiis habcal, 
«Alius 9 ante incaicctationcrn fidduflorum cautioni relinqui pof 
finita $ fi fugam caperet pro conoido ccn£crctur:licct poft in^g. 
cetanonem non fit relinquendus cautioni^ hic modus confiifi* 
tudini innicitur.Tctrius uero ixcft>$ regula ifallibilis dada fit mi 
mmejGsd iudicis moderationi relinquedumtut Pm teftium dida» 
petfone infamia m, 6 c indiciorum fadi concutfum difttingaturtdf 
fi fidciuflbrcs idonei habui nequeant, & de fuga fit fortafic fufpo» 
dus,co afu trudatur in arcere. Qui modus tertius rationabiliot 
nidetut,modo modus modificatus ietuctubqui conftatex tribues 
primo ut domus eius diligenter petluftrctur in omnibus feriniis» 
angulis,foflis 6 c latcbiistfecundout fi ancillam aut fodales habo 
at nulcfica,fcoriura includantur ad cuftodiam &fi non ad pena» 
etiam finon fint delateuu nonnullis placcnptcfumitui »n-^ eia* 
fircrcta aliqua norir. tertio ut fi in domo «ppna apitm/patium ia 
nandi cameram negerurriolent.n. fi intratint ceica maleficia Ce cq 
fene 9 gtaria taciturnitatis in queftionibus fenianderimmo alicubi 
id feruamr,ut apte malefice fubico eleuctur a ter ta,& in fpotu 10 


zent interdura,& multos alios fulmine imerimerent: ut nonnund 
fic capti (& terram tangere cis id petentibus uctari)fafli funt fe effc 
duros fi terigifient:deindeuero,quia &fi omnes uires ad cadum 
ioftirie publice perduc quo ad pectita maleficia ( ut fupra di dum 
eft) tamen rulefiriorariturnitaris interdum a diabolo eis fuccur» 
ritunquod hic cauetur. Illud etiam aduencrc oportet.^ quum da 
plex fic carcet : ad pena fdiicet,quo redudutut criminofi i& ad cti 
Kodiam.de here.multoium querela in de«ad minus ad cuftodiam 
eo cafu maleficus incatcetandus foret. Si autem a pio quibus eft 
quis dclarus 3 forent Ieuia(ita q» non extaret infamia,nec indidafa 
di in pueris & iumentis uel frugibus) remittatut ad domumiueru 
quia forte cum ftrrgimagu familiariter uerfarus «ft,& eoru fccre» 
ta nouit,det fideiuffores fi pdrtalioquin iuramerij & penis aftrid* 
domu aut certos pfinesnd exeat.Si uero fic delatus aufugerit,agd 
dueftiuxta a. ut pmi£Gs.& a. ut inqmfuionis dc bcrc.li.*. 


irPonAnm lepttomm,Qt?id neto poft optionem agendon fir 
dico multa.Primum.Si delatus ac detentus ftet in negauua s & f< 
delatores & delau uelle fciretad nullum hotu iudex tenetur 9 nec 
nomina panderer nili delatoribus placeret & uideri & delata in fa 
dem effundere* Licet, n.diuerfadiuerfi pdrifkes fenfeni: tamen <f 
iudex eo cafu pandere deponentium aut accufatoru nomina tene 
jetur, fenfit nullusiquin potius aliqui id lenierunt ut nunq 9 alii g/ 
non lempci uerum in cafu liceat* Tademuero bonifacius.8.in ca. 
ftatuta dehere.ao.ftatuit in hunc modum.Inhibemus tamen 
accufatoribus uel teftibus in caufa herefis interuenientibus icu de 
ponentibusspropter poteria petlbnarum contra quas inqunitur, 
uideat epifcopus & inquifitor graue periculum imminere fiftert 
contingat publicationem eommdeupforum nomina non publi* 
cent.Hec ibi.Vbi epifeopi & inquifitoris nomine omnis ituiex va 
tcl 1 igitur procedens ex horum confenfu 5 etiam laicusiq> eadem ut 
ratioiquia procedit aufto ritate apoftolica Sc non iperatoria iolu. 
r Secundum . Potentia autem perfona tum triplex eftiprima ge. 
netis & familkjfecuda pecunie,tertia malicierque aliis difibus ell 
formidolofionmaius.n.periculum cftpredi&a padere delato paa 
peri habenti in malo complices jtebelles & homicidas(qui precei 
perfonam perdere potfunt nihil > generofo uel dium teporahtf 
bonis affluenti ♦ f Tettium.Graue autem piculum io.an.ibi diat 
illud efle li mors uel truncatio timeatur eorum uel filiorfi aut pa- 
sentum,aut fubftarie deuaftario,& huiufmodi . In eodem tamcq 
ca.lubditur.Ceterum in omnibus precipiraus tam rpifcoposdjin* 
quificorcs purini & prouidam intentionem haberemc accufatopc 
uel teftium nomina fupprimcndojubicft It curitas periculum cllc 
dicanti ne in eorum dilcrimine fecuritatem afferat ubi tale pc ricis* 
lam imminerenfup hoc confcieriaseonim onerantes. Hec ibi.ubi 
etiam patet q> ficu t pena annexa eft nomina teftium i debite publi 
cantibus ita 8C indebite occultantibus . Lhis quibus merito efflent 
manifeftandaiut aflefloribus &peritis 9 de quorum conlilio ad fen 
renuam «ft procedendum-f Quirtum.Quia uero omnia precedfr 
tia & fequenria ufqquolad modos fentertendi ueniarur,abfc$ pe. 
na fanguinis fieri poflunt: in quibus iudex ecclefiafticus iudicar* 
fieri poflunt cum dioceianotum confcnfu pex iudiccm feculascs 


Uc« non miieror quis fi in cLei . nominatm index ccc!efiaftia«J 
non (ecularistqui modum fcntcntiandi fupcr langumem,cx mo> 
dis fetcntiandt «ia 6c ptnii^tiandi ordinaliorum capiet;. FQuin 
«um. Petit autem delatus dtfenfioncm fibi dati # exprefle # etii 
implicite : ut cum dicit fe cupere uidcie delatores & humfmodi. 
Que defenfio ftat in tribustprimo ut ci detur aduocatus 5 qui « id 
procuratorio nomine agere poterit t fecundo ut aduocato notui, 
na teftium non pandantur,eriam preftito iuramento q> non tene 
Iabit(nifi eflet irrephenfibilis # zelator & iufticic amator) fed de 
his q in procefiu conrineturinformetumertio ur aduocatus cauli 
delati quantum poteft in meliorem caufam interpretetur t fine te* 
men fcandalo fidei & iufticie damnor ut patebit, fct idem de pro* 
curatore. Pro his nota aduocatus nullo modo dandus cftadex 
bitrium delatijfcd iudicistqui der probum, no autem litigiofuni 
lici raaliuolum,qui facile pecuniis corrumpatur.undc iudex eum 
«nonebit que funt boni aduocari partes,# ipecialiter $ non meo 
natur allegando fatfas leges uel quidfimilc faciendo;# diligeret 
moneat ne de aduocato fiat fautonquia eocafu excommunica tus 
cuet.perca.excommunicamur.pnmo extra de hete. Necptodeft 
fi perlonam & non errorem fe defenfare dixerit r quia non debet 
fic quouir modo defendere , quin piocedatut fummarie fimplid* 
tet & de planotquod faceret fi peteret omnino dilationes, uel im 
mifceret appcllationcstqueomnia tefutantui.Licet.n.non defen. 
dat ertoremrquia peior eflet ipfis maleficii # hcrefiaicha . ix.q.x. 
qui illorumrtamcn quia indebite defendit iam Aifpedum de hete 
fi.tanq fautorem fe facir,edam uehemeret fecundum defenfione 
quam facit:# debet publice abjurare coram epifeoporiuxta ca.ac* 
cufatus.de hete.in ( .Si ergo aduocatus fit reprehenfibilis, repelle 
tur s & fecundum ada & probata iudiceturralioquin ex malo aduo 
cato mala multa prouenienttut ipfe expertus. fum romerubi tarac 
non iudex led adiundus i u dici eram. 

(I^rundum odauum.Quid uero fit aduocatus fa&unu etiam ». 
curatorio nomine agens,ubt fibi nomina teftium celantur # die 
iulo luo. Dico rp de omnibus contentis in proceffu diligenter ia 
formabitur,habita etiam eius copia fi mauult/uppreflis tamen te 
num nomuubujjqui delatum adiens fingula proponet, dicet fic 


T 


dfrifti fic fecifHrat txhis ipfeeonIefter > & tandetnad id aenist df 
inimidtiac alleget s aut fua excufctife talia quidem dixiffe afferes, 
fed non co animo ut noceret & eiufmodi.,Quo cafu quantum at- 
tinet ad inimidtiaj^eat iudid proponct;&illc inquiret an 'capita- 
les interuenerint necnct&fi funtcum fuis affeffonbus iudexprouf 
dus difcuriet an ex parte delati aggraucrur inimiciria.ucl ex pane 
deponentmputa quia coniunfti delati alios ex parte deponetis in 
iufte opprefferunt:tunc fi defit infamia & indicia fadi,ncc funt alii 
tcftcs.prefumituf cp ratione uindi&e depofirum fit:& delatus ab- 
foluitur fub cautione de non uindicando.Quid fi kathenna male 
Hdata in fe uel in futSjfupet ilia fufpicaturcuius coiunfti in publl 
co iudido oppfferunt fuum maritu fdlicet katherinefRefpodetuc 
hic eft duplex inimidtia ex patte dcponetis,fcilicct rarione male 
fidi & oppffionismnde fi defint alii deponentes nec laborat infa- 
mia contra delatum, depolitio ifta repeilituttdelatus tamen reddi 
tut fufpedusjfi & inquantum motibus eft maleftciofuside quo te 
men infra.Si ueroadfint alii deponentes qui fupetaliaindida fac 
ti deponant,tes plana eft:fi uero fupet infamia folum deponunt 
&in re ita eft,tunc licet iudex propter inimicitiam repulerit depo- 
nentem 9 ipfum tamen indicium; tadi quod tu letat &off ederat 
v iudex ex aliis teftibus fupet infamia,capiet prointetfigno fupet 
fafpidonc uehemeremtex qua delatus poteft multiplidter plcdi* 
Pruno pena canonice purgationis.propter infamiam.iuxta ca.in 
Ut follicitudines de purg.ca.x. fccfo abiurationis 9 proprer fufpid 
onem:iuxtaca.accufatusinprincipiode here, in. 5 . & fecundum 
«anas fufpidones aduatiasabiurationestut infra. Et fi accefferitcd 
feffio criminis & penitenria 3 ptoptct indicia fafttnon relinquitur 
brachio fcculati ad punitionem fanguinis:fcd p iudicem ecclefia 
fticum ad perpetuos carceres damnarur:quononobftanre,,pptcr 
temporalia damna poteft per fecularem iudireignibus tradinuxte 
ca.ad aboledam.§.p fe.& iuxta ca. excommunicamus fecundo.de 
bete &dc bis oibus infra.Epilogando obiter. Primo no fadlecre 
dat iudex aduocarofup iiniicitiis capitalibustqa depofitioes ei uf 
modi nnflime fine itmidtia fiurteu malefice omnib 9 fint odiofe* 
Secundo artedat q> quaruor modis poflct meleficus conuincirpct 
tcfteSfpet cuidcuciam fadi.per, indicia fadfpei confc&onem pro 


t 


hoc ne 1 luper infamiam tantam, qaod folam per tdict 
nttacl fupcr fufpidoncm leuem s uch«mcntcm 3 uiolcnumj Se qui 
tum ad hcc omnia fine confcflione piopria t que fi accedor, quid 
agendum fit didum eft.Tertio applicet prcdida ad fuum propofi 
tumiut fuper inimicitiis refpondcat aduocato. V bi autem ip(c ad* 
uocatus allegaret fecundu^dlicct ueiba non effe dida animo no 
ccndi.adducat tp licet illa ueiba dida fint,ex alia tamen caufa po* 
tuit effc&us uemffejcum nouis modis infirmitates emergant , ft 
commune fit mulierum uctbis ciufmodi corrixari.Quibus allega 
tionibus iudex obuiaturusrfi quidem ex naturali defrdu infirmi* 
tas aduenerit^excufationem admittere potcritux fignis tamen aa 
maleficiu fit aducrtet,fi nullo remedio naturali curatur, fi medi* 
coram lententia eft morbus malefidalis,aut edam aliarum incaa 
tatncum 9 fi abfcg debilitatione pteuia fuperuenit.fi curatajfuit fubi 
to quia fignum maleficii fub ledo uel indumentis reptum deftia 
dum eft.Perhecn.obuiabit iudex accedentibus minis que dema 
Icfitio fufpitionem ingcrutdicut fiquisdicat fuccedam horreum 
tuum,& effedus fequitur 9 fufpido aut uiolita aut uehemfs emef 
git: licet id alius potuerit effeci fle. 

QTPundum nonum. Rurfus capitales inimiddas fubtilfasinda 
gatud fumus, Si drea ciufmodi difficultas emergat : poterunt hi 
modi dfi cautelofi ad bonu fidd Se rtipublice ptadicari . Prim 9 . 
Nam aduocato in folio uno copia ptocefliis tradatur:! alio ueto 
nomina teftium.no eo ordine quodepofuerannfed tali nt neque 
at conicdari cp talis tale quid depofuerit.Sccundum . Date copic 
et nominibus ut prius inleianrar alia alibi a malefias patrata a a 
tcftibus in fcripds non depofita.Sic.n.ddatus afleitiue dicere ne* 
quibit iftum uel illum capitalem hoftem » Tertius « Cum delatus 
examinatur, ante$ defenfio Se aduoca tus detur 9 interrogetur an 
putet fe inimicos habete qui tantum crimen auderent imponeret 
et forte refpondebit 9 nomquod forte ex improuifo faccret:& fi dl 
Itent <p fic,nome cius Se inimidtie caufa fcnbatunut loco fuo in* 
dex rem certius uefttgare queat . Quartus. Ante$ defenfio ant ad* 
nocaras detur: accepto nomine dus qui grauiflime depofuit 9 intef 
Kogerur delatus an illum notit:& fi «fixerit non 9 iamex poftfa 
do eum hofte capitale i ea caufa non poteft f accicjcum medio in 

lamecq 


iamtntcoppofirum dixerit.Si utro dixerit g> ficjinterrogerur an 
audiuerireuni aliquid contra fidem maleficarum moieegific t fi 
dixerit fic 6C fic fecit, interroget fi eft|cius amicus,uelinimicus:fta 
tim refpondebit forte cp eft eius amicus a utei credat ur:& fic non 
poterit expoftfaftohoftemaflereretfiautemrefpoderitfe nihil 
icire de eo^interrogeturan fit eius amicus uel ininncusi& forte re 
fpondebirq» amicus: quia allegare inimicum dequo nihil mali 
nouir s uidetur dedecus :& fic expoftfado idem erit quod prius • 
Si autem a principio allegauerit capitalis inimicitie caufas :ia ad* 
nocato adhibebitur fides. Quintus. Data copia proccfliis aduoca 
to teftium nominibus fuppreflis a aduocatus delatum informabit! 
qui coniedtabit quis contra eum talia depofuerit 3 & crebio diuma 
bit.Tuncuerofidixeiit 3 taliseftcapitaIisinimicus & uolo pioba 
le per teftes :eo cafu iudex conuocato peritorum uel antiquorum 
c6filio clanculo s teftes & caufas inimicitie examinabit! & fi inue* 
rterit ita cfle , repellet teftes 5 & delatum dimittet fi non funt aliope 
teftium gtauamina .Et hic modus ufitatior eft.Eft & alius & fina 
lis modus qui mandatur in iure(& quo iudex tande utetur fi pre 
difti non placerent) ut fine omni imputationetranfeat :ut fcihcct 
habito peritorum & prudentu & honeftorum cofilio 3 iuxta teno 
rem .d ca.ftatuta. ab eis prius habeat iuramentu q> rem celabunt 
Sicis proccfiiim & nomina deponentium per notarium exponat 
6c q> inimicitiarum radicem haberenon ualuit: & fi eis uidetur j 
de duobus alterum funprimum ut per confilium difeernatur qui 
ex deponentibus fint quafi hoftes repellendi! aut eligantur aliqui 
puta tres uel quatuor aut quinqi i oppido,qui ampliusnorint ami 
citias uel inimicitias delati ac teftium ? & qui in confilio no fint 
ptefenres :& eis publicentur nomina delati ac teftium 5 non aute 
articuli proceflus :& eorum iudicio flabitur. 

UTPunftum decimum . Materiam uero queftionum multis puti 
tis abfoluemus . f^Primum. Si ut exigit luftitia communis» 
ad penam fanguinis judicatur nullus nifi confeffioneprbptia de* 
prehenCus tquamuis quis pro deprehenfo in prauitatc heretica ex 
aliis duobus, fcilicet euidentia fadi feu ex indiciis fadi ,& tefti* 
bus legitimis hearurmtiq; talis delatus quefliombus expbncf 3 ut 
crimina fateatur«Pro quo etiaj illud fcienduefti<$ indicium fad 

LX* 


eft aliquid minus q fafii euidentiatcJpiraril&tem tx nerbi* male; 
ficorum & faftis fimul , etiam fi ipfa maleficia non fubitoemet» 

? ant led temporis lapfu «modo preccflciint mine. ^Secundum* 
irca quefhones tamen oportet iudiccm aduerteread plura pro# 
pter taciturnitatis maleficium i & in primis ad 'illud ne ad que» 
ftiones maleficarum fit pronustquia mfi diuina uirtus pei angelii 
bonum afliftat ut abeat diaboli maleficium ,in doloribus infenii 
biles aliquando redduntur radeo ut potius membrarimfdnderen 
tur q faterentur:& ideft qfi ficut ore ita 8c corde diabolum fcquu 
tur cordiali ptofeflione & homagio tde quibus fupra . Vnde has 
diabolus pro uihbus iuuat taciturnitatis maleficio : fecus de aliis 
que a liquando fatentur fe nunquam diabolo uoluntarie adhefifle 
& coa das maleficia peregifie . Has diabolus etiam fi diuinitus 
non repellatur ,fari finit jut confufione & morte in dcfperatione 
trahar 9 quas allicere corde nequiuit F" Tertium . Aducrtat etia 
ut fententiam queftionum fic uel modo confimili ferar, mutans 
mutandis • Nos iudex & aflcflbres,confidcranrcs merita proccf 
fusfadi per nos contracte tale, talis loci,talis diocefis ;& diligen» 
ter omnibus examinatis inuenimus q> tu es narius in tuis confet 
(ionibus lutpotcqnia dicis te tales minas ptotulifle quidem non 
tamen animo nocendi, & nihilominus funt indicia uaria que ad 
te queftionibus exponendum diffidentia funt. Eapropter ut uc 
ritas ab ore tuo proprio habraf & ut deinceps aures iudids no of- 
fendas ,interloquendo declaramus, iudicamus& fentetiamus die 
ptefenti 8c hora tali te fupponcndu queftionibus & tormentis. La 
ta fuirhcc fcn tenria&c. Aduertat tamen epifcopusfic inquifitot 
ut hec fententia quum fit contra delatum , feratur coniundrm. ia 
xta capi.multow de here, in de. Demu non fit tn iudex ad qoncs 
jpnusifed delatu carceri ad pena mancipet ficut prius ad cuftodia 
& adhibitis amtcis,uideat an carcere &bonisuetbis fuaforiis euel 
Iere ab eopoffit ueritate.f’ - Quartu. V bi uero fide bona fibi fuadct 
cp ueritate tegar ^euqdntbusmodefte exponat, i.fine fanguinis ef 
fufionetillud fciensq» fallaces funt qones,& ut didueft,inrerdUfec 
inefficaces. Du uero miniftri fe difponfitad qdnandu, illu cxpo» 
Jienttucl fi muliere^ matronis honeftis ptiufq penofos carceres 
idcatfpjiicfrnc maleficia gerat in ucftibus.Et du ligatur moncaf 


\i!> 


taa 

fcsc 

& 

"J 

■tf 

ii* 

b=f 

Vei* 

nie 

i* 

*«* 

ass 

,«* 

Bf* 

3 

#** 

f* 

Bt* 

H 

** 

•H 

i®.i 

3 

9 

«H 

fi 

? 

2 


te crebto 5 & miniftri panlatim exequanf qfi ?tra eu rorbatifQoii 
tum An ueto iudcx poflirici pmittere una fi fpote fateaf 3 cum fit 
infamatus &p indicia fafti Sc teftes dcphenrus,nihil<* defit mQ 
nt crimen fuo orefateafjftint opinioessquibufda putatibus <p fic, 
- ma^f^ticH^nnrfr . mn DlctlC dete£3t IU3 oC 



alicnataliis umnucr cp vw»u 

teruallu iterimaf jaliis fimilitet Q> fic fed fubftuuaf alius q 
mat.Mihi vf tp abfolute pofliocu adhuc no poffit iuns eatate itu 
ferre mortesqa pfefTionointerceffit.An uero debeat, gnalis rego* 

Ia dari nequiticettu tn efthoc mo fepe ueritateelufiffe ,& multos 
cecfueritate faterenf nifi timoi mortis interceffiffet^Scxtip.Sl 
ueronec fic hri pot ueritas qfita,q5net modis ufitatis,no alitei :oi 
inter qonandii de articulis iterrogef,a leuioribus inchoado:«to 
tum notatius in procefifu fcribat^c quo torqucf, & de quibus itet 
toeatur,& quid rndeat.Et quide fi p tormenta fatef ,adalm lodl 
ducatur ubi iterum ueritate recognofcatifi uero minime fatetur » 
teneaf ppofitis aliis totmetopr gnibusiqd fi noiuuat,fnia ad tot 
menta cotinuanda pto alia die(non.n.pnt iterari nifi ex nouis in» 
dictis) feratur in hunc modu. Et nos prcfatus iudex utfupra,aflu 
enamus tibi tali, diem talem adcontinuanduqones,ut a tuo ore 
proprio ueritas otiatur. Et totum ponatur in proceffu a notario. 
Interim adhotteturad fatendum : nec folus relinquatur i quu fi 
diabolus efi deferere autuultautcogitur adeo,eum utlibiipfimi 
nus inferat follicitabit» 

ITPunftum undecimu. Quona aute modo fint cfitinuanda tot 
menta ,8e de cautelisiudicis,multis didis enodabimus. P"Ptimfi. 
Sicut uatie funtdelatope qua!itates,iu& modos interrogandi 6C 
cautelas iudicum oportet effe uariasmec una regula dari pot,nec 
expedit :qi facilius filii tenebra^ acfi perditionis fue laqueu euita 
tentivn fi taciturnitatis maleficiu ueftigare cutat,aduertat an cora 
eo lachrimare delatus poffit:hoc.n. pto certo ppertu eft, q> q ma* 
leficusaut malefica eft.et fi piutef utlachtimcf no potenuqq uo 
ces gemetis dabit,* fputo genas & oculos linietiut fleuiffe uidea 
lut.Modusatadiuradiad ueraslafhrimas&ad eas cohibedas.hiC 
uelpfimilis eft. Couiurote p amorofas lacthimas a dno nro lelu 
xj^o ia cruce pro mundi (alutc fufas,acper lachiimas ardetiffimaf 






T 


ipfius gloriofe uirginis mane matris ftiper uulnera eius hora uefjp 
una cnnflas,& periachtimas omnes olirn fandorum & eledoiu 
omnium ? a quorum oculis iam deus omnem lachtimam abfter* 
ficut quatenus innoxia fis lachrimaseffundas 3 alioquin nullo mo 
do poliis effundeiCjin nomine patiis &c.Experientia docuit qua 
to plus noxie coniurantur 3 tanto iicciores efficucjq fingere conan 
tur.Alrbi autem a prefentia iudicis & extra locum tormentorum; 
coram cuftodibus flete pofTunt.Caufa uero eius rei putatur nobili 
tasdonilacbrimaru in penitetibusrquod diabolus fumme odir 9 
& pro uiribus impedimur finalis impniainducaturraut quia facile 
malefica lachrimans 3 emollitis uifceribus penitere poflet.Quod*fi 
permittente deo aftutia diaboli Iachnmas a noxia excuteretrdico 
eiufmodi non excedere terminos probabilis conie fture s nec fupet 
his iudiciumabfolutionis aut condemnationis efle fundandum* 
Secundum.Cautela fecunda feper obferuanda a iudice & aiTeffori 
bus. Caueant ne fe tangi maxime ad nudum maxime iunduraru 
petmirrantiarmati ueio femperfigno crucis ferant porius fecum 
fal exorcizatum 9 palmas U herbas benedidas & ceram itidem be 
nedidam 9 fimul omnibus inuolurisrfunt enim efficacia : ut ex eo 
clcfieconfuetudine &ftugimagarum rcftimoniisronftar.I mmo 
nedum a tadu 9 fed etiam ab auditu & uifu ralium,cflet canendum 
pro uiribusiquia & per uetba &uifum coopinrediaboloeas pof» 
ie maleficus afficere compertum eft.Trrtium.Cautela tertia. Abra 
danruromnes delatorum piluin eis.n.ficur & in ucftibus inrerdu 
pro maleficio taciturnitatis feripturas aut alligaturas celanuimmo 
interdum in locis fecretiilimisnon feribendis nec nominandis; 
immo interdum inter cutim & carne. Er qq demon haud dubio 
ciufmoditaciturmtatemper fe poffet induceterramen eiufmodi al 
ligaturis Sc feripruris utitur. ad maiorem animarum perdirionem 
& offenfam diuiniratisiquum ifta per neces puero pr maxime non 
xenatorum 6C mille crimina procurentur. Nota uero taciturnitate 
in queftionibus ex trib* emeigere : primo ex naturali duricia cor 
dis:ficut in quibufdamex mollirie fjffro adeo cftfacilis ut eriara 
non admiffa fateantur.Secundoex maleficio apud delatum reten 
Korundein diocefi ratifponen.qu daheretici damnari illefi i igne 
Monfitmnt ; & rutfus adiudicau fubmerfioni idem fuiuindido an 




rem triduano ieiunlo omni populo, cuida innotuit #/n certo cor 
poris loco fub cute erat maleficium :quo fublato ftatim incendio 
perieiunt.Tertioexmaleficioaliorum quantuncun^ diftanrium 
ficutin ifybruchquedam malefica feiadarefolebar,q> fi uel mini 
mum filum ueftiscuiufcun<$ detenti habeiet, id pofiet efficere ut 
mori potius c( fateri poffet. Quaitu.Cautela quatta.V bi uero eiuf 
modi rafura foret hortida,nonnulli inquifitores cotra taciturnira 
tem hoc utuntur remedio. A brafis capillis ?ciph* aque benedide 
cum guttula benedide cete infufa, ieiuno ftomacho fanda trini* 
ta te iuocata ter potus delato mimftretur*An ueto omnibus reme 
diisceffantibus lidtumelfct diuinatrices inuocarepto foluendis 
maleficiistquidam abfolute negando refpodenr. Ego uero difti* 
guoiquia aliud eft per diuinosinuocare demoncs, aliud inuocare 
ipfos diuinos ad ea que fua uiitute poflunt:non fcilicet ut demo- 
nes iuocent,fed ut fua propria notitia & uirtute utantur. Quod il- 
licitum non putoteriam fiquid alias per demone fciuificnr. & no 
ideo quia nunc me initante inuocaruntificuti licite ad febre quae 
ranam pellendam naturali adiuo uterenputapulueribus hetbe ca 
medriosCque italicecallamandrina nuncupatur) mixtis uino bo 
no albo.potato in hora accedentis parocifmi, etiam fi alias id de 
mon reuelafler.modoidme inflante non fecerit. Primo ergo in- 
dex utatur propria uirtutetdeinde uirtute alio^ confilio et ma 

lorum,necnon fandoru etiam uiuentium i tandem ad deum coti 
fugiat etiam indida oratione & ieiunio i ut ptouideat rei fueeo 
rxodoquofue bonitati & fapientie,'congruir:iuxta illud, a.para, 
20. cum ignoramus quid agere debeamus 5 hoc folum habemus 
tefidui , ut oculos noftros dirigamus ad te. 

CTPundum ultimum. Vlrimamuetointerrogatione delati non 
nullisdidis explicare oportet.Primum.Sacratioiibus diebusho- 
ta miffarum cum rebus & uerbisfacris 9 maximeqr feptem a chri- 
fto i ctuce prolatis,in fcedula fcriptis;& ut nonmHli fcribunt eunt 
longitudine corporis chrifti benedidafihaberi potefl 3 qua malefl 
ca agatur- & fandorum reliquiis,iudexaquabenedidain potum 
exhibita,delatum iterti queftionandii aggrediaturscontinue hor- 
tando &did’ reftium fine nomine legendo, ac dicendorecceper 
leftes conuidus es}& fi teftes id uellcnr, interroget an fateri uciic 


fi teftes in faciem deponanttqao annuente id fiat 9 fi fotte ne! fic 
lubore aliquid diceret.Et ultimo eo ftante in negatiua, inrerroga- 
bitan pro lua innocentia iudicium ferri candentis fubirc uelmqtf 
(i annuerit(ut libenter faciunt,putantes q> a demone iuuabuntur) 
erit fignum q> fit uere maleficus:& replicabit iudcx 3 qua temerita- 
te tali periculo fe fubmittattnec illud parietur,ficut nec licet.Sccfi 
dum.Si uero in negariua perftiterit 3 his cautelis iudex utetur . P ri- 
ma. Carccn ad cuftodiam bene tn munito tradetunnullo aut rao 
do eum fub fideiuflione relaxet: quia nunc[ haberetur ueritast fed 
in dies peior efficeretunfcd id procuret ut in cibo & potu humane 
tradetur :deinde fubmittat honeftos Bc tutos , qui de impertineti- 
bus loquentes tandem fe exhibeant mediatores 9 promittendo <|i 
iudex gratiam faciet:& idem ctia tandem faciat iudexteaute ume 
loquendo, intelligendo fibi uel reipublice:& notarius omnia feri 
bat uerba, &qua intentione fint dida,prius edodus a iudice.Se- 
cunda . Siqua complices examinari depofuiflent ad propofiruns 
aut fiqua inftrumenta uel unguenta uel pixides ex domo eius ha- 
buerit :defingulis diligenter interroget,ad quent ufum &c. Tertia 
Procuret iudex fibi fidum & malefico non ingratum ,qui collo 
quatur,actandem catus temporistarditatem remaneat cum eo no 
dc:& fi fieri poflet 3 eflet de complicibus cofcffisiforis autem fint 
qui explorent 8C uerba audiant 9 & fi opus fuerit cdfctibant.Quat 
ta.Si quando incipiat cofiteri 9 nulla ratione uel pado uel hora io 
dexconfeflionem dimidiet, donec principalia excipiat : interit* 

{ »tio enim multotiens aduomitum reducit.Etpoft nocumenta , 
ata interroget iudex de fuccubo uel incubo, & tempore negati 
fidei, & quando cu incubo coiuerir.Hcc enim non nifi didis aliis 
fatentur. Quinta. Si predida omnia non iuuenttubi fieri poteft in 
caftro aliquo recludatur in carcere:& poftdies aliquot 9 caftellari* 
fe receflurum fingar ad partes diftantes:& honefti uiri uel femine 
intrantes adiurorium fpondeant, modo eos de cettis expe- 
rimentis informet: puta fuper grandine concitanda 9 
uel de carnalibus cum incubis 8c eiufmodi.Eo ta 
snen cafu quo omnia deficerent uel omnia 
i fatererur:qutdagendufitiudi(ij>fen- 

tcntia 3 um dicere aggredumm . , 



GTSrtJtetittpro tttminatkMJe proceflus Iftrigimaga 
nario modo ferri. Capitulum quartum. 

Via ueto iam oftcnfum eft proceffus quonam modo 
rotinueturmunc quomodo pct fententiam daudatm 
multis pun ftis oftcndemus. 

QTPundum primum. I udicium feiri candentis^aque 

mlJicntis & duellijquicquid fit defeculari iudice ( qui tamen in 
herefi maleficarum crimine .Cexecc1efiaftico& ciuili mixto.i.he 
xeil Se maleficio non poteft fentcntiaic:ut inquifitionis eo. titu.§. 
piohibem*li.*Oecclcfiafticus iudex no exercet. a. q j. monarchia* 
iccm ibi a. quod fandorum .Vnde his miflis autin conuidu aut 
in fpontecofeflum fententia fetenda eftipet aug.r.q.r.ca.t.f Que 
fent entia triplex eftiut ibi dicit glo.fum. Prima eft intetioquu. 
toriatque apud tay.dicitur q non eft fup principali 3 fed fuper aliis 
queftionibus emergentibus inter principium Si fine cae:ut de te. 
fle repellendo ucl dilatione danda uel non,&eiufmodi. Sic di da 
cp intet ptindpiu & finecae iudex eaj loquitur uel diciuaut certe 
quia itet partes fine fcriptuie fol leni tau proferf; de fen.&tc iudb 
quod ad:qcj prolata fctibitur.de pioba.qm. Seda eft diffundua» 
que ea eft qua prindpalis ca finitur .ff.de te iudnl.t.Tertia eft fen 
Kntia pcepti:& ea eft q maior minori peipit fine cae cognitione! 
de qua in.d.glo.&.ff qd me.ca.l.ultima.Scdifta tertia omifla de 
pria Se de fcaa papue intedimus.Pria at Se ptecipua.i.diffinitiua 
li lata fuerit iutis otdineptermiflfo nulla eft.x.q tf.fiqn.^. diffini. 
tiua.Qd de eo ordine fm glo.ubi fupra intelligif, qde fubftaria 
iudidofeefttut .ffiat Iiriscoteftatio, Se reftes legitime recipiatur! 
no afit de tootdine qde iudiciopt fubftantia no eftiut q> fnia no 
feraf fub codiride , ut prius no pronuncief de pptietate 3 de pof 
feflioneiq fi no ftruenfjfnia tn tenet.r.q tf.anteriop:.$. biduu. Io 
ca tn ftrigimaga fu qa eft ca fidei- & crime herefis I3 mixtu, proce 
ditur furnarie fi mplidtet & de planoiut fupra diduet declarati! 
eft:& femp debet inquifitor Se iudex in uidedo merita pcefius & 
fnia ferenda ,adhibere peritos oim facultatum pro uiribus . Pio* 
ferri aut debet a iudice inon ab alio ralioquin non tenet 1 item in 
loco publico Si honefto 9 & fededo .j.q.j.inducie.$.fpaciu:& fimi 
litet de dic s no ia tenebris: Se fic de mulus que ibi notatur. Hic u? 


tnen fertntfi indici placet it diebus feriatistquod ibi 'prohibetiirt 
& fimiliter fine fctiptura jquumfm io.an.multoties fine fciipto. 
rateneat 9 maxime ubi eft confuetudo loci uelfori.di.xi. confue 
tudinis.ludexetiam fi eft eps 3 per alium fentenriam recitare po 
teli tinftar illuftrium.Lata autem lententia licet in aftionibus eri 
iminalibus exequutio non fit differenda.r.q.r.ficut: fallit tame in 
inultis cafibusse quibus pto iftacaufa duos cliciojprimus eft fi la 
ta eft in mulierem pregnantciquia partusVxprftatur.ff.de re iudi. 
1. pregnantisifecundus cii is qui cnmen cofcffus eft poftea negat: 
quod intellige fi fuit confeffus folum in loco torture uel car ceris: 
no alitende quo uide.C.decufto.re.l.a.Si aut eft fafta t fpontein li 
bertate no metu 5 no eft audiedaialioquin quilibet uianus patiba 
lo fe pro uoto liberaret ad tempus 9 & totiens quoties. Quod no 
ta:quia nunc tome ubi eft malojit oium fuffragiu 9 quida!hac ratio 
ne hereticum tucntur 9 qui confcflionem fpontanea multotiens £ a 
fiam reuocauitsfifus auxilio alicuius cardinalis#- . . 
QTPunftum fecundu. Sufpicio aut unde interdu fententia emet, 
git, multis didis abfoluitur.p^Primu.Glo.inca.nos in quea.z.q. 
i.dicitquatuoreiTe modos conuincendi reumtautiure.f.infttutne 
tis & teftibussaut fafti euidentia de cohabi. cle.tuatautiuris inter, 
pretationeutt lepius citatum efiereum.j.q.^decreuirausuut fufpi 
done uiolenta jr.q.i. dixit. Canonifte uero fufpitionem tripharia 
fm antiquatura diuidunu&primaefttemerariatquein reu nihil 
iure operatur:# dequa.r.q r.nullum iudicetis fufpiciois arbitrio. 
Secunda eft probabilis:& eft qn aliquid uidetut omnibus aut pia 
ribus aut fjpienttbus(tu hic aedpe prudennbus )&his aut omni 
bos autplnrib 9 aut prccipuisjutpatet ex diffinitione pbabilisapud 
ari. in lib.topi.t t hec inducit purgatione canonicam. r.q^.prefbi 
ter ladmittituretia ad femiplenam probatione de prefump.i mul 
ris.i.ad probatione coadiuuar 5 fi alia adfint adminicula . Tertia e 
uiolentatque condenattonem inducittde qua illud hiero. itelligi. 
lur .3r.q i. dixittuxor dimitti poteft propter fornicatione aut for 
meationis fulpicionem.Ct ift a eftduplexjquedam.f.iuris & deitu 
reint cum ius fingit &ftatui M liquid fuper faffotcotra qua proba 
tio non admittitursde fpo.nec qui fidemtueluti fi data fide de c5* 
trahendo iequitnx copula 9 mm ptt fumituitquedam nero eft iuris s 

Ccdnon 


fcd non de iure t ut ubi iusprefumit* fed non (latuit t ut fi uitdiu 
mulieri cohitauit 3 pfumitur cognouifle 47-q J. dixit i & ptra hac 
idmittitarprobatio.p~Secundu Quantuucro atrinet ad noftium 
inftitutu&noua iura,fufpicio probabilis diu((a s ttia nobismebia 
paiit fufpicionis :g funt modica ,magna 5 maxima.F‘nrna.i.paiua 
iniurc uocatui leuisiut in ca.accufatus de heredi.6 <p-f- lembus co 
iedurisoriatur:&paruaueImodica,q>paruis indiciisfcu mod*' 
cis confteti&prohac punitur ftrigimaga :n6 tft pena relapli. ExC 
pium in fimplici herefi jfiqui occulta couenticula celcbiat 5 aut uw 
la uel moribus a c5i uita fideliu deuiantrde here.excoicamus p 1 *' 
moExemplu in herefi ftrigimagajttifi in angulis c6uenricula ccle 
brant,aut in teporibus anni (aeratioribus in capis uel nluis nofte 
ncldie ,aut fi (eotfum alique reperiantur no frequetarues ex mo» 
sediuina aut modis confuetis , aut cfi fufpedis maleficis ieaeus 
familiarirares cotraherereiufmodi.n.faltem leui fufoiciom de ne* 
icfi fubiacetrqppe q> talia crebro eiufmodi hererici facer piueuert» 
Pe hac leui fufpirione hetur.C dehere.li.j in fi.ubi dicitur bereti 
eorum uocabulo cfitinentur t& latis adueifus eos fententiis debet 
fuccubere 9 qui uel leui argumeto a iudicio catholice religionis o C 
tramite detedi fuetint deuiaretquod diduho.in (um.ti.de pfum. 

§ fi exponit q> hererici leui argumeto detegunt quaiu ad hoc <£ 
(ufpedi habeant tn no debft ut hetetici hrnadde tri q> fubiicituuf 
jentenis daris p leui (ufpicio^no alitet. Secunda ueio fufpicio.i. 
magna s in iure uocatur uehemfs fiue fortis : de qua iuifus in di* 
ca accufatm: ubi dicitur fufpicio magna & uehemesjubi Ii at non 
copulatiue fcd expofitiue renef f m io.an.ibiioehemcns aut idem 
cft qd fortis #m archi.ibii& ficdr q»nifi uehementibus 
defenfionibus repellaf & ruifusq>rx uehemeribus magnis & for 
tibus piedurisemergat.Exeplu in fimplici hetefitaliq eos qui ictu 
tur hererici ce occultar,fauoie ipendut,aflbciat,uifitat ? muera cf 
ferur,reopiut,defefant & eiufmoi faciut.Et fimilitei cognofcunf 
circa herefim ftrigimagafw eoq> fufpicio oriat qa ptuiparcu ci> 
f crimie.Ft hec pater p dida archt.in.d.ca.accufat*.Tcitia fufpicio 
*(l maxia ,& in iure uocaf uioleta ca.cupiumacia.fit ca. accufaiu* 
de her.Ii^.Que & fic dr q» uioletet& cogat ad crededfi :nec qua 
cun <5 tergiuetfatione tcfdlifmcl cp ex indiciis & pieduris pumee 


fibos' emergit .ExepJum fn firrpliri herefl. SiqtiihermcoT adora 
uerint.i.ieuerentia luo more cxhibueiinr 9 ?fo latione ucl cfiionej 
ab eis acceperint , uri fimilia q adropt ritu attinent ppetrauntuj 
?Jifii funt p ca filii. & pca.acculatus de here.i € & p no p aichi. 
fuper ca.quicunqp hereticos & in uerbo credentes ro.ti.li. .cu na 
Cc dubium eos ita facere in credentia hercnce piauuatis.Lt in he> 
xcfi ftiigimagaium a fimili .Siqui patiant pertinetia ad litum ftii 
gimagarum 9 m uerbotuttu f nues in breui quid tibi cotingetdC 
fcquitur efofius:& fimili i. Et fimilirer in cffefiu:utfolo taftu mfi 
ciendo hoiem aut bcftia:6t eiufmodi. Hi.n ubi laborant infimia 
funtcouifii. ^rertiu.lgitur iufprdi deftiigimagaiu leda tripla 
ces feu certe triplici teihoics funoleuirer, uehcmenrcr,uiolenrer. 
ic leuiter qui de, qui talia leuia fcu modica petagunt.qr ex his le» 
Uis aut modica fufpicio emergat :qut quis heretici minime habe 
di fint„his tn indici debet canonica purgatio: dc here, excoicarri* 
primo.ueltjnq proleui fufpicione abiuraiiotur pcj.acculatus pa 
cet.in.6. eo.ti.non tn punietur ut relapfus fi deinde hettfim com. 
mittat; ut ibi liquet . Quid a uero funt fufpefit ueheme nterjut di 
A um eft:qut licet nec fint heretici nec ut heretiri danandi: ut Irqt 
in ca.liteus.$»quocirra dc prelump.tn talibus debet madaii ut ab 
iurent umuei faliter oem herefim ,?c pticul arirer in qua inctdei ut 
ut in ca.accufatus de here. in. 6 . &: p ca.inter follicnudmes de pur* 
& per capi. Iras de prefiimp.Etexuetbis.d cipaccufetus,patet cf 
poftabiurationein triphei cafu plena rchpfope plefiuntur: primo 
fi relabaf i here f, de q erat fufpeftui uchermmer fecundo fi here 
fim in gneabiurauir,& in alia labitur. tertio fi hereticos receprat 
iC ded icir,uifKar,aflociar .dona mrttit aut eu fauet. Quod fi ad 
mandatu iudiets talis abiurarerecufetrqu-di dicunt rradendu bra 
chio feculart fm ca. ad abolenda nti.de heie.quod no bene 
probauqi nd loqu { de uehemeter fu^>; fio fj de mantfcft* d pie 
henforcuquo agitur rigorofius. Vn melius a Iu dicunt piocedert» 
dum perca.exr6icamuspitmo.fo ri.$.quiuero fola unde exedi» 
catione plefi fun qui fi anno integro duraitt, uthere ticusdana 
bitur.Quida ucro fuTptfii fumuiolenreijutctia pjmiu&hiuthe» 
Ktici funt bibendi .v nde fi crimen fatentur & nolunt redite ,ab 
itttata hciefiadpcoitcntiaadmmumurperca.ad abolcndi.& per 


cliexcofomtif fccfi4o.eo.tl. Si nero abiotare recufant tfademtf 
funt curte fcculan p.d.ca.adabolcnda-§.prinio.Si afit crimf non 
fatetor poftcj cft conuidus oec pientit abiuiate 9 eft ut herctu us im 
penitenspdemnadus pca.ad abokndituiolenta.n.fufjpicio luffi* 
cit ad danandum ,& probationem contrario no admittit.de pte* 
fump.ltas Si ca. afferte f^* QuJitfi.f t qud hec in fimpliri herefi ue 
ia fint abfqj euidentia aut indiciis fadi (ficuc infra. in tf.mfi femd 
Ciandi puebiuubi qs ut hereticus danaf et fi i rend fithcierio s) 
quito magis circa htrtfi} ftrigimagaje: ubi fcinp cdcurr t aut cui 
d:ns fadum in pueris,hoibus uel iumentistaut mdidom fjdi.pui 
ta pet mftrumeta reperta. Et licet in fimplici herefi peniretcs & ab 
iunntes ,ad pni im & perpetuos carceres admittat.fi in hactfthe* 
feti licet ecclefiaftfcus lud* x ut fic recipiat ad pniamtlaictu in p6t 
propter danafottefada ultimo iupplicio interimere. 

P jndum tertium. Si delatusattcntis metitis cae adhibito peri 
torum conii lio inuentusfueritimmunis i* nullo expredidis mo 
dis deptebenfus in herefi, nec alias de ea infamatus uel fufpedus 
fcnrentiandi p adica. Noserrim talis epifcopusautiudex tali* 
dominii attendentes cp tu talis de tali loco talis diocefis fuifti no 
b'S delatus de tali heretica prauiratetattenderesctiam illa elTe talia 
g> nequibamus nec debuimus conioentibus oculis peitranfiie 9 de 
icendi mus a J inquirendum fi pred da fulcirentur aliqua ueritatci 
teftes rcc«piendo,te examinando , & alia faciendo que decebant 
f.n ciuonicas fandiones.Eap<opter uifis 6C diligenter examinatis 
om ubus adis & aditarisin hac caufa:habitoc$ peritopt in iureac 
theologica f rcultatec6fi1io,illoq) fepius repetito:fedentes pro tii 
bunali mote tudias iudicantis ,ac hjbentes pre oculis folum deo 
& negocii uentatem, factofindis euangeliis pofitis coram robis 
Ut de uultu dei iudicium noli um prodeat. & oculi noftti uideat 
eq litatemnd noftram diffinitiua fententia chnfti noieinuocato 
deftedim* in hunc modu. Quia peaquidimus & aud uim 9 &p- 
dudr & oblata adi & aditata funt coram nobis in prefenti ca:no 
inuenimus aliquid contra re legitime probrtu cfle 9 dehis de qui* 
bus delatus fueras cora nobisrpnuciamus declaramus & fni ilrtet 
di ffinimus, contra te non effe adum legitime coram nobis, pro- 
piet quod poliis aut debeas utheictic 9 aut maleficus iudican 9 aut 

tnm ii 


de hereticaprautrate aliqualiter fufpcfPhf ii quareapfiti inflantia 
inquificioe di ludicio totaliter te iclaxam*.Lata fuit hec (hia &c* 
Cauendu uero eft ne in fnit delatus dicaf infons u< I imumsrfj g* 
Dofuent paacu legitime pbaturqi fi pocelTuipis itrpr deferat 
& legitime ptobil 3 pot noublta cpditia abfolutoria fnia con- 
demnati. Nota infup eode n>o abloluendos elfe fi deferantur ali 
qui de receptatione ,dcfcnfi6e uel aha fautor a herericopt,ubi ni- 
hil legitime probaf.Et ciufmodi fnia quum fitprodrlaro non c6 
tia euin, diuifim ficti poteft ab cpiicopo Iulo uel inquifitorc folo 
per ca.multo^ de here, in clc.& ibi glo.iu.an» 
t£T functu quaru.Aliqn dclai* examinato «pceflu tu perito pz cS 
fiho 3 inuemf de heicft d, tornatu* folu:quod tunc eft qn nullo «at 
didis modis eft dcprehelus ,ncc indicia aliqua ueiboptaut fafto* 
tum piobata lunt pera illu 3 fed infamia folarqua in ca hetefis non 
lefert apud bonos aut apud malos et uiliiTimoseerquia a quibus 
po; qs legitime accufan.apudho* er pot legitime infamam& tuc 
hec fii pradica.Noi talis epsaut ludextalu dnu,pfideiates cp mc 
sitis p.ctos fafti p nos ptta te taletalis dioccfis nobis delatu dc 
(aliheutica prauuate s diligeter difcultis de peiitop: pfiliorno iuc 
mmus tepfclfiimautpuittumdc pdidilabc nccalias fufpedusni 
fi q> te repetimus legitime et uctacitctintali loco apud bonos 
ti malos publice ditomaiute iproptet ad purganda eiufmdi infa- * 
mia,& ut odor bonus in cetu fideuu cxiftaimbi indicimus cano- 
nica purgatione ut lunserafiignado tibiralis mefis > talisd>ei,ta1d 
hoii inq cora nobis pronalitcrpparcas,u(if.imia tua purges rata 
manu uel pfonaptnticio ordinis toirqui quidecdputgatoics fine 
boiesfidee itholici ac oita probiti. & qut tua puenatione di uird 
noueiut,no ta moderno tpe q ttafado;fignificares q> fi in purga- 
tione defeceris, te hebimu* p couifio ipiout uolut canonice lan- 
diones.Eiufmodi at (niaauthores mallei tnalcfic uidenf uelleq» 
ab iqutfitote fine ordinario 8i ecotta ferri pofiitnicfit ego puro tp 
ndrauia € ptta delatmqui fi deficiat danatur.Nec obftat fi aliquo 
molit pro eotquia odia rcftringi di fauores cduenit ampliari, de 
fcg.iut.tn 6 di tatoplus^toinquifitor pfequide damnat & gra* 
■atduuat adtpetacc deJ.ct ita tenet diiedonu inquifitionif.f iuf 
modi m filiam multi tenent pcfifc inquifitorc fine ordinatio face 


ietquia aut elaf* eft aut dubifi de inre. Ft fi eft dubium quum in 
quifirores poffmt ex priuilcgio interpretati iusin ca fidei, pote, ut 
fjccre eiulmodi (oli. Multo aut magis fi eft clape ut uidetui: quia 
in ca.utoffm in.tf.hoc inquifitorib’c6ceditur ( nulla hita nietio 
ne de oidinaiio.fct cofirmatunquia in Iris dementia, vn illud ca. 

fumpiu eft(q incipiutslj, ex oibusjpoft^ mandatu eft inqulfitOI^t> , 

recipere abiutarione.ftatim fubmngil de aliquibus q non pot in- 
qumtor folus du lubdi Quod fi aliqui fuerint iudicandi hcretici 
uel incarceraiionis peni pperue &c & tuc mandat inquifitoiibu* 
ut ordinarium requirat.Qu a ergohoceis Ijphoc ius antiquum 
& p nouu no exptimif pnanu.^tenendu eftuuxta glo.i cle.multo 
tuin .eo.ti. Nec obftarq>eis ibiphibef fnia ptra eos.f.hereticos* 
quia intelligif de fnia danatiua dehetefi.Hecex his.^ed primn 11 
eft uentasiquia illud uetbu ptra corrigit antiqua iura: Si hiemale 
jrlofaf.* ide de hisdepur.ca.inter folltcitudinesi& nota eiufde 01 
dinis fi hrt pnu ilioquin erunt ordinis infletioris uel ct Iatc1.a4.-q* 
c.fi legitimi.Nota et fui ordtnistut fi delatus eft religio(us>c6pur 
oatores rcligiofi fint:fi clericus fccularij.clerici fecularesifi miles, 
militesifumif.n.ordoin gfie. v nfipurgaf e^s,admittuiif no epi 
«no.ucpt et abbates, & rcligiofi pbri:&in aliis pari formaide pun 
ca.quories.Nuerus a • ppurgantiu hodie fm iay. ludici* tdnabili 
taxatur atbirrio ,oibus penfatis. ad uidetut graaemili utaf pro 
borum cofiliosalioquin polfct tot imponere q> pro uoto danaret 
Si autem hic delatus fepurgare nolueiit^xc6munketui:& fi p an 
num indurato animo fic fteterit. extunc ut hercti cus danatur de 
here.excomunicamusitaqj f.qui auc.St autem uoluerirqinde fc 
purgare (ed nequiuerittquiaquot Sfqualesiniundi funtnd iuenil 
proconuidohrsSt cofequentet utberericus dinatursde here.excS 
manicamus primo.§. addicitnus.flf de pur.ca.cu dilrdus.Si nero 
fc purgare & uoluent 8 c potueritau colligitur de put.ca.quotiet. 
{«porro St ca.iccepimus. hcc eritpradica.1 n tetmino & loco fta. 
tuto in quo fcilicet eft infimatus ,purgandus cfi fuis contutato. 

tibus coram e pifcopo &inquifitore petfonalitet compa rebiti « 

manu fupet libro euangeliorum pofita ,fic exordietur. Fgo luto 
fhper ifta quatuor euangelia fanda dei cp herefim talem (eam ex. 
putncndojde qua fum infamatus nunq tenui nec credid»,ncc<ta. 


r 


ttri nec credo nec teneo. Quo fiftooes ppargarom ponft maniS 
fu per e uigeliopt libro:& quifqt eo fi fic dicette go iuo fup ifta icj 
dei euagclia,q> credo if?mactviura(T*:&tucefr canonice pu>ga» 
tus.Si aut in plunbus locis fuerit infamatus: inmngaf t tinoibux 
publice fide catholica «pfitr af herefij de q if imat*cft deteftetuf 
de pur. ca.inter follicitudincs.Nrc ptenat fif purgatus :quia (i dem 
de labjf in heiefim iam purgat^pro telapfo mdrraf Sc tradif cu. 
Kiefecularirde here, excomunicamus primo.§.addicimus.& capi, 
ad abole iam.^.illosquocp. 

4T fundum quintfi. A liqn uerodefatusipttope cdfilio trutinato 
proce (Tu , reperirur qdnibus dignus :uel quia uarius,url quia fuflS 
tienter ad id indiciatus .& nullo ditiepr modoptdcf henfus Quo 
cafu fnia cft ferenda cdiudim 8 C no diuifimj>ca. multopr de het. 
in cle.i.nec pei inqu fitorc folu nec p epm folu i 8 c hec erit pn xis 
Nos taliseps uel inquifiror talis attenris meritis procefTus p noc 
c6tta te cale talis loci talis diocefis,fidi :& cp tu es in ruis confef 
fiombus uarius^ant nihilominus funt indicia uaria fuffidentia ad 
Ce exponendum qonibus& rotmencis:eapiopter ut ue itas ab oie 
tuo proprio habeatur -& ut deinceps aures iudicfi non offendas, 
interloquendo dedaramus iudicamus& fententiamus dieptefen 
ti , & hora tali te fupponendu qdnibus & rotmetis Lata fuit hec 
rententia&c.SiautdelatDsreperiarur&uatius & fu ffidenter itu 
dici itus fimul, totu in fentenria ponatur :fi alterum tantum, po. 
natur i'lud. Sententia uero lata exequutioni mandetucuideanruf 
Came illa que ca. priore puncto (o.fcripta funt ,affignata etia dic 
ad cdrtnuandum queftiones (i oportueritiut fupra. Si ergo uerita 
tem fafTus uema petiuerir ,abiuret:iuxta ca ad abolenda §.prcfeti» 
ti.de here. & fententia liter ut deprehenfus publice damnetur pet 
modum qui diceturinfra pundo 9.S1 uero ueritatem dixerir,n6 
tamen pf nituerit fed in haepertinarirer fteterit,& rclapfusnon 
fuerit condemnabitur liuxra.dca ad abolendam.^ prefenti :& ex 
peditus competenter & decenter informarus.tradetur brachio ic 
culari ultimo fuppliooferiendusiut infra pundo.xi.tpli lelapfut 
fuerit, damn «birur :ur infra ibidem . Si uero decernet tormentis 
cvpofirus ueritatem fiteri noluerit, de cetero non uexetoti cerepe 
liber dimicui» 1 Uud uero adacnendu c.q» ca q diximus de eo qd 


nando infra fimt de qno nihiT an qaefttone s probator fed n«$ 1$ 
fc farciur 9 propter quod hcrefim abiurarc debeat uel poffu ut here 
ricur condemnari. A liquando tneftdeprehenfusiuel ea funt pro» 
bata indicia propter que deberet abiurare ut leuitetaut uehemen 
fet fufpedus. propter q non eftqueftionandustfed aliqn irina hoc 
negat aliqua que no probantur 9 fed funt indicia ad queftiones fuf 
ficientia.Cum ergo pro talibus torquetur & nihil confuetur 9 non 
cft abfoluendus eo modo quo didum eft :fed fm ptobata cotra 
cum piocedetur 9 & abiurabit ut (ufpe dus uel deprehenfus fm me 
lira proccffus . Si uero propter queftiones illa uel eorum aliquid 
fateatur , tunc abiurabit hecet illa coniundim& nondiuifim 
quia eft contra etiam (i fufpicio (it lcuisi& pio his 8t illis fenten» 
tia contra eum feretur . m 

CTPundu fextu. Aliquado aero delatus proceflu peritorum c6(2 
lio trutinaro inuenitur de herefi Colu fufpedus & leuiteuquod iuc 
cft 9 quando nullo ex tribus didis modis eft deprehcnfus,nec coti 
tra eum funt alia indiria fortia aut uchcmcntia 9 fed leuia tm iudi* 
do cdfilii:qwbus talis debet hetefim de qua delatus eft abiuraret 
& (i relabatur , non ut relapfus punitut jlictt grauius pledarur 
fi nuncj abiuraflet :ut in ca.accufatus. de hete. in f. & tunc ifta eft 

E taxis. Abiurabit.n.fii publice in ecclefia (i publice eft fufpedus in 
unc modum Ego talis >dioce(is talis, habitator talis loci, in in 
dicio conftitutus cora uobis domino e£o tali 9 uel iudice tali, frir» 
Ais euangeliis pofitis coram me 9 & propriis manibus cis per me 
tad s: furo me credere corde & profiteor ore illam fandam fident 
catholicam & apoftolkam , quam facrofanda Romana ecclefia 
credit 9 confiterur,predicar Sc obferuat.ltem iuro me credere 9 Si 
prefiteorotr q» dominus iefus chriftus cum omnibus fandis de» 
teftatur hcrefim talem, puta pefiimam maleficarum uelaliam:& 
q> omnes illam fequentes feu illi adherentes eremo igni cruriabn 
tureum diabolo & angelis eius cternal»ter 9 mfi refrptfcam 9 & ec» 
clefie fande per penitentiam reconciliemur » Confir quenter au» 
tem abiuio, abnego &reuoco illam herefim de qui habetis me 
fufpedum t nidelicerq< familiaritatem cum maleficis habui . eo* 
tum errororem ignoranter def ndi . odio habui inquifitores Si 
illatum pafcqiurorcs , feu etiam q catum cJmina non detexfc 


Stf iuro q>nun<5 pdida herefij credidiffuppfe ptinariter)neqj ctc 
dotnec illi adhefi, necadhercometg un<*] crcda ud adhercbo : nec 
fila docui,nec docere intedotg» (i aliqd pdidopc fecero in futupc 
(qd deus auertat)penis uiris raliter abiuratib 9 debil» piopto aio 
■ne fubmitto tparus fubire oem pniam qua p hir q feci St dixi 9 p 
tjbus merito me habetis fufpedG.uolueriru mihi iiungete: Se illi 
iuro me p uirrb 9 adiplere,& nullarcn 9 ptra uenircdic de 9 me adia 
uet St hec eusgelia fca Et fi publice adiuratio^tuulgarif fiatiquo 
itelligaf ab oibus. Qui fadamoneaf delatus, ut nouerir qd fecit 
& caneat. Cofimili mo abiurabitin camerajiubi fadn publico no 
i. Quibus padis fnla hoc mdferaf.Nos taliseps & talis iquifitot 
((i adcftuei ecdtra)artedentes q? uifis & dilgeterpfideratrs meri» 
tis pceffus p nos fadi pua tctale.talis diocefis.ralrsloci.nobis de 
heretica prauiratedelatu,reperimus te hoc St illud uel illud admi 
fi(TV:q de herefi te leniter fufpe dd reddunpp hec te tale metito ha 
betes s te fecimus ut leuiter fufpe du de pdida labceande herefim 
abiurare .Veru ne pdida pte cdmiiTa remaneat impunita St ut in 
fututu ciutior efficiaris :dec6filio mulrop» St magnope iurifperi. 
torum .acer religiofoiv in Se fup his habito maturo pariter & di 
geftocofiliothntes pre oculis folQ deum i ac irrefragabile fande 
fidei catholice ueritare .facrofandis euageliispofiris cora nobist 
ut de uultu dei iudiciu nf m pdeat ,& oculi noftii uideat equitati 
fedetef<$ pio tribunali moreiudicdiudicantiu.retalehicinnia 
pntia pfonaliter coftiruru p moduqni fequif pdenamus, femen 
tiamus feu potius pnlamus.f.ut de cetero nuncf fcieter teneas a flo 
cies uel defendas tale &c.ponanf ea propter q fuit (ufpedus.Lara 
fuit hec fnh feu penit£tia Stc. Videatur etiam pundus fequens:& 
caueat notarius ne pro leuiter ponat uehementeoalias pofiibilitet 
effet magnum preiudirium . 

UTPundu feptimu. A liqn perito^- pfilio examinato proceflu de 
latus reperif de herefi fufpedus.uehemerenqd tficeft qfi no eft ali 
quo triti didor» modop: legitime de phenfustfunt tn indicia ptra 
eu magna Se grauia pbata 9 & talia p pflliu iudicara:& eo cafu hec 
eft praxis.Hic n. abiurare debetur fu fpedus uehemererradeo g> G 
labatur.teneaf pena rc!apfi:iuxtaca.accufarus.de here.in.tf& abiti 
labit publice uel fectete , f m q> poblice uel fccrctc fuit fu fpedus • 

Modus 


Modos nero aMarandi hic eft.Tnqu’firor en! uel «litis fermoht h4 
bebit in die dominica quo explcto.pct notanti ucl cJencu legetuf 
ea de quibus cft c6uidus,& ea que il Iu tcddunt f ufptdu uchemed 
ter. Deinde fubiungetiudex uel officialis eiusiccce ex his es nobif 
de tali heitfi fufpcdus uchemcntcrtunde q» te de hoc purges & hc 
refim illam abiutes oportet & propofito cuangcliotii libro dcla* 
tus impouet manus fuper eo:fk (i icit copctcntcr legeic^colequen» 
■biuratio ei legeda tradetur i (criptis, & leget audiete omni popa 
!o:fi uero legere ncfat.notanus leget eam uulganter & morule,# 
delatus femp notarii ueiba replicabit alra&intclligibiii uocc.hec 
aure cft abiurationis forma . fcgo talis.de tali loco^talis diocefis» 
in iudicioperfonaliter conftitutus,coia uobis lefpodeo drio rpu 
fcopo tali 6C iudice uel inqmfirore talii fandis euageliis pofitu co 
tam me.proprus manibus per me tadis , iuro me credeic 6i picfi# 
trorore&curpundo priori mutatis mutandis . Deinde (cquitut 
fcnreria uel penueiia,faoc modo. Nos talis epifeopus & talis Iquu 
(itor fi adeft 6tc ut prton pundo,mu tatis mutandis. A duciiedum 
uero eft <p fufp. di de heitfi fiue leuitet fiue uehrmcntcr & no do 
pithenfi,non debent perpetuo aut incarccrari aut immutari : quia 
nec eft pena hereticorum penitcntiuimut in ca. excomumcan us. 
fecundoco.tr & in ca.qrii co.ti.li.* .poflunraute mea iceres ad td 
pus trudi,# demdeuituidcbitur liberari. No funi cn.m ciufn odi 
contignandi crucibusiquiaifta funt infignia heirtici pcnitetis: ifti 
aurem fufpcdi quidem habiti funt non aute hcrctici. i-ouft ume 
ais imponi ut cenis dicbusfollennibasadualuas ftrntccckficaut 
circa altare dum mifTuum follcnma ce!ebtatur,ieneies manibus 
aidememceicu^auttaleadeantperrgtinationcm & eiufmcdi. 
CT^ui durti odauum. Aliquando uero trunnato peritorum coq 
filio proce flu 3 delatus muemtur fufpedus uiolenter: & id cft quam 
do non eft legitime aliquo illotum trium modorum dcpiehtfiu 
' fedfanr indicia non leuia aut uehemeniia fotum , ueium ludrcio 
• conftlii fornftima & uiolentiftima . 1 xemplum in fimplia hcicfi* 
' Non deprehenfus citatus tamcn,non in caufa fidei. & proptci no 
comparereexcommunicatus eft excommunicationem animo m 
duriro integioanno fuftinens.eft de her fi leuiter fufpedusrquia 
feoc non caict fciupulo hcrctice ptauitatujde peni, grauem . Ciu» 

0*1 ' ' 


tas nero defiJe refponfarus &c excomunicatus propterva g» renuft 
compjfcrc 3 iam eft fufpedus de herefi uehemeuter leui fufpicionc 
in uchemcntem tranfeunte: 8c fi integro anno fic fuftinct indura* 
to animo 9 eft iam de herefi fufpedus molenter,uehemeri fufpirio 
Dein uiolentam tranfeuntncotra quam non admittitur defenfios 
ut in ca cum contumadaeo.ti.Ii Exemplumin herefi ftrigima* 
garum. Si dixit uel egit aliqua que ab eiuimodi pradieantur 9 qua 
do aliquem maleficiis uolunt inficere t ut fi minatus eft alicui 9 in 
breui ienties quod tibi accidat 9 & fcquatur effedus aliquis incon» 
fuetus & maldiaalis.Itemfiad iuir diabolicum ludu ex uolupta 
te s & id fateturtnegat tamen fe chriftum nega fle . uide.s . V bi de 
triplici fufpicione tradatur. Eo cafu hec eft praxis in fimplici here 
fi.Licer enim uioleter fufpedus forte non fit hercricus:quippe qui 
nec in mente eitorem 9 necin uoluntate forte habeat pertinaciam! 
ut no.archidia.in ca.citaromifiilominus eft ueluti hereticus dara 
Handus,proprcr eiufmodi uiolentam fufpitionem : contra quam 

f lrobatio non admitritur.Damnatur autem hereticus fic , g> fi no. 
it refi lire Se abiurare & condigne farilFacere.rraduur brachio fecu 
Iari.de here ad abolendam § prefenti.fi uerouelir 61 cum effedu 
confentiat abiurare heiefim 9 carceri perpetuo mandpatur.de bete» 
excommunicamus.fecundo.Er idem de fu (pe do uiolenter in he» 
lefi ftrigimagarum 9 licet idem modus obicruand is eflfirt t m ititas 
tamen agendo,dicendum q> fi ftabii delatus in negatione, dicen. 
do ut folent q> illa uerba non eo animo dixerir 9 (cd ex uehemen* 
ti maxime muliebri paffionetunde 8c iudici ideouidetur eum pof 
le ignibusaddicere 9 non obftantc fufpidonc uiolenra: tunc index 
to in carceribus detento inquirar 9 & proclamet fi dudum in fimi* 
libus notatus fuiflende fi fit^utrum publice fir de tali herefi diffa* 
matustex quibus ad ulteriora procedat 9 anre omnia queftiooibos 
exponendo: i fi de tali herefi apparuerint indiciasaut de ma Micro 
taciturni tatis, ut quia flere nequit,aur in tormentis non fenur,uel 
ftanra poft recuperat uires t procedat per cautelas fuperius radas* 
JEo uero cafu quo omnia defecerint: aduerrar q> fi fimilia dudum 
patnuir,non eft dimittendus omnino . fed per annum ad minos 
Squaloribus carectis manripandus,& IVpiflime examinandus jki 
fiK lacta tioribus drcbui.Si autem cum hoccflci diffamatus; licet 


IU6 


per 'ea que in fimlici hetefi dida funt pollet ignib f adiudicari t pr£ 
cipueproprcr multiplicationem teftrum, &quia fcpiusjin ciufmo 
diuel fimilibus maleficiis fuit notatustpre tamen uolens ptocede 
xc indicet ei canonicam purgationemtut.to.uc J.jo . compurgato* 
res habeat & procedat piout de tutetita cp fi defecetit coctcmetux. 
Si ueco fe putgaueiic 3 abiutet omnem herefim modo fupctr’ udo 
cum pena rclapforum &penuetu pcipetua,pet modum qui tau* 
gecui in fentecia.fr hic modus in omnibus iequetibus modis feti 
temiendi feruari poffcuubi ludexuellctpiepiocederc. Aducitatta 
men iiotatiusut in adis Icnbat abiutat.oncm fidum per fuipcdu 
utolentei.PoftcJ ibiuraueiit ab ^communicatione abfoluatur 6 fi 
cut St omnis hcieticus tedtenstquum fu excommunicatus, per ci» 
ad abolendam. & per ca. excommunicamus ptimo ac fecunoo: de 
inde iequitut fenrentia.Nos talis epicopus Si talis ludex (fi adcfl 
inquifuot uel alius loco inquifitoin)aticndentes cp tu talis de tali 
loco talis dioccfis 3 fuifti nobis delatus de talibus & talibus fidem 
fandam tangentibus :Si cp nos ptoceflimus ad infotmandum no* 
fupei illisjutiuftma fuadcbatt& metuis procdTusdiligeter exami 
natis Si omnibus adis & aditatis in cauia pitfenn 9 inuenimus te 
talia Si talia commifiifcjea ptoptet St non immerito de tali uel t* 
Ii hetefi te fufpedu uiolerei hao^tes , fecimus te ut taliter fulp« dd 
oem herefim gnalitci Si publice abiurarerprout nobis medant ca# 
nonice fandiones • Sane cum fecundum eadem canonica ir ftitu# 
UjOmnis talis, fu ut hereticus condtmnandusi& tu fanioti confi* 
lio inherendo.&ad gremium fande matns eCclcfie redeundo ab 
iuraueris(utpremitcitut)omnem hereticam prauitatem t proptei 
quodabfoluimus te a lententia excommuicationisiqua ut cbno* 
Xius dei ecclefie afhidus merito tenebatisifi tamen de corde ucto 
et fide non fida tcueifus es ad ecclefie unitatem, i dcitco inter pe* 
nitentes deinceps computaiis 3 ad mifcncoidie finum facrofanda 
ecclefia te recipit de prefenri. Verum quia indignum ua Ide exiftit 
offenfasdminas impunitas coniuentibus oculis pertxanfuc, inio# 
has hominum caftigareicum grauius fu dtuinam § humanam le* 
dete maieftatem 1 61 ne tua cumina alus delinquendi incenuuutn# 
fint,& ut efficiaris cautior in futurum^ac in pofterum minus pro* 
cliuis reddatis adptcdida fcu fimilia committenda , & in futuro 

nn ii 



fccnfo lenius patiarismosepifcopus & iudexptefatus , preh abito 
fuper his fano & maturo conii lio pccitotum Cedentes pio tri 
bunali more iudicumiudicantium habentes pre oculis folddeum 
Se Cande fidei irrefragabili ueiitarcm 3 faciofandis euangeliis poii 
tis coiam nobis,urde uultudei iudicium noftium prodeat. & ocn 
Ii noftri nideant equitatemue talem in nofha prefentia perfbnal» 
terconftitutum^hac die Se hora tibi inantea af]ignatis 5 fententiaii 
ter per modum qui fcquitut codenamus feu potius penitetiamns» 
In primis q> ftatim induaris fupetueftes omnes quasdefcrs 5 uefte 
liuiia ad modum fcapulans monachi iine caputio fada,antc&re 
Uo habente crucesjde panno croceojongitudinis palmose trium 
Se latitudinis duorum t qua uefte deferte habeas fupei omnes ue« 
ftes alias tanto tcmporc:& nihilominus cum dida uefte Sc cruci» 
busftesinporta talis ecclefie tali Se tanto tcmporerfalicet in qua» 
tuos feftis principalibus uirginis gloriofe uel aliis : arqj ad talem 
carcerem perpetuo.uel ad tempus fenter/aliter conde mnamusrre- 
linentes nobis ex certa fcientia Sc exprefle 3 ur nobis concedunt ca 
nonica inftituta-quatenus didam peniteriam poffimus mitigare» 
aggrauare mutare,tollerein toto Si in patte totiens quotiens no- 
bis uifum fuerit facieudum. Lata fuit hec lententia &c« Qua leda 
ftatim exequutioni mandetur, & induatur uefte predida. 
GTPundumnonum.A liquando delatus trutinaro peritorum cS 
Clio procefliijinuenitur fufpedus de hereii Se diffamatus: Se id tfk 
quando nulloex didis modis repetitur legitime deprehenfus r re- 
peritur tamen diffamatus ac f?c indidatum ut fufpedus reddatur 
aut leuiter aut uchememenutpote^quia ad hereticos magnam ha 
buit familiariratermqualis fuir.ii de quo in ca.inter follicirudinec 
depur.ca.Ereo cafuhec eftpraxis*Nam tali ratione infamie indu 
citur canonica purgatio: & ratione fufpitionis abiuratio.iuxta di. 
ca.inter.Vndc purgabit fc modo fuperiusdido:& deinde etia mo 
do pr erado abiurabit 9 uel ut fufpedos leuiter uel ut ufhemcntctt 
boc obfemato q*fiut !cuiter,illd tantum herefim abiuret de qua 
tft fufpedusrfi autem ut uehtmcter 3 abiuiabttgenenlitet here fi na 
omnem. Etquidem fi ut !cm'tei a fi deinde tabatut in eandem, ratio 
Beabiurationis non debet puniri ut relapfustut patuit: ratione ue- 

gp pur g a nonisn t dftn r 9 «f # pci ca»txcomnuiniutntuptitno ^ 




T . 


ibi 

tip*3 

tife 

f®!® 

jUs 

«te 

C3tf' 

[tiB 

ni 

®U 

to( 

rjol 

t* 

<*? 

iue 

& 

is; 

q* 

3SJ» 

ri* 

» 

|j^ 

|,l 

esi* 

s 

i* 

0«5 

f 

aoff 

5 


addicimus netbo.ue! fi poft.& ca.ad abolendatn.^.i/Ios quoqpde 
herc.S it ergo cautus tabe! lio ne in adis ponat Ieuiter pro uehemg 
ter aut ccouerfo.Qpibus peradis fcquitui fentetia uel penitetia fub 
hac forma.Nos talis epilcopus Se uJisinquintor diligentius atten 
dentes tu talisde tali loco, talis dioccfis s fuifti nobis de tali uel 

tali hcietica prauitate delatusmos uolentes ut tcncbamur 9 iudicia 
liter tnformari,ad inquirendum de hac caufa s teftes examinandu» 
teqj dtandum & interrogandum medio iuramento.flc ad alia fa* 
denda que facienda erant per nosjdefcendimus & procedimus: ut 
dccebar.Quibus peradis 9 uifis Se diligenter infpcdis pariter St di* 
fcuflis,proce<Tus meritis huiufmodi caufc,& omnibus Se fingulis 
produdis adis Se aditatis habitoqp in Se fuper illis theologorum 
atqi iurifperi torum pluries maturo confilio ac digefto: repetimus 
te de predida herefi in tali loco feu talibus loas 5< apud bonos Ss 
graues publice diffamatum:propter quod ut nobis madant cano 
nica inftituta,indiximus tibi purgationem canonicam 9 qua coti 
nobis hic publice te purgafti,& ip(i compurgatores pariter te put 
gatunuinoenimus etiam te talia 8e talia commififlc ( exprimatur) 
propter que non immerito te fufpedum Ieuiter aut uehemeter ha 
Demus de predida hererica prauitateipropter que fecimus te ut ta# 
litet fufpedum herefim abiurare(ucl talem 9 fi Ieuiter erat fufpedos 
uel omnem fi uehementer ) Verum quia non poffiirausnec debe* 
mus talia que peregifti ullatenus tolierate 9 fed cogimur ea mulda 
te iufticia fuadcnteiad hoc ut reddaris cautior in futunim 9 & > ut ai 
mina no remaneat impunita ut ceteri n6 reddantur procliuio* 
res ad fimilia committenda,# ut creatoris iniurienon cquanimi 
ter tollerennmea propter te talem predidum,purgatum Se abiura 
tum 9 hlc in rioftra prekntia perfonalirer conftimtu 9 in hoc loco & 
hora tali tibi inantea affignatistnos epifeopus Se iudex prefari, fe* 
dentes pro tribunali &c.fen tenuamus feu penitemiamus per mo* 
dum qui fequiturCexp rimantur que imponuntur)Lata eft hecfca 
tenria Quala ta exequutioni mandetunpoterirqj difpenfari uel mi 
rigari uel mutari ut uideturriuxta ca.ut commiffi.de heredi.*. 

CT Pundum decimum. A liquando peritorum confilio rrurinatO 
proceffu, delatus inuenitut herefim conftffiiSjfcd penites necalias 




tifef confitetur talem ad talem herefira tanto fe tempore tetiaiifc < 
fcd tamen uult refipifcere.& illam & omnem aliam *d libitum tu 
dicis abiurare 6i fatiftacerejquod antea nunc} fecit . Et eo cafu h <c 
eft piafl ica. Talis modo uerc leuertarut 3 eft ad milencordiam te 
cipiendutmec tradendus brachio fcculati 3 aut fi clericus eft degi* 
dandus.de here.ad abolendam $ prcfenti:& prius abiutata heteti 
ca ptauitate 3 cft perpetuo catcett mancipandus.de here.excommii 
nicamus.r.^.fiquisciabfolutionis beneficio impattito 6c imudot 
quod talibus iniungi confueuit.iuxtaca. ut officium. Deinde uexo 
lequttut fenten Ja 3 ut iupra mutatis mutandis liu tamen utexpti * 
mantur articuli in quibus deliquus& inpeniteiiaponiiut indue 
tui uefte liuida 3 & lentctietur ad ppctuos catceres:& teieiuet fibi ua 
dcx ex certa icientia & expteifc audotitatem mitigandi &c« l ata 
fuit hcc fencentia &c.& hottetut delatum ad patientia declai ado 
pcnitentiam,& mifeticotdiam ipondendo.Leda fentcntia mande 
tur exequutioni 3 fccundum in huiufmodi ietuan coufueuit Dii 

tame indutus ut fupn ducitur ad portam ecclcfic, ludex ecclefta 
fttcus iam non fe intromittinfi autem curia feculans conternatur* 
bene quidem talioquin agant ad libitum. 

CTP undum undecimum Aliquando uero delatus trutinato peri 
totum confilio proccftii,inuenitur hereticus c6fcfius 3 ielapiu& »cd 
pcnirens t quod tunceft quando delatus ludiculiter contuetur fe 
alus ab!uraffe,& ita legitime repetitur 3 &pofthefic tali ctrociuicl 
q» heufim aliquam fpecialitetabiuiauit 3 & rediit in eandem * fcd 
poft fanioti uius confilio peniter & redit ad ecdclufticam unita* 
tem. I ali fi humiliter petar non negatur penitentia 3 non cuchari* 
ftuttraditur tamen brachio feculati ultimofupphciofcnedus qua 
tumcunq» peniteat t ubi abiuiauit ut deprcheuius aut fufpedns ue* 
hementci . non autem leuitet tantum . Et eo cafu hcc cftpradica* 
Concluloenun maturo & digefto(&fiopus eft repetito) confilio 
is fit rclapf. is: mutet ad cum iudcx utros idoneosrqui loquetes 
de mundi huius contemptu & uita futura tandem illi indicent 
tnoitcmobeatoporret:& hortentur ad prouidendum anime & 
ad faCramentum penitenriecucha<iftic,& id cicbio Morte tamen 
ei iudex non fignificet : nam facies iudicis tenet 6C impenuetiam 
magtsadduut.Qyibus perceptis poft duos ucl tres dic*(tn quibus 


predi&i eum pro uiribus ia catholica fide ftabifiam ) nide* m» 
dabit potcftati loci uel ei cui attinet, g, tali die & hora tali Joco fit 
cum fuacuiiaiextra ecclefiam tamen(ubi erit fermo de fide) & tu 
lis iudex condemnabit quendam relapfum tradendum curie fecu 
lari. Interi fi talis relapfus fuerit in facr is, uel cuius uis ordinis Tea 
religionis oburrbrau6efufcatus,cft roriusordinisecclcfiaftici prc 
roga tina mundadus.de here.ad abolendam. § prefenti:& hoc co» 
nocatis conuocandisriuxta ca.qm de here.htf & modo qui fequl 
tur.Cum igitur fecu lari curie tradendus erit.fado fermone in ecdc 
lia uel aliqua platea, relapfo ibi conftituto & curia feculaiirepifco» 
pus pontificalibus mdurus,& prelatis fue diocefis eidem aff.ftenti 
bus,& relapfo degradando induto iuxta ordinem fuum.eum de» 
grad 'bitiincipiendoa fuperiori ordinetur fieri confueuit.Finita de 
gr idatione.ubi fienda efietioff cialis mandet notario,ur lententi j 
legarjquefiue relapfus fueri degradatus fiue non feratur per huc 
enodum. Nos talis epifcopus& talis iudex artcndenres &c.utdc 
more:& in fine fentemie dicunt i rogamus tamen & efficaciter di» 
fijm curiam fecularem, quatenus circa te atra fanguinis cffufio» 
nem St mortispericulum fuafcnrenriam moderetur. E tfic epifco» 
pus acaflefTcires recedentes, curia fecu laris fuum officium exeque 
tur.Quamuis autem & epifeopus & inquifitor omnem diligenti! 
adhibere habeant ut relapfus peniteat & lalucturi tamen penitetia 
quantumcuru} grandis non facit quin ueraciter fit rclaplus.& bra 
chiofeculari relinquendus.Non confueuerunt aute eiufmodi fen 
tcnric die fcftiua aut follenni fieri,nec etiam in ecdefiaiquia lente 
Cia eft que reum ad mone duci tconfequeter aute honcftinscft nf 
die feriata Si loco prophano fiartque non funt dicata deo. • 
(T^ondum duodecimum. Aliquando uero delatus trutinatope 
Tuorum confilioprocefTu 9 inuenitur confcfiiis fcd impenitens Sc 
non relapfu :quod tamen ratifiime accidit . Cum tali aure habita 
cuftodia bona eft morofe procedendumiut faluctur .Si tamen ex» 
pedaro congruo temporcfquod cft^diu fpes de cius conucrfiooc 
haberi poreft)nullo modo emolliti poteftiepiTcopus it Judices fc 
ad eum tradendum brachio feculari difponenr.fignificantespote 
ftari ur pundo priore q* cum fua curia conueniat t & nihilom inus 
proclamet per uicos»$ omnes conucniatu habitari coofuctum i| 


tatgemhrti.Qutons expleris petfent&iam f ridetur delatus <arf* 
fcculari in hunc modum.Nos talis epicopus & talis index &c . ttt 
de morcjin fine precantcs curiam feculaiem ut fupra. * 

^JTPundum dccirruimcertmm. Aliquando uero petitoram conii 
lio trutmato procefliidelatus tepcntui confcfiuijielapfus & imp€ 
nitens:# quando id fu liquet : # tunc ttadcndus cft cutic Icculaii 
modo picdidopcr fcntentiam s more conlucto. 

CTPundum decimuraquartum*A liquando uero trutinato perito 
tum confilio proceflu delatus inuenitui conuidus & dcpicnefus, 
omnia tamen negansiquod eo cafu eft g> de eius hctcli toftat pes 
cuidcntiamfadi aut teftes legitimos(contra quos excipete legiti. 
me non potcft)# tamen ftat fiimitcr in negaii u 1 # caiu ifto ifta 
xftpraxis.Duroenim carecti compedibus #carhcnc cft mancipa 
dus:# crebro per idoneos ad confeflfioncm moneatur etiam ipo» 
Ia mifericordia fifatcaturt alioqui brachio feculati ttadetui.Quorl 
fi noluetir repetatur diligenter examen teftium.,leorIum monen# 
do eos ne fe eterno damnent ut alius temporaliter danetur: & Iin 
«ularitcr illius quem melioris confcicndc mdex putar.cp ft ili* «d 
tiegaduaifti uero in affirmatiua ftcteiit,tradatui brachio lecu ac s 
iuxra ca.ad abolcndam.$.prefcnd . Non tamen cito tradatu Hcd 
modo delatus^modo teftes folliritemur pro ueiitate indaganda! 
SC fi quis eat reftibus uacillet aut indicictur g» falfa depofuent 9 dc 
bono confilio pentorum arreftetut# agaiur ut dciuic. Ficqucn» 
ter enim repertum eft edam tp teftes agitari malicia leinuiccmcol 
ligarunt ad imponendum-heiefis crimen,# diutius fatigati moc* 
fuconfciende inftante iudice iniquitatem fuam deuxeiunt : &<p 
delatus poft diurutnum tempus ad cor rcdietit,m^x.nie cantica# 
tus cj, brachio feculati (it ttadendus.Si ergo tandem debeus con 
litetur # pemtee ueretut deprehenfps penitens abiurec omnem hc 
ttfim publice, modo supra expofito: fi uero cofiietur quidem icd 
non penitct,ut impenicens tradatur brachio feculati, modo edam 
fupertus poftto.Si ueio ipfc in negatiua ftctcnr,teftcs uero culpam 
fiiam cognouerint.ille ut immunis abtblnctur,# ifti uc falli teftes 
Bumecunut no paulus fuper ca.multoram dc here.in de. # fupei 
eos fettut fententiaad arbitrium iudicum. Habet tamen epifcopi 
*■ dottflawmnurigaic autedam aggrauarc poft aonum. uero dc 

latus innctinn 


latos fh negatiaa & reftes in affirmatius peianfiff ne! alio materi 
congruo tepore ftctcnnutiadatur brachio firculariobfeiuads que 
fupra in fimi Ii dida Ium. Deinde lequitur fentetia . Nos &c.more 
foiiro. fi forte poft fenietiam,& iam relidus, & ad locum in 
crndti uuctus,dixeiat ic ueilc fateri, abiurare & fatilfacete adj aibi> 
trium iudicum : licet pieiumatur hec facere metu mcrris 5 quidaitt 
nmcti putant q> pulhtcx miieiicordia recipi ut hereticuspenites* 
&peipciuo muiaii:iuxtnglo.fupcrca.adaboIedam.§.piel’enti.& 
tieibo audientia.& ca.txtommunicamus.i.dc here. quis de ligo* 
xc iuris tali conucificni magna fides non adhibeatunimmo pro* 
pier damna temporalia illata 9 ipfum fempet pledcre pofiunt . De 
ftioc urio articulo oitm in fil.fic Icrtpfi.Queniur utrum parcedum 
fit herettcis redite uolennbus,poftq Aint per ecclcfiam condena* 
dicit io.an.in quadam apoftilla in ca . cxcomunicamus el prr* 
*no,de hete.cp fic:& idem tenet glo.in ca.excomunicamusel fecit 
do eodem itiuk>:& airhi.in camtcomifli.co ti.li.f. Dicens g>fan 
tum relapfis non patcitur:& idem uiderur uclle iura noua, que in 
diftinde paicendum dicunt redite uolcntibusiut patet in ca.utof 
ficium eo.ti.li.l.Scd tamen contratium uidetur uerum efie dem * 
iciquia ut patet 10 ca.ad aboledam extra co.non parcitur mfi redi 
xe uolentious continuo. poft deprehenfionem ctroris : quod qui* 
dem continuo ab aliquibus obleniatur de ptima feflione iudicis e 
piima die qua examinatur caufa huiusiquod uideturfenfifle iar* 
£>ed hoc didum non procedit neceflanoirum quia iura pofterio* 
ta non diftingunt led indiftinde dicunt parcendum «fle redeurv 
tibujitum quia confuetudo que ius intetpretatur 9 eft in contraiiii 
tum quia illud capitulum loquitut de dr£h£fionc manifcfta : que 
non elt mfi poft plenam probationemtintetqaam & fentetia iam 
nulla eftdift'iculus,nec medius adus.Vnde quantum ad pateete 
non efttatio maior fi redite uelintpoft$funtconuidi aut etiam 
condenatiiquum ftatim in eodem adu ifta duo fieri poflinr pio* 
bato plena 6i hI rimata 6i iudicum fentetia . Et ideo prima opinio 
que anjgispia cft,uidetur arbitrio tudids reneda,ubi probabiliter 
nideru penitetiam efle non fidam : tum quia in couftitunonibut 
penalibus 9 lecundum iura fieri debet inrerjnario benignior : rumi 
quia conuofioncm efle ante fenteriam uel poft>non cft ratio pj& 


aerftir wnaerfionis cum fpe n5 reei Jimtidf prefumpta 
que eriam poft fententiam etfe poteft 8i credi: licec non poli rei J 
pfun , quia prefumitur inconfta.i tia. 

C Pundum quindecimum. A liquando nero delatos examinato 
peritorum confilioproccfluimicnitm conuidus fed fugitiuus feu 
/e contumaciter abfcntaiu,congruo rame tempore expedatus.Er 
id eft in cafu tripIici:primo qnando eft deprehenfus aliquo rrmm 
modorum de quibus, rupta, fed legitime arat» noluit compatere, 
fecundo qn aliquis eft delatus,& ex aliquali informatione feuitei 
fufpedus aut plus, & citatus contumaciter non comparet, & txc6 
mutuemus per annum ftetit animo indurato femper cdrumacitei 
a bfenj.tertio quando quis direde oel indirede impediuit proce ffll 
fidei per epifcopum uel iudicem.uel ad hoc dedit conftlmm auxi, 
itum uel fauoremtqui eft excomunicatus 3 & fi animo iduraro per 
innum fuftinuerir,ex tunceftuthcrericuscondenandusiper cami 
•nquifirionis.f prohibemus.de hcre.li.fi.In primo cafu damna», 
dus eft ut hercti cusMixr a ca. ad abolenda in.§ prefenti . I n fecudo 
•utem Se tertio cafu fimi lirerauxta ca.cum contumacia .& per ca. 
Ot inquifitionis.$ prohibemus.de here.li.f .L t circa finguloshorfi 
talis erit pudica. Nam congruo tempore rxpedarus orabitur pet 
epifcopum &iudicem 3 inecctefia cathedrah diocefis in qua deli. 
q iit,Sc in alw ecclefiis illius lod ub» domidhum contrahebat:* 
fpecialiter unde fugit.Ciubirur inquam ad audiedam finalem fal 
tentiamique feretur fiue comparcat fiue norr,fic,Nos talis rpifeo. 
pus fit tatis iudex Scc . Aduememe autem dfe & hou prefixa ad dif 
nnitiuam (emendam audiendamrficomparuerit p<Dfrem 5 & oem 
herefim pararus abiurare& fari (facere ad aibicrifi tiidicumCfi aliae 
non eft refapfus)ad miiericordiam admirretund fi eft drprehefua 
•liquo illorum modorum^abiunbit Se penitebit ut heroicus peni 
frns.modo fupra rado. Si uero eft fufpectus uehe menterfur in fectf 
do & tcitio cafu)abiurabit d pemrebitutherericus fufpedus uehe 
tnenter Se penttens.modo etiam fuperios rado.Sr aurem non eo» 
lenrir abiurare.tradetur ut hertricus impenitens brachio feculam 
modo fupr.idido.Si autem conturmarer renuerit copa rer e, fera. 
rarfenttnnj.-qai uf em abfcmtm nnj prefcnicmpromincicnt h« 
S**? Wra pooflaccm fi fuit dcptehcnfm^c ut calem relinquant bc* 


cMo fecalart s a foro ecclefcJl ice expuTftumfi aero non fuit deptfS 
hefus fcd fu fex Sus ut in duobus ultimis cafibus 3 non iudicabitai 
bfrcticusjlcd ut herctu us & ut talis damnandus* 

CT 1'undum decimumfextum. A liquado autem rrotinato perito 
tum confilio proceffii,inuenitur tantum ab alio malefico incincta 
toucl incinctando delatus;# tunc aliquando repentur immunist 
quia non eft depichenfusunditiatus ita ut fit fufpedus aut infama 
tus.& tunciper fenteciam abfoluetur. A liquado fic de larus 3 eft eria 
de hetefi dif?amatus:& tunc iudex attendens $ ultra infamiam ni 
hil ab aliis fidedignis ctitracum particulariter piobatut (licet fot 
te maleficus grauia contra cum depofueriuque fidem perdidit dd 
do eam diabolo) idicet illi purganouem canonicam: iuxra modii 
fuperius tadum, A liquando autem ulrra infamiam^reperitur que* 
Itionibus exponcndus:ut quia infamia aggrauatur delatione ma- 
lefici afferens eum fecum in criminibus pjiriripaffa # fafta uiriuf 
tg afrontarione & relponfis diligenter noutis .* inuenitut ua rictat 
Unde iudoc fufpicari pofiit maleficum uenfimi litet efle torquidfit 
quod tunc lcuircr faciet,iuxta predida. A liquando tepentur de ht 
tcfi fufpedus leuiter peritorum habito confilio:# tunc abiurabir, 
nel canonice purgabituniuxta predida.A liquado inuenitut fufpc 
Itus uehememer ludicio pemoium:# tunc abjurabit omnem he* 
xefim,ut fufpedus uehememer* Ad hanc fufpitionctn pertinent uc 
hementem omnes officium inquifitionis etiaindirede impedien 
tes, modo id fcienrer fecerinccx ca.ut inquifitionis .de heie.in.C* 
Se omnes qui impedieribusprcftant auxilium confilium ucl fauo 
■em,ex eo. ca.ut inqufitionis:# hi qui citatos aut captos hereticot 
inftrunt de uetitate celanda uel Falli t a te dicrndaxx ca.accufams.^. 
fi.de hete.li.tf .Regula tame deridendi omnia ifta eft pentoru coa 
filium. Aliquando teperi tur fufpedus uiolcntcnundc damuabituf 
«o modo quo fupra.aidum efttubi & pater quod faciendam fi ia 
negatiua perftiterir. A liquando reperiturdiffamatus & fufpedus fi 
■nui .leuiter aut uehememer peritorum confilio:# tunc ratione ia 
iamic indicatur canonica purgariotiuxta ca.itcr follirirudines eo» 
ti.# ratione fufprionu herefim abiurabit,cu pena rclapfus fi fuipfc 
cio etat uehcmens s uel fine fi erat Icuis.Si uexo herefim c6fucatuU 
quid agendum fit .liquet cx didis* 


|£Tnndum'dea'ratjmfeptimum. 'Aliquando delatus-perirorursi 
confilio cribraro proccffu^eperirur maleficus non inferens fed an 
ferens malcficiaiquedam enim malcfiice(experientia refte curant 
& non nocent.non <j i diabolos homine diligat i fed curat corpus 
ut inficiat animam ad auxilia diaboli inuocanda)&co cafu qualis 
fitpraxis obicruandajiis didis accipitur. Primu. Si id licitis remc 
diu agit iam non eft ut maleficus damnadus 9 fcd ut naturaliter in 
duftrius ucl in deo fidens comcndandus.Si ueroid agit remediis 
illicitis fecundum quid(puta quia fine exprefla 6: fi non fine tacira 
demonum inuocatione)remedia non tam illicita $ uana funt : SC 
per iudiccs in foro cautarum tollerandaiin foro autem anime fune 
interdicenda 8i plcdenda.Si uero funt remedia illicita fimplicitci 
<ut quia demon exprcflcinuocatur ore uel intetione.ab eo fcilicet 
exped Jdo effedumiuel opeic,dum aliquid ei exhibetur quod no 
Uili fuperiori exhibetunut facnficiu,incenfum 3 adoratio 8t e ufmo 
di:que fuutquedam interpretatiue preces )& eiufraodi nullo mo» 
do etiam in foro caufatum funt tol leranda.de hcre.accuiatus.li.f* 
quia finiunt hetefim mamfefteiut patuir.E t hoc fiue his remediis 
utatur une alicuius hominis nocumeto>& multominusfi cum no 
camentorut maleficium auferendo aut etiam inferendo altemetia 
fi is cui inferuntur fit eque imlcficusiimmo nec fi fit iumemu uel 
plantaiquia ibi femper eft inuocatio demonis exprefla uoce uel m 
tentione(ut fupponitur)que femper acriter eft p lcdenda.p" bccuti» 
dum.cpfi liatis fe remediis Si uerbis diuinis ut aflolent ciufmodi 
fe patrare dixerituudex eo citato diligetet cxamineu& fi ccclefu- 
fticus eft^diligenterper fe uel alium pcrpairocbiam inquirat me» 
dioiuramento quibus remediis utarur.pTeitium. Illicita autem 
alliatis his rnoais fecemet.Cumenim eiufmodi fua illicita remc. 
dia tegant(ne deptchendanrui 3 & ut facilius illaqueent fimpliers) 
ideo uerbis Si herbis utuntumamen ex quatuor fuperftiiofis adi. 
bus tan<J malefice St fornlcgc deprehenduntur . Ptimo quidem fi 
ca dicunt Si reuelantquenon m ilotumfpirituu dodrina norunt: 
ntquum& maleficium &milcftcientcm& caufam maleficicndi 
{cfcrenttutputa die tali cum tali rixatus eft Si fecit fic Si fic. Securi 
do fi ad unius a maleficio fanationem fe intromittunt non alteri 9 
JiciU io dioccfi ipiicnfi quedatn ftrigimaga aliquos cmaic nequi» 




Vat,& dicebat g* maleficia effeot ab aliis nimififortitet impreffu 
non enim fempet unos demon cedit alteri fi fit eo fuperioi.Tcirio 
dam faciunt quafdamexceptionesrut dicendo te fanabo 9 nifi tale 
quid apparuerinficut in.fpita malefica intuitu maleficiatu in tibiis 
indicauit ei caufam maieficiicum attamen ex.tute a duobus milis 
ribus tcutonids aduentaffct)diccns mfi in uulnere habueris fquaa 
mas & pilos fanabotquod 8i fedt. Quarto ubi fupftiriofis infiftut 
aut infitteiefadunt cerimoniisificut ie frequentati uoluntantefo# 
lis ortum, aut alio determinato tepore nihil fariete ad re.aut dic€ 
do fe no pofle fanare nifi pfonas talis patrietaut folu duas ue 1 tres 
in anno& ciufmodi.Poteft etiam ad famam Si uitam aduerti pre» 
leritam . 7 Quartum.Hiufmodi malefice eo modo quo cetere ab 
ccclefiaft.co udice pledende funt:quis damna non infcrant.quia 
nete funt apoftate a fide,& ea agunt que fapiunt herefim manifc# 
fte:cum eiufmodi peragant ex pado diaboli exptefiouuxu capita 
Ium pred.ftum accufatus. 

<E"Punduinderimumodauum . A liquando nero trutinato pro* 
c< (Tu nt fupra.delatus iufte aut iniufte appellato inuenituri& eo ca 
fu hec erit ptaxistqueper multa dida explicabitur.p^Primum.ln 
Degociofideiafuuimaricfimplidter&de plano proceditur, dehe* 
ic ftituta li.y.& confequenter appellationis remedium itetdicitut 
de uctbo.fig.fepe.Quia tamen ludices propter arduitate negotii 
libenter intetdum illud prorogant & dilatanttaduenandum eft 
nbi delatus fentitet fe a iudice re a 1 ire r Si de fado grauatum imu- 
li nutpotejquia eum fe dcfendeie noluitiuel quia, folus fine alioid 
conftlio.uel fine atonfu epifeopi aut eius uicaiii pronunciauit de* 
latum queftionari,cum alias fuffitientesprobarionespro St cotra 
habete potuitot:&eiufmodi:tunc equidem iufta foret appellarioi 
alias non.Vnde iudex eiufmodi appellatione fibi ptefentata, quie 
to animo copiam appellationis petat a proteftando netbo fibi 
aon curat tempus.Habita uero ( copia aduertatfe duos habere dies 
ad refpondendum,& apoftolos dandum < jo de appella « cordi. Si 
ca.ab co.lib.f. Licet autem ftatim Si refpondere & apoftolos data 
poft tjhos uel illosud grauitatem tamen officii aflignet aliquod 
fpatium infra.jo.illos dies*ad'dandum Bc tecipiendum apoftolos 
quales dare deoeuerit cum poteftate piorogaqdi terminum. 


totem ad dandum ranrmrnalfoqtrfn iudex teneretur ros mittere. 
Dico etiam quales decreuent,non autem negatiuos uel affirmati 
nosiut quales dare debeat mature delibcret.Aflignat autem detet 
«ninatam diem 6C horam & locum ad omnem fraudem tollendus 
puta Tuam cameram • f" Secundum. Intcrim fi ex coifilioperito- 
eum fc inuenem delatum indebite grauafle , adueniente termino 
afli gnato errorem comgatireduccns proccffum ad cum ftatum ic 
pundum in quo fuit quando eum grauauir 9 & gtauamen auferat! 
quo ablato ptocedar prout anteiquia per hanc ablationem appel- 
latio que aliqua erat fit nulla.de a ppel.ee flanre.Si tamen grauamd 
aufetn nequinquippe quod irreparabile fit ( ut quia indebite que* 
ftiombus eft cxpofitusjuel fi qua inftrumtta aut uafa funt combo- 
Ha &ciufmodi)ruc dida redudio procefius loeu habetet minime* 
frcrtium.Siuero iudex iuftiriaexigenredccrcuerit delatum ac* 
ecftatc,aflignet ei tempus ad apoftolos dandum uel recipiendum» 
lc locum oportunum ad captionem:& inflante termino det nega 
tiuos 3 & ftatim eum dctineat.p' Quattum.Ab hora autem ptefen- 
late appellatidis ufep ad traditionem apoftolottim negariuorumt 
aduerrat iudex ne aliquid innouet circa appellante^uel capiendo» 
nel qucftionando,uel carcere libcrando^aut aliter.Aducnicntc an 
tem termino dationis 9 fi iudex eft paratus apoftolos dare,dct:alio 
quin terminum alium ftatnat ufq; ad diem ra'gefimum 9 qui eft iu- 
tu terminus ultimus.f Quintum. A dueniete ergo termino 8 fi nnlr 
dare ncgatiUos,det fub forma qua dicatur iuftc proccf!iflc.& ratio 
nes appellantis fuiffe coloratas tt appclationem nullamtunde nec 
cam adnuttit.Et g> hancrefponfioncm offert delato pro apofto* 
lis negatiuuJEtftacim eam fcribi mandet poft didam appellatio- 
nem fle incipiendot& didus iudex refpodcns.&c . 6c tradar etiant 
notatio qui appclationem prefentauit f Sex tum. Quibus apofto- 
lis negatiuis lic exhibitis appcllanti 9 ftarim iudex continuando p 
ceftum officium fuumexequamr:capiendo s uel ad compaicndum 
terminum affignando.uel aliquid faciendo quo appareat q» no dc 
ftentefteiudex,quoufqsaiudicead quem appellatum eft fit pro- 
hibitus neprocedatiSc tunc cum proceflibus claufis &figillatis 3 ft 
cum fida ac cura cuftodia 3 ac idonea cautione fi oportueur ad i udi 
|gm appellationi* (tmioat. ^Septimum» Siucio iudex exbibae 


% 


% 

rfecrrfetit apofloTos affirmatino! & ieiierem?a!«; sJnenicMe ia 
mino peremtorio ad dandum & accipiendum aflignato.eos cxhl 
bcbit fab foiraa qua dicai fe iufte proccflifTe 5 & indebite non ag- 

gtauafle,foluendo rationes appellantis propter reuen mia tamen 
® a • • _ j • i A m i f tif . ^(Ti oiiinnn annrl 



fida cuftodia uel debita cautione fe prefentandi. Hanc refpofion€ 
tradet pro apoftolis affitmariuu;5c iubebit eam feribi poft appell» 
tionetn,& tradet notatio qui appellationem prefentauit:& ex tue 
ipfe in tali caufa definit efle iudex , nifi caufa fibi remittatur : fi ta- 
men cum appellante habet aliam caufam in qua uon appellauit,in 
ea remanet iudex ut aute.fOdauum. inquiritor fentiens reum in 
fte appellatutumjcommutat alicui uices luas in totum:& noupo 
tetic recufati.de offi.dele.iudex li.tf.uel amoueat gtauamen,utdi 
dum eft.Cum uero iniufteappellat 5 elfgat arbitrum iumnuxta ca. 
forpitidis.de offi dele.& de appel.requiris.& ca.cum fpectalitenie 
mandet tecufanti q> eligat alium:& atbitros cogat etiam per len- 
tentia m excommunicationis late fententic, ut citent rccuiantcni 
exhibiturum tationem: & infra odo dies ambo uel unus rotum 
cfi tertio ab eis eledopronuciet,auripfe utetur foo iurc & officio. 
Et fi percipiat q» proptet falfos teftes uel aliter comta fe promica- 
bitur poteft cum delati confcnfu & non alitet alicui committere 
plenarie uices fuastut ind.C3.iudex.Si aute infra tepus no ptontl* 
aant , remanet iudex t & fimiliterfi ptonnneiatint qjrecufatiolh 
liulla.Si autem ptonuciarint Iegirimam 9 nec iudex eft nec poteft 
eommitere uices fuas.ut in di.ca.iudex. ttcumfinc eo epilcopus 
non ptocedatjtes pontifici maximo fignifkctunrogando ut cuna 
rpifeopo procedere poflit uel alium fubtogare . f Nonum . E* 
fi admiffa appellatione & daris apoftolis, appellans nouiter aceo* 
fetur de aliis criminibus betefis de quibus non agitutin caufa p 
qua appellauitjOd definii effciudex,fedprocedere poteft ut piius» 
examinando refles & fe informado^ finita prima caufa in tona 
nacuria 3 ptocedetlibeteinfecuia.Non curet aurem iudex rome 
•gere contra appellatem,nec fe panem faceretfed permittat eum 
fuis iudicibus indicandum, ex officio fuo ad procurarionem ap» 




JT 


rJ' • 


(Birar.TccJ int?datad exhibedfi pceffus.k tota cinfa atfllfoi reda 
ccie,& procuret ^ citius poterit ad propria remea reinc 
io me ipfe reduj 3 miferiis,labonbus & expcnfis fa# 
ligetunnecnon & caufa fidei ladutam patiatur 
dum iudex nonfouerur.fouetur autteil 
guo fit ut iudex infirmetur aio^&he» y, 

Kticiinfolefcdt.ttdehisego&mi 
cada 6 C incredibilia fuin cxpeit 9 , 

& de prefcnti infcio pontifice 
, - , ; cxpeiior: &mirug> fimi lia 

tr.i 'i^c.r uoftre militieftipendiaie 
portemus.Demiradi* 
kv".: >:i SL:r<-iu;.>! r; demonum &fhigi 

it ,: ; magarum libet- i 
,rj i Ictti^ftnit.iyro^ 

. ;.r k die. 14 .no* 

■ ucmbiu. 

iitwinu ,*»> 

- u •»U 

. :Voi5amrdoi7ni»jij *• *** 


'iO?^ ot 



1 


4 iiwi 


bladiooc3fula* die 
xxiiiu Septem- 


mit nr 01 

brisHono 


^ .au; VI vnhraotqoqoO 

1 

*' ■■ ■■-__* yv; lataiifc&unit 

CCCCCt 


«mKJfuityo [ vi>W: '•r^lintlla^qi; c^p 

* .n ni r.lncs : mi • • «yi: sfbi ofc/iiA rp: *» 

? •npt.-xibm friaim uqo.u imi uiitidil lat.aaouj uiH.r.n 


ini/? b 

4ir. rrtwio.»-- 


rnanr,q -rt^jnH»^# cit(:p->i 
. 01 A 0 « •iioxa-tTiubm.ubiuaud'- ■! ji** i 


4 '& ii titiiY. 3 .i;wni. 3 t tu:iib*. dr.uotiaqiviiSibj-tiiij j 


y-jap 


■ 7 






9 

i- . 




I 




