Les Confessions d'un révolutionnaire
P.-J. Proudhon (1851)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): P.-J. Proudhon's 'Les Confessions d'un révolutionnaire' (Paris, 1851). Scan via Internet Archive (Google Books). No public-domain English translation exists; the French original is reproduced as a documentary edition. Google digitization boilerplate trimmed from the front; ends with the edition's table of contents. The library's barcode and date-due matter at the back are trimmed. This 1851 original is in the public domain.

========================================================================

LES CONFESSIONS


DUN


RÉVOLUTIONNAIRE


OUTRACUBS BE P.-J. PROUDHON.

De lu Célébration du Dimanche. 75 c.

Qu'esl-ce que la propriété? (l«r Mémoire.) i fr. 50 c.

Qu'est-ce que la propriété? (2" Mémoirp.) Lettre à M. Blanqui si
priélé. 1 fr. 50 c.

Avertissements aux propriétaires, ou Lettres à M. Considérant
défense de la propriété. 1 fr.

Organisation du Crédit et de la Circulation, et solution du problén
50 c.

De la Création de Vordre dans l'iutmanité, 2«> édition, avec des
l'auteur. 1 fort vol. 4 fr.

Système des Contradictions économiques, ou Philosophie de la n
édition. 2 vol. 7 fr. ; net 5 fr., ou 7/6 à 5 fr. GO c.

Hésumé de la Question sociale. Banque d'échange, avec une préfa
noies par Alfred Darimon, traducteur de la Théorie de Kraus
inl8. Ifr.SSc.

Banque du peuple, suivie du Rapport de la Comirisslon des DéU

Luxembourg. 1 vol. 50 c.
De la Concurrence entre les Chenùns de fer et les voies navigabU

Ur.

Le droit au Travail et le droit de propriété. In-12, 50 c.

Bappori du citoyen Thicrs, précédé de la Proposition du citoyen P
relative à l'iropàt sur le revenu, suivi du Discours prononcé à l'A:
nationale, le 31 juillet 1848. 1 volume in-12. 75 c.

Solution du Problème social. 2 vol. 2 livraisons sont en vente à 5i

Les Confessions d*un Révolutionnaire pour servir à la Révolutic
vrier. 1 vol. 2 fr. 50 cent.

Idées Révolutionnaires (les Malthusiens, la Réaction, Programm<
tionnaire, Question étrangère, la Présidence, Argument à la Mon
Terme, Toast à la Révolution, etc., etc.) 1 vol. 2 fr. 50 c.

Intérêt et principal Discussion entre Mfâ . Proudbomet Bastu
1 fr. 30 c.

Idée générale de la Révolution au 19« siècle. 1 vol.


Senlis. — Imp. Cli. DuniEz.


I


LES CONFESSIONS


d'un


"RÊVOLUTIONNAmE


unit
fei


TOVIi SERVIR


i L'HISTOIRE DE LA BÉTOLUTION DE FÉVRIER,


P.-J/PROUDHON.


•iu 3« ÉDITION,

Revue, corrigée et augmentée par l'auteur.


Levabo ad cœlum manum meam , et dicam .-

Vivo ego in œtemum»
Je lèverai ma main vers le ciel» et Je dirai

Mon Idé£ est immortelle.

(Deuléroname , xxxu, 40.)


<^ PARIS ,

10» Rtl niCBBLIIU» BT PALAIS-NATIONAL» 215 BIS.


^> l^5'^.3S.30


^%^y À


vN


l


)


i


PREFACE


DE LA TROISIÈME ÉDITION.


Qa*est-cc qac le Goaicrnciueni?
Qo*e!St-ce que Dieu?

(ExtraU de la Voix du Pegple , 5 noverabrc 1849.)


Qu'est-ce que le Gouvernement? Quel est son principe,
son objet, son droit? — Telle est incontestablement la
première question que se pose l'homme politique.

Or , à celte question en apparence si simple , et dont la
solution semble si facile , il se trouve que la foi seule peut
répondre. La philosophie est aussi incapable de démontrer
le Gouvernement que de prouver Dieu. L'Autorité, comme
la Divinité, n'est point matière de savoir; c'est, je le répète,
matière de foi.

Cet aperçu, si paradoxal au premier coup d'œil, et pour-
tant si vrai , mérite quelques développements. Nous allons
essayer, sans aucun appareil scientifique, de nous faire
comprendre.

Le principal attribut, le trait signalélique de notre espèce,
après la Pensée , est la croyance^ et, avant toutes choses,
la croyance en Dieu. Parmi les philosophes, les uns voient
dans celte foi à lin Être supérieur une prérogative de Thu-


— 6 —

inanité, d'autres n'y découTrent que sa fai esse. Quoi
qu'il en soit du mérite ou du démérite de la croyance k
ridée de Dieu , il est certain que le début de toute spéca*
lation métaphysique est un acte d'addt-ation du Créateur :
c'est ce que l'histoire de l'esprit humain, chez tous kl
Peuples, constate d'une manière invariable.

Mais qu'est-ce que Dieu ? Voilà ce que demandent aussi-
tôt, et d'un mouvement irrésistible, le croyant et le philo-
sophe. Et, comme corollaire de celte première interro-
gation, ils se posent immédiatement celle-ci : Quelle est»
de toutes les religions, la meilleure? En effet, s'il existe un
Être supérieur à l'Humanité, il doit exister aussi un système
de rapports entre cet Être et l'Humanité : quel est donc
ce système ? La recherche de la meilleure religion est le
second pas que fait l'esprit humam dans la Raison et dans
la Foi.

A cette double question, pas de réponse possible. La défi-
nition de la Divinité échappe à l'intelligence. L'Humanité a
été tour à tour fétichiste , idolâtre, chrétienne et bouddhiste»
juive et mahométane , déiste et panthéiste : elle a adoré
tour à tour les plantes, les animaux, les astres, le ciel, l'âme
du monde , et, finalement , elle-même : elle a erré de su-
perstition en superstition , sans pouvoir saisir l'objet de sa
croyance , sans parvenir à déterminer son Dieu. Le pro-
blème de l'essence et des attributs de Dieu et du culte qui
lui convient, comme un piège tendu à son ignorance, tour-
mente l'Humanité dès son origine. Les Peuples se sont
égorgés pour leurs idoles, la société s'est épuisée à l'élabo-
ration de ses croyances, sans que la solution ait avancé d'ua
pas.

Le déiste, le panthéiste, comme le chrétien et l'idolâtre,
est réduit à la foi pure. On dirait même , et c'est le seul
progrès que nous ayons fait dans cette étude, qu'il répugne
à la raison de connaître et de savoir Dieu : il ne nous est


f

— 1 —

donné que d*y croire. Et c*est pour cela qu'à toutes les
époques , et sous toutes les religions , il s*est rencontré un
petit nombre d'hommes , plus hardis en apparence que les
autres , qui , ne comprenant pas Dieu , ont pris le parti de
le nier : on leur a donné le nom d'esprits forts ou d'athées.

Mais il est évident que l'athéisme est encore moins logi-
que que la foi. Le fait primitif, irréfragable, de la croyance
spontanée à l'Être suprême subsistant toujours , et le pro*
blême que ce fait implique se posant inévitablement , l'a-
théisme ne pouvait être accepté comme solution. Bien loin
qa*fl témoignât de la force de l'esprit , il ne prouvait que
son désespoir. Aussi en est-il de l'athéisme comme du sui-
cide : il n*a été embrassé que par le très petit nombre. Le
Peuple Ta toujours eu en horreur.

Les choses étaient ainsi. L'Humanité semblait placée
éternellement entre une question insoluble et une négation
impossible, lorsque, sur la fin du dernier siècle, un philo-
sophe, Kant, aussi remarquable par sa profonde piété, que
par l'incomparable puissance de sa réflexion, s'avisa d'atta-
quer le problème théologique d'une façon toute nouvelle.

Il ne se demanda plus , comme tout le monde avait fait
avant lui : Qu'est-ce que Dieu? et quelle est la vraie reli-
gion ? D'une question de fait il fit une question de forme,
et il se dit : D'où vient que je crois en Dieu? Gomment, en
vertu de quoi se produit dans mon esprit cette idée ? Quel
en est le point de départ et le développement? Quelles
sont ses transformations , et, au besoin, sa décroissance?
Conunent , enfin , est-ce que , dans l'âme religieuse , les
choses, les idées, se passent ?

Tel fut le plan d'études que se proposa , sur Dieu et la
Religion, le philosophe de Kœnigsberg. Renonçant à pour-
suivre davantage le contenu, ou la réalité de l'idée de Dieu,
J se mit à (aire , si j'ose aihsi dire , la biographie de celle
idée. Au lieu de prendre, comme un anachorète, pour ob-


— 8 —

jet de ses mWitalions, Tétre de Dieu, il analysa la foi en Dieu,
telle que la lui odrait une période religieuse de six mille ans.
En un mot, il considéra dans la religion, non plus une révé-
lation externe et surnaturelle de TÊtre inflni, mais uq phé-
nomène de notre entendement.

Dès ce moment le charme fut rompu : le mystère de la
religion fut révélé à la philosophie. Ce que nous cherchons
et (pic nous voyons eu Dieu, comme parlait Malebranche»
ce n*est point cet être , ou pour parler phis juste , cette
entité chimérique, que notre imagination agrandit sans
cesse, et qui , par cela même qu'elle doit être tout d'après
la notion que s'en fait notre esprit , ne peut dans la réalité
être rien : c'est notre propre idéal, l'essence pure de l'Hu-
manité.

Ce que le théologien poursuit, à son insn, dans le dogme
qu'il enseigne , ce ne sont pas les mystères de l'infini : ce
sont les lois de notre spontanéité collective et individuelle.
L'âme humaine ne s'aperçoit point d'abord par la contem-
plation réfléchie de son moi , ainsi que l'entendent les psy-
cologues; elle s'aperçoit hors d'elle-même, comme si elle
était un être différent placé vis-à-vis d'elle : c'est cette image
renversée qu'elle appelle Dieu.

Ainsi, la morale, la justice, l'ordre, les lois, ne sont plu»
choses révélées d'en haut , imposées à notre libre arbitre
par un soi-disant créateur, inconnu, inintelligible.; ce sont
choses qui nous sont propres et essentielles comme nos fa-
cultés et nos organes , comme notre chair et notre sang.
En deux mots : Religion et Société sont termes synonymes;
l'Homme est sacré pour lui-même comme s'il était Dieu.
Le Catholicisme et le Socialisme , identiques pour le fond ,
ne diffèrent que par la forme : ainsi s'expliquent à la fois,
et le fait primitif de la croyance en Dieu, et le progrès irré-
cusable des religions.

Or , ce que Kant a fait il y a près de soixante ans pour


— 9 —

la Religion ; ce qu'il avait fait auparavant pour la Certitude ;
ce que d'auties avant lui avaient essayé pour le Boiïheur
ou le Souverain Bien , la F'oix du Peuple (1) se propose
de Tentreprendre pour le Gouvernement.

Après la croyance à Dieu, celle qui occupe le plus de
place dans la pensée générale, est la croyance à TAutorité.
Partout où il existe des hommes groupés en société, on re-
trouve avec le rudiment d une religion , le rudiment d'un
pouvoir , Tembryon d'un gouveniement. Ce fait est aussi
primitif , aussi universel , aussi irrécusable que celui des
religions.

Mais qu'est-ce que le Pouvoir, et quelle est la meilleure
forme de Gouvernement ? car il est clair que si nous par-
venions à connaître Tesseoce et les attributs du iX)uvoir ,
nous saurions du même coup quelle est la meilleure forme
à lui donnée, quelle est, de toutes les constitutions, la plus
parfaite. Nous aurions de la sorte résolu Tun des deux
grands problèmes posés par la Révolution de Février : nous
aurions résolu le problème politique , principe , moyen ou
but, — nous ne préjugeons rien , — de la réforme éco-
nomique.

Eh bien! sur le Gouvernement comme sur la Religion,
la controverse dure depuis l'origine des sociétés , et avec
aussi peu de succès. Autant de gouvernements que de re-
ligions , autant de théories politiques que de systèmes de
philosophie : c*est-à-dire, pas de solution. Plus de deux
mille ans avant Montesquieu et Machiavel , Aristote , re-
cueillant les définitions cliverses du gouvernement , le dis-


fl) La Voix du Peuple ayant été supprimée, après quelques mois d'exis-
tence, par aulorilé de police et Torce des baïonnettes, les éludes que ce jour-
aal avait proinises à ses lecteurs ont été nécessairement ajouruécs. Vne
preoiére publication vient d'en éire faite sous ce tiire: Idée générale de la
Méroluiion au 19' siècle. Un vol. in-18, anglai», Paris, juillet 1851, Garnier
frères.

1.


— 10 ►-

tinguait suivant ses formes : patriarchies, démocraties, oli •
garcbies , aristocraties , monarchies absolues , monarchies
constitutionnelles, théocraties, républiques fédéi*atives, etc.
Il déclarait , en uh mot , le problème insoluble. Aristote ,
en matière de gouvernement , comme en matière de reli -
gion, était sceptique. Il n'avait de foi ni en Dieu ni à TÉtat.

Et nous qui, en soixante années, avons usé sept ou huit
espèces de gouvernements ; qui , à peine entrés en Repu-
pliquc, sommes déjà las de notre Constitution ; nous, pour
qui Texercice du pouvoir n'a été , depuis la conquête des
Gaules par Jules-César jusqu'au ministère des frères Barrot,
que la pratique de l'oppression et de l'arbitraire ; nous enfin
qui assistons en ce moment aux saturnales des gouverne-
ments de l'Europe, avons-nous donc plus de foi qu'Aristote?
N'est-il pas temps que nous sortions de cette malheureuse
ornière , et qu'au lieu de nous épuiser davantage à la re-
cherche du meilleur gouvernement , de la meilleure orga-
nisation à faire de l'idée pohtique, nous posions la question,
non plus sur la réalité, mais sur la légitimité de cette idéeT

Pourquoi croyons-nous au Gouvernement ? D'où vient ,
dans la société humaine, cette idée d'Autorité, de Pouvoir;
cette fiction d'une Personne supérieure, appelée l'État?

Comment se produit cette fiction ; Comment est-ce qu'elle
se développe? Quelle est sa loi d'évolution, son économie?

N'en serait-il point du Gouvernement comme de Dieu
et de l'Absolu, qui ont si longtemps et si infructueusement
occupé les philosophes? Ne serait-ce pas encore une de»
conceptions primogènes de notre entendement, auxquelles
nous donnons à tort le nom d'idées , et qui , sans réalité ,
sans réalisation possible, n'expriment qu'un indéfini, n'ont
d'essence que l'arbitraire?

Et puisque , relativement à Dieu et à la Religion , l'on a
trouvé déjà , par l'analyse philosophique , que sous l'allé-
gorie de ses mythes religieux, l'Humanité ne poursuit autre


— 11 —

chose que son propre idéal, ne pourrions-nous chercher en-
core ce qu'elle veut sous l'allégorie de ses mythes politiques?
Car enfin, les institutions politiques, si différentes, si con-
tradictoires , n'existent ni par elles-mêmes , ni pour elles-
mêmes ; ainsi que les cultes, elles ne sont.point essentielles
à la société , ce sont des formules ou combinaisons hypo-
thétiques , au moyen desquelles la civilisation de maintient
dans une apparence d'ordre, ou pour mieux dire, cherche
Tordre. Quel est donc, encore une fois, le sens caché de
ces institutions , le but réel où vient s'évanouir le concept
politique, la notion du gouvernement?

En deux mots , au lieu de voir dans le gouvernement ,
(kvcc les absolutistes , l'organe et l'expression de la société ;
pvcc les doctrinaires, un instrument d'ordre, ou plutôt de

Êolice; avec les radicaux, un moyen de Révolution: essayons
•y \oir simplement-un phénomène de la vie collective , la
"représentation externe de notre droit, l'éducation de quel-
qu'une de nos facultés. Qui sait si nous ne découvrirons
point alors que toutes ces formules gouvernementales, pour
lesquelles les Peuples et les citoyens s'entre-égorgent depuis
soixante siècles, ne sont qu'une fantasmagorie de noire es-
prit , que le premier devoir d'une raison libre est de ren-
voyer aux musées et aux bibliothèques?

Telle est h question posée et résolue dans les Confessions.
tTun RévoluHonnaire , et dont la f^oix du Peuple se
propose, à l'aide des faits que lui fournissent et le pouvoir
et les partis qui se le disputent, de donner jour par jour le
commentaire.

De même que la Religion, le Gouvernement est une ma-
nifestation de la spontanéité sociale , une préparation de
l'Homanité à nn état supérieur.

Ce que rilumanité cherche dans la Religion et qu'elle
appelle Dieu, c'est eHe-môme.


— 12 —

Ce que le citoyen cherche dans le Gouvernement et qu'i^
nomme Roi, Empereur ou Président, c'est lui-môme aussi,
cVst la Liberté.

Hors de T Humanité, point de Dieu; le concept théolo-
gique n'a pas de sens : — Hors de la Liberté, point de Gou-
vernement ; le concept politique est sans valeur.

La meilleure forme de Gouvernement , comme la plus
parfaite des religions , prise au sens littéral , est une idée
contradictoire. Le problème n'est pas de savoir comment
nous serons le mieux gouvernés, mais comment nous serons
le plus libres. La liberté adéquate et identique à l'ordre ,
voilà tout ce que contiennent de réel le pouvoir et la poli-
tique. Comment se constitue cette liberté absolue, synonyme
d'ordre? voilà ce que nous enseignera l'analyse des diffé-
rentes formules de l'autorité. Pour tout le reste, nous n'ad-
mettons pas plus le gouvernement de l'ftomme par l'homme,
que l'exploitation de l'homme par Thomme...

Ainsi, la marche que nous nous proposons de suivre, cfl
traitant la question politique et en préparant les matériaux
d^une révision constitutionnelle , sera la même que nous
avons suivie jusqu'à ce jour en traitant la question sociale.
La ^oix du Peuple^ en complétant l'œuvre des deux jour-
naux ses prédécesseurs, sera fidèle à leurs errements.

Que disions-nous, dans ces deux feuilles, tombées l'une
après l'autre sous les coups de la réaction et de l'état de
siège?

Nous ne demandions point, comme l'avaient fait jusqu'a-
lors nos devancierjs et nos confrères :

Quel est le meilleur système de communauté? la meil-
leure organisation delà propriété? Ou bien encore : Lequel
vaut mieux de la propriété ou de la communauté ? de la
théorie de Saint-Simon ou de celle de Fourier? du système
de Louis Blanc ou de celui de Cabet?

A l'exemple de Kant, nous posions ainsi la question ::


— 13 — .

Comment est-ce que Themme possède ? Comment s'ac-
quiert la propriété? Comment se perd-elle? Quelle est la
loi de son évolution et de sa transformation? Où va-t-elle?
Que veut-elle? Que représente-t-elle, enfin? Car il appert
suffisamment , par le mélange indissoluble de biens et de
maux qui raccompagnent, par Tarbitraire qui fait son
essence (jus utendi et ahutendi) et qui est la condition
sine quâ non de son intégralité , qu'elle n'est encore , de
même que la Religion et le Gouvernement , qu'une hypo-
thèse, ou mieux, une hypotypose de la Société, c'est-à-dire
une représentation allégorique d'une conception de notre
intelligence.

Comment, ensuite, est-ce que l'homme travaille? Com-
ment s'établit la comparaison des produits? Comment s'o-
père la circulation dans la société ? A quelles conditions ?
Suivant quelles lois?

Et la conclusion de toute cette monographie de la pro-
priété a été celle-ci :

La propriété indique fonction ou attribution ; la commu-
nauté, réciprocité d'action : l'usure, toujours décroissante,
identité du travail et du capital.

Pour opérer le dégagement et la réalisation de tous ces
termes, jusqu'à présent enveloppés sous les vieux symboles
propriétaires , que faut-il ? Que les travailleurs se garan-
tissent les uns aux autres le travail et le débouché ; à cette
fin , qu'ils acceptent , comme monnaie , leurs obligations
réciproques.
Eh bien ! nous disons aujourd'hui :
La liberté poUtique résultera pour nous , comme la li-
berté industrielle, de notre mutuelle garantie. C'est en nous
garantissant les uns aux autres la liberté , qiic nous nous
passerons de ce gouvernement , dont la destination est de
symboliser la devise républicaine : Liberté, Égalité,
Fraternité^ laissant à notre intelligence le soin d'en trouver


-^ ih —

la réalbation , Or, quelle est la formule de celte garantie
politique et libérale? présentement, le suffrage universel;
plus tard, le libre contrat...

Réforme économique et sociale , par la garantie mu-
tuelle du crédit ;

Réforme politique, par la transaction des libertés indi-
viduelles :

Tel est le programmme de la f^oix du peuple.

La Jiévolution marché, s*écriait hier, à propos du
message de Louis Bonaparte , ime feuille absolutiste. Ces
gens-là ne voirat la Révolution que dans les catastrophes et
les coups d*État. Nous disons à notre tour : Oui, la Révo-
lution marche, car elle a trouvé des inlerprèlos. Nos forces
peuvent faillir k la tâche : notre dévouement, jamais !


LES CONFESSIONS


DUN


REVOLUTIONNAIRE


POUR SERVIR


A L'HISTOIRE DE LA RÉVOLUTlOiN DE FÉVRIER.


Levabo ad cœlum manum meam, et dicam
Vivo ego in œternum.

Je lèverai la main vers le ciel , el Je dirai :
Mon iDÉBestiraroortelle.

Deutéronomê j xxxii, 40.


Que les rois se coalisent d'un bout de TËurope à l'autre
contre les nations ;

Que le vicaire de Jésus-Christ lance Tanathèmc à la
liberté;

Que les républicains tombent écrasés sous leai murs de
leurs villes :

La République reste l'idéal des sociétés, et la liberté
outragée reparaît bientôt, comme le soleil après l'éclipsc.

Oui , nous sommes vaincus et humiliés ; oui , grâce à
notre indiscipline, à notre incapacité révolutionnaire, nous
Toilà tous dispersés , emprisonnés , désarmés , muets. L«


— 16 —
sort de la démocratie européenne est tombé de nos mains
civiques à celles des prétoriens.

Mais la guerre de Rome en est-elle plus juste et plus
constitutionnelle ?

IMais ritalie, la Hongrie, la Pologne, parce qu*elles pro-
testent dans le silence , sont-elles rayées du catalogue des
nations ?>

Mais , démocrates-socialistes , avons-nous cessé d*ctre le
parti de Tavenir , parti qui compte aujourd'hui la moitié
de la France ?

Mais vous, bourgeois désolés, que Ton ne cesse d'irriter
contre nous , et dont notre désastre consomme la ruine ,
en étes-vous plus dynastiques, plus jésuites, plus cosaques?..

Depuis quatre mois , je les regarde dans leur triomphe,
ces charlatans de la famille et de la propriété ; je les suis
de Tceil dans les titubations de leur ivresse ; et , à chaque
geste, à chaque mot qui leur échappe, je me dis : Ils sont
perdus !

N*en doutez pas, amis : si la Révolution a été depuis
février sans cesse ajournée , c'est que l'éducation de notre
jeune démocratie l'exigeait. Nous n'étions pas mûi-s pour
la Hberté; nous la cherchions là où elle n'est pas, où elle
ne peut jamais se trouver. Sachons la comprendre mainte-
nant, et, par le fait de notre intellection , elle existera.

RépubUcains , voulez-vous abréger votre épreuve , res-
saisir le gouvernail, redevenir bientôt les arbitres du
monde ? Je vous demande pour tout effort de ne plus tou-
cher, jusqu'à nouvel ordre, à la Révolution. Vous ne la
connaissez point : étudiez-là. Laissez faire seule la Provi-
dence: jamais, par le conseil des mortels, elle ne fut en
meilleure voie. Restez immobiles , quoi qu'il advienne ; re-
cueillez-vous dans votre foi , et regardez , avec le sourire du
soldat assuré de la victoire , vos superbes triomphateurs.

Les insensés ! ils pleurent ce qu'ils ont fait depuis trente


^ il —

ans pour la liberté ! Ils demandent pardon à Dieu et aux
hommes d'avoir combattu dix-huit ans la corruption ! Nous
avons vu le chef de l'État s'écrier , en se frappant la poi-
trine: Peccavi! Qu'il abdique donc, 's'il a tant de regret
des cinq millions et demi de sufiTrages que lui a valus la
République!... Ne sait-il pas que la satisfaction^ aussi
bien que le ferme propos^ fait partie essentielle de la Pé-
nitence ?

Puisque tout le monde se confesse , et qu'en brisant nos
presses on n'a pas mis le sceau sur nos écritoires , je veux ,
moi aussi , parler à mes concitoyens dans l'amertume de
mon âme. Écoutez la révélation d'un homme qui se trompa
quelquefois , mais qui fut toujours fidèle. Que ma voix s'é-
lève à vous , comme la confession du condamné , comme la
conscience de la prison.

La France a été donnée en exemple aux nations. Dans
son abaissement comme dans ses gloires , elle est toujours
la reine du monde. Si elle s'élève , les peuples s'élèvent
avec elle; si elle descend, ils s'affaissent. Nulle liberté ne
peut être conquise sans elle ; nulle conjuration du despo-
tisme ne prévaudra contre elle. Étudions donc les causes
de notre grandeur et de notre décadence , afin que nous
soyons fermes , à l'avenir , dans nos résolutions , et que les
peuples , sûrs de notre appui , forment avec nous , sans
crainte , la sainte alliance de la Liberté et de l'Égalité.

Je chercherai les causes qui ont amené parmi nous les
malheurs de la démocratie , et qui nous empêchent de réa-
liser les promesses que nous avions faites pour elle. Et ,
puisque le citoyen est toujours l'expression plus ou moins
complète de la pensée des partis , puisque les circonstances
ont fait: de moi , chétif et inconnu , l'un des originaux de
la Révolution démocratique et sociale , je dirai , sans rien
dissimuler, quelles idées ont dirigé ma conduite, quelles
espérances ont soutenu mon courage. En faisant ma con-


— 18 -

fessiou , je ferai celle de toute la démocratie. Dos intrigants,
ennemis à» toute société qui ne paie pas leurs \ices , de
toute morale qui condamne leur libertinage, nous ont ac-
cusés d'anarchie et d'athéisme ; d'autres , les mains pleines
,de rapines , ont dit que nous prêchions le vol. Je mettrai
notre foi , la foi démocratique et sociale , en regard de celle
de ces hommes de Dieu ; et l'on verra de quel côté est le
véritable esprit d'ordre et de religion , de quel côté l'hypo-
crisie et la révolte. Je rappellerai ce que nous avons tenté
de faire pour l'émancipation des travailleurs; et l'on verra
de quel côté sont les parasites et les pillards. Je dirai, pour
ce qui me concerne , les raisons de la politique que j'eusse
préférée , s'il m'avait été donné d'en faire prévaloir une ;
j'exposerai les motifs de tous mes actes , je ferai l'aveu de
mes fautes; et si quelque vive parole , si quelque pensée
hardie échappe à ma plume brûlante , pardonnez-la moi ,
ô mes frères, comme à un pêcheur humilié. Ici, je n'exhorte
ni ne conseille , je fais devant vous mon examen de cons-
cience. Puisse-t'il vous donner , comme à moi-même , le
secret de vos misères et l'espoir d'un avenir meilleur !

II.

« PBOVCIiSIOW BS VOI.

HATVKE KT DE8T1!VATI01« D1S9 PJLBTlSf


Le croyant dit : Les jugements de Dieu sont impéné-
trables. Une philosophie sacrilège , appliquant aux événe-
ments sa logique vacillante , peut seule entreprendre , dans
son indomptable orgueil, de les rendre intelligibles. Pour-
quoi , dites-vous , ces révolutions , avec leur déviations et
leurs retoui^ , leurs catastrophes et leurs crimes? Pourquoi
ces crises terribles, qui semblent annoncer aux sociétés


— 19 —

leur dernière heure ; ces tremblements parmi les peuples ,
CCS grandes désolations de Thistoire? Écoutez Bossuet,
écoutez tous ceux que la foi courbe sous son joug salu-
taire ; ils vous répondront que les vues de la Providence
sont inaccessibles à la prudence de Thomme , et que tout
arrive pour la plus grande gloire de Dieu , ad majorem
Dei gloriam !

Moins modeste que la foi , la philosophie essaye de donner
un peu de sens aux choses de ce monde; elle leur assigne des
motifs et des causes ; et quand la théologie , sa souveraine,
se tait, Faudacieuse suivante prend la parole. Où la révélation
surnaturelle finit , la révélation rationnelle commence.

Qu'est-ce d*abord que la religion? La religion est Té-
temel amour qui ravit les âmes au-delà du sensible , et qui
entretient dans les sociétés une inaltérable jeunesse. Ce n*est
point à elle de nous donner la science : le dogme dans la
religion ne sert qu*à éteindre la charité. Pourquoi de soi-^
disant théologiens voudraient-ils faire du plus pur de notre
conscience une phantasmasie de mystères ?...

Dieu est la force universelle , pénétrée dUntelligence ,
qui produit , par une information sans un d'elle-même, les
êtres de tous les règnes, depuis le fluide impondérable
jusqu'à r homme, et qui, dans Thomme seul , parvient à
se connaître et à dire Moi ! Loin d'être notre maître. Dieu
est l'objet de notre étude: plus nous l'approfondissons,
plus , selon le côté par lequel nous l'envisageons', la nature
des attributs que nous lui prêtons , il semble s'approcher ou
s'éloigner de nous , à tel point que l'essence de Dieu peut
être considérée indifféremment comme l'essence de l'homme
ou comme son antagoniste.

Gomment les thaumaturges en ont-ils fait un être ûxe et
personnel, tantôt roi absolu , comme le dieu des Juifs et des
chrétiens, tantôt souverain constitutionnel comme celui des
déistes , et dont la Providence incompréhen^ble n'est oc-


— 20 —

cupéc, par SCS préceptes comme par ses actes, qu'à dérouter
notre raison ?

Quel est cet ordre du salut ^ qui n*a rien de commun
avec Tordre du siècle ; ce spirituel qui annule tout autre
intérêt , cette contemplation qui avilit tout idéal , cette pré-
tendue science inspirée contre toute science ? Que nous
veulent-ils , avec leurs dogmes sans base intelligible , avec
leurs symboles sans objet positif, avec leurs rites dépourvus
de signification humaine ? Ou le catholicisme est Tallégorie
de la société , ou il n*est rien. Or, le temps est venu où l'al-
légorie doit faire place à la réalité , où la théologie est im-
piété et la foi sacrilège. Un Dieu qui gouverne et qui ne
sVxplique pas, est un Dieu que je nie, que je hais par
dessus toute chose...

Croyez-vous, quand je lui adresse celte question :

« D*où vient , ô mon Dieu , que la société est divisée en
fractions ennemies, intolérantes, obstinées chacune dans
son erreur, implacables dans leurs vengeances? Où est la
nécessité pour la marche du monde et le progrès de la civi-
lisation, que les hommes se détestent et se déchirent? Quelle
Destinée , quel Satan a voulu , pour Tordre des cités et le
perfectionnement des individus, qu'ils ne pussent penser ,
agir librement les uns à côté des autres , s'aimer au besoin ,
et , en tous cas , se laisser tranquilles ? »

Et que ce Dieu , par la bouche de ses ministres , me fait
entendre cette parole impie :

« Homme ! ne vois-tu pas que ta race est déchue , et
ton âme livrée depuis la création aux puissances infernales ?
La justice et la paix ne sont pas du lieu que tu habites. Le
Souverain Arbitre , en expiation de Toriginelle souillure , a
livré les humains à leurs propres querelles. Le vase a-t-il
le droit de dire au potier : pourquoi m'as-tu fait ainsi ? »

Croyez- vous, dis-je, que mon cœur se résigne et que ma
raison se tienne pour satisfaite?


--. 21 —

Respectons, si vous voulez, le secret de Dieu; inclinons
notre volonté devant ses indiscutables arrêts. Mais puisqu'il
a livré le monde et nous-mêmes à notre curiosité entrepre-
nante, il permet sans doute que nous disputions même de
l'origine et de la cause de nos disputes, dût cette controverse
nous rendre un jour aussi savants que lui. Disputons doiic;
et plût à rÊtrc sans fond et sans fin que nous n'eussions ja-
mais fait autre chose ! L'homme serait depuis longtemps le
maîtrede la terre, et nous, dêmocrates-socialistes,'nousn'eus-
sions pas, du 2k février 18/i8 au 13 juin 18/i9, abandonné
sans cesse la proie pour l'ombre.

Pour moi, je ne recule devant aucune investigation. Et si
le Révélateur suprême se refuse à m'instruire, je m'instrui-
rai moi-même; je descendrai au plus profond de mon âme;
je mangerai, comme mon père, le fruit sacré de la science; et
quand d'infortune je me tromperais , j'aurais du moins le
mérite de mon audace, tandis que Lui n'aurait pas l'excuse
de son silence.

Abandonné à mes propres lumières, je cherche à me re-
connaître sur ce terrain hérissé de la politique et de l'his-
toire ; et voici ce qu'à première vue je crois d'abord com-
prendre.

La Société, comme le Temps, se présente à l'esprit sous
deux dimensions, le passé et Vavenir. — Le présent est la
ligne imaginaire qui les sépare l'un de l'autre, comme l'é-
quateur divise le globe en deux hémisphères.

Le passé et l'avenir, voilà les deux pôles du courant hu-
manitaire : le premier, générateur du second; le second,
complément logique et nécessaire du premier.

Embrassons parla pensée, dans une même contemplation,
les deux dimensions de l'histoire; le tout ensemble formera
le Système social^ complet, sans solution de continuité,
identique à loi-même dans toutes ses parties, et dans lequel


— 22 —

)e7 anomalies et les accidents serviront à faire mieux ressor-
tir la pensée historique, Tordre.

Ainsi le système social, dans sa vérité et son intégralité,
ne peut exister à tel jour et dans telle partie du globe : il ne
peut nous être révélé qu'à la fin des temps, il ne sera connu
que du dernier mortel. Pour nous, qui tenons le milieu dei
générations , nous ne pouvons nous le représenter que sur
des conjectures de plus en plus approximatives; la seule
chose qui nous ait été dévolue , dans cette philosophie de
rhumanité progressive , c*est , d'après la saine intelligence
de notre passé, de préparer sans cesse notre avenir. Nos pères
nous ont transmis de la Société une forme particulière ; nous
en transmettrons une autre à nos neveux : là se borne notre
science, si c'en est une ; là se réduit l'exercice de notre li-
berté. C'est donc sur nous-mêmes que nous devons agir ,
si nous voulons influer sur la destinée du monde ; c'est le
passé de nos aïeux que nous avons à exploiter, en réservant
l'avenir de nos descendants.

Or, puisque l'humanité est progressive, et qu'elle n'agit
que sur des souvenirs et des prévisions, elle se divise natu-
rellement en deux grandes classes : l'une qui, plus touchée
de l'expérience des anciens , répugne à marcher en avant
dans les incertitudes de l'inconnu ; l'autre qui. Impatiente
du mal présent, incline davantage aux réformes. Tenir un
compte égal, soit des traditions, soit des hypothèses, et s'a-
vancer d'un pas certain dans la route du progrès, est chose
impossible à la raison des premiers âges, naturellement ex-
clusive. Nous ne serions pas hommes , si dès l'abord nous
jugions les choses avec cette simultanéité d'aperception qui
est le propre de la science. La condition première de notre
éducation , c'est donc la discorde. Or , puisque déjà nous
apercevons la cause de nos discussions, nous pouvons légiti-
mement espérer, sans exorcisme et sans magie , de bannir
la discorde d'au milieu de nous : la Foi, quand elle se mêle


— 23 —

lie raisonner, nous offre -t-clle un principe aussi simple que
celui-là?

Entrons dans les faits.

Le parti du passé, suivant que nous le considérons dans
Tordre des faits religieux, politiques ou économiques, s*ap-
peBe CathoKcisme^ Légitimité^ Propriété, La générali-
sation de ces trois termes eslY absolutisme.

Tout ce que nous pouvons , tout ce que nous voulons,
tout ce que nous sommes, à quelque point de vue que nous
nous placions, découle, soit à titre de filiation , soit à titre
d*opposition , de ce passé, c'est-à-dire de la propriété féo-
dale ou patrimoniale, de la royauté, du catholicisme.

Nous ne sommes plus aujourd'hui ce que nous étions
hier, précisément parce que nous l'avons été ; nous cesserons
un jour d'être ce que nous sommes, précisément parce que
nous le sommes.

Mais comment s'accomplit cette évolution?

Le catholicisme, pour sortir de l'état chaotique et s'élever
à l'unité , tend à se rationaliser toujours davantage. Par ce
rationalisme, il se corrompt lui-même, il perd son caractère
mystique, et devient une philosophie* de la nature et de
rhumanîté. — Les privilèges de l'Église gallicane au moyen
âge, l'influence de la réforme au xvv siècle; les travaux
apologétiquesdesFénelon, desBossuet, des Fleury, etc. , etc. ,
au XYii*; le mouvement encyclopédiste du xviil*; la tolérance,
on pour mieux dire , l'indifférence légale et constitutionnelle
du XIX*, expriment autant de phases diversesdu catholicisme.

D'antre part la royauté, absolue à son origine comme la
pnisBance paternelle dont elle est l'incrément , a besoin , à
mesure qu'elle étend son domaine, de l'organiser, et cette
organisatioD, qui n'est autre chose qu'une application à là
poHtiqtte du principe de la division du travail, conduit fata-
lement la royauté à la démocratie. — L'émancipation des
ctNDmanes ; les empiétements successifs de la royauté sous


*:


Ïj'jnmXî. Jtj-ni»îit»n »•: Liim» XH; j» MaaKumniii» le iT'i«>.

Kâfin b pr^çcié^. par L'Vr-tifîL^'. par T^çùiiî ée portiçe.
par 5r.5 nsnt.ktjrjC9. pr FL^ ^cciiHipc»»- ^-ar îii •iÎTâiwL da m-
f aâ« par b tMtiààûrM et par czk $:>Glâ Siz':!^ C2ai&^ yead
h^\pXG0%X ï daaa^ àf: carrure et de i:n=ie : jes êoxHUiêltfs
le ntesit Um». — L'aJbdiâoo des nultris«!s« ciiifzsixat^rtes,
droits imlaux, etc.; la vest»^ an oocn de TKtat. «ks hiezB
do tiergé; Tégalhé derant Fînipùc, ont lait sabir à la pn>-
pri^y depuis soixante ans, des modificatîoQS qnL poor i^are
moins sensibles, n*en sont pas moins profondes et réelles^

l>a reste, ces trois monrements paraOdes, le rnooTemect
catholique , le monremenl monarchiqQe, et le moureiiient
tomoniirpie, n'expriment, ainsi qn'il a été dit, qn*ane seule
et même chauve , la conrernon de l'idée absoluiisie en sa
amtraire, savoir, Fidée démocratique et $ociaU. — Con-
sidérées philosophiquement, la royauté de droit divin est une
émanation du catholicisme , formée par la distinction du
spirituel et du temporel; la propriété est une émanation de
la royauté, par Tinstitution féodale. Le socialisme, ou la dé-
mocratie sociale , dernier terme du catholicisme , est donc
aussi la dernière forme de la royauté et de la propriété. Le
socialisme est le produit du catholicisme et en même temps
son adversaire , tout à la fois ûls du Christ et Anti-Christ.
\a\ Un n'en conviendra pas, sans doute : il nous suffit que
la pliiloHopliie, que Thistoire en déposent.

]éV c-aiholicisinc, la royauté, la propriété, en un mot
riil)HoliiliNîrio, expriment donc pour nous le passé histo-
i'u\\w et HocinI ; la démocratie-socialiste exprime Vavenir.

Connno l'absolutisme fut, à une autre époque, Tétat
K'W^l et normal de la société , le socialisme aspire à de-
venir aussi rélat légal et normal de cette société.


— 25 —

Tant que les deux termes opposés du mouvement, ou

les partis qui les représentent , ne se seront pas compris ,

ils se feront la guerre ; ils se diront , comme Ajax à Ulysse:

Enlève-moi ou je f enlève l Le jour où se fera leur mu-
tuelle reconnaissance , ils ne tarderont pas à s*identifier et

se fondre.

Le catholicisme a posé le problème : le socialisme pré-
tend le résoudre. Le premier a fourni la symbolique de
rhomanité ; au second d*en donner Texégèse. Cette évolu-
tion est inévitable , fatale.

Mais, nous Tavons dit : les révolutions de Thumanité ne
s'accomplissent point avec cette placidité philosophique ;
les peuples ne reçoivent la science qu'à contre-coeur; et
puis, rhomanité n'est-elle pas libre? Il s'élève donc, à
chaque tentative de progrès , une tempête de contradic-
tions, des oppositions et des luttes qui, sous l'impulsion
d*aoe fureur divine, au lieu de se résoudre amiablement
par des transactions , aboutissent à des catastrophes.

Il résulte de ces agitations et tiraiUements que la société
ne parcourt point la série de ses destinées sur un plan ré-
gulier et par un droit chemin ; elle s'écarte tantôt à droite,
tantôt à gauche , comme attirée et repoussée par des forces
contraires : et ce sont ces oscillations , combinées avec les
attaques du socialisme et les résistances de l'absolutisme ,
qui produisent les péripéties du drame social

Ainsi , tandis que le mouvement direct de la société
donne lieu à deux partis contraires, l'absolutisme et le so-
cialisuie , le mouvement oscillatoire produit à son tour deux
auUres partis , hostiles entre eux et aux deux autres , que
j*a|ipeUerai , de leurs noms historiques , le premier , juste-
milieu ou doctrine , le second , démagogie , jacobinisme
on radicalisme.

Le juste-milieu , connu des philosophes sous le nom d'é-
dectisme , vient de cette disposition d'esprit égoïste et pa-


— 26 —

ff sscusf , qui prc'fiTc aux solutions franclies des ar commo-
déments impossibles ; qui accepte la religion , mais faite à
sa convenance ; qui veut de la philosophie , mais sous ré-
serve; qui supporte la monarchie, mais complaisante , la
démocratie , mais soumise; qui proclame la liberté du
commerce, mais en se couvrant de protections ; qui s'ar-
rangerait de la gratuité de la circulation et du crédit, mais
en stipulant un intérêt pour ses capitaux ; qui , enfin , fait
consister la sagesse à tenir la balance égale, autant que pos-
sible, entre l'autorité etla liberté, le statu quoat le progrès,
Tintérét privé et Tintérét général ; sans jamais comprendre
que l'autorité engendre fatalement la liberté , que la phi-
loso])hie est le produit inévitable de la religion , que la mo-
narchie se transforme continuellement en démocratie , et ,
conséquemment , que le dernier terme du progrès est celui
où , par la succession des réformes , rinlérét individuel est
identique à Tintérêt général, et h liberté synonyme d'ordre.
La démagogie , si connue en France depuis 60 ans sous
le nom de jacobinisme , est le juste-milieu déguisé sous un
masque de violence et d'affectations révolutionnaires. Le
jacobinisme en veut aux places non aux institutions ; il ac-
cuse les hommes, non les principes, s'attachant à changer
les noms sans toucher aux idées et aux choses. Ainsi, tan-
dis qu'il présente les rois et les prêtres comme des tyrans
et des imposteurs, les modérés comme des mystificateurs et
des ambitieux, il a soin de faire toute réserve pour le main-
tien de l'autorité qu'il convoite, et du préjugé dont il espère
se servir. Les anarchistes et les libre-penseurs sont ses
plus grands ennemis. Robespierre envoyant à la fois à Té-
chafaud les partisans de l'ancien régime , les défenseurs de
la Constitution, Hébert, Leclerc, Jacques Roux, Ana-
charsis Clootz, Danton et ses amis, estl'incanarlion du jaco-
binisme.

L6 juste-milieu est l'hypocrisie de la conservation; *


-- 27 —

La démagogie est Thyi^crlsie du progrès. '

Le juste milieu s'adresse de préférence à la bourgoisie ,
hostile à la noblesse et au clergé , à qui elle reproche leur
immobilisme et dont elle jalouse les prérogatives, mais qui
répugne aux tendances radicales et qui se raidit contre les
conclusions égalitaires du progrès.

Le jacobinisme va mieux à la multitude , plus irritable
qu'éclairée , et pour qui les révolutions ne sont guère autre
chose que des destitutions.

Ainsi la démagogie et le juste-milieu sont opposés l'un à
l'autre, comme l'absolutisme et le socialisme le sont entre eux :
ces quatre partis forment, si j'ose ainsSflp-e, les quatre points
cardinaux de l'histoire. Résultat néces^irô de notre perfec-
tibilité, ils sont contemporains dans la société comme dans
la raison, et indestmctibles. Sous mille noms divers , grec
et barbare, citoyen et esclave, Spartiate et Ilote, patricien et
prolétaire, guelfe et gibelin, clerc et laïc, noble et serf, bour-
geob et compagnon, capitaliste et ouvrier, vous les trouverez
dans tous les siècles et chez tous les'peuples. Tous ont eu leurs
crimes et leurs folies, comme ils ont leur part de vérité et leur
utilité dans l'évolution humanitaire. Instigateurs de l'opinion,
agents et modérateiu*s du progrès, ils personnifient en eux
tes facultés de l'être collectif, les conditions de la vie sociale.

L'absolutisme se distingue surtout par sa force d'inertie :
ce qu'il a de vrai est son esprit de conservation, sans lequel
le progrès lui-môme , manquant de base, ne serait qu'un
vain mot C'est pour cela que le paiti absolutiste est appelé
aussi parti conservateur.

Ce qui distingue le juste-milieu, oudoctrinarisme, est un
caractère de sophistique et d'arbitraire : son idée vraie est
qu'à la société il appartient de se régir elle-même , d'être
sa providence et son Dieu. La loi, pour le doctrinaire, est le
produit pur de la pensée gouvernementale , par conséquent
éminemment subjective.


— 28 —

Le jacobinisme se reconnaît à sa nullité philosophique et
au vide de sa parole. S*adressant moins à la raison du peuple
qu'à ses passions , il Tagite , il ne sait point le faire agir.
Mais cette agitation même est le côté utile du jacobinisme :
là où le peuple tombe dans rindifférence , la société est
près de périr.

Le socialisme conçoit Tordre social comme le résultat
d'une science positive et objective ; mais, comme tout essor
scientifique, il est sujet à prendre ses hypothèses pour des
réalités, ses utopies pour des institutions.

L'absolutisme, fort de sa priorité, j'ai presque dit de son
droit d'aînesse, mais dupe de son principe, dont toute l'effi-
cacité est de s'abroger lui-même, toujours en œuvre de res^
tauration, ne sert qu'à alimenter les révolutions; — le
juste-milieu s'efforce d'enrayer le char révolutionnaire , et
réussit seulement à le précipiter; — le jacobinisme pré-
tend accélérer le mouvement et le fait réagir; — le socia-
lisme, faisant violence aux traditions, finit souvent par
s'excommunier de la société.

Du reste, il en est des partis politiques comme des sys-
tèmes de philosophie. Ils s'engendrent et se contredisent ré-
ciproquement, comme tous les termes extrêmes, se suscitent
l'un l'autre, s'excluent, parfois semblent s'éteindre pour re-
paraître à de longs intervalles. Tout homme qui raisonne et
qui cherche à se rendre compte de ses opinions, soit en po-
litique, soit en philosophie, se classe immédiatement lui-
même, par le seul fait du jugement qu'il exprime, dans un
parti ou système quelconque : celui-là seul qui ne pense pas
n'est d'aucun parti, d'aucune philosophie, d'aucune religion.
Et tel est précisément l'état habituel des masses, qui, hors
les époques d'agitation, semblent complètement indifférentes
aux spéculations politiques et religieuses. Mais ce calme ,
cette ataraxie superficielle du peuple n'est point stérile.
C'est le peuple qui, à la longue, sans théories, par ses créa-


— 29 —

lions qMntanées, modifie, réforme, absorbe les projets des
politiques et les doctrines des philosophes , et qui , créant
sans cesse ane réalité nouvelle, change incessamment la base
de la politique et de la philosophie.

L'absolutisme, dominant en France jusque vers la fin du
dernier siècle, est depuis cette époque en décroissance con-
tinue ; — le doctrinarisme, manifesté avec un certain éclat à
la suite de la révolution de juillet, a passé avec le règne de
dix-huit ans. Quant au jacobinisme et au socialisme, le
premier , réchauffé par les romanciers révolutionnaires, a
reparu en février, pour refouler la révolution dans les
journées des 17 mars, 16 avril, 15 mai, et s'abîmer dans
celle du 13 juin ; — le second, après avoir traîné vingt ans
sa mystique existence, est tout près de se dissoudre. Il n'y
a plus, à rheure où j'écris, de partis en France ; il ne reste,
sous l'étendard de la République, qu'une coalition de bour-
geois ruinés contre une coalition de prolétaires mourant de
ùmL La misère commune aura produit ce que n'avait pu
faire la raison générale : en détruisant la richesse, elle aura
détruit l'antagonisme.

Ce que je viens de dire des partis qui divisent primordia-
lement toute société, n'est encore qu'une définition : eh bien !
c'est déjà toute l'histoire. C'est la philosophie même du pro-
gréSy la mort du mysticisme social, finis theologiœ ! Que
le sceptique et l'inspiré disputent à perte de vue sur la va-
leur et la légitimité de la raison humaine, qu'importe leur
doute, si la raison nous impose fatidiquement ses formules ?
Que nous importe de savoir que nous pourrions n'être pas
honmies? C'est le privilège de la raison, c'est sa misère, si
. Ton veut, de ramener à des idées simples et lucides les phé-
nomènes les plus gigantesques , les plus embrouillés de la
civilisation et de la nature. De même que les plus grands
fleuves ne sont que des ruisseaux à leur source, de même,
pour la raison du philosophe, les révolutions les plus terribles

2.


— 30 —

drpendcnt de causes d'une simplicité naïve. La foi ne nous
apprend point à juger les choses avec ce discernement vul-
gaire : c'est que la foi, ainsi que Dieu dont elle est un don,
ne raisonne pas.

La dolcrniination que je viens de faire des partis, de leurs
principes et de leurs tendances , est vraie , parce qu'elle est
nécessaire et universelle , commune à tous les siècles et à
tous les peuples, quelle que soit la variété des partis, leurs
origines, leurs intérêts, leur but ; elle est vraie, parce qu'elle
ne peut pas ne pas être vraie.

C'est l'expression des aspects les plus généraux de l'his-
toire et des attractions primitives de la îociété.

La société , être vivant et perfectible , qui se développe
dans le temps , h l'opposite de Dieu , que nous supposons
immobile dans l'éternité, a nécessairement deux pôles, l'un
qui regarde le passé , l'autre touraé vers l'avenir. Dans la
société, où les idées et les opinions se divisent et se classent
comme les tempéraments et les intérêts , il y a donc aussi
deux partis principaux : le parti absolutiste, qui s'efforce
de conserver et de reconstruh-e le passé, et le parti socialiste,
qui tend incessamment à dégager et à produire l'avenir.

Mais la société , en vertu de la raison analytique dont
l'homme est doué , oscille et dévie continuellement à droite
et à gauche de la ligne du progrès, suivant la diversité des
passions qui lui servent de moteurs. Il y a donc aussi, entre
les deux partis extrêmes , deux partis moyens , en termes
parlementaires , un centre droit et un centre gauche , qui
pousse ou retient incessamment la Révolution hors de sa
voie.

Tout cela est d'une évidence presque mathématique, d'une
certitude expérimentale. Telle est l'exactitude de cette topo-
graphie, qu'il suffit d'y jeter les yeux pour avoir aussitôt la
clef de toutes les évolutions et rétrogradations de l'humanité^


— 31 —

m.

Il faut, dit l'Écriture sainte, qu'il y ait des partis : Oportet
hœreses esse. — Terrible ///"aw^/ s'écrie Bossuet dans une
adoration profonde , sans qu'il ose chercher la raison de cet
// faut l

Ua peu de réflexion nous a révélé le principe et la signi-
fication des partis : il s'agit d'en connaître le but et la fin.

Tous les hommes sont égaux et libres : la société, par na-
ture et destination , est donc autonome , comme qui dirait
ingouvemabte. La sphère d'activité de chaque citoyen étant
déterminée par la division naturelle du travail et par le choix
qu'il fait d'une profession, les fonctions sociales combinées
de manière à produire un effet harmonique, l'ordre résulte
de la libre action de tous ; il n'y a pas de gouvernement.
Quiconque met la main sur moi pour me gouverner est un
usurpateur et un tyran ; je le déclare mon ennemi.

Mais la physiologie sociale ne comporte pas d'abord cette
orgauisatioD égalitaire : l'idée de Providence , qui apparaît
une des premières dans la société, y répugne. L'égalité nous
arrive par une succession de tyrannies et de gouvernements,
dans lesquels la Liberté est continuellement aux prises avec
l'absolutisme, comme Israël avec Jéliovah. L'égalité naît
donc continuellement pour nous de l'inégalité ; la Liberté a
pour point de départ le Gouvernement.

Lorsque les premiers hommes s'assemblèrent au bord des
forêts pour fonder la société, ils ne se dirent point, comme
feraient les actionnaires d'une commandite : Organisons nos
droits cl nos devoirs, de manière à produire pour chacun et
pour tous la plus grande somme de bien-être, et amener en
même temps notre égalité et notre indépendance. Tant de
nison était hors de la portée des premiers hommes , et eu


— 32 —

contradiction avec la théorie des révélateurs. On se tint un
tout autre langage : Constituons au milieu de nous une Au-
torité qui nous surveille et nous gouverne, Constituamus
super nos regem l C*est ainsi que l'entendirent, au 10 dé-
cembre 18^i8, nos paysans, quand ils donnèrent leurs suf-
frages à Louis Bonaparte. La voix du peuple est la voix du
pouvoir, en attendant qu'elle devienne la voix de la liberté.
Aussi toute autorité est de droit divin : Omnis poteslas à
Deo, dit saint Paul.

L'autorité , voilà donc quelle a été la première idée so-
ciale du genre humain.

Et la seconde a été de travailler immédiatement à l'abo-
lition de l'autorité» chacun la voulant faire servir d'instru^
ment à sa Uberté propre contre la liberté d'autrui : telle est
la destinée, telle est l'œuvre des Partis.

L*autorité ne fut pas plus tôt inaugurée dans le monde,
qu'elle devint l'objet de la compétition universelle. Autorité,
Gouvernement, Pouvoir, État, — ces mois désignent tous
la même chose , — chacun y vit le moyen d'opprimer et
d'exploiter ses semblables. Absolutistes, doctrinaires, déma-
gogues et socialistes, tournèrent incessamment leurs regards
vers l'autorité, comme vers leur pôle unique.

De là cet aphorisme du parti jacobin, que les doctrinaires
et les absolutistes ne désavoueraient assurément pas : La
révolution sociale est le hut\ la résolution politique
(c'est-à-dire le déplacement de l'autorité) est le moyen. Ce
qui veut dire : Donnez-nous droit de vie et de mort sur vos
personnes e*:sur vos biens, et nous vous ferons libres !. ...
U y a plus de six mille ans que les rois et les prêtres nous
répètent cela !

Ainsi, le Gouvernement et les Partis sont réciproquement
l'un à l'autre Cause, Fin et Moyen. Leur destinée est com-
mune : c'est d'appeler chaque jour les peuples à l'émanci-
pation; c'est de solliciter énergiquemcnt leur initiative par


— 33 —

la gêne de leurs facultés ; c*est de façonner leur esprit et de
les pousser continuellement vers le progrès par le préjugé,
par les restrictions, par une résistance calculée à toutes leurs
idées, à tons leurs besoins. Tu ne feras point ceci; lu t*ab-
stiendras de cela : le Gouvernement, quel que soit le parti
qui règne , n*a jamais su dire autre chose. La Défense est
depuis Éden le système d'éducation du genre humain. 31ais,
rhomme une fois parvenu à Tâge de majorité , le Gouver-
nement et les Partis doivent disparaître. Cette conclusion
arrive ici avec la môme rigueur de logique , avec la même
nécessité de tendance que nous avons vu le socialisme sortir
de Tabsolutisme , la philosophie naître de la religion, Téga-
llté se poser sur Tinégalité même.

Lorsque, par l'analyse philosophique , on veut se rendre
compte de Tantorité, de son principe, de ses formes, de ses
effets, on reconnaît bientôt que la constitution de Tautorité,
spirituelle et temporelle, n'est autre chose qu'un organisme
préparatoire, essentiellement parasite et corruptible , inca-
pable par lui-même de produire autre chose , quelle que
soit sa forme, quelque idée qu'il représente, que tyrannie et
misère. La philosophie affirme en conséquence , contraire-
ment à la foi, que la constitution d'une autorité sur le peuple
n*est qu'un établissement de transition ; que le pouvoir
n'étant point une conclusion de la science, mais un produit
de la spontanéité, s'évanouit dès qu'il se discute; que, loin
de se fortifier et de grandir avec le temps, comme le sup-
posent les partis rivaux qui l'assiègent, il doit se réduire in-
définiment et s'absorber dans l'organisation industrielle;
qa*en conséquence , il ne doit point être placé sur , mais
sous la société; et, retournant l'aphorisme des jacobins, elle
conclut : La révolution politique^ c'est-à-dire, l'abolition
de l'autorité parmi les hommes, est le but ,* la révolution
êociale est le moyen.

C'est pour cela, ajoute le philosophe, que tous les partis,^


— 5/4 —

sans exception, en tant qu'ils aiïectent le pouvoir, sont des
varii^t^'S de Tabsolutismc , et qu'il n'y aura de liberté pour
les citoyens, d'ordre pour les sociétés, d'union entre les tra-
vailleurs, que lorsque le renoncement h l'autorité aurarem-
l>lacé dans le catéchisme politique la foi à l'autorité.

Plus de Partis -,

Plus d'autorité;

Liberté absolue de V homme et du citoyen :

Kn trois mots, voilà notre jn-ofession de foi ^lolitiquc et
sociale.

f^'est dans cet esprit de négation gouvernementale que
nous disions un jour à un homme d'une rare intelligence ,
mais qui a la faiblesse de vouloir être ministre :

« Conspirez avec nous la démohiion du gouvernement,
l'ailes-vous révolutionnaire pour la transformation de l'Eu-
rope et du monde, et restez journaUste. » {Représentant
du peuple, 5 juin 18/j8).

Il ])ous fut répondu :

«' Il y a deux manières d'être révolutionnaire : par en
haut, c'est la révolution par l'initiative, par l'intelligence,
par le progrès, par les idées; — par en bas, c'est la révo-
lution par l'insurrection, par la force, par le désespoir, par
les pavés.

» Je fus, jcsuisencorerévolutionnaîrejoar en ^au^; je n'ai
jamais été , je ne serai jamais révolutionnaire par en bas.

» Ne comptez donc pas sur moi pour conspirer jamais
la démolition d'aucun gouvernement , mon esprit s'y re-
fuserait. Il n'est accessible qu'à une seule pensée : amé-
liorer le gouvernement. » {Presse, 6 juin 18ii8.)

Il y a dans cette distinction: par en haut, par en bas,
beaucoup de cliquetis et fort peu de vérité. M. de Girardin,
en s'oxprimant de la sorte , a cru dire une chose aussi neuve
(pie profonde : il n'a fait que reproduire rélernellc illusion
des démagogues qui , pensant, avec l'aide du pouvoir , faire


— 35 —

a?ancer les révolutions , n'ont jamais su que les faire ré-
trogradei^ Examinons de près la pensée de M. de Girard in.

U plaît à cet ingénieux publiciste d'appeler la révolution
par rinitialive , par l'intelligence , le progrès et les idées ,
révolution par en haut ; il lui plaît d'appeler la révolution
par l'insurrection et le désespoir , révolution par en bas,
c'est juste le contraire qui est vrai.

Par en haut , dans la pensée de l'auteur que je cite ,
sgoifie évidemment le pouvoir ; par en bas , signifie le
peuple. D'un côté l'action du gouverucmQnt , de l'autre
l'initiative des masses.

Il s'agit donc de savoir laquelle de ces deux initiatives ,
cdle du gouvernement ou celle du peuple , est la plus in-
telligente , la plus progressive , la plus paciGquc.

Or , la révolution par en haut , c'est inévitablement ,
j'en dirad plus tard la raison , la révolution par le J)on plaisir
du prince , par l'arbitraire d'un ministre , par les tâtonne-
ments d'une assemblée , par la violence d'un club ; c'est
la révolution par la dictature et le despotisme.

Ainsi l'ont pratiquée Louis XIV, Robespierre, Napoléon,
Charles X; ainsi la veulent MM. Guizot, Louis Blanc, Léon
Faucher. Les blancs , les bleus , les rouges , tous sur ce
point sont d'accord.

La révolution par l'iniiialive des masses, c'est la révo-
lution par le concert des citoyens , par l'expérience des tra-
vailleurs, par le progrès et la diffusion des lumières , la ré-
volution par la liberté. Condorcxît, Turgot, Danton, cher-
chaient la révolution par en bas, la vraie démocratie. Un des
hommes qui révolutionna le plus, et qui gouverna le moins,
fat saint Louis. La France , au temps de saint Louis , s'était
liaite dle-même ; elle avait produit , comme une vigne pousse
ses bourgeons , ses seigneurs et ses vassaux : quand le roi
publia son fameux règlement , il n'était que l'enrcgisti-eur
d€8 vdontés pubh'ques.


- \


— 36 —

Le socialisme a donné en plein dans l'illusion du jacobi-
nisme ; le divin Platon , il y a plus de deux mille ans, en fut
un triste exemple. Saint-Simon , Fourier, Owen , Cabet,
Louis Blanc, tous partisans de l'organisation du travail par
rÉtat, par le capital , par une autorité quelconque , ap-
pellent , comme M. de Girardin , la révolution par en haut.
Au lieu d'apprendre au peuple à s'organiser lui-même , de
faire appel à son expéiiencc et à sa raison , ils lui deman-
dent le pouvoir ! En quoi didèrent-ils des despotes ? Aussi
sont-ils utopistes comme tous les despotes : ceux-ci s'en
vont , ceux-là ne peuvent prendre racine.

Il implique que le Gouvernement puisse être jamais ré-
volutionnaire , et cela par la raison toute simple qu'il estj
gouvernement. La société seule , la masse pénétrée d'in-
telligence , peut se révolutionner elle-môme , parce que
seule elle, peut déployer rationnellement sa spontanéité ,
analyser , expliquer le mystère de sa destinée et de son
origine, changer sa foi et sa philosophie; parce que seule ,
enfîn, elle est capable de lutter contre son auteur, et de
produire son fruit Les gouvernements sont les fléaux de
Dieu , établis pour discipliner le monde ; et vous voulez \
qu'ils se détruisent eux-mêmes, qu'ils créent la liberté,
qu'ils fassent des révolutions I

Il n'en peut être ainsi. Toutes les révolutions , depuis le
sacre du premier roi jusqu'à la déclaration des droits de
l'Homme , se sont accomplies par la spontanéité du peuple ;
si quelquefois les gouvernants ont suivi l'initiative popu-
laire, c'a été comme forcés et contraints. Presque toujours
ils ont empêché, comprimé, frappé; jamais, de leur propre
mouvement, ils n'ont rien révolutionné. Leur rôle n'est pas
de procurer le progrès, mais de le retenir. Quand même,
ce qui répugne , ils auraient la science révolutionnaire , la
science sociale , ils ne pourraient l'appliquer , ils n'en au-
raient pas le droit. Il faudrait qu'au préalable ils fissent


— 37 —

leur science dans le peuple , qu'Us obtinssent le con-
sentement des citoyens : ce qui est méconnaître la nature de
ramorité et dn pouvoir.

Les ùdts Tiennent ici confirmer la théorie. Les nations les
plus libres sont celles où le pouvoir a le moins d'initiative, où
son rôle est le plus restreint : citons seulement les États-Unis
d' Amérique, la Suisse , 1* Angleterre , la Hollande. Au con-
traire , les nations les plus asservies sont celles où le pouvoir
est le mieux organisé et le plus fort, témoin nousT £t cepen-
dant, nous nous plaignons sans cesse de n'être pas gouvernés;
Doos demandons un pouvoir fort , toujours plus fort !

L'Élise disait jadis , parlant comme une mère tendre :
Tout pour le peufde , mais tout par les prêtres.

La monarchie est venue après TÉglise: Tout pour le
peuple, mais tout par le prince.

Les doctrinaires : Tout pour le peuple , mais tout par
b boui^eoisie.

Les jacobins n'ont pas changé le principe pour avoir
diangéla formule : Tout pour le peuple, mais tout parTÉtat.

C'est toujours le même gouvernementalismc , le même
communisme.

Qui donc osera dire enfin : Tout pour le peuple , et tout
par le peuple , même le gouvernement ? — Tout pour le
peu|^ : Agriculture , commerce , industrie , philosophie ,
rdigion , police, etc. Tout par le peuple : le gouvernement
et la religion , aussi bien que Tagriculture et le commerce.

La démocratie est l'abolition de tous les pouvoirs, spiri-
tad et tonporel ; législatif, exécutif, judiciaire, proprié-
taire. Ce n'est pas la Bible , sans doute , qui nous le révèle ;
c'est h logique des sociétés , c'est l'enchaînement des actes
réfohitkmnaires, c'est toute la philosophie moderne.

Suivant M. de Lamartine , d'accord en cela avec M. de
Genoode , c'est au gouvernement à dire : Je veiÂX. Le pays
B*a qa*à répondre : Je consens,

3


— 38 —

Mais roxperiencc des siècles leur répond que le meilleur
(les gouvernements est celui (jui parvient le mieux à se ren-
dre inutile. Avons-nous besoin de i>arasites pour travailler
et de prCtres pour parler à Dieu ? Nous n*avons pas davan-
tage besoin d*élus qui nous gouvernent.

L'exploitation de l'homme par l'homme , a dit quelqu'un»
c'est le vol. Eh bien ! le gouvernement de Tbomme par
l'homme, c'est la servitude; et toute religion positive,
aboutissant au dogme de l'infaillibihté papale , n'est elle-
même autre chose que l'adoration de l'homme par l'homme,
ridolàtric.

L'absolutisme , fondant tout h la fois la puissance de
l'autel, du trône el du coffre-fort , a multiplié, comme un
réseau , les chaînes sur l'humanité. Après l'exploitation de
l'homme par l'homme , après le gouvernement de l'homme
par l'homme , après l'adoration de l'homme par l'homme,
nous avons encore :

Le jugement de l'homme par l'homme,

La condamnation de l'homme par l'homme,

Et pour terminer la série, la punition de l'homme par
l'homme !

Ces institutions religieuses , politiques , judiciaires, dont
nous sommes si fiers , que nous devons respecter , aux-
quelles il faut obéir , jusqu'à ce que , par le progrès du
temps , elles se flétrissent et qu'elles tombent , comme le
fruit tombe dans sa saison , sont les instruments de notre
apprentissage , signes visibles du gouvernement de l'Ins-
tinct sur l'humanité , restes affaibhs , mais non défigurés ,
des coutumes sanguinaires qui signalèrent notre bas-âge.
L'anthropophagie a disparu depuis longtemps , non sans
résistance de l'autorité toutefois , avec ses rites atroces :
elle subsiste partout dans l'esprit de nos institutions, j'en
atteste le sacrement d'eucharistie et le Code pénal.

La raison philosophique répudie cette symbolique de


-^- 39 —

sauvages; elle proscrit ces formes exagérées du respect
humain. Et pourtant elle n'entend point, avec les jaco-
bins et les doctrinaires , qu'on puisse procéder à cette
réforme par autorité législative ; elle n'admet pas que per-
sonne ait le droit de procurer le bien du peuple malgré le
peuple , qu'il soit licite de rendre libre une nation qui veut
être gouvernée. La philosophie ne donne sa confiance
qu'aux réformes sorties de la libre volonté des sociétés :
les seules révolutions qu'elle avoue sont celles qui procè-
dent de l'initiative des masses : elle nie , de la manière la
plus absolue , la compétence révolutionnaire des gouver-
nements.

En résumé :

Si l'on n'interroge que la foi, la scission de la société
apparaît comme l'efTet terrible de la déchéance originelle
de l'homme. C'est ce que la mythologie grecque a exprimé
par la fable des guerriers nés des dents du serpent , et qui
s'entre-tuèrent tous après leur naissance. Dieu , d'après ce
mythe , a laissé aux mains de partis antagonistes le gou-
vernement de l'humanité, afin que la discorde établisse
son règne sur la terre , et que l'homme apprenne , sous
une perpétuelle tyrannie, à reporter sa pensée vers un
autre séjour.

Devant la raison , les gouvernements et les partis ne sont
que la mise en scène des concepts fondamentaux de la so-
ciété , une réalisation d'abstractions , une pantomime mé-
taphysique , dont le sens est Liberté.

Cette double définition du gouvernement et des partis ,
constitue notre profession de foi politique. Vous connaissez,
lecteur , les personnages allégoriques qui , dans ce compte-
rendu , vont remplir les premiers rôles ; vous savez quel est
le sujet de la représentation : soyez maintenant attentifs
à ce que je vais vous raconter.


— 40 —

IV.
1780-1830.

ACTES BU COinTEHMEIIEXT.

On enseigne la morale aux enfants avec des fables : les
peuples apprennent la philosophie sous les manifestations
de rhistoire.

Les révolutions sont les apologues des nations.

L'histoire est une fable pantagruélique et féerique où
les lois de la société nous sont enseignées dans les aventures
merveilleuses d'un personnage tour à tour grotesque et
sublime , digne à la fois d'amour et de pitié, que les an-
ciens Orientaux appelaient Adam , THumanité. Adam est
accompagné d*un bon et d'un mauvais ange : celui-ci , que
j'appelle la Fantaisie , semblable à Protée, nous trompe
sous mille figures , nous séduit et nous pousse au mal ;
mais nous sommes constamment ramenés au bien par notre
bon génie , qui est l'Expérience.

Ainsi, les événements dans lesquels la Providence se plaît
à nous faire figurer à la fois comme acteurs et spectateurs,
n'ayant rie n de déûnîtif , sont invrais ; ce sont des mythes en
action, de grands drames qui se jouent , quelquefois pendant
des siècles, sur la vaste scène du monde, pour la réfutation
de nos préjugés, et la mise à néant de nos pratiques détes-
tables. Toutes ces révolutions , dont nous avons eu depuis
soixante ans l'émouvant spectacle , cette succession de dy-
nasties, cette procession de ministères, ces mouvements
insurrectionçels , ces agitations électorales, ces coalitions
parlementaires , ces intrigues diplomatiques , tant de bruit
et tant de fumée , tout cela , dis-je , n'a eu d'autre but que
de faire connaître à notre nation ébahie cette vérité élémen-
taire et toujours paradoxale , que ce n'est point par leun»


— 41 —

gooTerncments que les peuples se sauvent , mais qu'ils se
perdent Voilà plus d'un demi-siècle que nous regardons ,
sans y rien comprendre , cette comédie divine et humaine :
il est temps qu'un peu de philosophie vienne nous en
donner l'interprétation.

Le pouvoir durait en France depuis quatorze sièdes.
Depuis quatorze siècles il avait été témoin des efforts du
tiers état pour constituer la commune et fonder la liberté.
Lui-même avait quelquefois pris part au mouvement , en
abattant la féodalité, et créant, par le despotisme , l'unité
nationale. Même il avait reconnu, à diverses reprises,
le droit imprescriptible du peuple , en convoquant , pour
le besoin de son trésor, les états généraux. Mais il n'avait
coosîdéré qu'avec terreur ces assemblées où parlait une voix
qui , par moments , n'avait plus rien de divin , une voix qui
était toute Raison , la \oii. , la grande voix du peuple. Le
Dooment était venu d'achever cette grande Révolution. Le
pays la réclamait avec empire ; le gouvernement ne pouvait
prétexter d'ignorance, il fallait s'exécuter ou périr.

Mais , est-ce donc que le pouvoir raisonne ? est-ce qu'il
est capable de considérer le fait et le droit ? est-ce qu'il est
établi pour servir la liberté ?

Qm a fait , en 1789 , la Révolution? — Le tiers état.

Qui s'est opposé , en 1789 , à la Révolution ? — Le gou-
▼ernement

Le gouvernement , malgré l'initiative qu'il avait été force
de prendre , s'opposait si bien à la Révolution , en 1789 ,
qo*il fallut , pour l'y contraindre , appeler la nation aux
armes. Le 14 juillet fut une manifestation où le peuple
traîna le gouvernement à la baiTe , comme une victime au
sacrifice. Les journées d'octobre , les fédérations de 90 et
91 , le retour de Varenncs , etc. , ne furent qu'une répé-
tition de cette marche triomphale qui aboutit au 21 janvier.

Certes, je suis loin de prétendre que le peuple, qui vou-


— /i2 —

lait la RévoliUion , n'eût pas raison de la faire : je dis seu-
lement que le gouvernement, en faisant résistance, obéissait
ù sa nature , et c'est ce que nos pères ne comprirent pas.
Au lieu de punir un homme , de condamner une forme ,
c'était le principe qu'il fallait atteindre , le gouvernement
qu'il fallait offrir en holocauste à la Révolution. Il fallait se
demander , non pas si la dynastie des Bourbons , si la mo-
narchie constitutionnelle , pouvait servir les nouveaux in-
térêts; mais si l'ordre politique, l'organisation d'une auto-
rité publique , de quelque nature qu'elle fût , était compa-
tible avec les idées que venait consacrer la Révolution. Les
fédérations ou fraternisations qui se formèrent spontané-
ment de toutes parts, mettaient sur la voie : elles prouvaient
que la souveraineté du Peuple n'est autre chose que Thar-
monie des intérêts , résultant d'un libre contrat , et que la
centralisation des pouvoirs, telle *du moins qu'elle est en-
tendue et pratiquée par nos hommes d'État, est l'aliénation
môme des Hbertés. Alors , au lieu de revem'r au régime j>o-
litique, on eût cherché le régime économique; au heu de
reconstituer le Pouvoir, on aurait cherché la méthode à
suivre pour en voir plus tôt la fin. Après la négation l'affir-
mation : ce que le Peuple venait de détruire, il le remplaçait,
non par un replâtrage, mais par une autre institution.

Il n'en fut pas ainsi , le préjugé gouvernemental était
trop puissant encore pour que l'idée révolutionnaire fût
comprise dans sa plénitude. Le mouvement, à peine com-
mencé, s'arrêta. Toutes les péripéties révolutionnaires dont
nous avons été témoins, à partir dnik juillet 1789, ont
eu pour cause cette préoccupation.

Le pouvoir , disait-on , existe depuis un temps immé-
morial. Le gouvernement est indispensable à la société.
Quelques-uns, tels que Robespierre, entrevoyaient bien la
possibihté d'en modifier la forme : personne n'eût voulu
le supprimer. L'ancien régime aboli officiellement, on crut


— 43 —

que lout était fait , et Ton s'occupa de rétablir le pouvoir ,
mais seulement sui' d'autres bases. Le pouvoir s'était tou-
jours , et avec raison , posé comme étant de droit divin :
OQ prétendit , chose étrange , qu'il émanât du droit social ,
de la souveraineté du peuple. On s'imaginait, à l'aide d'un
mensonge , réconcilier le pouvoir avec le progrès : on fut
bientôt détrompé.

Convention, — Ce qui vient de Dieu ne saurait être
revendiqué par l'homme. Le pouvoir demeura ce qu'il
était : le fils légitime de Jupiter ne pouvait être que l'enfant
bâtard de la souveraineté du peuple. Louis XYI , devenu.
malgré lui monarque constitutionnel, fut le plus grand
ennemi de la Constitution, au demeurant le plus honnête
honmie du monde. Était-ce sa faute? En confirmant sa.
légitimité héréditaire , la Constitution reconnaissait impli-
citement en lui le droit qu'elle avait prétendu abroger ; et
ce droit était en contradiction formelle avec la teneur du
contrat I^ conflit était donc inévitable entre le prince et
la nation. A peine la nouvelle Constitution est mise en
vigueur, que le gouvernement se remit à faire obstacle à
la Révolution. Nouveau converti , il ne pouvait s'habituer
aux fictions constitutionnelles. Que^dis-je ? c'était dans la
Constitution même , qu'il trouvait les moyens de résister
à la Révolution. Il fallut une autre journée pour vaincre
cet esprit réfractaire, qui n'allait à rien de moins qu'à in-
voquer, contre des sujets rebelles, le secours de l'étranger.
Le 10 août 1792 fut joué, entre les hommes du mouvement
et ceux de la résistance, le second acte de la Révolution.

De ce moment, la volonté du peuple ne rencontrant plus
d'obstacle, la Révolution parut s'établir en souveraine. Pen-
dant quelques années la Convention, à qui le pouvoir avait
été dévolu avec mission de protéger la liberté conquise, cL
de refaire la Constitution politique, vécut de l'énergie que
lui avaient donnée rinsurrcciion du 10 août, les menaces


— û/i —

(le ta conlre-révolulion , et les vœux de 89. Tant qa*elle
comballit pour rjunité de la République, la liberté du pays,
Tégalilé des citoyens, la Convention, dominée par les ja-
cobins, parut grande et sublime. Mais, admirez la puissance
des principes I A peine réunis pour venger la Révolution
des parjures de la royauté, ces hommes furent saisis d'une
véritable fureur de gouvernement. Des mesures de salut
public, affranchies des formahtés légales, étaient devenues
nécessaires : bientôt le bon plaisir des dictateurs fut toute
leur raison ; ils ne surent que proscrire et guillotiner. Us
étaient le pouvoir, ils agirent conune des rois. L'absolu-
tisme revécut dans leurs décrets et dans leurs œuvres^
C'étaient des philosophes pourtant !. . . Il fallut réagû- contre
celte frénésie despotique : le 9 thermidor fut un avertisse^
ment donné par le pays à la dictature jacobine. Tant que le
peuple avait craint pour les conquêtes de la Révolution ,
pour rindépendancc du territoire et l'unité de la Répu-
blique, il avait toléré le despotisme des comités. Le jour où
la Terreur devint un système , où ce provisoire de sang
parut vouloh- devenir défmitif, où l'utopie pénétra dans les
conseils, où Robespierre, l'usurpateur des vengeances plé-
béiennes, ne fut plus décidément qu'un chef de secte, ce-
jour-là une crise devint inévitable. La logique du vertueux
réformateur le poussait à supprimer les hommes en même
temps que les abus : modérés et ultras se liguèrent contre-
lui ; le Peuple laissa faire ; c'est le pouvoir qui a perdu les.
Jacobins....

Directoire. — A la Convention succède le Directoire.^
Après les extrêmes, les moyens; après les terroristes, c'était
le tour des modérés. Et il en sera de même tant que la fan-
tasia politique livrera la société aux coups de bascule des
partis. Or il est de la nature de toute autorité d'obéir aveuglé-
ment au principe qui lui a donné naissance : le Directoire»
comme Louis XYI et la Convention, en fournit bientôt la


— us —

preuve. La main de Robespierre avait paru trop rude ;
cdle du Directoire fut trouvée trop faible. A qui la faute,
encore une fois? Le Directoire, né sous les impressions de
thermidor, était sorti d'une pensée de relâchement ; jamais,
malgré le républicanisme de Camot, la fermeté de Lare-
veillère-Lépeaux , Tappui du général Bonaparte et le coup
d^État de fructidor, il ne put se donner l'attitude d'un pou-
voir fort , et obtenir le respect. Ce que le besoin du mo-
ment Tavait fait, il le devenait malgré lui, de plus en plus.
Le Directoire se résumait en Barras, et Barras, c'était toute
la corruption de thermidor. Le pouvoir , s'il n'est Dieu ,
est une brute ou un automate : la volonté , la raison des
individus n'y peuvent rien. Elevés au pouvoir, ils deviennent
bientôt enx-mêmes ce que le pouvoir veut qu'ils soient.
Louis XYI , représentant d'une, transaction impossible ,
ment à la Constitution ; la Convention, créée pour le périf,
ne comprend plus que le supplice ; son intelligence s'était
retirée tout entière dans l'échafaud. Le Directoire, à qui
l'on avait demandé le repos, tombait en léthargie. Quand
Bonaparte revint d'Egypte, la Révolution était en péril, et,
comme toujours , par l'incapacité du gouvernement. Aussi
faut-il reconnaître, à notre honte peut-être, que le 18 bru-
maire fut bien moins l'œuvre du général que de l'immense
majorité du pays. Le gouvernement n'allait plus; on le
changeait : voilà tout Le Consulat s'établit donc , comme
le Directoire, comme la Convention, comme la Monarchie
de 1790, pour la Révolution; quitte à tomber à son tour,
lorsque par le déploiement de son principe , il arriverait à
faire obstacle à la Révolution. En Bonaparte la Révolution
fut donc , ainsi qu'on l'a dit depuis , de nouveau incarnée.
Allait-elle être mieux servie par ce nouveau représentant du
pouvoir? C'est ce que l'on aperçut bientôt. Suivons, sous
Bonaparte, la fortune du gouvernement.
Comulai-— Empire. — L'illusion , alors comme aujour-

3.*


— 66 —

(l'hiii , était do compler , pour la liberté et la prospérité
publiques , beaucoup plus sur l'action du pouvoir que sur
l'initiative des citoyens ; d'attribuer à TÉtat une intelligence
et une efficacité qui ne lui appartiennent pas ; de chercher
UN HOMME , en qui Ton pût se remettre tout à fait du
soin de la Révolution. La fatigue, d'ailleurs, était générale;
on soupirait après le repos. Le pays semblait une assemblée
d'actionnaires attendant un gérant : Bonaparte se présenta;
il fut élu aux acclamations.

Mais le pouvoir a sa logique , logique inflexible , qui ne
cède point aux espérances de l'opinion , qui ne se laisse
jamais détourner du principe, et n'admet pas d'acconuno-
domcnts avec les ciixonstances. C'est la logique du boulet,
qui frappe la mère, l'enfant, le vieillard, sans dévier d'une
ligne ; la logique du tigre qui se gorge de sang , parce que
son appétit veut du sang ; la logique de la taupe qui creuse
son souterrain; la logique de la fatalité. Sous la Monarchie
réformée, le gouvernement avait été infidèle; sous la Con-
vention, violent; sous le Directoire, impuissant. Mainte-
nant on voulait, pour conduire la Révolution, un pouvoir
fort : on fut servi à souhait. Le pouvoir , dans la main de
Bonaparte , devint si fort , qu'il n'y eut bientôt de place
dans la République que pour l'homme qui la représentait
La Révolution, c'est moi, disait Bonaparte, la main sur la
garde de son épéc. Il aurait pu dire tout aussi bien : le droit
divin, c'est moi. Jamais conquérant, en effet, n'exprima le
pouvoir avec autant de vérité. Il voulut que le pape vînt
le sacrer à Paris, lui, un soldat de fortune, en signe de sa
déité impériale. Pauvres badauds ! nous eûmes le temps de
gémir sur notre folle confiance , quand nous vîmes le chef
de l'État mettre partout sa volonté à la place de celle du
peuple, confisquer une à une toutes nos» libertés, provoquer
contre nous le soulèvement de l'Europe , et deux fois de
suite amener l'étranger sur le sol de la patrie. Alors, contre


1


— 47 —

de si granils maux, il faliat courir aux gIattd^ reiuèdes. La
nalioD, incQDséqueole, répudia son élu. La cause du despote
fut séparée de celle du pays. La colère* était si graudo .
rindignalion si générale, qu*on vit un peu[^e , le plus fier
de la terre, tendre les bras à ses cnTaliisseurs. Les tribuns
du peuple couraient à Gand, comme autrefois les coiurtisaus
de h Monarchie avaient couru à Coblentz : Waterloo fut
r^utd expiatoire qui nous rendit la liberté.

On redit, depuis Homère, que les peuples pâtissent des
sottises des rois : Quidquid délirant reges^ plecluntur
Âchivi, C'est plutôt le contraire qui est waL L^histoire
des nations est le mart}Tologe des rois : témoin Louis XYI,
Robespierre et Napoléon. Nous en verrons bien d'autres*

RestaurcUion. — Bonaparte tombé, on se promit de
régler , par un pacte efficace , les conditions du pouvoir.
Nous eûmes la Charte. Quel était le principe de la Charte?
U faut le rappeler.

Oid)lieux de la Révolution qui Tavail pris poiu* chef,
Bonaparte avait fait d'un pouvoir populaire un pouvoir
d'usurpation. Magistrat irrépi*ochablc tant qu'il fut premier
consul , il ne parut plus sur le trône que le ravisseur du
bien d'autruL Qu'arriva-t-il? La Restauration se posa eu
pouvoir légUime. C'est eu 181^, pour la première fois,
que l'absolutisme prit ce sobriquet. L'empereur n'emporta
point avec lui l'absolutisme à l'île d'£lbe : il nous le laissa
avec la Restauration. Or, qu'entcndait-on restaurer? deux
choses incompatibles : la royanlc de droit divin, repré-
sentée par la famille proscrite des Bourbons et la noblesse
émigrée; le système constitutionnel essayé après 89, et
renversé au 10 août La Charte de 181^ , oclroyce en ap-
parence par le prince, mais tacitement imposée par lo pays,
ne fut qu'im retour aux idées de 1790, violemnieul refou-
lées par les agitations révolutionnaires, et (lui, n'ayant pas eu
le temps de se développer, demandaient îi lairc leur l( nips.


— 48 —

« La déclaration de Saint-Oucn du 2 mai 181/i, dit
Chûlcaubriand, qiioiqu'cllc fût naturelle à Tesprit de Louis
XYIII, n'appartenait néanmoins ni à lui ni h ses conseillers :
c'était tout simplement le Temps qui parlait de son repos.
Ses ailes avaient été ployées, sa fuite suspendue depuis
1792; il reprenait son vol ou son cours. Les excès de la
Terreur, le despotisme de Bonaparte, avaient fait retrouver
les idées; mais sitôt que les obstacles qu'on leur avait
opposés furent détruits , elles affluèrent dans le lit qu'elles
devaient à la fois suivre et creuser. On reprit les choses au
point où elles s'étaient arrêtées : ce qui s'était passé fut
comme non avenu. L'espèce humaine, reportée au conunen-
cement de la Révolution, avait seulement perdu vingt-cinq
ans de sa vie. Or, qu'est-ce que vingt-cinq ans dans la vie
générale de la société ? Cette lacune a disparu lorsque les
tronçons coupés du Temps se sont rejoints... »

Du reste , la France entière applaudit au retour de so»
roi.

« Ce sont les hommes de la République et de l'Empire,,
ajoute le même Chateaubriand, qui saluèrent avec enthou-
siasme la Restauration.... Impérialistes et libéraux, c'est
vous qui vous êtes agenouillés devant le fils de Henri IV !
Qui passait sa vie chez l'autocrate Alexandre, chez ce brutal
Tartare? les classes de l'Institut , les savants , les gens de
lettres, philosophes, philanthropes, théophilanthropes et au-
tres ; ils en revenaient charmés, comblés d'éloges et de taba-
tières. Les plus chers amis de Napoléon , Berthier , par
exemple, à qui portaient-ils leur dévouement ? à la légitimité.
Qui composait ces proclamations, ces adresses accusatrices
et outrageantes pour Napoléon , dont la France était inondée ?
Des royalistes? non : les ministres, les généraux, les autorités
choisies et maintenues par Bonaparte. Où se tripotait la
Restauration? Chez des royalistes? non : chez M. de Talley-
rand. Avec qui? avec M. de Pradt, aumônier du dieu Mars.


— 49 —

et saltimbanqae mitre. Où donnait-on des fêtes aux infâmes
princes étrangers? Aux châteaax des royalistes? non : à
b Malmaison, chez l'impératrice Joséphine. » (Mémoires
érOuire-Tombe.)

La monarchie de 1790 avait été acclamée par le peuple,
la Répobliqne acclamée par le peuple , TËmpire acclamé
par le peuple; la Restauration fut, à son tour, acclamée
par le peuple. Cette nouvelle apostasie, que le préjugé fatal
du gouvernement rend seul excusable, ne pouvait demeurer
impunie. Avec le roi légitime ce fut pis encore qu'avec
l'usurpateur. La Restauration , se prenant au sérieux , se
mit aussitôt en devoir de restaurer tout ce que la Révolu-
tion avait aboli ou cru abolir : droits féodaux, droit divin,
droit d'aînesse ; — et de supprimer tout ce que la Révolu-
tion avait établi : liberté de conscience , liberté de la tri-
bune, liberté de la presse, égalité devant l'impôt, égale par-
ticipation aux emplois, etc. La Révolution est mise par la
Restauration en état de siège : on revendique les biens na-
tionaux ; on forme , sous le nom de Sainte- Alliance , un
pacte avec le despotisme étranger ; on envoie une armée ,
dite de la Foi y combattre la Révolution en Espagne. Le
gouvernement légitime suivait, le plus logiquement du
monde, son principe. Bref, la légitimité fit tant et si bien ,
qu'un jour elle se trouva, par mégarde, hors la loi. Paris
alors dressa ses barricades : le roi chevalier fut chassé , et
tous les siens bannis hors du royaume. Or , je vous le de-
mande, sur qui devait tomber la responsabilité de cet étrange
Inioûment? Qui donc avait fait ce pouvoir? qui avait
acclamé la Restauration, embrassé les alliés, reçu la Charte
avec bonheur? Quand nous eussions dû mourir de honte,
si une nation avait de la pudeur et si elle pouvait mourir,
un monument s'élevait, une'fête anniversaire était instituée
pour la célébration des glorieuses journées de Juillet, et
iKnis nous remettions de plus belle à organiser le pouvoir !


— 50 —

Aussi, nous ntétions pas à bout d'épreuves.

Nouvelle Charte. — Les gouvcnieiucuts avaient Ix^au
tomber comme des marionnettes sous la masse du diable ré-
volutionnaire , le pays ne revenait pas de sou ardent amour
de l'autorité. Pourtant on commençait à se douter qu'autre
chose sont les instincts du pouvoir, autre chose les idées d'un
{)euple : mais conmient se passer de gouvernement 7 Cela
se concevait si peu, qu'on ne songeait pas môme à poser la
({uestiou. L'idée n'était pas encore venue que la société se
meut par elle-même ; qu'en elle la force motrice est iouna-
nente et perpétueUe ; qu'il ne s'agit pas de lui communiquer
le mouvement, mais de régulariser celui qui lui est propre :
on s'obstinait a donner un moteur à l'éternel mobile.

Le gouvernement, disait-on, est à la société ce que Dieu
est à l'irnivers, la cause du mouvement, le principe de l'or-
dre. Liberté, Ordre, telle fut la devise sous laquelle on re-
commença à faire du gouvernement , j'ai presque dit de la
contre-révolution. On avait épuisé, dans les quarante années
qui avaient précédé, le gouvernement du droit divin, le
gouvernement de l'insurrection, le gouvernement de la mo-
dération, le gouvernement de la force, le gouvernement de
la légitimité ; on ne voidait pas retourner au gouvernement
des prêtres : que restait-il ? le gouvernement des intérêts.
Ce fut celui qu'on adopta. Et, soyons juste, il était im-
ïwssible, en 1830, qu'on n'arrivât pas à cette conclusion.
Aussi fut-elle accuciUie à une si puissante majorité , qu'on
dut y reconnaître le vœu national.

Il semble, au premier abord, qu'il n'y ait presque {flr
de différence entre la Charte de 1814 et celle de 1830 ; que
le pays ait seulement changé de dynastie, mais sans changer
de principes ; et que l'acte qui dépouilla Charles X et trans-
mit l'autorité à Louis-PhilipjKî ne fut qu'un acte de justice
))opulaire envers le dépositaire infidèle de l'autorité.

Ce sérail cuiiércmcnt méconuaîlrc la portée de la Révo-»


— 51 —

lulion (le Juillet. 1830 et 1848 sont deux dates eucLaîuées
Tuoeà Tautre d'un lien indissoluble. En Juillet 1 830 a été
conçue la République démocratique et sociale; le 2li
Février 1848 n*cn a été, si j*ose ainsi dire, que Féclosiou.
Or, si la transition, en Juillet, parut si facile, la Révolution
n'en fut pas moins radicale, comme on va voir.

La monarchie déchue avait prétendu, comme celle de 89,
ne relever que du droit féodal; elle avait affecté une sorte
d'autocratie dynastique , incompatible avec le principe de
la souveraineté du peuple. On en voulut une qui relevât
directement de la volonté de la nation. La Charte ne fut
plus octroyée^ mais acceptée par le roi. Les situations
étaient renversées, p^oici , dit à cette occasion Lafayette ,
en présentant Louis-Philippe au peuple , la meilleure des^
Républiques,

Lonis-Philippe, en effet, était la bourgeoisie sur le trône u
et si cette innovation parut aux esprits ardents assez mé-
diocre, elle était, comme on le verra, profondément révo-
lutionnaire. On venait d'humaniser la monarchie ; or , de
rhnmanisme au socialisme , il n'y a que la différence du
mot. Les partis auraient fait un grand pas vers leur conci-
liation, s'ils pouvaient une fois se convaincre de cette vérité.
Pour justifier ses fatales ordonnances , Charles X avait
excipé de l'art. 14 de la Charte , lequel autorisait , suivant
loi, la couronne à prendre toutes les mesures que réclamait
la sûreté de l'État. Oter au pouvoir tout prétexte de ce genre,
c'était le réduire à la soumission : on stipula qu'à l'avenir
le roi ne pourrait ni suspendre les lois, ni dispenser de leur
exécution. La Charte^ s'écria Louis-Philippe dans un mo-
ment d'enthousiasme, et j'ose dire qu'il était de bonne foi,
' sera désormais une vérité. Mais, ô fatalité des révolutions I
ô triste imprévoyance des pauvres humains ! ô ingratitude
des peuples aveuglés ! nous verrons tout à Tliem e la dynastie
d'Orléans perdue par l'article 13 , comme la dynastie dos


— 52 ~

Bourbons l*avait été par l'article 1/i. Ni Louis-Philippe, ni
Charles X ne faillirent à leur mandat : c'est pour y avoir
été trop fidèles qu'ils sont tombés l'un et l'autre.

Le parti prêtre avait manifesté plus d'une fois l'espoir de
rentrer dans son temporel, et de recouvrer les privilèges et
rinfluence que lui avait enlevés la Constitution de 1790. Il
se prévalait dans ce but d'un autre article de la Charte qui
déclaiait la religion catliolique religion de l'État, Pour
tranquilliser les égoîsmes autant que les consciences , on
décida qu'à l'avenir il n'y aurait plus de religion de TÉtat
Disciple de Hegel et de Strauss , je ne l'eusse p«int de-
mandé : comment admettre une justice de l'État, une ad-
ministration de l'État , un enseignement , une police de
l'État , et rejeter la religion de l'État ? Les doctrinaires
n'hésitèrent pas. C'était le premier pas vers la décentrali-
sation, exprimée dans les vœux des Girondins,

Enfin on mit le sceau à la réforme, en décrétant :
« Art. 67. La France reprend ses couleurs. A l'avenir , il
ne sera plus porté d'autre cocarde que la cocarde trico-
lore. » — Comme si l'on eût dit : La seule chose qui soit
légitime , h présent , et sainte , et sacrée , c'est la Révolu-
tion. Par cet article, le gouvernement était déclaré révolu-
tionnaire ; le pouvoir mis sous les pieds du peuple ; l'auto-
rité subordonnée, non à ses propres principes, mais au ju-
gement de l'opinion. Un nouvel ordre de choses était créé.

Ainsi, par la Charte de 1830 , l'antique absolutisme se
trouvait atteint, d'une part, dans la royauté, faite à l'imago
de la bourgeoisie, dont elle n'était plus que le mandataire;
puis dans le catholicisme , autrefois dispensateur et arbitre
des États, maintenant salarié de l'État, ni plus ni moins que
les autres cultes. Jusqu'alors, le pouvoir était resté dans le "*
ciel : on le fit , par cet exorcisme , descendre des nues et
prendre racine dans le sol. Il était mystique : on le rendit
positif et réel Dès lors on put dire qu'il n'y en avait pas.


— 53 —

pour longtemps. Disons-le, on a été injuste envers les réro-
iutionnaires de 1830. En coupant du même coup dans leor
racine le catholicisme et la monarchie, ils ont fait les deux
tiers de la besogne : nous, leurs successeurs, nous n'arons
eu d*aatre peine que de tirer de ces prémisses la consé-
quence Intime.

Les réformateurs de 1830 ne s'arrêtèrent que derant le
capital. C'était le capital quils avaient adoré , en main-
tenant le cens à 200 Ir. , le capital qu'ils avaient fait dieu et
gouvernement Devant cette nouvelle puissance, s'incli-
naient le roi, la noblesse, le clergé, le peuple. Otez la hié-
rarchie capitaliste, tous devenaient égaux et frères. Â la foi
monarchique, à l'autorité de TÉglise, on avait substitué le
culte des intérêts, la religion de la propriété. Quoi de plus
rassurant, pensait-on, déplus inviolable? 3Ialgré Texcommo-
nication et le bûcher, la philosophie avait prévalu contre le
catholicisme ; malgré les Iks de justice et les bastilles , h
souveraineté du peuple avait prévalu contre la prérogative
royale ; il avait fallu prendre son parti de tous ces change-
ments et s'acconunoder aux nouvelles mœurs. Mais qui
pourrait prévaloir contre la propriété? L'établissement de
Juillet, disait-on, est immortel : 1830 a fermé l'ère des
révolutions.

Ainsi raisonnaient les doctrinaires : révolutionnaires ar-
dents contre l'autel et contre le trône, absolutistes impi-
toyables dès qu'il s'agit du monopole.

V.
1830 — 1848:

C^BmVPTlOH C»Oir¥JBBBEBIiBSTAI«B«


Le gouvernement de Louis-Philippe est l'un des plus cu-
Boz épisodes de cette longue période historique , où Ton


— 5/i —

M)il les iialioiis, abaiidonn<^cs à leur inslinct pi'u\i(leiUiel,
I rrcr au iiasanl dans le labyrinthe de leurs utopies. Toutes
li's haines se sont coalisées contre ce règne mémorable, tous
l(*s outrages lui ont été prodigués. J'essayerai de rétablir
les fails sous leur véritable jour et de venger Thomme qui
fut sur le trône, après Bonaparte, rinslrumcnt le plus actif
et le plus intelligent de la Révolution.

Le principe du gouvernement de Juillet , fondé par et
lH)ur la classe moyenne, était donc la propriété, le capital
Sous une forme monarcliique, Tessence de ce gouvernement
était la bancocratie. C'est ce qu'a exprimé le plus spirituel
des écrivains socialistes, M. Toussenel, dans le titre de son
curieux ouvrage : Les Juifs, rois de V époque.

Tout gouvernement tend à développer son principe ; ce-
lui de Juillet ne pouvait faillir à cette loi. Le législateur de
1830, le Capital, avait dit, comme l'Isis égyptienne : « Je
suis tout ce qui est, tout ce qui fut, tout ce qui sera. Rien
n'existe que par moi, et nul n'a jusqu'ici levé mon voile. »
Fidèle à son origine, rapportant tout à son principe, le gou-
vernement se mit donc à ronger et s'assimiler ce qui res-
tait des institutions, des idées d'autrefois. Ce fut la tâche de
Louis-Philippe, dont le génie, franc de scrupules, accom-
plit cette œuvre de dissolution, prélude de la grande paUu-
génésie du xix*' siècle.

Attaqué à la fois dans son origine, dans sa politique, dans
sa moralité, le gouvernement de Louis-Philippe a épuisé la
haine et le mépris du peuple. Et cependant, l'équitable his-
toire dira que jamais règne ne fut mieux rempli, par con-
séquent plus légitime , plus irréprochable que celui de
Louis-Philippe.

Et d'abord , Louis-Philippe est le véritable représentant
de Juillet. Qui avait fait les trois journées ? — Le peuple ,
disent les républicains. — Oui, comme les soldats de Bona-
parte avaient fait 31arengo. Les masses ix)pulaires ne fui ont


— 55 —

en Juillet que la milice de la bourgeoisie. Celie-ci seule
avait {n-éparé pendant quinze ans et organisé la victoire ; à-
elle seule appartenait de disposer de la victoire. Que parle-
t-on ici du suffrage populaire ? Si Ton avait consulté Te peuple
sur le choix du prince , dès lors qu'après avoir changé le
principe de la Charte on en conservait la forme, il est clair
que le peuple, pour qui la forme emporte le fond, eût choisi-
Henri Y. Tout autre candidat eût été à ses yeux illégitime.
Mais les choses ne se pouvaient passer ainsi : ce n'était pas
seulement la Charte de 1814 qu'on avait à venger, c'était un
principe nouveau qu'il s's^ssait de faire représenter au pou-
vwr; et ceux-là seuls qui avaient inauguré le principe avaient
qualité pour en choisir le représentant. Le peuple ne pou-
vùl être consulté dans cette affaire, et ce fut un bonheur
pour la Révolution. C'était une nécessité que le gouverne-
ment des intérêts parût à son tour: or jamais le peuple n'eût
consenti à prendre le veau d'or pour son Dieu ; jamais dans le
proxénète des malthusiens, les féaux de la légitimité n'eussent
reconnu leur roL Louis-Philippe était le seul homme qui pût
accepter le fardeau des iniquités de Juillet : ou il faut nier la
légitimité des glorieuses^ ou bien, si l'on accepte la transi-
tion, il faut admettre la légitimité du roi bourgeois.

Quant à h politique de Louis-Philippe, à la pensée du
régne, U est encore plus facile de la justifier. Négligez les
détails, et ne vous occupez, comme l'enseigne M. Guizoï,
que des faits essentiels, de ceux qui constituent la grande
politique.

Quelle fin se proposait la bourgeoisie en 183^0, lors-
qu'elle établit, dans sa vérité, le régime constitutionnel,
objet de ses vœux depuis un demi-siècle? cherchez bien,
et vous verrez que , derrière celle forme politique , né-
cessaire comme transition aux destinées de la France, la
bourgeoisie n'a rien voulu, rien prévu ; vous verrez que la
Charte n'a été pour elle qu'une grande négation.


— 56 —

La bourgeoisie ne savait pas en 1830, clic ne sait pas
encore en 18/i9, ce qu^elle poursuivait à travers sa Charte
réfonuée et son gouvernement représentatif: elle savait seu-^
leinent, et très bien, ce dont elle ne voulait pas.

La bourgeoisie ne voulait pas d*une monarchie légitime»
issue d'un autre principe que sa volonté : cette monarchie»
elle venait de Texclure par un coup d*État.

Elle se souciait peu d'une République classique ou ro-
mantique, à la mode des Grecs et des Romains, ou telle
encore qu'on voulut la faire après février.

Elle n'aimait pas les jésuites, entendant*par jésuites au»^
bien les gallicans que les ultramontains. Pour elle, le jan-
séniste n'est qu'une variété du jésuite : si elle admirait Bo»*
suet, son cœur était à Voltaire. Elle tolérait le culte et le
salariait; mais, comme si elle eût refusé d'entrer en part
avec Dieu, elle avait mis la religion hors la loi.

EUe ne souffrait ni noblesse, ni aristocratie, pas d'autre
hiérarchie que celle des emplois et des fortunes, conquises,
à la pointe du travail.

Elle a prouvé enfin, en mainte circonstance, qu'elle ne
se souciait ni de réglementation, ni de corporation, ni de
communisme; elle n'accepte pas même le libre échange. Le
libre échange , aux yeux d'un conservateur, est une des
mille faces du socialisme.

Que veut-elle donc cette bourgeoisie cauteleuse, tracas-
sière, ingouvernable? Pour peu que vous la pressiez de ré-
pondre, elle vous dira qu*elle veut des affaires ; elle fait
bon marché du reste. T>es opinions et des partis, elle s'en
raille ; de la religion, nous savons ce qu'elle pense; son ré-
gime représentatif, pour lequel elle a tant combattu, lui
fait pitié. Ce que veut , ce que demande la bourgeoisie ,
c'est le bien-être , le luxe, les jouissances, c'est de gagner
de l'argent.

Et le peuple , sur tous ces points , est de l'avis de la


— 57 ~

boorgeoisie. Lui aussi prétend avoir sa part de bien-être,
de jomssance et de luxe ; il veut, en un mot, être libre, prêt,
à cette condition , à croire ce que Ton voudra en religion
comme en politique.

£h bien I la mission de Louis-Philippe, mission qui lui a
été donnée par le pacte de 1830, a été de faire prédominer
ridée bourgeoise, c'est-à-dire, — entendons-nous ! — non
pas d'assurer à ceux-ci le travail, à ceux-là le profit, à tous
le bien-être ; non pas d'ouvrir des débouchés au commerce,
et de se faire le pourvoyeur d'affaires du pays : c'eût été
résoudre le in-oblème social, — mais de propager la morale
de l'intérêt, d'inoculer à toutes les classes l'indifférence po-
Saque et religieuse, et, par la ruine des partis, par la dé-
pravation des consciences, de creuser les fondements d'une
société nouvelle, de forcer, pour ainsi dire, une révolution
arrêtée dans les conseils dé la destinée, mais que la société
contemporaine n'acceptait pas.

Oui, IL LE FALLAIT ; etc'est vous, dynastiques de toutes
les nuances qui l'avez voulu ! Ah ! vous reculez dev^t cet
affireux système : j'adhère pleinement et sans réserve à
l'inexorable gouvernement de Louis-Philippe.

De bonne foi, de quoi voulez-vous que s'occupât un roi
à qui ses commettants avaient dit : Tu seras le corrupteur
de notre génération ; et qui, par un accord admirable de
la nature et de la politique, semblait créé tout exprès pour
one pareille époque ? Gomment eût-il résisté à ses avides
soDidtenrs, attendant de lui l'aubaine, comme les petits
oiseaux attendent de leur mère la becquée ? Comment se-
rait-^ demeuré sans pitié pour ces âmes altérées de vice,
que l'aspect de la vertu faisait souffrir comme un purga-
toire?

Macez-vous au point de vue du pouvoir de juillet ; remé-
morex-en vous-même les institutions et les idées qui avaient
formé jusqu'alors le capital moral de la société, qui corn-


— 58 —

{Visaient, si j*osc ainsi dire, Tarmurc des consciences : vous
n*y trouverez rien qui méritât la considération du chef de
TKtat, rien qui valût de la part des citoyens la souffrance
<l*unc piqûre, le sacrifice de la plus petite jouissance.

Est-ce le préjugé religieux, la dignité monarchique qui
vous arrête? — Mais, lisez donc Chateaubriand, il n*est pas
de royaliste qui ne sourie en pensant à ses rois, pas de chré-
tien qui croie à l'éternité des peines, et qui ne trouve d'ail-
leurs que Tascétisme a fait son temps.

Est-ce la sainteté de la justice, la pureté de la morale ? —
Mais il n*y a plus ni morale ni justice ; il n*y a point de cer-
titude du droit et du devoir : le juste et l'injuste sont con-
fondus, indiscernables. Je vous défie de me dire en quoi
consiste l'outrage aux mœurs, l'adultère, le parjure, le vol,
la banqueroute et l'assassinat ; de me définir l'usure, l'ac-
caparement, la coalition , la concussion , la corruption de
fonctionnaires, la fausse monnaie : avec la liberté des feuit
letons, des discours, des tableaux, des danses ; avec la li-
berté, du commerce et de l'industrie ; avec l'arbitraire des
valeurs et la vénalité des charges; avec les circonstances at-
ténuantes; avec la liberté d'association , de circulation, de
donation; avec le travailleur libre et la femme libre! Non
que je veuille, prenez-y garde, inculper la liberté; je dis
seulement que, sous la Charte de 1830, notre liberté, n'ayant
ni lest ni boussole , est celle de tous les crimes , et notre
ordre social une parfaite dissolution.

Est-ce du moins le respect des formes constitutionnelles,
la fidélité aux convictions politiques? Mais qu'est-ce que la
politique, avec le capital pour souverain? Un spectacle
d'ombres chinoises, une danse des morts. Sur quoi, je vous
prie, peuvent porter des opinions et des voles? Sur des
questions de justice répartitive et distributive , de morale
pubUque , de police , d'administration , de propriété. Or,
allez au fond ; vous trouverez que la libre pensée à tout dis-


— 59 —

séqué, loal détruit ; que le chaos est partout, de quelque
côté qu'on se tourne, si bien enfin, que pour conserver un
reste de paix et d'ordre dans ce monde ébranlé, il n'est plus
de ressource que l'arbitraire. Dans cette incertitude, où la
réflexion n'indique rationnellement aucun choix ^ où la lo^
gîqoe prouve que le blanc et le noir sont égaux , qui vous
décidera, si ce n'est votre intérêt ?

Laissez donc faire, laissez passer tout le monde et toutes
ciioses , et contentez-vous d'essuyer vos éclaboussures. Ni
chrétien» ni juif; ni royaliste, ni démocrate; ni académi-
ckn, ni romantique; Chacun chez soi, chacun pour soi]
Dieu, c'est-à-dire la Fortune, pour tous, et l'intolérance
seolem^it pour les intolérants. Celui-là seul est mauvais ci-
toyen, qui ne sait vivre dans un milieu où il y a place hono^
rable même pour les voleurs et les prostituées.

Voilà la ligne inflexible, providentielle, que prescrivait de
suivre au monarque la Chartede 1830. Dernier terme d'une
série révolutionnaire, cette Charte était comme un juge-
ment de Némésis, nous condamnant à boire la ciguë. Louis-
Philippe n'a fait autre chose que nous présenter la coupe :
jadis le r^e de bourreau faisait partie des prérogatives
roydes»

. De tons les reproches qu'on a faits au gouvernement de
Loois-Pbilippe, un seul , peut-être , serait sérieux , s'il était
justifié : c'est celui qu'adressait au ministère l\Iolé, si je ne
oie trompe, l'opposition Thiers-Barrot. « Nous ferions les
mêmes choses que vous, disaient-ils, mais nous les ferions
mieux que vous! » Cela se comprend : le système admis, le
débat ne roule plus que sur l'exécution. Louis-Philippe a
mis dix-huit ans à démoraliser la France : c'est trop long-
temps. Il en a coûté pour cela au pays, chaque année, 1 ,500
millions : c'est trop cher. Quel malheur que M. Odilon
Barrot n'ait été fait ministre que sous la République !

Qu'avaient-ils donc à reprocher h l'homme selon leur


— 60 —

cœur, CCS parangons de vertu et dlionncur, ces politiques
à principes ; quand ils raccusaicnt défaire le jésuite et d*étre
athée; de parler tour à tour consenation et rév(dution; de
sVncanailler avec la roture, et de caresser les nobles; de li-
vrer Tcnfance aux ignorantins, et de laisser la jeunesse des
coUc^es sans foi ; de conspirer avec les rois et de s*étre fait
exclure de la Sainte-Alliance ?

Ne pouvait-ils leur répondre :

Les contradictions de ma politique en sont la justification.
Qu'est-ce que Dieu, d*apr^s vous, mes maîtres ? un mot ; —
le peuple? un esclave; — la royauté? une ruine; — la
Charte? une négation; — la Révolution? une momie.
Qu*étcs-vous vous mêmes? des sépulcres recrépis. Hypo«
crites, vous me livrez au mépris et à la haine, parce j*ai dé-
voilé votre secret ! Ah ! vous pleurez votre religion perdue !
pourquoi donc avez-vous chassé Charles X ? Vous pleurez
votre gloire flétrie ! Pourquoi avez-vous trahi l'Empereur!
Vous pleurez votre vertu républicaine ! Pourquoi avez-vous
égorgé Condorcet , Roland , Vergniaud , Danton , Desmou-
lins? Vous gémissez sur votre monarchie humiliée, jadis a
noble et si populaire ! Pourquoi avez-vousdétiôné Louis XVIÎ
pourquoi, après l'avoir détrôné, l'avez-vous lâchement cou-
damné à mort, à la majorité de cinq voix? Vous me repro-
chez de ne rien faire pour le peuple ! Pourquoi avez-vous
fusillé Babœuf?... Doctrinaires sans pudeur, malthusiens
égoïstes, bourgeois ingrats! Vous accusez la corruption de
mon règne, et vous m'avez fait trôner sur le fumier! II ne
vous reste plus qu'à vous étrangler vous-mêmes en ma per*-
sonne. Achevez votre ouvrage, mais auparavant sachez qui
vous êtes, et vous connaîtrez qui je suis.

On a dit que la Révolution de février avait été la Révolu*
tion du mépris : cela est vrai; mais qui ne voit que là est
précisément le secret de la merveilleuse destinée de Louis-
Philippe ?


— 61 —

Gomme il devait arriver au corrupteur de tous les prin-
cipes, Louis-Philippe fut le plus haï, le plus méprisé de tous
les princes, d'autant plus méprisé, d'autant plus haï, qu'il
eat mie pins haute intelligence de son mandat.

Lonis XIV régna par l'idolâtrie de sa personne; César et
Bonaparte, par l'admiration; Sylla et Robespierre, par la
toreur; les Bourbons, par la réaction de l'Europe contre la
conquête impériale.

Louis-Philippe est le premier, le seul qui ait régné par le
mépris.

Est-ce que Casimir Périer estimait Louis-Philippe? Et
Lifiayette, etLafiStte, et Dupont (de l'Eure), l'aimaient-ils ?
Je ne parle pas des Talleyrand, des Thiers, des Dupin, des
Guîzot, ni de tous les autres qui avaient été ou qui voulaient
être ses ministres ; ils ressemblaient trop au patron pour
aroir une haute opinion de lui. Biais vit-on jamais, par
exemple, les académiciens, dans leurs séances, faire l'éloge
de Louis-Philippe, comme ils célébraient la gloire du grand
roi et du grand empereur ? Vit-on, au théâtre, les acteurs le
compîlimenter ; les prôtrcs, à l'église, le prêcher; les magis-
trats le célébrer dans leurs mercuriales?... Et pourtant ces
hommes, dont les plus honorables étaient au fond du cœur
de sincères républicains, s'étaient réunis pour porter sur le
pavois Louls-PhDippe ; et, tout en le maudissant, ils s'obsti-
naient à le soutenir. Lafayette avait dit de lui : Cest la
meilleure des Républiques ! Laffilte lui sacrifia sa fortune,
Odilon Barrot sa popularité, UM. ïhiers et Guizol leurs
plus intimes convictions. Dupont (de l'Eure) demanda pour
loi une liste civile de 18 millions; Casimir Périer se fit tuer
sur la brèche, emportant dans la tombe l'exécration des ré-
]mblicains et des Polonais. Me direz-vous la raison de tant
de dévouement uni à tant de haine ?

Comme au 18 brumaire, pour assurer la révolution chan-
celante, il avait fallu un homme; de même, en ^S30, pour


— 62 —

faire pourrir le vieux monde , il fallait encore un homme.
Louis -Philippe fut cet homme-là.

Examinez-le de près : il est naïveinent, consciencieuse-
ment corrupteur. Au-dessus lui-môme de la calonmie, sans
reproche dans sa vie privée, corrupteur, mais non pas cor-
rompu, il sait ce qu'il veut et ce qu*il fait. Un abominable
destin rappelle : il obéit. Il poursuit sa tâche avec dévoue-
ment, avec bonheur, sans qu'aucune loi divine ou humaine,
sans qu*aucun remords le trouble. Il tient en main la clef
des consciences ; aucune volonté ne lui résiste. A Thomme
politique qui lui parle des vœux du pays, il offre une bourse
pour son fils ; au prêtre qui l'entretient [des besoins de
rKglise, il demande combien il a de maîtresses. Les cons-
ciences tombent devant lui par milliers, comme les soldats
tombaient sur le champ de bataille devant Napoléon : et ni
l'empereur n'était touché de ce carnage, ni Louis-Philippe
n'est ému de la perdition de ces âmes. Napoléon, déminé
par une fatalité qu'il sentait sans la comprendre, put donner
de sang-froid le signal qui précipita des millions d'hommes
dans le trépas: fut-il pour cela un Néron ou un Domitienî
Ainsi Louis-Philippe, père de famille sévère dans son inté-
rieur, maître de lui-même, a fait un pacte avec l'enfer pour
la damnation de son pays : il reste sans reproche devant
Dieu et devant les hommes.

Que les misérables qu'il corrwnpt abjurent, pour un bre-
vet, pour une place, ce qu'ils croient encore être la vertu,
la justice et l'honneur : à eux l'immoralité, la honte.

Mais lui , le chef de l'État , le représentant de la société ,
l'instrument de la Providence, en quoi est-il inmioral? La
morale, pour lui, n'est-ce pas de sacrifier au progrès ces
âmes cadavéreuses? n'est-ce pas de procurer, per fas et
nefas, l'accomplissement des destinées ?

La philosophie et l'histoire enseignent que la morale, inal-
térable dans son essence, est changeante dans sa forme. Chez


— 63 —

les chrétiens, la morale fut d'abord de donner ses biens à la
communauté ; plus tard, ^e verser son sang en preuve de la
réalité d'un mythe; puis elle consista à exterminer, par le
fer et par le feu, Sarrasins, hérétiques et communistes. En
95, la morale fut la haine de la royauté ; dix ans après, c'était
la haine de la démocratie : cinq millions de suffrages ont
pronyé que telle était alors l'opinion de la France.

Blaintenant que la religion est en plein discrédit, la phi-
losophie indécise ; que la souveraineté nationale, représentée
par des mandataires plus ou moins véridiques , trébuche
comme on paysan ivre : tout est confondu en morale , tout
est redevenu arbitraire'et de nulle valeur, hors un point, qui
est de bien vivre et d'amasser de l'argent La morale, voyez-
vous, c'est de n'avoir qu'une femme légitime , à peine des
galères, et vingt maîtresses, si vous pouvez les nourrir; la
morale, c'est de vous battre en duel, à peine d'infamie, et
de ne pas vous battre, à peine de la cour d'assises ; la mo-
rale, c'est de vous procurer le luxe et les jouissances (voir le
progranmie de l'académie des sciences morales et politiques
pour l'année 18^6) à tout prix, sauf à échapper aux cas
prévus dans le Code pénal. Mon plaisir, c'est ma loi, je n'en
connais point d'antre. Pour que nous retrouvions une mo-
rale positive et obligatoire, il faut que la société se reeons-
troise de fond en comble; et pour qu'elle se reconstruise,
il faut qu'elle se démolisse. Gomment , encore une fois , le
prince, précurseur de cette grande révolution, serait-il cou-
pable d'immoralité, parce qu'il travaille courageusement à la
seule chose nécessaire et en ce moment possible, au discrédit
des vieux préjugés, à la décomposition sociale ?

Qu'on daigne donc se souvenir que, dans l'humanité, les
raisons, ce ne sont point paroles, mais faits et gestes ; que la
démonstration est expérience, que le noumène est phéno-
mène.

Louis-PhiUppe a reçu mission de démontrer que le sys-


— (i/l —

iiino constilulioniK'l t*;.i In nOgaiioii dos négations, une su-
prême ulopio, comme IVmpiroct la légitimité. Homme
il'Ktat, homme pratique avant tout, il ne raisonne pas, il
agit. Il attaque le principe parlementaire par les influences;
il tu(* le principe monarchique par une ridicule exhibition,
la royauté bourgeoise, la seule que comportât le siècle.
i^lénie méthode pour le cathoHcisme. A quoi servent an
peupli\ qui ne lit pas, l'Encyclopédie, Voltaire, Rousseau,
Dupuis, Volney, Lessing, Kant, Hegel, Strauss, Feuerbach?
Un million de volumes ne désabusentpas, en un siècle, quatre
mille lecteurs : la Providence s'y prend autrement. Elle met
en opposition la rehgion et l'intérêt ; elle attaque la foi par
l'égoïsmc : et la démonstration est faite.

Osons le dire : Thomme moral, parce qu'il fut Thommc
de Tépoque, ce fut Louis-Philippe. N'ayons peur de ce mot
de corruption , si terrible à nos consciences malsaines : la
corruption fut toute la moralité du gouvernement de juillet.
La Charte l'avait ainsi voulu ; la Providence nous en avait
donné de toute éternité le précepte.

Louis-Philippe est le seul homme en Europe qui , depuis
dix-neuf ans, ait été constamment dans son rôle : aussi, jus-
qu'à l'heure marquée pour son départ, tout lui a réussi. Il a
échappé aux balles des régicides, aveugles dans leurs pensées
et incertains de leurs coups ; il a vaincu les factions et les
intrigues; odieux h toutes, il les foula aux pieds, il défia leur
audace. Faible lui-même comme souverain, et comme prince
dépourvu de prestige , il n'en a pas moins été l'homme fa-
tidique , celui que le monde a adoré : l'antagonisme des
principes qu'il combattait fit sa force.

Qu'il faut de petitesse pour ne pas comprendre ce qu'un
tel rôle eut de profond et de grand ! Quoi ! Louis-Philippe
est un méprisable fourbe , un av?. '•'^ ignoble , une âme sans
foi , un génie médiocre , un bourgctûs égoïste , un parleur
insipide; son gouvernement, s'il est possible, est encore au-


— 65 —

dessous de laL Ses ministres l'avouent ; ses ex-ministres k
répandent ; ia France le sait ; le gamin de Paris le répète ;
personne, personne ! n'a poor lui une parole d'estime. La-
iayette, Dupont (de l'Eure) , LaSite, C Périer, ont dit de
hii tonr à tour, empruntant pour le peindre le langage des

halles :Leb nous trompe ! Et cela a duré dix-huit ans !

Tout ce qu'il y eut en France de généreux, de vital , d'hé-
roique, s'est pulvérisé devant cette influence dévastatrice ;
tout a été gangrené ; la corruption nous est sortie par le nez
et par les oreilles ; et , pendant dix-huit ans, la France ne
s'est point émue. Et aujourd'hui qu'il est tombé, aujourd'hui
que la République a écrasé Vinfâme^ la France le regrette
encore! Est-ce donc que tout ne serait pas fini?... >on,
pour l'honneur de ma patrie, pour le respect du nom fran-
çais, je ne puis croire à une telle puissance du mal Cet
homme que vous chargez de vos iniquités, que vous accusez
de vos misères , n'est à mes yeux que l'Attila des fausses
consciences, le clcrnier fléau de la justice révolutionnaire.

Briser les caractères, ruiner les convictions, ramener tout
au positivisme mercantile, tout à l'argent, jusqu'au jour où
une théorie de l'argent signalerait l'heure et le principe de
la résurrection : ce fut l'œuvre de Louis-Philippe, c'est sa
gloire. Ce que je vois reprocher à Louis-Philippe de peti-
tesse de vues, de ruse mesquine, de trivialité, de commérage,
de goût faux , de faconde creuse , de philanthropie hypo-
condre , de complaisances bigotes , tout cela me parait su-
blime d'ironie et d'à-propos. Que voulez-vous de plus écra-
sant pour votre régime parlementaire et bavard , que ces
discours de la couronne qui ne disent rien, précisément parce
que des législateurs à 500 francs de contribution comme
à 25 francs d'indemnité , n'ont et ne peuvent avoir rien à
dire?

La \ie de Louis-Philip|)c serait incomplète ; il aurait man-
qué quelque chose à son règne, s'il n'eût pas à la fin trouvé


/!.


— 66 —

un ministre digne de lui. Ce fut M. Guizot, duquel, au té*
moignagc de ses ennemis et de ses rivaux , nulle passion
n^approcha jamais, si ce n*est celle du pouvoir. Gomme son
maître, pur au milieu de la tourbe de ses victimes, ce grand
corrupteur pouvait s'appliquer la parole du psalmistc : Non
appropinquabit ad me malam, la corruption ne vient pas
jusqu'à moi. Seul il connut la pensée du règne , seul il fut
Tami de Louis-Philippe , comme Apémantus était l'ami de
Timon. — Oui , tu fus sublime, ô grand ministre, ô grand
homme, quand , au banquet de Lisieux , tu osas révéler le
secret de ton pouvoir dans un toast à la corruption. Oui, ces
légitimistes, ces radicaux, ces puritains de l'opposition, ces
jésuiles, ces économistas, c'est une vile canaille , esclave de
ses sens et de son orgueil, et dont tu savais bien qu'avec un
peu d'or tu aurais toujours raison. Ces moralistes sont les^
amants de vieilles courtisanes ; ces artistes sont des artisans
de luxe et de luxure : le flot de leur impureté passe à tes
pieds et ne les souille point' Ces prétendus progressistes, qui
n'ont pas le courage de leur vénalité , tu l'as dit , ils ne $e
connaissent pas ! Mais toi, tu les connais, tu sais le tarif de
leur vertu ; et s'ils font semblant de te renier, tu t'en réjouis
encore : ils ont atteint l'apogée du crime ; ce sont des cor-
rompus de mauvaise foL

Hélas ! il faut que la corruption, si elle fut entre les mains
de ces deux hommes un puissant moyen révolutionnaire, ne
soit pas l'état auquel nous destine le sort. Sans cela, M. Gui-
zot serait ministre, et la dynastie de Louis-Philippe r^nerait
à jamais. Le capital s'était installé en 1830 comme le seul
principe qui, après le droit divin et le droit de la force, eût
chance de durée; il se trouva, eu 18/i8, que le gouvernement
du capital était la peste de la société , abominatio désola^
tionis l Une querelle de parlement jeta dans la boue la
grande prostituée. Les mêmes bourgeois qui avaient acclamé
d'enthousiasme l'avènement de Louis-Philippe au trône Vea.


— 67 --

précipitèrent dans un accès de dégoût ; la conscience pn-
bliqae s'était soulevée de nouveau contre le ministre des
volontés suprêmes. Le peuple se trouva derrière les rangs de
la garde nationale pour donner à la catastrophe sa vraie si-
gnification : depuis dix-huit ans il attendait cette initiative
éd h bourgeoisie, et se tenait prêt. Que mes contemporains
k nient, s*ils Tosent, ou qu'ils en reviennent, s'ils peuvent I
Mais moi, je ne suis ni un vendu de la veille ni un renégat
da lendemain ; et je jure que la bourgeoisie française , en
renversant la dynastie qu'elle avait faite, a détruit en elle le
principe de propriété.

VI.

2^ TÉTBIEB :

«onrEBinBaiEiiT provisoire.

J*ai éaît quelque part que la société est une mètaphy^
tique en action^ une sorte de logique qui se joue en pro-
verbes. Ce que l'étude générale de l'histoire et celle plus
appnrfbn^e de l'économie politique m'avaient révélé , les
événements acomiplis depuis deux ans-me Font fait toucher
do doigt

Toutgonvemement s'établit en contradiction de celui qui
Ka précédé : c'est là sa raison d'évoluer, son titre à l'exis-
tence. Le gouvernement de juillet fut une opposition a la
Mgitimilé, la légitimité une opposition à l'Empire, celui-ci
«ne oppoûtion au Directoire , lequel s'était établi en haine
de la Convention , convoquée elle-même pour en finir avec
h monarchie mal réformée de Louis XYI.

D'après cette loi d'évolution, le gouvernement de Louis-
Philippe, renversé inopinément , appelait son contraire. Le
24 février avait eu lieu la déchéance du Capital ; le 25 fut
îoaiq^aré le gouvernement du Travail Le décret du Gour


— 68 —

vcrnenuMit i)ro\is(iirc ((ïii garantit le droit au travail fut Tacte
(le naissance de la République de février. Dieu ! fallait-il
six mille ans d'arguments révolutionnaires pour nous amener
à cette conclusion ?. . .

Voici donc la théorie anlinomiciue confirmée de nouveau
par Texpérience : que ceux (pii n'admettent dans la direction
des affaires humaines aucune philosophie et qui rapportent
tout à nue puissance invisible , nous disent enfîn comment
la raison explique tout , même Terreur et le crime , tandis
c|ue la foi seule n'explique rien ?

Non-seulement la succession du gouvernement des tra-
vailleurs h celui des capitalistes était logique, elle était juste.
Le capital, qui s'élait posé comme principe et fin des insti-
tuti >!îs sociales , n'avait pu se soutenir; on avait acquis la
preuve que, loin d'être principe, il est produit^ et que la
propriété , pas plus que le droit divin ou le sabre , n'est la
force motrice et plastique de la société. A))rès avoir tout
coiTompu, la théorie capitaliste avait fait péricliter le capital
mOme.

Les faits, à cet égard, étaient flagrants ,• leur témoignage
parlait haut. Au moment de la Révolution de février, le com-
merce et l'industrie, en souffrance depuis plusieurs années,
étaient dans une stagnation affligeante, l'agriculture obérée,
les ateliers en chômage, les magasins regorgeant faute de
débouchés, les finances de TÉtat aussi maltraitées que celles
des particuUcrs. Malgré l'accroissement périodique du
budget qui, de 1830 à 18/i8, s'était progressivement élevé
de 1 milhard à 1 ,500 millions, les Chambres avaient cons-
taté un déficit, suivant les uns de 800 millions, suivant les
autres de 1 milliard ; les traitements de fonctionnaires figu-
raient seuls dans cette augmentation de frais pour une
somme annuelle de 65 millions. Les bancocrates , qui en
1830 avaient f:iit une révolution au nom de l'intérêt, qui.
avaient promis le gouverneiuent à bon marchr, qui affec-.


— co-
taient Jc titre d'économistes bien plus qne de poiliiqoes, les
philosophes du Doit et de VAtoir dépensaient moitié plus
qae le gouyemement de la Intimité , une fob amant que
le gouTeraemcnt impérial, sans pouToir aligner Icors recettes
et leurs dépenses.

La preure était faite. Ce n'était pas le capital^ Fagiot,
Tnsnre, le parasitisme , le monopole , qne le législaieor de
i830 avait voulu nonmicr, c'était 4e irataii Décidément^
le prétendu principe de juillet était aussi incapable de pro-
duire V Ordre que la Liberté; il fallait remonter plus haut,
c'est-à-dire descendre plus bas , il fallait arriver jusqu'au
prolétariat, jusqu'au néant La Révolution de février a donc
été logiquement , justement, la révolution des travailleurs.
Gomment la boui^eoisie de 89, de 99, de 18ii!i et de 1830,
comment cette boui^eoisie, qui avait parcouru la chaîne
descendante des gouvernements , depuis le catholicisme et
h féodalité jusqu'au capital , qui ne demandait qu'à pro-
duire et à échanger, qui ne s'était élevée au pouvoir que par
le travail et l'économie, a-t-eDe pu voir dans la république
du travail une menace à ses intérêts?

Ainsi, la Révolution de février s'imposait aux intelligences
avec l'autorité du fait et du droit La bourgeoisie vaincue,
je ne dis pas par le peuple, — Dieu merci ! il n'y avait pas
eo de confit en février entre la bourgeoisie et le peuple , —
mais vaincue par elle-même, avouait sa défaite. Quoique
prise à l'improviste , et pleine d'inquiétudes sur l'esprit et
les tendances de la République, clic convenait toutefois que
la monarchie constitutionnelle avait vécu , qu'il fallait ré-
former de fond en comble le gouvernement Elle se rési-
gnait donc ; elle était prête à appuyer, de son adliésion , et
même de ses capitaux, le nouvel établissement. N'avait-ellc
pas , par son opposition , par son impatience, précipité un
r^ne devenu un obstacle matériel à son commerce , à son
indostrie, à son bien être ?. . . . Aussi, ravéncraenl de la Rc-


— 70 —

publiciuc éprouva-t-il encore moins de contradictions que
celui de Louis-Philippe , tant on commençait à avoir Tin-
telligence des temps et des révolutions !

C*est à présent que je réclame toute inattention de mes
lecteurs ; car, si la leçon ne nous profile pas, il est inutile de
nous occuper davantage de la chose publique. Laissons les
nations aller en dérive : que chacun de nous achète une
carabine , un couteau-poignard, des pistolets, et barricade
sa porte. La société n'est qu'une vaine utopie : l'état naturel
de l'homme, l'état légal, c'est la guerre.

Le gouvernement du travail !. . . Ah î celui-là sera un gou-
vernement d'initiative, sans doute, un gouvernement de
progrès et d'intelligence !...

Mais qu'est-ce que le gouvernement du travail ? Le tra-
vail peut-il devenir gouvernement ? Le travail peut-il gou-
verner ou être gouverné? Qu'y a-t-il de commun entre le
travail et le pouvoir ?

Une pareille question, nul ne l'avait prévue : n'importe^
Entraîné par le préjugé gouvernemental , le peuple n'eut
rien de plus pressé que de se refaire tout d'abord un gou-
vernement. Le pouvoir, tombé dans ses mains laborieuses»
fut incontinent remis par lui à un certain nombre d'hommes-
de son choix , chargés de fonder la République , et de ré-
soudre, avec le problème pohtique, le problème social, le
problème du prolétariat. — Nous vous domions trois mois,
leur dit-il , et , toujours sublime en sa naïveté , toujours,
tendre dans son héroïsme , il ajouta : Nous avons troi^
mois de misère au service de la République! L'antiquité
et la Révolution de 92 n'ont rien de comparable à ce cri
parti des entrailles du peuple de février.

Les hommes choisis par le peuple, installés à THÔtel-de-
^ille, furent appelés Gouvernement provisoire, ce qu'il
faut traduire gouvernement sans idée, sans but Ceux qui,
depuis dix-huit ans, regardant avec impatience le dévdop-


— 71 —

pement des idées socialistes, avaient répété sur tons les tons :
La Révolution sociale est le but , la Révolution poli-
tique est le moyen^ furent embarrassés, Dieu sait ! quand,
ime fois en possession du moyen, il leur fallut arriver au
bat et mettre la main à la besogne. Ils y réfléchirent, je n'en
doute pas; et bientôt ils durent reconnaître ce que M. Thiers
a révélé plus tard , ce qu'avait dit avant lui le président
Sanzet, c'est que le gouvernement n'est point fait pour
donner du travail à l'ouvrier, que le plus sûr pour eux était
de continuer le statu quo de Louis-Philippe et de résister
à toute innovation, tant que le peuple n'imposerait pas d'au-
torité une réforme.

Pourtant ils ne manquaient point d'intelligence, ces cons-
IMrateursde trente ans, qui avaient combattu tous les des-
potismes, fait la critique de tous les ministères , écrit Tliis-
toîre de tontes les révolutions ; dont chacun avait une théorie
politique et sociale en portefeuille. Ils ne demandaient pas
mieux que de prendre une initiative quelconque, ces aven-
turiers du progrès ; et les conseillers non plus ne leur firent
défaut. Gomment donc restèrent-ils trois mois sans produire
le plus petit acte réformateur, sans faire avancer d'une ligne
la Révolution ? Gonunent , après avoir garanti par un dé-
cret le droit au travail , ne parurent-ils s'occuper, tout le
temps qu'ils furent aux affaires, que des moyens de ne
pas remplir leur promesse ? Pourquoi pas le plus petit
essai d'organisation agricole ou industrielle? Pourquoi
s'être privé de cet argument décisif contre l'utopie, l'ex-
périence?...

Comment ! pourquoi ! Faut-il que je le dise ? faut-il que
ce sdt moi , socialiste , qui justifie le Gouvernement provi-
soire î C'est, voyez-vous, qu'ils étaient le gouvernement ;
c'est qu'en matière de révolution l'initiative répugne à l'État,
autant que le travail répugne au capital ; c'est que le gou-
vememeot et le travail sont incompatibles comme la raison


— 72 —

cl la fui (1). Lîi est la clef de tous les faib qui se sont ac-
complis depuis février en France et en Euroi)c, et qui
l>ourraient bien s*accomplir pendant longtemps encore.

C'est ici le lieu d'exposer la raison juridique de l'incapa-
cité révolutionnaire de tout gouvernement.

Ce qui fait que le gouvernement est par nature immobi-
liste, conservateur, réfractaire à toute initiative, disons
môme contre-révolutionnaire , c'est qu'une révolution est
chose organique^ chose de création, et que le pouvoir est
chose mécanique ou d'exécution. Je m'explique.

J'appelle organique, non pas les lois, purement conven-
tionnelles, qui touchent aux éléments les plus généraux de
l'administration et du pouvoir, telles que la loi municipale
et départementale, la loi sur le recrutement, la loi sur Tina-
truction publique, etc. Le mot organique employé dans ce
sens est tout à fait abusif, et M. Odilon Barrot avait raison
de dire que de telles lois n'ont rien d'organique du tout
Ce prétendu organisme, de l'invention de Bonaparte, n'est
que le machinisme gouvernemental. J'entends par orga"
nique ce qui fait la constitution intime , séculaire de b
société , supérieurement à tout système politique , à toute
constitution de l'État.

Ainsi, nous dirons que le mariage est chose organique. H
appartient au pouvoir législatif de prendre l'initiative de
toute loi concernant les rapports d'intérêt et d'ordre public
et domestique auxquels donne lieu la société conjugale ; il
ne lui appartient pas de toucher à l'essence de cette société.
Le mariage est-il une institution d'une moralité absolue ou
douteuse , une institution en progrès ou en décadence ? On
peut disputer à cet égard tant que l'on voudra : jamais un
gouvernement, une assemblée de législateurs n'auront à cet

(1) Voir Idée générale de la Révolution au A/A'c siècle, où la conlra-'
diction cnire le ri^gime politique cl le régime économique esl Uémonlrée.
— Paris, Uarnicr frères, 18î>t.


— 73 —

à prendre d'initiative. C'est au développement spon-
les mœurs, à la civilisation générale, à ce que j'appel-
b Providence humanitaire , de modifier ce qui peut
Dodifié, d'apporter les réformes que le temps seul ré-
£t voilà, pour le dire en passant, ce qui a empêché le
œ de s'établir en France. Après de longues et s*;ri5u.v*s
BÎODS , après une expérience de quelques années , le
Heur a dû reconnaître qu'une question aussi délicate
m grave n'était pas de son ressort; que le temps était
pour nous où le divorce aurait pu entrer dans nos îns-
ns sans danger pour la famille et sans offense pour les
"Sf et qa'en voulant trancher ce noeud , le gomeme-
ooonit le risque de dégrader précisément ce qu'il voo-

BDDfalîr (1).

ne sob suspect de faiblesse superstîtiease et de pré-
id^îeDx d'aucune sorte : je dirai pourtant que la
Ml est , comme le mariage , non pas chose rég!^:mr;n-
et de pore discipline, mais chose organique, par con-
at soustraite à Faction directe du pouvoir. Il apparte-
Idie est du moins mou opinion , â Tancienne OjXi^ii-
e, en vertade la distinction du spirituel et du temporel,
se dès longtemps dan:» l'Église gallicane, de régler le
ord do dergé et de refaire les circonscriptions épis-
es; mais je nie que la Convention eât le droit de fermer
Je reconnais d'autant ^ins à l'aatori^é comran-


m It ^Mflioa da dirorce, U eiHlI«are solatiom eit mtmt fjA\f. ^fi
L Sb p i h i cip c , révise u'admet poini qrK le miri^^*'., r^^sli^^m^nt
etfy péÊÊt être iIhmus ; ma» , par ooe fuAtm de rawMSiqn«, ^fUt 4é^
m mliJM cas, fa il ntxïéfe poiot, ou qo'il a txiêé d'exiit^r. La r^Uft«
lé, napMnace , le crïate ea>p<yrtaiit mort dvile, l'erreur wr La per*
etc., lOBt poor elle, comme b mort , autant de ca& de dir«np«ioo da
ic rtl fîfi scrait-ii possible de saiisCaire é;a>ineot aai besoiiM de
M , OBI eiiffeaces de U morale et ao nfçieei de* f îroilW, ^ perf<»c-
Ml cène ihèorie, saas aller ]niq;a'*n divorce, an moxen doqoel le coa>
■'est plas en réalité <|o un contrat de coocabioa^.

5


— iu -

nalc et à la société des Jacobins le pouvoir d'établir un nour
veau culte, que cette tentative ne pouvait aboutir qu'à for*
tifier l'ancien. Le culte était chose organique en France
quand la Révolution éclata ; et si, par le progrès de la phi-
losophie, on pouvait alors proclamer le droit de s'abstenir,
si Ton peut prédire aujourd'hui l'extinction ou la transfor-
mation prochaine du catholicisme, on n'était point autoriii
dès lors à l'abroger. Le concordat de 1802 ne fut point,
quoi qu'on ait dit, un fait de réaction consulaire ; ce fat ope
simple réparation exigée par l'immense majorité du peapii
à la suite des vaines parades d'Hébert et Robespierre. — •
Je crois encore, el sur les mêmes considérations, qu'il appip^
tenait h la Chambre de 1 830 d'assurer par la Charte la liberli, ■
le respect et le salaire de tous les cultes; je ne répondrais p$
qu'il lui fût permis, en maintenant le principe monarchiqoi»
de dire que la religion catholique n'était qu'une religionii
majorité. Certes, je n'appuierais point aujourd'hui la rMi
sion, dans le sens que j'indique, de l'article 7 de la Comdh
tution de 18i!i8 : ce qui est accompli, quoi qu'il ait coûté, €||
accompli, et je le tiens irrévocable. On pouvait faire mkKfii
et plus pour l'émancipation de la conscience humaine; auM
je n'eusse point voté l'article 6 de la Charte de 1830.

Ces exemples suffisent k expliquer ma pensée. Une réfo*
lution est une explosion de la force organique , une évchn
tion de la société du dedans au dehors ; elle n'est légitiint
qu'autant qu'elle est spontanée, pacifique et traditionndle.
Il y a tyrannie égale à la réprimer comme à lui faire violence.

V organisation du travail^ dont on sollicitait» qirii
février, le Gouvernement provisoire de prendre l'initiatifie»
touchait à la propriété , et , par suite , au mariage et à 11
famille ; elle impliquait même, dans les termes où elle était
posée, une abolition, ou si l'on aime mieux, un rachat di
la propriété. Les sociahstes qui , après tant de travaux sur
la matière , s'opiniâtrcnt à le nier , ou qui déplorent qoft


— 75 —

d'aotres socialistes Taient dit, n'ont pas même la triste
excuse de l'ignorance ; ils sont tout simplement de mau-
I Taise foL

f Le GouYemement provisoire, avant d'agir, avant de
prendre aucune délibération , devait donc préalablement
distii^ner la question organique de la question executive,
en antres termes, ce qui était de la compétence du pouvoir
et ce qui n'en était pas. Puis , cette distinction faite , son
imiqiie devoir, son seul droit, était d'inviter les citoyens à
produire eux-mêmes, par le plein exercice de leur liberté,
les Cdts Douveaux sur lesquels lui , gouvernement , serait
plus tard appelé à exercer , soit une surveillance , soit au
beflûin une direction.

Il est probable que le Gouvernement provisoire ne fut
pas OHiduit par des considérations si hautes ; il est même
à croire que de tels scrupules ne t'eussent pas retenu. Il
ne demandait qu'à révolutionner : seulement il ne* savait
comment s'y prendre. C'était un composé de conservateurs,
de doctrinaires, de jacobins, de socialistes, parlant chacun
une langue k part C'eût été merveille , quand ils avaient
tant de peine à s'accorder sur la moindre question de police,
qu'ils vinssent à bout de s'entendre sur quelque chose
comme une révolution. La discorde qui régnait au camp,
hîeo plus que la prudence des généraux , préserva le pays
des ntoiMes du Gouvernement provisoire : les dissentiments
qui l'agitaient lui tinrent lieu de philosophie.

la liaute , la très grande faute du Gouvernement pro-
visoire, ne fut pas de n'avoir su édifier, c'est de n'avoir pas
sa démolir.

Ainsi , il fallait abroger les lois oppressives de la liberté
indîf îduelle , faire cesser le scandale des arrestations arbi-
traires, fixer les limites de la prévention On ne songea

qu'à défendre les prérogatives de la magistrature , et la li-
berté des citoyens fut plus que jamais livrée à l'arbitraire


— 78 —

il les prend pour guides et consacre leur droit La Révo-
lution de 89 partit de la même source : elle était faite dans
Topinion quand elle fut déclarée par le pouvoir. Dans un
autre ordre d'idées, quand TÉtat s'est-il occupé de canaux
et de chemins de fer ? quand a-t-il voulu avoir une marine
h vapeur ? Après les essais multipliés, et le succès publique-
ment reconnu des premiers entrepreneurs.

Il était réservé à notre époque de tenter , chose qui ne
s'était jamais vue , une révolution par le pouvoir , et puis
de la faire rejeter par la nation. Le socialisme existait et se
propageait depuis dix-huit ans , sous la protection de h
Charte , qui reconnaissait à tous les Français le droit à$
publier et faire imprimer leurs opinions. Les démagogues
de février eurent le secret, en traînant le socialisme au pou-
voir, de soulever contre lui l'intolérance et de faire proscroe
jusqu'aux idées. Ce sont eux qui, par ce fatal renversemeirt
des principes , firent éclater l'antagonisme entre la bouir^
geoisie et le peuple , antagonisme qui n'avait point pahl
dans les trois journées de 1848 , non plus qu'en celles der
1830 ; qui ne ressortait point de l'idée révolutionnaire , et
qui devait aboutir à la plus sanglante catastrophe , couim^
à la plus ridicule débâcle.

Pendant que le Gouvernement provisoire, dépoiuru du
génie des Révolutions, se séparant à la fois et de la bour-
geoisie et du peuple, perdait les jours et les semaines en tâ-
tonnements stériles, agitations et circulaires, un je ne sais
quel socialisme gouvernemental enfiévrait les âmes, affectait
la dictature, et, chose étonnante pour qui n'a pas étudié h
mécanique de ces contradictions, donnait lui-même, contre
sa propre théorie, le signal de la résistance.


— 79

VII.
19


BBACTIOM DE INOUÏS BI<AMC.

QOESnoN. — Étant donnée pour un pays la situation
suiraDte :

La révolution du mépris a renversé le gouvernement
qn'avait établi le principe matérialiste des intérêts. Cette ré-
volotioOy qui condamne le capital, inaugure par cela même
et porte an gouvernement le travail. Or, d'après le préjugé
généralement répandu, le travail, devenu gouvernement,
doit procéder par les voies gouvernementales; en autres
termes , c*est au gouvernement de faire désormais ce qui
s*étaJt toujours fait sans lui et contre lui, de prendre Tinitia-
tirc et de développer la révolution. Car, dit le préjugé, la
révolution doit venir d'en haut, puisque c'est en haut que
le trouvent rintelligence et la force.

Mais Vexpérience atteste, et la piiilosophie démontre,
contrairement an préjugé, que toute révolution, pour être
eflBcace, doit être spontanée, sortir, non de la tête du pou-
voir, mais des entrailles du peuple ; que le gouvernement
est plutôt réactionnaire que progressif ; qu'il ne saurait
avoir l'iotdligence des révolutions, attendu que la société,
à qui seule appartient ce secret, ne se révèle point par des
décrets de législature, mais par la spontanéité de ses mani-
festations; qu'enfin, le seul rapport qui existe entre le gou-
vernenient et le travail, c'est que le travail, en s'organisant,
a pour mission d'abroger le gouvernement.

Dans cette situation, un certain nombre do citoyens, em-
porté» par le commun préjugé, et cédant à une légitime im-
patience, veulent contraindre le gouvernement à marcher,
c'est -à-dire à comm<*ncer la r'^volution et organiser le tra-


— 83 —

i cela hautement , hardiment , sauf à en répondre
létes, rinitialive des vastes réformes à accomplir,
ùite pour l'Assemblée nationale du droit de raf-
BDSuite, ou de renverser notre œuvre d*une main
âne. M

«t, sans que j'aie besoin d'en faire la remarque^
arguments de Louis Blanc pour prendre la dicta-
it exactement les mêmes que ceux dont les républi-
mnêtes et modérés se sont servis après lui pour lé-
deux fois de suite Tétat de siège, donner la dictature
rai Cavaignac , porter à la présidence Louis Bona-
tédarer les socialistes ennemis de la société^ et
ous la République, un despotisme tel, qu'on serait
i legvder comme un libérateur le premier préten-
D prendra la couronne. Où peut aller une nation,
mm et ennemis sont sûrs de la magnétiser tour à
îc les mêmes phrases?

m opinion se trouva conforme à celle du peuple de
J'a[^ns au Luxembourg, plusieurs jours avant le
*, qae le peuple de Paris se disposait à faire une im-
! manifestation, dans le doul)le but d'obtenu* l'ajour-
: des élections et réloigncment des troupes qui occu-
»core Paris. »

ne (fit Louis Blanc de l'éloignement des troupes est
s pei^>le le demandait avec instance : seulement
lanc ne s'aperçoit pas que ce second motif contredit
Qu'était-ce, en effet, jwur le peuple que l'eloigne-
» troupes? Le désarmement du pouvoir, l'impuis-
I gouvernement. Le peuple, quand il est livré h son
linct, voit toujours plus juste que lorsqu'il est cou-
r la politique de ses meneurs : il sentait, et c'était
un vieux dicton, que le gouvernement n'est jamais
rque lorsqu'il est sans vertu. JSotre ennemi, c'est


— 84 —

notre maître ! a dit i*homme du peuple par excdlence, to
vieux La Fontaine. •

Voici donc quel était le pian des meneurs, Louis Blanc i
la tête : 1° demander au Gouvernement provisoire Tajonr-
nemcnt des élections, aûn de lui assurer cette autorité
dictatoriale, sans laquelle, dit Louis Blanc, il ne pouvait
faire le bien ; 2"^ modifier la composition du gouvernement
Car, et c'est encore Louis Blanc qui l'avoue, il existait entre
les divers membres du Gouvernement provisoire des dim-
dences graves , incompatibles avec l'exercice de la dicti-
turc : or, qui veut la fin veut les moyens. A quoi bon une auto»-
rite dictatoriale, si le gouvernement demeurait hétérogène!

Mais quels seraient les dictateurs ?. . .

A cette question délicate , on allait, chose merveilleuse,
trouver pour toute réponse la réaction ! Écoutons le fidjèto*
narrateur.

« Mais, je l'avoue, l'idée de la manifestation elle-m^0e^
m'effraya. J'avais de la peine àcroire que plusde 150,000oil-
vricrs traversassent tout Paris sans y causer la moindre agi-
tation, sans y donner lieu au moindre désordre... »

Une fois arrivés au pouvoir les hommes se ressemblest
tous. C'est toujours le même zèle de l'autorité , la même
mofiance du peuple, le môme fanatisme de l'ordre. N*est-flL
pas plaisant de voir que, le 17 mars, les préoccupations qd
agitaient Louis Blanc , fauteur secret de la manifestation ^
étaient précisément les mêmes que celles qui, trois semaines
auî)aravant, avaient agité M. Guizot?

« Le peuple devait se porter en masse à l'Hôtel-de- Ville
pour obtenir l'ajournement des élections. Cette grande dé-
marche serait-elle sans danger? Jusqu'alors Paris , le Paris
de la révolution , avait été admirable de majesté tranquille
et de puissant repos, ne devions-nous pas veiller à ce qu'H
gardât jusqu'au bout cette noble attitude?... »


— fr". —

ÏA mqjeté tranquiUe et tfr y^uMUJ. "r^^. . ^^t-'w^ar
rabstention da peuple, r'jbéîs»'.axi'> *i:- ^.ir-^-mij^ 2«*.. .-=..
uns aurez la révoluti'>a, a^u. dr H -^' «r^.. :4l^ .-::., ■ l-^.
B aurez pas la réiolatnjiL ck^ar. l^.^^.. £jdir.

Commeot donc j>re<:?n{r tc mo^. '^'^-i.^ir «>oiifit.<
(Test Louis Blanc qui v-. j/a^ ini: ii ---k^jj!: — i
étmtvrai que de$ ag'Uattw^ xwrjpa^^- •, .'i.-,«?,vr^ •^-''
lor/ir quelque orage du f'jft^ s^ jc «t»..;.Aé^^ r/.^^ •:
WMUvementj comaj'ju* (f^jf/u^ *^ff- : /f .-r . . ^r: . •?-_ . •.
Louis Blanc qui fir^'ji: i«: 'jat i^- w^i^-^i^u'". . -:-.«.-.
3. M. Gnizot disait : d^ ^uri^t..*.

Le moyen pnjii^f^ par Lrfuj. t^^-. -r^ -. •.!*< :!*>•-
taitd*étre proposé s: X. OuitJ. 1* :'r^v'ivj\>: «w:* i-i
dét&iurnée le 22 ferrie '.-^.-uiif ^ (ii*;uf..-jf.'' ^•^^•l »-riiuu ù-
Blanqui k fut au 17 ua*^!

1/ fallait, dit Loui: Bjujit. a'.Wftir' c i^ uitiJUiiiu ■.
qo*eUe demandai' . f, •fs^'.^cji^ lujKfu^itcuv^ic &< ^ft^. .
tiont la wmle cbo>% ôou* i. la: pnfi'. ucui u ^ij^i^^: u^r*
délégoés], eo } metuiu*. pou' «.jjuCij ijifi .' tuU'jrU'. tu *^ju
temement prot liotTi — LimU^u: moi «f.vcpir- it i»:-u'-
delà pétiiioa, ei f<^iuar': o*. ip. p<i ei. «^it^tv^j- '. ^'>î.*!i
accorder r^i(iDni'.'Uj*^ir . u*. ïuA m*^. o^ «juuji^. j^uï- . *.-
maintenir le g(n">'^''ii<:iii<.'!i.. ^uiit touiupfU'. Loui^ Bmij'.
imagina de douu'v k Ci;aii;2.«. au.r p^Ulionnaii cv \m* <iuii<
fois, quand le j^'upi» y.- iu^i*fi'<i (i< pi^litioniie? . i! mu'c
qu'avec le pouvoii il iau'. t '*;\pliqu»r! cîaii eui*:;ij: e*. <-^i»rgo-
riquemenL

Hais pourquoi Loui& Blanc, qui appuNai' ie^ luotil* ût îi<
manifestation, qui ks <i\aii dé\eiopp^.- dall^ i*^. ooiibeiL qui
les arait fait |iéu*jlj-ef daub I»^ luasseb. n^pu^uaii-il si ior: à
mntiler le Gouvenieiueul pitixÎMiir».'? Liait -w.* par tou:»i-
délation beulemeut et amitié pour m^ coU^gue^ ? Pa^ h
moins du moude. Lcouioub riiislDiien :

di!>i)ideuct.'h, qui, au poiutdt* vue df riuiiié d'a^-


— 86 —

tion, auraient fait du Gouvernement provisoire un très
mauvais pouvoir, constituaient son originalité comme
gouvernement de passage , destiné à garder la place de la
souveraineté. Oui , P hétérogénéité même des éléments
dont il se composait était de nature à sauver la situa-
tion^ parce qu'elle tendait à maintenir en équilibre
les diverses forces de la société, . . »

Donc le Gouveniement provisoire , chargé uniquement
de maintenir V équilibre , n'avait point à diriger le mou-
vement révolutionnaire , pas plus dans un sens que dans
l'autre; donc, puisqu'il était conservateur, il n'était pas
initiateur; donc il n'avait que faire d'une autorité dicta-
toriale ; donc l'ajournement des élections était plus qu'inu-
tile, il était impolitique : c'était un attentat à la souverai-
neté du peuple ; donc la manifestation était absurde. Voilà
la conséquence que Louis Blanc devait tirer de ses propres
prémisses, et s'il ne l'a pas tirée, les événements Font fait
pour lui...

« Nous étions dans l'attente... Tout à coup, à une des
extrémités de la place de Grève , paraît une masse sombre
et compacte. C'étaient les corporations. Séparées l'une de
l'autre par des intenalles égaux et précédées de leurs ban-
nières diverses, elles arrivaient gravement, en silence, dans
l'ordre et avec la discipline d'une armée. . .

« Les délégués étant montés à l'Hôtel-de-Ville , et l'un
d'eux, le citoyen Géraud , ayant lu la pétition , j'aperçus,
parmi les assistants, des figures inconnues, dont l'expres-
sion avait quelque chose de sinistre, »

C'étaient apparemment les mêmes qui furent remarquées
depuis, par les honnêtes et les modérés, au 15 mai et dans
les journées di juin. Les hommes de gouvernement sont
sujets à de singulières hallucinations.

« Je compris aussitôt que des personnes étrangères aux
corporations s'étaient mêlées au mouvement (pourquoi pas l


03


— 87 —

N'y avait-il que les corporations du Luxembourg qui fussent
dignes de représenter le peuple ?) et que ceux qui se pré-
sentaient comme députés par la multitude, ne Tétaient pas
tons réellement, ou du moins au même titre. Il y avait des
hommes impatients de renverser au profit de Topinion re-
présentée par Ledru-Rollin, Flocon, Albert et moi, ceux des
membres du Gouvernement provisoire qui représentaient
ane opinion contraire. »

L'aveu est décent, mais naïf. La dictature est bonne, tant
que Louis Blanc Tespère pour lui-même ; dès que paraît
Bhnqui, Blanqui suspect d'aspirer aussi à la dictature, Louis
Blanc n'en veut plus. Il revient à ses habitudes, il est doctri-
naire ! Quelle politique , que celle qui varie ainsi au gré des
conâdèrations personnelles ! Mais voyons la fin.

Conune il est d'usage en pareille circonstance , Louis
Blanc, Ledru-Rollin , Lamartine amusent le peuple par des
dîsconrs; Sobrier, Cabet, Barbes et d'autres, prennent parti
porar le Gouvernement provisoire contre Flotte , Huber,
Blanqui et consorts. Des voix menaçantes demandent une
réponse positive : on leur répond que le Gouvernement ne
peut agir si on ne le laisse délibérer. Un homme s'élance
vers Louis Blanc, et lui saisissant le bras : Tu est donc un
tràUrej toi aussi ! lui dit-il. « En pensant à cette injus-
tice des passions , dit Louis Blanc , je ne pus me défendre
d'an sourire amer, et ce fut tout. » Enfin, les membres du
Gooremement se montrent au balcon , et la comédie finit
par un défilé.

« Telle fut, ajoute Louis Blanc, cette journée du 17 mars,
la plus grande peut-être de toutes les journées histo-
riques dans la mémoire des hommes !... »

MM. Ledru-Rollin , Crémieux et Lamartine ont eu le
droit de dire que le 17 mars fut une belle journée, et d'en
revendiquer l'honneur. Eux ne voulaient pas de la dicta-
ture, et ce jour-là la France fut peut-être sauvée des dicta-


— 88 —

leurs. i\laLs Louis Blanc et ceux qui , ù son exemple, de-
niandaienl rajournemcnt indéfini des élections, afin que le
gouvernement , revêtu d'une autorité sans bornes , eût le
temps de faire le bien, ceux-là doivent avouer que ce fut
|)Our eux une pitoyable journée. Quoi ! voici un homme
convaincu que la dictature est nécessaire pour faire le bien
du pcu|)le ; que les hommes du jyouvoir, ses collègues, sont
liostilos au progros ; (jue la Révolution est en péril si Ton
ne réussit h les remplacer : il sait que Toccasion est rare ;
(ju'unc fois échappée elle ne revient plus; qu'un seul instant
lui est donné pour frapper un coup décisif; et quand arrive
ce moment , il en profite juste pour refouler ceux qui lui
apiM)rlent leurs dévouements cl leurs bras, il se détourne de
leurs sinistres figures ! El vous ne croirez pas qu'il y avait
dans cet homme quelque chose qui, h son insu, parlait plus
haut que ses convictions ?

Le 17 mars commença cette longue réaction que nous
allons voir passer successivement du socialisme au jacobi-
nisme, du jacobinisme au doctrinarisme , du doctrinarisme
au jésuitisme, et qui , si la raison publique n'y met ordre»
ne parait pas près de fmir. Elle a commencé au sein même
du Gouvernement provisoire, et par qui , grand Dieu ! par
celui-là même qui poussait au mouvement, par Louis Blanc.
Je ne l'en accuse pas, certes ; j'ai prouvé à sa déchaîne que
l'instinct avait été plus sûr en lui que le jugement (1).
J'eusse seulement préféré qu'il ne se mît pas dans la néces-

(1) Le temps a révélé, depuis la prcmiéro publication de cet écrit, qu'en
Louis Blanc le jugement et l'instinct , la politique et la tendance , le moyen
et le but, étaient parfaitement d'accord. Loufs Blanc, admirateur et disciple
de Robespierre, est ennemi déclaré de la liberté. Sa théorie, qui consistai
soumettre le Travail au Gouvernement ; sa formule récente t Égalité — Fra-
tcrnilé — Liberté; l'opposition , peu connue, qu'il Ot après Février à la li-
berté de la presse, à Tabolition du cautionnement et du timbre ; son panégy-
rique de Louis-Philippe; enfin, son doctrinarisme constitutionnel, rendu plus
clair dans sa dernière brochure : Plus de Girondins! ont donné la mesure
de son antipathie profonde pour la Révolution.


— 89 —

site de ré^ir contre des hommes qui , toat en posant leur
compétitioQ, ne faisaient qu'exprimer sa propre pensée : car
toute réaclion est regrettable. Mais m'accordera-t-on que
si la République n'a tenu aucune de ses promesses; si le
socialisme est resté à Tétat d'utopie, la cause pourrait bien
n'être pas toute dans l'incapacité du Gouvernement provi-
soire et les intrigues boui^eoises ? La cause, elle est à tous
ceux qui auraient voulu réaliser la révolution par voie gou-
vernementale, avant de l'avoir fait entrer dans la conscience
publique, et qui, pour exécuter cette chimérique entreprise,
ont soulevé la méfiance du pays en [retardant d'un jom\
d'une heure, l'exercice du suffrage universel.

VIII.

16 JLWWLMMa t
R^CnOB DE IiEimir-BOIAlBI.

La démocratie gouvernementale, trompée dans ses espé-
rances par ses propres coryphées, pouvait désormais se re-
garder comme éliminée. Il n'y avait plus de risc[ue qu'elle
r^NTit le dessus. La scission était consommée : le parti dé-
magogique et social avait maintenant sa droite et sa gauche,
ses modérés et ses ultras. Les nouveaux jacobins imposaient
sOence aux nouveaux cordeliers. Le pays était en éveil ; la
bourgeoisie n'avait plus qu'à se tenir prête, et à se jeter
comme appoint du côté qui inclinerait vers elle, au premier
symptôme de contradiction.

n ne fallait pas s'attendre, en effet , que l'opinion si hau-
tement professée par Louis Blanc et ses amis, et qui a tant
de racines en France , passât sitôt et se tint pour battue ;
d'autant plus que les événements de chaque jour, et la mes-
quinerie des actes du Gouvernement provisoire ne cessaient
4e l'aviver. Ce qu'on se flattait d'avoir seulement réprimé


— 90 —

le 17 mars, ce iiï'lait pas la dictature, que l'on jugeait plus
que jamais nécessaire , c'était Blanqui. Blanqui écarté par
la réprobation du Luxembourg , écrasé par la diiïamatioD
partie de riIôtel-de-Ville, on espérait ressaisir sans opposi-
tion, surtout sans rivalité, l'omnipotence dictatoriale. Comme
si tout h l'heure, en repoussant l'homme, on n'avait pas con;
damné l'idée!...

Cette idée vivait partout. Le Gouvernement provisoire,
condamné par sa nature et par l'hétérogénéité de ses élé-
ments à se renfermer dans le rôle de conservateur, était
bouillonnant de révolution : il voulait, quand même, révo-
lutionner. Le souffle de l'opinion le poussant , il s'efforçait
de saisir une initiative quelconque. Triste initiative ! La
postérité refuserait de croire aux actes du Gouvernement
de Février, si l'histoire n'avait pris soin d'en enregistrer les
pièces. A part quelques mesures d'économie publique et
d'utilité générale dont le temps avait révélé l'urgence et que
la circonstance commandait, tout le reste ne fut que farce,
parade , contre-sens et contre-bon-sens. On dirait que le
pouvoir rend stupides les gens d'esprit. Le Gouvernement
provisoû-e n'est pas le seul , depuis février, qui en ait fait
l'expérience.

Si les circulaires de Ledru-Rollin , si les U5 centimes
de Garnier-Pagès furent des fautes en politique et en fi-
nance, ce qu'à toute force on pourrait encore contester, ces
fautes-là du moins avaient un sens , ime intention , une
portée. On savait ce que voulaient ou ne voulaient pas leurs
auteurs ; ils n'étaient ni plats ni absurdes. Mais que dire
de ces proclamations aussi oiseuses que puériles, où le Gou-
vernement provisoire annonçait la mise en jugement de
iM. Guizot et de ses collègues , abolissait les titres de no-
blesse, déliait les fonctionnaires de leurs serments, changeait
la disposition des couleurs sur le drapeau tricolore, effaçait
les noms monarchiques des monuments, et leur en donnait


— 91 —

de soi-disant républicains, faisait des Tnileries les Intalidei
du Peuple^ etc. , etc. ? — Il prenait bien son temps le
GoaTcrnement provisoire !

Dans nne adresse emphatique, il s'écriait, par la bonche
de M. Lamartine : Les portes de la liber té sont outer ta!.,.
AîDears, il mettait le désintéressement à Tordre du jour,
et iaûait savoir à tous que la vrai politique est la grandeur
d^âme. Une autre fois, sur la proposition de Lonis Blanc ,
il invitait le peuple à la patience^ disant que la question
dn travail était complexe, qu*on ne pouvait la résoudre
en «ft instant^ ce dont personne, à Texception du Gouver-
nement provisoire, n'avait douté jusque-là.

Le peuple avait demandé Téloignement des troupes. Un
journaliste. M: Emile de Girardin, mieux avisé encore,
proposait de réduire immédiatement l'armée de 200,000
hommesL C'était marcher à la révolution cela , c'était aller
à la liberté. Le Gouvernement provisoire répondit au voeu
dn peuple , en même temps qu'à la proposition du journa-
liste, i? en décrétant la création de vingt-quatre bataillons
de gardes mobiles ; ^"^ en faisant peu de temps après un
appel de 80,000 hommes; Z"" en invitant la jeunesse des
écoles à s'enrôler dans les sections. Sans compter que les
troupes ne s'éloignèrent pas de Paris. Ce que le Gouver-
nement provisoire prenait pour initiative n'était qu'une imi-
tation de 93. Que voulait-il donc faire de tous ces soldats?
Join, juin par deux fois, nous l'apprendra.

Gomme il ne pouvait par lui-même s'occuper de la
grande question du siècle , et qu'il eût été d'ailleurs fort
embarrassé à la résoudre, le Gouvernement provisoire avait
pris le sage parti de l'enterrer. C'est à quoi surtout il appli-
qua son initiative. Ainsi, il nommait une commission (voilà
bien le gouvernement!) pour examiner la question du tra-
vail ; une autre commission pour examiner la question du
crédit; une troisième commission pour réprimer la curée


— 92*—

des places ! Le beau sexe n'étail pas oublié : une ordonnance
du ministre de l'instruction publique autorisait le citoyea.
LegouYé à ouvrir à la Sorbonne un cours d'Histoire morah
de la femme. Puis le Gouvernement provisoire organisait
des fêtes : invitation était faite par son ordre an ministret
des cultes de faire chanter le Domine salvam fac rempm^.
blicam, et d'appeler sur la République la bénédiction âi^i..
vine. Gaussidièrc lui même, le terrible Gaussidière, faisaiti^
rendre au service du culte l'église de l'Assomption, dont.
les patriotes avaient fait un club. Et vous êtes surpris qpts^
le pape soit à présent plus maître, à Paris qu'à Rome!..,,.
L'abbé Lacordaire devenait en même temps représentattl^
et prédicateur ordinaire de la République, pendant qw:;
l'archevêque de Paris, Affre, avec une malicieuse bonhomie,^/'
faisait chanter dans les églises le verset ironique : Domina
salvum fac populum^ O Dieu sauvez ce peuple, car il
sait ce qu'il fait.

Du reste , le public et la presse étaient à la hauteur
l'autorité. Un placard demandait que le gouvernement em^
péchât la sortie des capitaux, et que M. Rothschild fût
mis en surveillance. Un autre proposait de vendre les dia-
mants de la couronne, et d'inviter tous les citoyens à porter
leur argenterie à la Monnaie ; un troisième parlait de trans- ,
porter les restes d'Armand Garrel au Panthéon. La Dénuh
cratie pacifique, prenant aussi l'initiative, demandait que
la blouse fût adoptée pour uniforme par toutes les gardes
nationales de la république ; que des bureaux à! indication
et de placement pour les ouvriers fussent organisés par
l'État ; que des professeurs fussent envoyés dans les dépar-
tements pouf démontrer aux paysans la supériorité de h
forme démocratique sur la monarchique, etc. Georges Sand
chantait des hymnes aux prolétaires ; la Société des gens
de lettres se mettait à la disposition du gouvernement :.
pourquoi faire? c'est ce qu'elle ne disait point, et qu'on n!a.


— 93 —

janîs sn ! Une pétidon rerêtac de 5,000 signatores de>
naidait d'urgence le Ministère du progrêsl Cta n'anrah
jamais cni, sans la révolution de féTiier, qo'il y eût aatant
de bêtise au fond d*un publie français. Cta eût dît le monde
de Pannrge. Blanqni , on plutôt son parti , avait-il donc si
gmd tort de vouloir , par un coup de balai populaire ,
■ettoyer ces ctables d'Augias, le Luxembourg et THôCel-
de-Tilk?

Tout cela, on le comprend, ne faisait pas le compte des
oorriers non plus que des bourgeois. Les jours se soivaknt
d se ressemblaient, c'est-à-dire qu*on ne faisait absolument
rien. La Révolution s'évaporait comme un àkwA en vi-
dange : bientôt il n'en resterait fAus que le laisser-paaser,
une date!... Les corporations du Luxembourg et les clubs
réaohirent de revenir à la chaîne. Le socialisme , entraîné
parles folles imaginations des néo-jacobins, donna en pl^
dans le projet. On avait élaboré au Luxembourg un en-
semble de décrets , que je n'ai pas lus , attendu qu'on ne
les a pas publiés , mais qui ne pouvaient manquer d'être
fort beaux : c'étaient des décrets. On tenait en main le salut
du peuple : le repousser, ou seulement l'ajourner, eût été
im crime. Une manifestation fut organisée pour le di-
manche, 16 avril, par les ouvriers des corporations : le pré-
texte était la nomination de quatorze officiers d'état-major,
k la suite de laquelle on devait aller à l'Hôtel-de-Ville pré-
senter une pétition avec une offrande patrio^ue. ^ C'est
« k nous, hommes d'action et de dévouement, disaient les
« pétitionnaires , qu'il appartient de déclarer au Gouver-
« nement provisoire que le peuple veut la République dé-
« mocratique ; que le peuple veut l'abolition de l'evploi-
• tation de l'homme par l'homme ; que le peuple veut l'or-
« ganisation du travail par l'association. » Des mesures
étaient concertées d'avance par les hommes du Luxembourg,
pour que des personnes étrangères à la manifestation ne


— 9Z» —

pussent point, comme au 17 mars, essayer d*en changer
le caractère et le but : mais on avait compté sans Blanqui (1).
Tandis que le Luxembourg sommait le pouvoir de s*occup^
de Vorganisation du travail par V association^ les clubs,
raconte M. de Lamartine , et mes renseignements concor-
dent avec les siens, se mettaient en permanence, nonunaieat
un Comité de salut public, et se préparaient, comme au 17
mars, à prendre la tête de la manifestation, et à provoquier
l'épuration du Gouvernement provisoire.

Louis Blanc , dont la pensée ramenait tout au Luxem-
bourg, ne paraît pas avoir eu, le 16 avril, la conscience
claire de ce qui se préparait : dans sa Revue du 15 sqp^
tembre, il nie l'existence d'un complot. J'avoue que toutei
rendant justice à ses sentiments vis-à-vis de ses collègues,

• •

(1) Lorsque je signale la présence de Blanqui dans la manifestation do il
avril» c est surtout du parti que je veux parler, beaucoup plus que de l'homiMi
H est avéré que cette raanirestation est partie du Luxembourg > quelques-âi
assurent même qu'elle était secrètement appuyée par la préfecture de po-
lice, etdirigée tout àla fois contre TinOuenccde Blanqui et celle du Nationaf,
£n sorte que, d'après cette version , qui a tous les caractères de la vérité, et
qui d'ailleurs n'exclut pas l'autre, les auteurs de la manifestation da 16 aTiQ«
ultra-révolutionnaires à l'égard des républicains du National et de la Aé-
forme, n'étaient plus que des tiers-partis vis-à-vis des communistes, à la tèto
desquels on faisait figurer, cx-œquo, Cabet et Blanqui. 1^ est donc pea pro-
bable que ce dernier ait pris aucune initiative dans un mouvement qui avait
pour but, en partie, de le sacrifier. Mais en révolution, les meneurs proposent '
et le peuple dispose. Au IG avril , comme au 17 mars, les amis de Blanqui»
qui se trouvaient un peu partout, à la préfecture de police comme aa Luxem-
bourg , et qui Mient les plus énergiques , donnèrent le ton au moavement,
et ce que l'on avait prémédité de faire contre les deux fractions extrêmes da
parti démocratique tourna au profit delà réaction conservatrice. Quand dooe*
la démocratie sera-t-elle débarrassée de toutes ces intrigues qui la perdeat
rt la déshonorent?

Au reste, de nombreuses confidences m'en ont acquis la certitude : da S
février au 26 juin, tout, dans le gouvernement et hors du gouvernement,,
conspirait, jusqu'à M. de Lamartine. La confusion était universelle. La die-
talure ne comptait pas moins de cinq ou six compétiteurs. Le pouvoir itant
le point de mire de toutes les idées comme de toutes les ambitions, chacon
s'apprêtait de son côté à en appeler à la force. Lu concurrence des candidau
a seule çmpêohé l'usurpation.


— 95 —

tout en reconnaissant le caractère pacifique qu'il s'efîorçait
d'imprimer à la manifestation, j'eusse préféré, pour l'hon-
neor de son intelligence et la moralité de sa situation , le
loir entrer hardiment dans la politique de Blanqui, au lieu
de la contrecarrer sans cesse par une sourde et mesquine
iiostiiité. Tout l'y invitait, tout l'excusait. Au point de vue
de l'ancienne opposition dynastique , qui avait provoqué la
Révolution de février, comme du parti républicain , qui
l'avait si hardiment exécutée, Louis Blanc pouvait tout en-
treprendre : son droit ne relevait que de sa force. Puisque
les hommes que le choix du peuple avait d'abord désignés
pour faire partie du gouvernement provisoire n'agissaient
pas, rien de plus simple que de les remplacer par d'autres
qui agissent : le mandat du 16 avril eût été tout aussi au-
thentique que celui du 25 février. Rester plus longtemps
dans Je siaiu quo, c'était trahir la Révolution; il fallait mar-
dier : à moins d'être absurde, la manifestation du 16 avril
■e peut s'interpréter autrement. Et si mes informations ne
me trompent, j'ose dire qu'aucun de ceux qui, avec connais-
sance de cause, y ont pris part, ne me désavouera.

Au reste, aies deux membres du Gouvernement provi-
soire qui si^eaient au Luxembourg méconnurent le rôle
que, bon gré mal gré, leur faisait la manifestation, le peuple
oe s'y trompa pas ; ajoutons que le gouvernement et la garde
nationale ne s'y trompèrent pas non plus. Le récit que fait
Louis Blanc de cette journée , tendant à établir la parfaite
innocuité de la manifestation, est par trop naïf, je dirai
même par trop injurieux à l'intelligence des démocrates. £n
qodques heures Paris fut sur pied : tout le monde prenant
parti, qui pour la manifestation, qui pour le Gouvernement
provisoûre. Et cette fois encore ce fut la fraction démocra-
tique opposée à Blanqui et aux communistes, qui donna le
signal de la réaction. Tandis que Ledru-Rollin , trompé,
aasore Louis Blanc , par de faux rapports, mais en réalité


— 96 —

très peu engoué à cette époque et du socialisme et de la po-
litique du Luxembourg, faisait battre le rappel, Barbes, att
nom du club de la RéYolution , dont je faisais partie a?ec
Pierre Leroux, et qui siégeait alors en permanence, se ren-
dait auprès du gouvernement pour Tappuyer et lui offrir
notre adhésion. Nous ne savions rien au juste de ce qui se
passait ; si c*étaient des blancs ou des rouges qui menaçaient
la République : dans l'incertitude, nous nous rangions an*
tour du ministre de Tintérieur, comme autour du drapeaa
de la Révolution. Ledru-Rollin recueillit de ce rappel batta
une longue et injuste impopularité ; Barbes , comprenant, '
mais trop tard , la fatalité de sa position , en versa , dit-on,
des pleurs de regret Mais Topinion anti-gouvernementde
était la plus foi:te : décidément , le pays ne voulait pas m
laisser révolutionner par en haut ; et tandis que Barbes, cé-
dant à des répulsions peut-être trop personnelles , croy^t ■
ne résister qu'aux exaltés des clubs, le Bayard de la dénK^
cratie était dans les vrais principes : il représentait , contn
ses propres inclinations , la pensée intime du peuple. Im
gardes nationaux, qui jusqu'à quatre heures avaient ignoié
la cause du mouvement , n'eurent que la peine de se mon-
trer pour y mettre fin. Au balcon de l'Hôtel-de-Ville, pen-
dant le défilé, Louis Blanc et Albert furent vus pâles et contft
ternes , au milieu de leurs collègues qui semblaient lèm
adresser sur leur imprudence les plus vifs reproches. Le
soir, le cri de A bas les communistes l venait témoigner
qu'en France le gouvernement est placé vis-à-vis du pay»
dans les mêmes conditions que Figaro vis-à-vis de la cen-
sure : il lui est permis de tout dire et de tout faire, à la con-
dition d'être de l'avis de tout le monde.

Louis Blanc avait eu l'honneur de la réaction du 1 7 mars;
Ledru-Rollin eut l'honnem-de la réaction du 16 avril. Au-
tant le premier avait été fondé à s'opposer à la dictature
vraie ou supposée de Blanqui , autant le second Tétait daùs


— 97 —

opposition à la dictature de Louis Blanc. Au 16 avril ,
iedru-RoIlin n'était ni socialiste ni communiste ; il se mo-
qaak des théories de son collègue. Délégué du peuple au
■înistère de l'intérieur, responsable de Tordre et de la li-
berté devant le pays, chaîné de défendre tous les intérêts,
il le put voir dans la manifestation du 16 avril qu'une ten-
facile d'usurpation : il résista. Qui oserait le condamner? A
ONipsûr, ce n'est pas Louis Blanc.

Le 16 avril , comme le 17 mars, n'en fut pas moins un
échec à la Révolution ; car toilite attaque au pouvoir dans le
te de s'en servir pour violenter les instincts d'un pays ,
que cette attaque soit ou non suivie de succès, est un échec
m progrès , une reculade. Louis Blanc avait-il l'espoir de
faire triompher, par coup d'État et autorité dictatoriale, un
système de réforme économique qui se résumait dans ces
trois propositions :

!• Créer au pouvoir une grande force d'initiative j

2* Créer et commanditer aux frais de PÉtat des ate-
Btn publies-^

5* Éteindre Vindustrie privée sous la concurrence de
Cindustrie nationale ?

Ceût été de sa part une grande illusion. Or, si le système
économique de Louis Blanc n'est qu'oppression ; si le moyen
dont il entendait se servir pour l'appliquer n'est qu'usur-
pitioo» comment qualifier la tentative du 16 avril? com-
ment l'excuser, je ne dis pas devant la conscience , — la
bomie foi du publiciste couvre peut - être les intentions de
llioonne d*État , — mais devant la raison ?

C'est à partir du 16 avril que le socialisme est devenu
particulièrement odieux au pays. Le socialisme existait de-
pois 1830. Depuis 1830 , saint-simoniens, phalanstériens,
communistes, humanitaires et autres, entretenaient le pu-
blic de leurs innocentes rêveries; et ni JVI. Thicrs, ni
X. Guizot n'avaient daigné s'en occuper. Ils ne craignaient

6


— 98 —

point alors le socialisme, el ils avaient raison de ne le pas
craindre tant qu'il n*était pas question de rappliquer aux
frais de TÉtat et par autorité publique. Après le 16 avril, le
socialisme souleva contre lui toutes les colères: on l'avait
vu, minorité imperceptible, toucher au gouvernement!

Ce qui fait que les partis se détestent , c'est bien moim
la divergence de leurs idées que leur tendance à se dominer
Tun Tautre : on se soucie peu des opinions ; on n'a d'in-
quiétude que du côté du pouvoir. S'il n'y avait pas de gou-
vernement, il n'y aurait pas de partis; s'il n'y avait pas de
partis, il n'y aurait pas de gouvernement. Quand sortiroMh
nous de ce cercle ?

IV.

1 5 HAI :
BEAGTIOM BASTIDE ET HABBAST.

L'idée d'une puissance souveraine , initiatrice et modi-
ratrice, constituée, sous le nom de Gouvernement, Étatmi
Autorité , au-dessus de la nation , pour la diriger , la goo-
verncr, lui dicter des lois, lui prescrire des règlements, hn
imposer des jugements et des peines; cette idée là , dis-je,
n'est autre que le principe même du despotisme que nous
combattons en vain dans les dynasties et les rois. Ce qd
fait la royauté, ce n'est pas le roi, ce n'est pas l'hérédité;
c'est , comme nous le verrons plus bas , en parlant de ta
Constitution, le cumul des pouvoirs ; c'est la concentratkm
hiérarchique de toutes les facultés politiques et sociales en.
une seule et indivisible fonction, qui est le gouvernement,
que ce gouvernement soit représenté par un prince héré-
ditaire, ou bien par un ou plusieurs mandataires amovibles
et électifs.

Toutes les erreurs, tous les mécomptes de la démocratie


— 99 —

sment de ce que le peuple, oh plutôt les chefs de
s ÎDSorrectioiiiielles , après avoir brisé le trône el
ï le dynaste , ont cru révolutionner la société parce
lévdutioiinaîent le personnel monarchique, et qu*en
nrant la royauté tout organisée, ils la rapportaient, non
■I droit divin, mais à la souveraineté du peuple. Erreur
il et de droit , qui dans la pratique n*a jamais pu 8*é-
, et contre laquelle protestent toutes les révolutions.
m côté , la logique des événements a constamment
é qa'en conservant à la société sa constitution monar-
e, n fallait tôt ou tard revenir à la sincérité de la mo-
îe ; et il est rigom-eusement vrai de dire que la démo-
, pour n'avoir pas su définir son propre principe, n*a
isqa'ici qu'une défection envers la royauté. Nous ne
les pas des républicains; nous sonunes, suivant la pa-
é AL Guizot, des factieux,
lotre part, les politiques du droit divin, argumentant
institution même du pouvoir prétendu démocratique,
Smontré à leurs adversaires que ce pouvoir relevait
saôrement d'un autre principe que la souveraineté du.
e» qa'Urdevait de la théocratie, dont la monarchie»
, ainn que je l'ai dit , qu'un démembrement. Le gour
mentalisme, remarquez-le bien, n'est point issu d'una
ioe philosophique , il est né d'une théorie de la Pro-
se. Chez les modernes, comme dans l'antiquité, le sa-
oe est le père du gouvernement II faut remonter d'a-
I Grégoire VII, puis de celui-ci jusqu'à i\loïse et aux
iens, pour retrouver la filiation, chez les peuples
ens, des idées gouvernementales , et l'origine de cette
e théorie de la compétence de l'État en matière dç
^tibilité et de progrès.

Ê8C, s'obstinant à faire une société de déistes d'une
ide idolâtre à peine sortie des habitudes anthropo-
8, ne réussit qu'à la tourmenter pendant douze siècles.


— 100 —

Tous les malheurs d-lsraël lui vinrent de son culte. Phéno-
mène unique dans rhistoire , le peuple hébreu présente la
spectacle d'une nation constamment infidèle à son dieu
tional, parlons plus juste, à son dieu légal, car h
n'est juif que d'adoption, — et qui commence seuli
à s'attacher à lui , lorsque après avoir perdu son terril
n'ayant pas un rocher où elle puisse dresser un autel ,
arrive à l'idée métaphysique de Dieu par la destruction
l'idole. C'est vers le temps des Machabées , et surtonl
l'apparition du Christ , que les Juifs se prennent de
pour le culte moïsiaque : il était dans la destinée de
race d'être toujours en retard sur ses institutions.

Plus de 2,000 ans après Moïse , presque dans les
lieux et chez le même peuple, un autre réformateur put
complir en une génération ce que Moïse et le sa(
qu'il avait fondé pour continuer son œuvre n'avaient pui
rer en douze siècles. Le déisme de Mahomet est le
que celui de Moïse ; les commentaires des Arabes
Koran semblent venus de la même source que les tr<
des rabbins. D'où vient donc cette prodigieuse dil
dans le succès? C'est que Moïse avait, comme dit la Bflili»
appelé Israël; tandis que Mahomet avait été appelé |iir^
Edom.

A l'exemple de Moïse et du sacerdoce aaronique, to^
papes, leurs successeurs, voulurent aussi pétrir au gréés .|
leur catholicisme farouche les populations naïves du moyet
âge. Le règne de cette papauté initiatrice fut pour les raooi
chrétiennes, comme l'avait été rinflueuce du sacerdoea.
pour les Juifs, une longue torture. Je n'en citerai, ponrfe
moment, que ce seul exemple : les peuples au moyen âga»
d'accord avec le bas clergé, ne répugnaient point aumariagi
des ecclésiastiques ; les prêtes concubinaires n'excitèrent au-
cun scandale jusqu'au jour où ils furent frappés des ani* ii
thèmes de l'Église de Rome. Mais le célibat des prêtres ébiHfA


— 101 —

ia théocratie, une condition d'existence. Par le ma-
ie prêtre appartenait plus à la cité qu'à l'Église : la
disation romaine était impossible. Périsse la démo-
, périsse l'humanité plutôt que le pape ! La volonté
ntife fit plier la volonté du peuple ; les prêtres mariés
tnotés d'infamie, leurs épouses traitéesde concubines,
enfants déclarés bâtards. Pour comble de malheur, la
ion du mariage ecclésiastique identifiée à celle des in-
ïTCS, acheva, peut-être mieux encore que les foudres
3S , de dépopulariser les prêtres mariés. Le peuple ,
le le pape , était guelfe; les prêtres, par le mariage ,
laient gibelins. Après une longue lutte, l'autorité spi-
le l'emporta ; mais la soumission ne fut jamais entière,
représailles furent terribles. Des cendres des Albigeois,
^andoîs, des Hussitcs, sortit enfin Luther, cet autre Ma-
Luther, moins grand pour avoir aboli les indulgences,
u^es, les sacrements, la confession auriculaire, le cé-
ecdésiastique, que pour avoir frappé le catholicisme
Bor, et avancé l'heure de l'émancipation universelle.
reprends mon récit.

ifin, quoique un peu tard, le suffrage universel s'était
sntendre. L'Assemblée nationale était réunie, le Gou-
ement provisoire avait résigné ses pouvoirs, la commis-
exécotÎTe était installée, et toujours rien ne se faisait,
le se préparait. L'État, immobile, restait, pour ainsi
aa port d'armes.

s démocrates gouvernementalistes résolurent de tenter
mvel effort. Cette fois, ils se montrèrent plus habiles :
I parla ni de socialisme ni de dictature; la question fut
slvement politique. On s'adressait aux sentiments les
chers de l'Assemblée. L'émancipation de la Pologne
î prétexte de cette troisième journée. Question de
oalité pour un peuple ami, jadis le boulevard de la chré-
ï contre les Ottomans, et naguère encore celui de la

6.


— 102 —

France contre les hordes du Nord ; question de propagande
démocratique, et par suite d'initiative gouvernementale
pour le socialisme : Témancipation de la Pologne, appnyf^ j
du suffrage du peuple, devait enleverles sympathies des re- ]
présentants, et promettait le succès à toutes les idées de rè» '
forme. Que T Assemblée déclarât la Pologne libre (ce qui
voulait dire la guerre avec TEurope, comme le voulait II
politique démocratique), ou qu'elle organisât le trava3,
comme le lui demandait le socialisme, c'était, pour le quail
d'heure, absolument la même chose. Les discours des ci-
toyens Wolowski, Blanqui, Barbés et Raspail, l'ont prouvé.

La situation rendait la chose encore plus palpable. JUtt
au gouvernement de prendre l'initiative de l'émancipatiai ^
des nationalités, c'était lui dire en autres termes : Depois
trois mois, vous n'avez rien fait pour la Révolution, rioi
pour l'organisation du travail et la liberté des peuples, deot
choses absolument identiques. Deux fois vous avez repooié
l'initiative qui vous appartient, et le travail ne reprend pM^
et vous ne savez que faire de tous ces prolétaires qui tooi
demandent du travail ou du pain, qui bientôt vous deman-
deront du pain ou du plomb. Faites de ces hommes mii
armée de propagande , en attendant que vous puissiez et
faire une armée industrielle ; assurez par la guerre le goo?-
vemement de la démocratie en Europe , en attendant qœ
vous puissiez refaire l'économie des sociétés. Vous êtes
hommes poHtiques, dites-vous ; vous ne voulez point être
socialistes ; prenez une initiative politique , si vous n'osez
prendre encore une initiative sociale.

La guerre, en un mot, comme moyen d'échapper provi-
soirement à la question du travail : voilà quelle était, aui 5 mai,
la politique de la fraction avancée du parti républicain.

Le moment avait été admirablement choisi. L'ordre du
jour appelait les interpellations du citoyen d'Aragon aa
sujet de la Pologne : on eût dit que les orateurs de l'As»


— 103 —

mUée s' ai concertés avec ceux des clubs, pour orga-

iner l'escalade do gouvernement. Au moment où le cî-

tofen Wo! rski, Tun des plus chauds partisans de Téman-

dpation polonaise, montait à la tribune, la tête de la cor

lomie pétitionnaire pénétrait dans la cour de TAsscmblée.

Le citoyen Wolowski , Tun des hommes les plus modérés

ec les pins conservateurs de l'Assemblée, ami de M. Odiion

terot, bean-frère de M. Léon Faucher, s'était fait, ce

jaar^k, sans le vouloir et sans s'en douter, l'avocat du néo-

jaooiMnisme, l'orateur de l'insurrection. De pareils

C9Knq[iles devraient ouvrir les yeux aux hommes qui se

dôent politiques , et leur faire comprendre combien

odieuses et stupides sont les vengeances des réactions.

Le dtoyen Wolowski commence par résumer, en vrai
dubiste, ks lieux communs débités depuis dix-huit ans sur
la Pologne.

« Citoyens représentants, jamais peut-être question plus
pVfe et pins solennelle n'a été soulevée devant vous : elle
peut porter dans ses plis la paix ou la guerre.

« Je ne me dissimule point les difficultés du problème,
d cependant je l'apporte avec confiance devant vous : car
je croîs que toutes les idées sont à Funisson sur cette
grande question. Je ne ferai à personne , dans cette en-
ceîote, l'injure qu'il ne soit pas entièrement dévoué, forte-
meot dévoué à la cause de la Pologne.
(On entendau dehors les cris du Peuple: f^ive laPolognel)
« La France^ citoyens, est le cœur des nations : elle sent
en elle les pulsations de l'humanité toute entière. Et c'est
surtout lorsqu'il s'agit d'une nation à laquelle on a donné
arec raison le nom de France du Nord, lorsqu'il s'agit
d'un peuple où toutes les idées, toutes les tendances sont
OMnmunes avec le peuple de France; lorsqu'il s'agit d'un
peuple qui a toujours appuyé la même cause, qui a toujours
versé son sang avec vous sur les champs de bataille, que je


-- lOZi —

suis certain de rccontrer ici les plus vives, les plus profondei
sympathies. La seule question qui me paraisse devoir être
agitée, c'est celle des moyens à prendre pour réaliser ce
que nous voulons d*un accord unanime, pour réaliser ph»
promptement la restauration de la Pologne.

(Les cris du dehors redoublent : P^ive la Pologne!)

« La France ne craint pas la guerre ; la France , atee
son armée de 500,000 hommes, avec la garde nationde^
qui est le peuple tout entier, ne craint pas la guerre ; d
c*est pour cela qu'elle peut tenir aux nations un langigi
ferme ; c'est pour cela qu'elle peut imposer sa pensée, $m
IDÉE, sans recourir à ce qui devait être la dernière raimi
de la monarchie.

« La France, par sa force que personne ne peut con-
tester, la France usera de cette politique vraimeni r^jfm
blicaine, qui avant tout a confiance dans la puissance d|
l'iDÉE, dans la puissance de la justice.

(De nouveaux cris se font entendre : P^ive la Pohgmt^

« La question polonaise n'est pas seulement , comme tN|
voudrait le faire supposer, une question chevaleresque.
Dans la question de Pologne, la raison confirme ce que h
cœur inspire. Le Peuple^ avec un instinct admirable^ 'm
été droit au n(£UD de la question ; il a parfaitement
compris (pie, dans la restauration de la Pologne se rm^
contrera l'assise la plus ferme de la paix et de la li^
berté de l'Europe entière.

(Les cris augmentent d'intensité. L'orateur s'interrompt
Il reprend) :

« Je dis que la pensée populaire a admirablement saûi
le nœud de la question, et l'a résolue en liant Vidée de Im
résurrection de la Pologne à Vidée de la liberté.

« Le rétablissement de la Pologne est la seule garantie
d'une paix durable et de Yémancipation définitive d^
peuples.


— 105 —

t Le monde a compris qoeile a toajoors été U destinée
jioneose de la Pologne, la mission à laquelle elle s'est tou-
déFonée. Lorsqu'elle était TiTante, la Pc^ogne étatit le boa-
ciier de la ciTîUsation et do chistianisiDe ; et lorsqa*après
le partage on a cm l'avoir tuée, alors qu'elle n'était pas
Borte, qu'elle sommeilIaiL.. »

(Une rumeur terrible interrompt l'orateur : le peuple
eofahit la salle.) {Extrait du Moniteur unirersel.)

Le 22 février 1848, je me dirigeais le long du quai
d'Ch^y, du côté de la Chambre des Députés. Paris s'était
levé comme un homme , la bourgeoisie à l'avant-garde, le
peuple sur les derrières. L'opposition était frémiàsante, le
ministère tremblant Quoi! l'Italie s'était réveiflée, le Son-
deri>and était vaincu , les traités de 1815 déchirés, la Ré-
nriotjoa avait repris en Europe sa marche glorieuse. Seule,
h Fïance se montrait réactionnaire!... Souvenez-vous,
avait dit M. Thiers, que si nous sommes pour la monarchie
de Juillet, nous sommes avant tout pour la révolution t
Un acte d'accusation allait être déposé, par M. Odilon
Barrot , contre les ministres. £n ce moment je rencontrai
M. Wdowslâ — Où allons-nous , lui dis-je , et que pré-
tend 3f. fiarrol? — C'est précisément, me répondit

M. Wok)wsid, ce que je lui demandais tout à f heure : Alon
cher Barrot^ où nous conduisez-vous ?...

A quatre-vingts jours de là , le citoyen Wolowski avait
repris le rôle de M. Barrot N'aurais-je pas eu le droit de
lui dire : J/on cher IVolowski^ où nous conduisez-vous?

On sait le reste. L'Assemblée nationale fut littéralement
enlevée, jetée à la rue. Pendant une heure, Paris crut avoir
changé de gouvernement Mais on ne sait pas aussi bien ce
ce qui ût avorter la manifestation : c'est ce qu'il importe de
Caiire connaître.

Déjà, sur le fond .Tum^ de la question {polonaise, les ré-


— 106 —

publicains du pouvoir et leurs amis s'étaient singolièrement
refroidis. L'intervention en faveur de la Pologne, ou, ce
(jui revenait au même , la guerre avec FKurope , leur pa-
raissait être ce qu'elle était en effet, le socialisme universd,
la Révolution de l'Humanité par l'initiative des gouverne-
ments. Comme tous les nouveaux venus aux affaires , ib
avaient senti leurs sentiments chevaleresques s'évanouir de-
vant la tiûste réalité des faits. Dans cette même séance di
15 mai, l'un des hommes les plus honorables du parti,
M. Bastide, alors ministre des affaires étrangères, avait dé-
claré qu'aux yeux de la Commission executive , l'a&aB-
chissement de la Pologne était une question de souverm'
neté européenne y sur laquelle la République françm»
n'avait pas qualité de prononcer seule; et qu'en appder
aux armes sur une affaire de cette nature, c'était se chargff
d'une guerre inextricable, et recommencer, au profit d'nM
nation, ce que la Sainte-Alliance avait fait en 1814 au pnift
d'une dvnastie.

Ainsi , sur la question même qui servait de prétexte à k
manifestation , la désnocratie était divisée ; que seraitH^e^
quand on s'apercevrait qu'il ne s'agissait pas seulement de
la Pologne, mais de l'Europe ? que la révolution européenne
et sociale était le but, et l'intervention en Pologne le moyen?
La cause des pétitionnaires était perdue d'avance : il sufl^
sait, pour déterminer une réaction irrésistible, que la pensée-
du mouvement se manifestât dans toute sa vérité. C'est ce
qui ne tarda pas d'arriver.

La manifestation, toute spontanée à son origine, et orga-
nisée, à ce qu'il paraît , contre le vœu des chefs de clubs,
avait fini par entramer les notabilités populaires. Blanqoi
se montre : des esprits effrayés voient en lui le modérateur,
que dis -je ? le futur bénéficiaire du mouvement. Barbés,
pour conjurer cette dictature menaçante , et croyant déjà
tout perdu, se jette dans le flot révolutionnaire. Il s'empare


— 107 —

1 tribnne : Cest dans votre intérêt à tous^ crie-t-il à
qui protestent contre sa véhémence. Je demande
I accorde la parole aux délégués des clubs pour lire
pétition. La pétition est lue. Blanqui , porté à la tri-
, prend la parole. Il réclame le châtiment de la garde
jjHMse de Rouen , parle du travail et d'une foule de
8 étrangères à la Pologne. C'était la conclusion du dis-
de Wolowski. Barbes enchérit sur Blanqui , et pro-
nn milliard d'impôt sur les riches. Enfin Huber, par
iiq[>iration soudaine , et dont il a revendiqué pour lui
date la responsabilité, prononce la dissolution de l'As-
lée , et décide la partie en faveur de Barbes. Les ro-
utants se retirent : Barbes et ses amis se rendent à
d-de-Yille ; Blanqui et les siens n'y parurent pas. Ce
unit ne lot qu'une débandade : les gardes nationaux,
od'pdne rappelés, ne rencontrèrent aucune résistance.
«pie avait passé comme une pluie d'orage. Trouvant
emnunentque ceux qui parlaient tant d'agir n'étaient
les discoureurs comme les autres , et n'espérant rien
os ces gouvernements qu'on lui faisait remuer comme
A¥és, il était allé, l'Assemblée dissoute et la séance levée,
poser des émotions de la journée.
i maniiestation du 15 mai, toute parlementaire au com-
«ment, soulevait, eu dehors de la question du travail,
lominait tout , deux autres questions fort graves : une
ion constitutionnelle, savoir, si, dans une République,
rit de faire la paix et de déclarer la guerre appartient
(tnremement ; une question politique, si , dans les cir-
ances particulières où se trouvait la République fran-
, trois mois après la révolution de février, il était utile
)n pour le pays de faire la guerre ?
manifestation du 15 mai, par une double erreur, ré-
it ces deux questions affirmativement. En poussant le
reniement h la guerre , afin de servir les vœux de la


— 108 —

iiiiiiorit^ clciiiuiTali(|iic, los Iioinincsdu 15 mai ont jiistilié
|xir avance IVxpwlition de Rome, entreprise par le gouver-
nement |K>nr servir les intérêts de la inajorilé consen'atrice. '

Quant 5 la cause même (\\ni Ton prétendait scnîr, au 15
mai, par un(ï guerre de propagande, la vérité est que cette
cause eût été plus promptemcnt, plus sûrement perdue par
rinttTvention que par la paiv. Le gouvernement de juill^
aurait pu , avec infiniment plus d'avantages que la Répu-
blique de février , porter secours à la Pologne ; ses armées
ireuss(*nt point traîné à leur suite celte formidable question
sociale , dont le gouvernement républicain était si miséra-
blement embarrassé. Vn État n*a de puissance au dehors
que celle qu'il tire du dedans : si la vie intérieure fait défaut,
c'est en vain qu'il s'efforcera d'agir à l'extérieur ; son actioD
tournera contre lui même. Après la révolution de février,
la question intérieure était tout : le parti républicain ne l*a
point assez compris, de même qu'il n'a pas compris non plus
toute la gravité de sa position. Le gouvernement était sans
argent, sans chevaux, sans soldats; les discussions de la
Constituante ont révélé que l'armée disponible après février
n'était pas de 60,000 hommes. Le commerce criait merd,
l'ouvrier était sans travail ; nous n'avions pas , comme nos
pères de 89 et 93 , li5 milliards de biens nationaux sous la
main : et nous parlions de faire la guerre !

Admettons que , malgré toutes ces difficultés , la Com-
mission executive et l'Assemblée nationale , obéissant aux
inspirations propagandistes, eussent jeté une armée au delà
des Alpes, une autre sur le Rhin, qu'elles eussent appuyé,
provoqué l'insurrection de la Péninsule, entraîné la démo-
cratie allemande, rallumé le flambeau de la nationalité polo-
naise. Du même coup la question sociale se trouvait posée
en Italie et dans toute la Confédération germanique. Et
comme cette question n'était comprise et résolue nulle part, .
la réaction conservatrice commençait aussitôt , et après un


— 109 —

ier européen, noas aurions eu un 17 mars, un 16 avril,
5 mai , et des journées de juin européennes. Croit-on
I Hongrie, qui, sur la fin de iSUS, par un égoïsme de
■alité bien coupable, oiïrait à rAutriche de marcher
Italie, croit-on, dis-je, que la Hongrie, une fois satis-
, eflt appuyé le mouvement démocratique? Cioit-on
Hazzini, qui, en 1851, au nom de je ne sais quelle
MÎlé , proteste contre le socialisme et ses tendances
léistes et antigouvernementales , eût favorisé la Revo-
it.. . Il en eût été de même partout : la portion libérale,
ion encore socialiste, des pays que nous aurions voulu
idiir se serait ralliée aux gouvernements : et quelle eût
ors notre situation ! Il est pénible de le dire : elle eût
sactement la même vis-à-vis de TEurope entière que
que nous venons de prendre dans les affaires de Rome»
:ette différence qu'ici nous sommes vainqueurs, et que
18 eussions été infailliblement vaincus.
or moi , convaincu de l'inutilité encore plus que de
ussance de nos armes pour le succès de la révolution,
mwa point hésité à me prononcer , dans le Repré-
Ml du Peuple^ contre la manifestation du 15 mai. Je
'WféÉ pas que la France , embarrassée de cette fatale
tion dn prolétariat, qui ne pouvait, ne voulait, ne devait
•ir d'ajournement, fût en mesure d'esquiver la solution
porter la guerre quelque part que ce fût. Je regardais
mrs les moyens d'action économiques, si nous savions
nployer, comme bien autrement efficaces vis-à-vis de
oger que toutes les armées de la Convention et de
lire, tandis qu'une intervention armée, compliquée de
isme bâtard, soulèverait contre nous toutes les bour-
ies, tous les paysans de l'Europe. Enfin, quant à ce qui
oit les nationalités que nous devions sauvegarder,
I oonvainca que l'attitude de la France serait pour
h meiBeore sauve garde , le plus puissant auxiliaire.

7


-- 110 —

Rome, Venise, la Ilongrio, siicconibanl les unes après les
autres, à la nouvelle que la déinocralie a élé vaincue à Paris,
en sont la preuve. I/éiection du 10 décembre a été pourlei
|)euples insurgés comme la (K'rte d*une grande bataille; h
journée du 13 juin 18/!i9 a été leur AVaterloo. Ah! si dans
ce moment la liberté succombe, ce n*est pas parce que nous
ne Tavons pas secourue, c'est que nous Tavons poignardée.
i>'e cherchons iK)int à justifier nos fautes par nos malhenn;*
la Réxoluiion serait triomphante sur tous les points de
TEurope , si au lieu de la vouloir par la poUtique dods
Tavions voulue par Téconomie sociale.

IMalgré mon opposition pubhqucmenl exprimée à la mi-
nifestalion du 15 mai , je fus désigné , à THôtel-de- Ville,
pour faire partie du nouveau gouverucment. J*ignore à qui
je fus redevable de ce périlleux honneur , ])eut-être à moi
infortuné compatriote et ami, le capitaine Laviron, qui est
allé consommer «i Rome son martyre. Mais je ne puis noi'enh
pécher de penser que si, dans la matinée du 15 mai, j'ifais
publié le quart du discours de M. AVolowski , j'aurais M
infailliblement arrêté le soir, conduit à Yincennes, tradnit
devant la cour de Bourges, et puis enfermé à Doullens, pour
iTi'apprendre à avoir des idées exactes sur la politique d'in-
tencntionet de neutralité. O justice poHtique! revendeuse
à faux poids ! qu'il y a d'infamie sous le plateau de ta
balance !

Ainsi la réaction se déroulait avec la régularité d'une
horloge , et se généralisait à chaque convukion du parti
révolutionnaire.

Le 17 mars, elle avait commencé contre Blanquietks
ultrà-démocrates, au signal de Louis Blanc.

Le 16 avril, elle avait continué contre Louis Blanc, aux
coups de tamlK)ur de Ledru-Rollin.

Le 15 mai, elle se poursuivit contre Ledru-RoUin, Flocon
el les hommes que représentait la Réforme, par Bastide»


— 111 —

Marrât, Gwpnier^Pagès, Marie, Arago, Duclerc, qui for-
Baâent la majorité du gouvernement^ et avaient pour organe
le NatwnaL La réaction ne frappait , il est vrai , d'une
manière ostensible, que les démocrates les plus énergiques,
sûsîs pâe-mêle et confondus dans la même razzia : Barbés,
AQ)ert , Sobrier , Blanqui , Flotte , Raspail , le général
Coortaîs , et bientôt Louis Blanc et Gaussidière. Mais si
Ledro-Rollin et Flocon ne furent point atteints dans leurs
penonnes, leur influence périt au 15 mai comme celle de
Louis Blanc avait péri au 1 6 avril. Dans les réactions poli-
tiques « Tinsurrection et le pouvoir sous lequel elle arrive
lOBt toajours solidaires.
Mentôt nous allons voir les républicains du National ^
de la veille , tomber à leur tour et céder la place
r^Niblicains du lendemain. Après ceux-ci viendront
tet doctrinaires, qui, s*emparant, au moyen d'une coalition
flectorale » du gouvernement de la République , croiront
itMisîr un héritage usurpé. Enfin, la fortune réactionnaire
doBnant un dernier tour de roue , le gouvernement re-
nendraà ses auteurs, aux absolutistes catholiques, au delà
desqods il n*est plus de rétrogradation. Tous ces hommes,
obéissant au même préjugé, en tomberont tour à tour mar-
tyrs cl victimes, juscpi'à ce qu'enfin la Démocratie, recon-
Baissant sa méprise , terrasse d'un seul coup du sufirage
oiversel, tons ses adversaires, en choisissant pour repré-
sentants des honunes qui , au lieu de demander le progrès
an pouvoir, le demandent à la liberté.

An 15 mai, conmience pour la Révolution de Février
Fèrc des vengeances politiques. Le gouvernement provisoire
avait pardonné la tentative du 1 7 mars , pardonné celle du
16 avril . . L'Assemblée nationale, malgré les avertissements
de Flocon, ne pardonna pas le 15 mai. Les voûtes du donjon
de Yincennes reçurent ces tristes victimes du plus exé-
crable préjugé , Blanqui , Barbes , dont la moitié de la vie


— 112 —

s est déjà écoulée dans les prisons d*État! Le pins mal-
heureux de tous fut Iluber , qui , après quatorxe ans di
prison , à i)einc rendu à la lumière , est reyena solliciter
une condamnation i)erpétuelle, afm de répondre à une ca-
lomnie démagogique. Quel fut le crime de tous ces hommetî

En 4839, Blanqui et Barbes, agissant de concert, et comp-
tant sur Tadhésion du peuple, cntreprenneni, par un hardi
coup de main, de mettre un terme au scandale de la gocm
des portefeuilles, qui, dès la première année du règne, affli-
geait, déshonorait le pays. Avaient -ils tort, ces honuoes,
d*en appeler au peuple , à la majorité des citoyens, an snf*
frage universel, en un mot, des honteuses cabales du régune
à 200 fr. ? I/appel ne put être entendu : dix ans de rêcfai-
sion firent expier aux deux conjurés leur attentat an mo*
nopolc.

En 18/i8 , Blanqui , Tinfatigablc initiateur, entraîné jor
une de ces bouffées de la multitude auxquelles les triboH
les plus influents ne résistent pas , se fait , devant FAsK»-
blée nationale hésitante, Torgane d*une pensée que toot hd
dit être celle du peuple , qu*avait partagée depuis dix-hnit
ans la majorité de la bourgeoisie Barbes , que la terrev
égare, s*oppose à Blanqui en exagérant ses propositions, CC,
pour la troisième fols en trois mois, devient réacteur, poir
sauver son pays d*unc dictature imaginaire. Supposes on
moment ces deux hommes d'accord ; supposez que la dis-
solution de TAsscmblée nationale , prononcée inopinément
par Huber, eût été préparée, organisée à l'avance, qui peut
dire où la Révolution , où l'Europe en seraient aujour-
d'hui?....

Voilà ceux que l'effroi des campagnes se figure conune
des génies malfaisants déchaînés sur la terre pour embraser
le monde ; voilà les hommes dont le système constitutioanel
a fait depuis dix-huit ans ses victimes expiatoires, et qui oe
devaient pas être les dernières. M. de Lamartine, dans mie


I


— 113 —

de ses haQi nations poétiques, a dit , en pleine Assembléa
ittionale, qu'il s'était une fois approché de Blanqui, comme
k paratonnerre s'approche du nuage pour soutirer le fluide
enenninateor. À force de rêver d'ogres et de gisants, M. de
Xamartioe a fini par se prendre pour le petit Poucet Mais
ce n'est pas tout à fait sa faute si notre histoire, depuis fé-
nier , ressemble à un conte des fées. Quand cesserons-nous
de- jouer au trône et à la révolution? Quand serons-nous
léritablement honmics et citoyens ?

X.
23—26 jriTlM :

Si pourtant , persistez-vous à me dire, le Gouvernement
pransQÎre avait été composé d'éléments plus homogènes ,
Aommes plus énergiques ; si Barbés et Blanqui , au lieu de
se faire opposition , avaient pu s'entendre ; si les élections
aifaieiit eu lieu un mois plus tôt ; si les socialistes avaient

dissiinnlé quelque temps leurs théories; si si si ,

etc. : avouez que les choses se fussent passées d'une toute
autre manière. Le Gouvernement provisoire aurait achevé
eo quinze jours la Révolution; l'Assemblée nationale, toute
iûmiée de républicains , aurait combiné , développé son
ceuvre, nous n'aurions eu ni 1 7 mars, ni 1 6 avril, ni 1 5 mai ;
et vous, historien subtil , vous en seriez pour votre théorie
de l'impuissance du pouvoir, et de l'incapacité révolution-
naire du gouvernement.

Raisonnons donc ; et , puisque les faits abondent , citons
des faits. Le 17 mars, le 16 avril, le 15 mai ne vous ont pas
coBTaincus : je vais vous raconter une histoire qui vous
doonera à réfléchir. Mais auparavant sachons un peu ce que
c'est que rfaistoirc.


Il y a deux manières d'étudier l'histoire : Tune que j'ap-
pellerai la méthode providentielle ^ l'autre qui est la méthode
philosophique,

La première consiste à rapporter la cause des événementi,
soit à une volonté supérieure dirigeant de haut le cours des
choses , et qui est Dieu ; soit à une volonté humaine mo-
mentanément placée de manière à agir sur les événeme&ti
par son libre arbitre , comme Dieu. Cette méthode n'ei-
clut pas absolument tout dessein , toute préméditation ffi-
tématique dans l'histoire : mais ce dessein n'a rien de né-
cessaire , il pourrait être à chaque instant révoqué au gré
de son auteur ; il dépend entièrement de là détenninatioa
des personnages , et de la volonté souveraine de Dieu. De
même que Dieu, suivant les théologiens, aurait pu créer une
infînité de mondes diiïcrents du monde actuel ; de même
la Providence aurait pu diriger le cours des évéaeflMQtt
d'une infinité d'autres manières. Si, par exemple» Alexanin-
le Grand , au lieu de mourir à trente-deux ans , avait véoii
jusqu'à soixante ; si César avait été vaincu à Phars^} û
Constantin n'était pas allé s'établir à Bysance ; si Çhaiie-
magne n'eût pas fondé ou consolidé le pouvoir temporel des
papes ; si la Bastille ne s'était pas laissé prendre le l(i juillet,
ou qu'un détachement de grenadiers eût chassé du Jeu de
paume les représentants du peuple , comme firent ceux de
Bonaparte à Saint-Cioud, n'est-il pas vrai, demande l'histo**
rien providentiel , que la civilisation aurait pris un autre
cours, que le catholicisme n'aurait pas eu le même carac-
tère, et qu'Henri V ou Louis XVII serait roi ?

On voit qu'au fond cette théorie n'est pas autre chose
que celle du hasard. Ce que le croyant nomme Providence»
le sceptique l'appelle Fortune : c'est tout un. Morey et
Âlibaud, croyant par le régicide hâter le triomphe de la dé-
mocratie; Bossuet, rapportant l'histoire universelle à l'éta-
blissement de l'Église catholique , apostolique et ronoaine.


— 115 —

étaient de la même école. En fait de science historique , il
^ B*y a pas de différence entre le pyrrhonisme absolu et la plus
profonde superstition. Cette politique du dernier r^e ,
sans système malgré son pompeux verbiage , politique de
bascule et d'expédients, vaut, au fond, autant que celle de
Grégoire VIL C'était une routine qui suivait, comme le
catholkâsme, son développement dans une cécité profonde,
et sans savoir où elle aboutirait.

La méthode philosophique, tout en reconnaissant que les
bits particuliers n'ont rien de fatal, qu'ils peuvent varier à
rmfini» au gré des volontés qui les produisent, les considère
tous cependant comme dépendant de lois générales, inhé-
rentes à la nature et à l'humanité. Ces lois sont la pensée
ètemdle , invariable de l'histoire : quant aux faits qui les
traduisent , ils sont , comme les caractères d'écriture qui
pe^inent la parole , comme les vocables qui expriment les
idées, le côté arbitraire de l'histoire* Ils pourraient être in-
d^oiment changes , sans que la pensée immanente qu'ils
comrrait en souffrît.

Au^, pour répondre à l'objection qui m'est faite, il était
possible que le Gouvernement provisoire fût composé
d*aiitres hommes ; que Louis Blanc n'en fît point partie ;
que Barbes et Blanqui ne vinssent pas comphquer de leur
iofloeoce rivale une situation déjà si complexe ; que la ma-
jorité de l'Assemblée nationale fût plus démocrate : tout
cela, dis-je, et bien d'autres choses encore étaient possibles;
les événements auraient été tout différents de ce que nous
les avons vus : là est le côté accidentel , factice , de l'his-
toire.

Mais la série révolutionnaire au milieu de laquelle le
monde moderne est engagé , série qui résulte elle-même
des conditions de l'esprit humain , éunt donnée , plus un
préjugé , admis par tout le monde et combattu en même
temps par tout le monde , d'après lequel c'est à l'autorité


— 116 —

constitQce sur la nation de prendre Tinitiative des réforme!
et de diriger le mouvement , je dis que les événements qui
devaient s'en déduire , quels quMls fussent , heureux as
malheureux , ne pouvaient être que Tcxpression de la.liitte
qui s'engagerait fatalement entre la tradition et la RévoUh
lion.

Tous les incidents auxquels nous avons assisté depuis IB»
vrier tirent leur signification de cette double donnée. D'ïïê
côté , une révolution économique et sociale , qui vient , à
j'ose ainsi dire , à heure militaire , s'imposer à la suite de
vingt révolutions antérieures, politiques, philosophiques,
religieuses; de l'autre, la foi au pouvoir, qui dénature k 1
l'instant cette Révolution , en la présentant sous une phy-
sionomie antiiibcrale et absurde. Encore une fois, la Révo-
lution de février pouvait avoir une autre péripétie, d*aatres
acteurs, des rôles ou des motifs différents. Le spectacle, tu
lieu d'être une tragédie, pouvait n'être qu'un mélodrame î
le sens, la moralité de la pièce restait le même.

D'apr^s cette conception philosophique de l'Iiistoire, les
faits généraux se classent , s'engendrent l'un l'autre avec
une rigueur de déduction que rien dans les sciences poei-
tives ne surpasse ; et comme il est possible à la raison d'en
donner la philosophie, il est possible à la prudence humaine
d'en diriger h» cours. Dans la théorie providentielle , au
contraire, l'histoire n'est plus qu'un imbroglio romanesque,
sans principe, sans raison, sans but ; un argument pour h
superstition comme pour l'alhôïsme , le scandale de Tesprit
et de la conscience.

Ce qui entretient la foi à la Providence est la confusion
involontaire des lois de la société avec les accidents qui
en forment la mise en scène. Le vulgaire , apercevant une
certaine logique dans les faits généraux, et rapportant à la
môme source les faits de détail , dont il ne découvre ni le
but ni la nécessité , puisqu'en effet cette nécessité n'existe


— 117 —

pas, en conclut une Volouté providentielle qui règle soutc-
lainement les petites choses comme les plus grandes , k
contingent et le nécessaire, comme dit Técole : ce qui est
Kmt simplement une contradiction. Pour nous , la Provi-
dence en histoire est la même chose que la révélation sur-
natareOe en philosophie, l'arbitraire dans le gouvernement,
Tabos dans la propriété.

On va voir, dans Tévénement que j*ai à raconter, tandis
que la démocratie, d'une part, et le parti conservateur, de
Tautre, obéissant aux mêmes passions, s'efforcent avec une
ardeur égale d'exercer sur les événements une pression fa-
voraUe à leurs idées , l'histoire se dérouler suivant ses lois
propres avec la précision d'un syllogisme.

Le Gouvernement provisoire avait garanti, de la jnanière
la pli» formelle, le droit au travail Cette garantie, il l'avait
doonéc en vertu de sa prétendue initiative , et le peuple
Tivait acceptée comme telle. L'engagement avait été pris
de part et d'autre de bonne foi. Combien d'hommes en
France, au 2U février, même parmi les adversaires les plus
acharnés du socialisme, croyaient impossible à un État aussi
fortement organisé que le nôtre, aussi abondamment pourvu
de ressources, d'assurer de l'ouvrage à quelques centaines
de mille travailleurs? aucun. La chose paraissait si facile,
si ample ; h conviction à cet égard était si gi^nérale , que
les plus réfractaires au nouvel ordre de choses se fussent
tronvés heureux de terminer à ce prix la Révolution. D'ail-
leurs, il n'y avait pas à marchander : le peuple était maître,
et quand , après avoir porté le poids du jour et de la cha-
leur, il ne demandait pour honoraires de sa souveraineté
que de travailler encore , le peuple pouvait à jtiste titre
passer pour le plus juste des rois et le plus modéré des con-
quérants.

Trois mois avaient été donnés au Gouvernement provi-
pour faire honneur à son obligation. Les trois mois

* 7.


— 118 —

s'étaient écoulés, et le travail n'était pas venu. La manifes-
tation (lu 15 mai ayant apporté quelque désordre dans les
relations , la traite tirée par le peuple sur le gouvernement
avait été renouvelée ; mais l'échéance approchait, sansqne
rien donnât lieu de croire que la traite serait payée.

— Faites-nous travailler vous-mêmes, avaient dit lesoib
vriers au gouvernement, si les entrepreneurs ne peuvent re-
prendre leur fabrication.

A cette proposition des ouvriers, le gouvernement oppo-
sait une triple fin de non-reccvoir.

— Je n'ai point d'argent, disait-il, et par conséquent je
ne puis vous assurer des salaires.

Je n'ai que faire pour moi-même de vos produits, et je ne
saurais à qui les vendre.

Et quand bien même je les pourrais vendre, cela ne m'a-
vancerait absolument de rien , parce que , par ma concoF-
rence, l'industrie libre se trouvant arrêtée me renverrait Ki
travailleurs.

— En ce cas, chargez-vous de toute l'industrie, de UNie
les transports, de l'agriculture même , reprenaient les on-
vriers.

— Je ne le puis, répliquait le gouvernement Un pareil
régime serait la communauté , la servitude absolue et màr
verselle , contre laquelle proteste l'immense majorité des
citoyens. Elle l'a prouvé le 17 mars, le 16 avril, le 15 mû;
elle l'a prouvé en nous envoyant une assemblée composée
aux neuf dixièmes de partisans de la libre concurrence, dn
libre commerce, de la libre et indépendante propriété. Que
voulez-vous que je fasse contre la volonté de 35 millions de
citoyens, contre la vôtre, ô malheureux ouvriers, qui m'avex
sauve de la dictature le 17 mars?

— Faites-nous donc crédit, avancez-nous des capitaux »
organisez la commandite de l'État.

— Vqus n'avez point de gage à m'offrir, observait le gou-


1


-• 119 —

foneinent £t puis je vous Tai dit , tout le monde îe sait ,
je a*ai point d'argent.

— Cesi à rÉtat de donner crédit, non de le recevoir!
on nous Ta dit , et nous ne Tavons point oublié. Créez ua
papier-monnaie ; nous l'acceptons d'avance et le ferons re-
cevoir aox autres.

— Coors forcé ! assignats ! répondait avec désespoir le
goavemement. Je puis bien forcer le paiement, mais je. ne
puis forcer la vente; votre papier-monnaie tombera en trois,
mois sous la dépréciation, et votre misère sera pire.

■^ — La Révolution de Février ne signifie donc rien ! se
dirent avec inquiétude les ouvriers. Faut-U que nous mou7
rions encore pour l'avoir faite ?

Le Gouvernement provisoire, ne pouvant ni organiser la
tnvail, oî donner crédit, du reste routinier comme tous les
goureméments, avait espéré qu'avec du temps et de l'ordre
M ramènerait la confiance , que le travail se rétablirait de
loHiDéme ; qu'il sufTirait en attendant d'offrir aux masses
ouvrières , qu'on ne pouvait abandonner à leur détresse ,
une subvention alimentaire.

Tefle fut la pensée des ateliers nationaux, pensée toute
d'humanité et de bon désir, mais éclatant aveu d'impuis-
sance, li eût été pénible , dangereux peut-être , de dire
brosqaement à ces hommes qui avaient cru un moment à
kar prochaine émancipation , de retourner à leurs ateliers^^
de solliciter de nouveau la bienveillance de leurs patrons :
cela eût été pris pour une trahison envers le peuple, et jus^
^*au 15 mai, s'il n'était pas gouvernement, le peuple était
roL Mais d'un autre côté le Gouvernement provisoire s'était
bientôt aperçu qu'une rénovation économique, telle qu'il
l'eût fallu pour donner satisfaction au peuple, n'était point
aflaire d'État. Il avait éprouvé que la nation répugnait à
cette méthode révolutionnaire; il sentait de plus en plus que
ce qu'on lui avait proposé sous le nom d'organisation du


— 120 —

travail, et qu'on avait cru si facile, lui était interdit. Ne
voyant pas d*issuc à co labyrinthe , il avait pris le parti de
lesltT dans l'exiKîclalivc , et , en même temps qu*il provo-
querait de son mieux la reprise des afîaircs, de nourrir les
ouviiers sans travail, ce dont personne assurément ne pou-
vait lui faire un crime.

Mais, ici encore, le gouvernement se berçait de la plus
fatale illusion.

Le parti doctrinaire , rallié au parti absolutiste , parlait
haut depuis la débâcle du 15 mai. C'était lui qui régentait
le gouvernement et T Assemblée , et qui , de la tribune et
par ses journaux, donnait le mot d'ordre à la France, ré-
publicaine si vous voulez, mais surtout conservatrice. Pen-
dant que les démocrates, à force de serrer le pouvoir,
étaient en train de le précipiter, les doctrinaires, poBSsés
par les jésuites , s'apprêtaient à le ressaisir. L'occasion se
montrant favorable, ils ne pouvaient la laisser échapper.

Les adversaires du gouvernement pré tondirent donc que
le rétablissement de l'ordre, et par suite le retour de la con-
fiance, était incompatible avec l'existence des ateliers natio-
naux; que si l'on voulait sérieusement faire renaître le tra-
vail, il fallait commencer par dissoudre ces ateliers. En sorte
que le gouvernement se trouvait enlacé d'un double cercle,
acculé en face d'impossibilités géminées, soit qu'il voulût
procurer du travail aux ouvriers, ou seulement leur donner
crédit , soit qu'il désirât les renvoyer chez eux , ou se dé-
cidât pour un temps à les nourrir.

La réaction se montrait d'autant plus intraitable, qn'eHe
pensait, non sans raison, que les ateliers nationaux, comp-
tant alors plus de 100,000 hommes, étaient le boulevard
du Socialisme ; que cette armée une fois dispersée , on au-
rait bon marché et de la démocratie, et de la commission
executive; peut-être pensaient-ils qu'on pourrait, avant de
discuter la Constitution , en finir avec la République. L»


— 121 —

partie était belle : ils étaient décidés à suivre leur chance,
et à proGter de leur fortune. Ces hommes, si chatouilleux
k Fendroit de la banqueroute quand il s'agit de leurs rentes,
étaient prêts à violer la promesse faite au nom du pays par
le Gouvernement provisoire, à faire banqueroute aux ou-
Mkars du travail qui leur avait été garanti, et, au besoin, à
soutenir cette banqueroute par la force.

Telle était donc la situation :

€omme prix de la Révolution de février, et en consé-
y qoence de Topinion que Ton avait de la qualité du pouvoir,
* fl avait été convenu entre le Gouvernement provisoire et le
peuple, que celui-ci se démettait de sa souveraineté, et
qa*en prenant le pouvoir, le Gouvernement s'engageait à ga-
rantir, soos trois mois, le travail.

L*exécotion du traité étant impossible, l'Assemblée na-
tionale refusait d'y souscrire.

De deux choses l'une : ou il interviendrait une transac-
tion ; on bien, si les deux partis s'obstinaient, il y aurait une
catastrophe.

Aux ans l'humanité, le respect de la foi jurée, le soin de
h paix ; aux autres les embarras financiers de la Répu-
Uiqoe, les difficultés de la question, l'incompétence dé-
nontrée du pouvoir , commandaient de se prêter à un ac-
commodement. C'est ce qui fut compris du côté des atdiers
nationaux, représentés par leurs délégués, mais surtout par
teor nouveau directeur Lalanne et par le ministre des tra-
v»ix publics Trélat, qui dans ces jours déplorables se con-
duisit en homme de cœur, et fit son devoir.

Gomme cette partie des faits relatifs à l'insurrection de
joîn est restée jusqu'ici fort obscure, que le Rapport d'en-
quête sur les affaires de juin n'a eu garde d'en faire men-
tion, et que là pourtant se révèlent tout à la fois, pour la
grande majorité des ouvriers, la cause; pour un petit
nomi)re , embauchés par les agents royalistes et bonapar-


— 122 —

iNics. rnrra»on et le prétexte de ces sanglantes journées,
' iMiin*rai dan> quelques détails. Il faut que le peuple con-
iiaNNc à quels ennemis il avait affaire et comment s*esca-
nifirt^ni les résolutions; il faut que la bourgeoisie sache à
stin tour ri^mment on ex])Ioi?e ses terreurs, et quels intri-
cants font senir ses seuliinents de lovale modération à leur
{viliiiqiie exécrable. Les principaux renseignements m*ont
rw fiMsniis pr M. Lalaune lui-même , qui m'a témoigné, à
rotte (VcaMon , une couiplaisance dont je ne saurais trop
jci le rtMuercier.

Le Commission executive venait de constituer un minis-
irrc Le 12 mai, Trélat est appelé aux travaux publics, dé-
partement autpu'I incombait la charge des ateliers nationaox.
Il aperçtut iuunédiatement les dangers de la situation, et
fJierche sans relanl les moyens d'y parer. Dès le 17, malgré
le trouble apporté par la journée du 15, il institue une com-
mission qu'il charge de lui faire un rapport sur les ateliers
nationaux , et de lui proposer une solution. Le lendemain 18,
cette commission se réunit ; elle délibère sans désemparer
pendant la journée entière. Le rapport est rédigé dans la
nuit suivante, lu ii la commission dans la matinée du 19,
discolé et arrêté dans cette seconde séance, copié et remis
sur-le-champ au ministre. Après en avoir entendu la lecture,
Trélat déclare qu'il en adopte toutes les conclusions, donne
ordre de le faire imprimer de suite ; et dès le 20, à deux
heures, rinipnmeric nationale avait tiré les 1,200 exem-
plaires destinés à l'Assemblée constituante et aux princi-
pales administrations. La distribution devait avoir lieu le
jotir même.

lotit à coup l'ordre est donné de surseoir à la distribu--
iion : pas un exemplaire ne doit sortir du cabinet du mi-
nistn\ la Commission executive en a ainsi décidé. Elle craint
que K^s conclusions du Rapport , que certains principes
qui y sont exprimés, le droit au travail entre autres, ne


soulèvent dans FAssemblée nationale one opposition vio-
lente. Depuis le 15 mai , des passions tiostiles commeoceot
à se faire jour : il ne faut pas leur donner on prétexte
d*éclater. Ainsi, quand Taudace pouyait seule la sauT^, la
Gonunis^on executive s'abandonnait à la peur : l'heure de
sa retraite avait sonné.

Arrêté dès le début dans la voie de réforme à la fois pru-
dente et radicale où il s'engageait, le ministre ne se rebute
pas. U cherche au moins à extirper les abus les plus criants
parmi ceux que la Commission lui a signalés ; mais il ne
reçoit du jeune directeur qui avait présidé dès l'origine à
la création des ateliers nationaux que des promesses noD
suivies d'effet On eût dit qu'un fatal génie s'acharnait à
aggraver le mal, en même temps qu'il en empêchait le re-
mède. Qudques jours se perdent ainsi en efforts inutiles.
Trélat veut vaincre l'inertie qu'il rencontre, donner [rfus
d'autorité à ses ordres, s'entourer de plus de lumières;
dans ce but, il reconstitue la Commission et y fait entrer
les administrateurs expérimentés qui représentent divers
départements ministériels. Cette Commission se réunit le
26 mai, sous la présidence du ministre; elle appelle le di-
recteur, et reconnaît bientôt qu'elle n'a rien à attendre de
luL U est remplacé le jour même.

De ce moment, la Commission des ateliers nationaux
s'établit en permanence ; elle reprend une à une , modifie,
étend ou restreint les propositions qui faisaient l'objet du
premier rapport. D'abord elle s'occupe de la réforme des
abus ; elle réduit les bureaux qui avaient pris un développe-
ment excessif; remplace le travail à la journée par le travail
à la tâche ; organise, avec le concours des autorités munici-
pales , un contrôle , et du premier coup reconnaît que sur
120,000 noms inscrits, 25,^00 doivent être rayés pour
double ou triple emploi. Mais toutes ces mesures sont de
pure répression; il ne s'agit pas de réduire peu à peu les


— 12/i —

r^drcs do cette grande armée, il faut pourvoir au travail des
hoiDines que lou congédie : la commissioD le sent» et c'est •
Tobjet de son incessante préoccupation.

Elle présente successivement au ministre des propositions
spéciales de nature à rassurer les travailleurs sur les inten-
tions du pouvoir. Des encouragements aux associations ou-
vrières, la colonisation algérienne sur une vaste échelle, une
loi sur les prud'hommes , Torganisation d*un système de
caisses de retraite et d'assistance, telle est la part qu'elle '
propose de faire aux légitimes exigences de la classe ou-
vrière. Des primes à l'exportation, des avances sur les sa-
laires, des commandes directes, une garantie sur certains
objets manufacturés , sont les mesures qu'elle indique en
faveur des commerçants et des industriels. Le bourgeois et
louvrier avaient part égale à la sollicitude de la conmûs-
sion : comme dans sa pensée leurs intérêts étaient soli-
daires, elle ne les séparait |X)int dans ses projets d'enconra*
gement et de crédit. Elle évalue à 200 millions la dépense
totale à répartir entre les divers départements ministérieb;
mais elle est convaincue qu'il s'agit là d'une dépense pro-
ductive, d'une charge apparente et non réelle, beaucoup
moins lourde pour le pays que les conséquences d'un pins
long chômage.

Trélat adopte pleinement ces vues. Il ne s'agissait plusUi,
en effet, ni de communisme, ni d'organisation égalitaire»
ni de mainmise universelle de l'État sur le travail et les pro-
priétés. 11 s'agissait simplement de revenir au statu quo^
de rentrer dans rornière, d'où la secousse de février nous
avait fait sortir. Trélat cherche à faire pénétrer ces idées
dans les commissions de l'Assemblée nationale; mais en
vain. On objecte la pénurie du Trésor; et l'on ne veut pas
voir qu'il s'agit de sauver le «Trésor lui-même, en Itii ren-
dant, par une large distribution de crédit, ses recettes
anéanties. On affecte de ne pas comprendre que les sacri-


— 125 —

(ces faits au tt^vail profitent moins encore à TonTrier qii*an
patron, et qu'après tout la bourgeoisie est encore la partie
la plus intéressée à cette reprise tutélaire du travaiL —
« 200 millions pour licencier une armée de 100,000 hom-
mes, s'écriait M. le baron calculateur Charles Dupin! »
Gomme si les 100,000 hommes des ateliers nationaux n'a-
raient pas été une minime fraction de la classe travailleuse
alors sans ouvrage ! Ah ! si au lieu des travailleurs, il avait
été question d*une compagnie de chemin de fer !.. . — « 200
millions! c'est bien cher? Ce serait une honte d'admettre
(pie, pour conserver la paix publique, il fallût payer à chacun
de vos 100,000 ouvriers une prime de 2,000 fr. Nous n'y
consentirons jamais. Tout an plus pourrait-on, en pronon-
çant la dissolution immédiate, donner à chaque honune le
salaire de trois mois, soit 100 fr. , gn tout 10 millions, ce
qm est loin de 200. Avec cette avance, les ouvriers se reti-
reraient sans doute satisfaits. »*

Et dans trois mois?... demandait le directeur Lalanne.

Mais il s'agissait bien de raisonner, vraiment ! Des cla-
meurs s'élèvent contre tout projet de nature à ménager les
transitions; on veut en finir. On le dit tout bas d'abord,
et r<m se contente prudemment de faire aux actes du gou-
remement ooe sourde opposition. Mais bientôt on s'enhar-
dit, on se décide à courir les chances d'une lutte terrible.
Cette Toix qui répète incessamment qu'tV faut en finir ^ et
qui s'échappe à travers les portes des bureaux de l'Assem-
blée, porte dans les masses le trouble et l'exaspération. £t
cependant les ouvriers, bien éloignés déjà de cette époque
oà ils assignaient un t«nne de trois mois à l'organisation
agricde-industrielle, consentaient tous à rentrer chez leurs
patrons, avec la seule garantie que leur donnait la nouvelle
loi sur les prud'hommes, volée sous l'initiative de Flocon,
alors ministre du commerce. — Du travail ! un travail
utile! tel était le cri que d'une voix unanime poussèrent


— V2i) —

{>oihlaiU tout le cours du mois de juin plus de cent mille
houiuies. — Oui, s'écriait Trélat, dans une des plus belles
iuspiratioiis dont ait rotcnti la tribune française, il faut que
f.hsemblve nationale décrète le travail, comme autre-
fois la (\mrcntion décréta la victoire! Ce noble langage
v\i'\W 1(' sourire dos maltbusiens. En vain, d*accord avec le
ministre, le directeur Lalanne vient annoncer, le 18 juin,
à une commission de TAssemblé , et le 20 , au Comité da
ira\ uiL ipie Ton touche à une catastrophe; les oreilles restent
MHirdes à la vérité, les veux se ferment à la lumière. Le sort
était jeté ! I.a dissolution est résolue; elle s'exécutera, coûte
t\\w coûte. \ la séancedu 23 juin, le citoyen de Falloux vient
lire le rap|H>rt tpii conclut au renvoi immédiat des ouvriers*
nu>\ennant une indemnité de chômage de trois millions, soit
par luunme environ trente francs !... Trente francs, pour
a\oir t\)udé la République ! Trente francs pour la rançon da
uumi>|H>leî rivnlo francs en échange d'une éternité demi-
séiv î Cela rap^H'lle les trente deniers payés à Judas pour le
s*uîi; lie Jôsus-(*.hrist! A cette offre de trente francs, les on-
\ riei*s rejxuuleut \v\r des barricades.

J\ii dit ce ipii fut fait du coté des ateliers nationaux pour
arrixer ^ une conclusion iKtcifique. Je vais, historien fidèle,
donner la contre -|xirtie de ce récit, afin que le lecteur sache
ipiellos ont été de part et d'autre les intentions, quelle part
«le res|H>ns;dMlité ivvient à chacun dans ce lugubre drame.

Tous mes documents sont extraits du Moniteur.

Tressé d'en fmir, le gouvernement, par une décision mi-
nistérielle, avait d'abord offert aux ouvriers de 17 à 25 ans
ralternalive, ou de contracter des engagements dans Tar-
niée, ou, sur leur refus, de se voir exclus des ateliers natio-
naux. — La famine ou l'esclavage : voilà comment les doc-
triuaires entendaient procéder à la dissolution des ateliers
nationaux.

Le 21 juin , la Commission executive donne des ordres


— 127 —

pour que les enrôlements commencent de suite. « Le public
« et les ouvriers eux-mêmes, dit le Moniteur, verront
« avec plaisir que par cette mesure on commence enfin la
« solution de cette grave question. Les ateliers nationaux
« ont été une nécessité inévitable pour quelque temps : main-
« tenant ils sont un obstacle au rétablissement de Tindus-
« trie et du travail II importe donc, dans Vintérêt le plus
« pressant des ouvriers eux-mêmes, que les ateliers soient
« dissous; et qous sommes persuadés que les travailleurs le
« comprendront sans peine, grâce au bon sens et au patrio-
« tisme intelligent dont ils ont fait preuve si souvent. »

Le 22 juin , le gouvernement informe les ouvriers que,
dans l'état de la législation, les engagements ne peuvent être
contractés qu'à dix-huit ans; mais que, pour faciliter la
dissolution des ateliers nationaux , un projet de décret, en
ce moment soumis à TAssemblée nationale, abaisse à dix-
sept ans la limite de rage requis pour Tenrôlement volon-
taire.

L*âge de l'apprentissage devenu l'âge de la conscription 5
queBe touchante sollicitude ! quel commentaire à la théorie
deMalthus!

Tandis que la Commission executive vaque à ces soins
migents , que le Comité des travailleurs s'ensevelit dans les
enquêtes, les rapports, les discussions, les projets, la réac-
tion jésuitique harcèle le ministre des travaux publics, épou-
vante l'Assemblée nationale sur les conséquences commu-
nistes du rachat des chemins de fer, montre partout la main
de l'Étal prête à s'emparer du travail Mbre et des propriétés.
M. de Montalembert, avec l'à-propos le plus perfide, cite
le passage suivant du journal la République, écrit sous l'ins-
piration de la théorie d'initiative gouvernementale qui do-
minait alors :

« Nous ne chercherons pas à tourner la difficulté ; on ne
gagne rien à ruser avec les gens d'affaires... Ouiy c'est de


— 128 —

la question de votre propriété et de votre société qu'il
s^ayit: ouï, il $*agit de substituer la propriété légitime à la
propriété usurpée, la société entre tous les membres de la
faixiillo humaioe et de la cité i)olitique, à la cité des loups
contre les lou|)s, qui fait l'objet de vos regrets. Oui, la re-
mise du domaine public de la circulation à TÉtat, que vous
avczdé[H)ssédé, est le premier anneau de la chaîne des ques-
tions sociales que la Révolution de 18^8 retient dans les plis
de sa robe virile. »

Mais , honnête jésuite , prenez pour Texécution et Tes-
ploitation des chemins de fer tel sysième que vous vondrei,
pourvu que le pays ne soit pas volé , que les transports se
fassent à bas prix , que les ouvriers travaillent ; et laissez la
/{fpu6/i9ue avec la Gazette et le Constitutionnell..,

>lais c'est dans la séance du 23 juin, où chaque discours,
chaque phrase qui tombe de la tribune , vous fait entendre
le ronflement du canon et le roulement de la fusillade ,
qu'il faut suivre le complot de la coalition jésuitico-juste*
milieu.

La séance débute par un bulletin militaire. Le président
informe l'Assemblée que la garde républicaine , marchant
avec la garde nationale, vient d'enlever deux barricades rue
Planche- ^libray, et que la troupe de ligne a fait plusieurs
feux de peloton sur les boulevards.

Après cette communication, le citoyen Bineau demande
la parole pour une motion d'ordre. La veille, à l'issue delà
séance,, le minisire des travaux publics avait présenté une
demande de crédit de 6 millions pour les travaux à exé-
cuter sur le chemin de fer de Chalon à Lyon, aux environs
de Gollonge. C'est qu'à Lyon comme à Paris, il y avait des
masses ouvrières qui demandaient du travail ; et le ministre
n'avait pu faire mieux que de les employer sur cette ligne,
dont Texécution était arrêtée définitivement Or, le citoyen
Bineau venait objecter que le crédit ne pouvait pas êtrt


— 129 —

aDoDé, attendu que la loi de rachat n'étant pas votée, il se-
ntit irrégolier de commencer les travaux avant d'avoir alloué
le crédit

Trélat-se récrie qu'il ne peut concevoir une telle oppo-
sitîoQ, puisque, si le rachat n'est pas voté, la compagnie
devra rembourser le montant des travaux ; et qu'en consé-
quence rien n'empêche d'occuper toujours sur ce point les
ouvriers. Toutefois, sur la motion du citoyen Duclerc, mi-
nistre des finances , la discussion du projet de crédit est
ajournée.

L'incident vidé , Flocon , ministre du commerce et de
l'agriculture, monte à la tribune. Il parle de la gravité des
événements, il dit que le gouvernement est à son poste; et,
croyant sans doute retenir les masses insurgées en jetant le
déshonneur sur l'insurrection, il déclare, bien haut, dit-
il« afin que du dehors on r entende , que les agitateurs
liront d'autre drapeau que celui du désordre, et que der-
rière eux se cache plus d'un prétendant, appuyé par l'étran-
ger. Il supplie, en conséquence, tous les bons républicains
de se séparer de la cause du despotisme.

Cette politique malheureuse ne réussit qu'à enflammer
les gardes nationaux sans apaiser les ouvriers , et à rendre
la répression plus impitoyable.

La lutte engagée , on ne pouvait reculer. M. de Falloux
chmsit CCI instant pour déposer sur la tribune le rapport re-
btifà la dissolution des ateliers nationaux, rapport dont les
conclusions étaient, ainsi que nous l'avons vu, connues de-
puis deux jours des ouvriers. On peut dire de celui-là qu'il
aBuma la mèche incendiaire qui produisit la conflagration
de juin; En vain , le citoyen Raynal s'oppose à la lecture
dn rapport : Je ne crois pas, s'écrie-t-il, qu'il y ait op^
portunité dans le moment actuel. — De toutes parts :
Liiez ï lisez l
Et îB. de Falloux donne lecture.


— 130 —

Corbon fait observer que le Comité des travailleurs, tout
en étant d'avis de la dissolution , .avait cependant reconnu
que Ton ne devait y proc/nlor qu'après avoir donné aux
ouvriers les garanties auxquelles ils avaient droit ; que le
Comité avait préparé h cette fin un décret, dont il fait con-
naître li^s dispositions. Le décret est désavoué.

Ici, la discussion est de nouveau interrompue par une
communication du président sur les faits d*armes qui se
passent au dehors. Il annonce que la fusillade est engagée
sur les boulevards; que les barricades s'élè?cnt dans h
cité ; qu'une femme du peuple a été blessée à l'épaule. Tout
Paris est en armes!

Â ces mots, Creton, que rien n'arrête , demande la par
rôle pour faire déclarer V urgence d'une proposition ainsi
conçue :

« La Commission executive déposera dans le plus brrf
délai possible l'état détaillé de toutes les recettes et de toutes
les dépenses effectuées pendant les cent vingt-sept jours
écoulés depuis le 2U février jusqu'au 1" juillet 1848. »

C'était le procès fait au Gouvernement pro\1soire et à la
Commission executive. Pendant qu'on la forçait de licen-
cier les ateliers nationaux, le seul appui qui lui restât ; pen-
dant que , pour plaire à ses ennemis , elle fusillait dans la
rue ses propres soldats, et que chacun de ses membres ex-
posait sa vie sur les barricades , on la traduisait à la ban;e ,
on lui demandait ses comptes. Point de temps perdu pour
les hommes de Dieu : la Providence les protège. L'urgence
est accordée.

La discussion du projet de rachat des chemins de fer est
alors reprise. Le citoyen Jobcz à la parole.

« Quelle que soit la gravité des circonstances , je pense
que la discussion doit subir les phases qu'elle aurait suivies
dans un moment de calme et de paix... Partisan décidé de
l'exécution des grands travaux publics par l'État, je viens


— 131 —

pourtant combattre le projet de rachat qui vous est pré-
senté, et appuyer les conclusions de votre commission des
finances. »

Et pourquoi ce jeune représentant , l'un des plus hon-
nêtes et des plus modérés de tous les républicains du len-
demain, vient-il abjurer son opinion avec tant d'éclat?

Ah r c'est que le Gouvernement avait fait entendre qu'il
comptait sur l'adoption du projet de rachat des chemins de
fer pour donner un travail utile aux ouvriers, et qu'en ôtant
an Gouvernement cette ressource, on prenait entre deux
feux la Révolution. Les ouvriers demandent du travail! Non,
point de travail; dit Jobez, dont la pensée répond à celle de
Bineau.

« Depuis la réunion de l'Assemblée, continue-t-il, toutes
les fois qu'on parle des ateliers nationaux, on vous répond
par le rachat des chemins de fer. Et lorsqu'on dit : Mais
sans ce rachat vous avez 311 millions de travaux à exécuter,
portez-y tout ou partie des ateliers nationaux ; on répond :
Donnez-nous la loi de rachat. Les arguments sont toujours
les mêmes ; et, par une coïncidence singulière, il se trouve
que ce recensement des ateliers nationaux demandé de-
puis la réunion de l'Assemblée n'est pas encore accompli,
et que les travaux qui ont été choisis sont tous à la porte
de Paris. »

Pure chicane. Il ne s'agissait pas des travaux que le Gou-
vernement avait h exécuter, il en a pour plusieurs milliards ;
mais des sommes qu'il y pouvait mettre. Or, il croyait que
la loi de rachat des chemins de fer devant lui procurer et
phis d'ai^ent et surtout plus de crédit , cette loi était émi-
nemment favorable à l'occupation des ouvriers.

Le 17 mars, le peuple avait demandé au Gouvernement
proTÎsoire l'éloignement des troupes, et n'avait pu l'obtenir.
Le 23 juin, la réaction impose h la Commission executive la
dispersion des ateliers nationaux, c'est-à-dire l'éloignement


— 132 —

du peuple ; il est accordé sur-le-champ. Il y a toute une
révélation dans ce rapprochement. •

A peine le citoyen Jobcz est descendu de la tribune, que
le ministre de la guerre, général Cavaignac, y monte pour
donner de nouveaux renseignements sur l'insurrection.
L'émeute est chassée des faubourgs Saint-Denis et Saint-
Martin ; elle n'occupe plus que les quartiers Saint-Jacques
et Saint- Antoine. La garde nationale, la garde mobile, h
garde républicaine, la ligne enfm (car toutes les forces dont
le pouvoir dispose étaient alors réunies contre le peuple),
sont animées du meilleur esprit

Ainsi, c'était à coups de fusil que TAssemblée nationale
payait la dette du Gouvernement provisoire ! Eh bien I je le
demande : quels furent les plus coupables, des insurgés de
mars, d'avril, de mai, ou des provocateurs de juin? de ceux
qui sollicitèrent le Gouvernement, afin d'en obtenir du tra-
vail, ou de ceux qui lui firent dépenser 2,500,000 car-
touches pour le refuser ?

Mais qu'aurait pu le canon contre l'innocence, s*il n'afait
eu le renfort de la calomnie ? A celte même heure où le gé-
néral Cavaignac faisait part à l'Assemblée de ses dispositions
stratégiques, le maire de Paris, A. Marrast, écrivait aux mu-
nicipalités des douze arrondissements la circulaire suivante :
on dirait un édit de Dioclétien.

« Paris, 25 juin 1848, trois heures après-midi.

« Citoyen Maire ,

« Vous êtes témoin depuis ce malin des efforts tentés par
un petit nombre de turbulents pour jeter au sein de la
population les plus vives alarmes.

« Les ennemis de la République prennent tous les mas-
ques; ils exploitent tous les malheurs, toutes les difficultés
produites par les événements. » — (Qui donc exploitait h
difficulté , si ce n'est ceux*là même qui affectaient de s'en


— 133 —

pbdndre le plus ?) — « Des agents étrangers se joignent à
eux, les excitent et les payent. Ce n*est pas seulement la
guerre civile qu'ils voudraient allumer parmi nous ; c'est le
piUagCj la désorganisation sociale , c'est la ruine de la
France qu'ils préparent, et l'on devine dans quel but.

« Paris est le siège principal de ces infâmes intrigues ;
Paris ne deviendra pas la capitale du désordre. Que la garde
nationale, qui est la première gardienne de la paix publique
et des propriétés^ comprenne bien que c'est d'elle surtout
qu'il s'agit, de ses intérêts^ de son crédit, de son honneur.
Si die s'abandonnait, c'est la patrie entière qu'elle livrerait
à tous les hasards ; ce sont les familles et les propriétés
qu^elU laisserait exposées aux calamités les plus af-
freusts.

« Les troupes de la garnison sont sous les armes, nom-
breuses et parfaitement disposées. Que les gardes natio-
naux se placent dans leurs quartiers, aux bords des rues.
L'autorité fera son devoir : que la garde nationale fasse le
sieo. »

La proclamation de Senard est plus furieuse encore. Je
n'en citerai que ces paroles :

« Us ne demandent pas la République I Elle est pro-
damée.

« Le sofirage universel ! Il a été pleinement admis et pra-
tiqué.

« Que veulent-ils donc ? On le sait maintenant : ils veulent
Tfliardiie, l'incendie, le pillage!... »

Jamais complot fut-il suivi avec une plus implacable per^*
sèférzDcel Jamais la famine et la guerre civile furent-elles
exploitées avec une habileté plus scélérate? £t pourtant on
se tromperait, si l'on croyait que j'accuse tous ces hommes
d'avoir voulu, pour un intérêt de coterie, la misère et le

8


— 13/* —

massacre de cent mille de leurs frères. Il n*y a dans tout
ceci qu'une pensée collective qui se développe avec d*aiitaDt
plus d'acharnement que chacun de ceux qui rexpriment à
moins conscience de son funeste rôle, et qu'usant de
droit d*initiative, il ne peut subir la responsabilité de
paroles. Les individus sont susceptibles de clémence ; les
partis sont impitoyables. L*esprit de conciliation avait été
grand du côté des ateliers nationaux : c'est qu'ils étaient
organisés, qu'il y avait des hommes parlant en leur nom et
répondant pour eux , Trélat et Lalanne. Le parti réaction-
naire, livré h ses fanaliques instincts, ne voulait rien en-
tendre, parce qu'il nï'tait pas représenté et qu*l] agissait
sims répondant Yoiiloz-vous, dans une lutte politique, a».
sassiner votre adversaire, sans cricourir l'odieux du crime?
Point de délibération, et le scrutin secret.

Après Cavaignac, Garnier-Pagès , l'âme égarée, h liât
pleine de sanglots, vient porîer à son comble TexaltatkNi
réactionnaire. — // faut en finir \ s'écrie-t-il (Ouîl ouil);
t7 faut en finir avec les agitateursl (Oui! ouil bravo!
bravo !)

Le citoyen Bonjean propose qu'une commission soit nom-
mée pour marcher avec la garde nationale et les troupes,
et mourir s'il le faut^ à leur tête, pour la défense de
fordre ! La motion est accueillie avec transport.

Mauguin demande que l'Assemblée se constitue en per-
manence. Adopté. Les rapports se croisent, les nouvelles
du champ de bataille deviennent de plus en plus graves.
Considérant propose d'adresser une proclamation aux on-
vriers , afin de les rassurer sur leur sort , et de mettre mi
terme à cette guerre fratricide. iMais les partis sont impi-
toyables. On ne veut point de réconciliation; on ne permet
pas même à l'auteur de la proposition d'en donner lecture.

Elle est écartée par la question préalable. « Notre de*

voir est de rester impassibles à notre place, répond le stolqne


— 135 —

Bue, sansdélibératioa avec l*émeute, sans pactisatioo quel-
ooiiqae avec elle par la discussion d'une proclamation. »

Le sang bouillonne à Gaussidière. Il était nuit. — « Je
demande, s'écrie-t-il, qu'une proclamation soit faite aux
flambeaux, et qu'un certain nombre de députés se rendent^
accompagnés d'un membre de la Commission executive,
dans le cœur de Tinsurrection. » — Les cris : j4 l'ordre !
vaui parlez comme un factieux ! Monsieur le président,
ntspendez la séance ! accueillent les paroles du Monta-
gpunrd. Le ministre Duclerc, qui tout à Tbeure tombera sous
les coups de la réaction, traite lui-même cette proposition
d'insensée.

Beaune se joint à Gaussidière. Gris plus nombreux : Sus-
pendez la séance !

Sarde nouveaux détails fournis par le général Gavaignac^
Li^grange revient à la charge. — De toutes parts : Sus-
pendez la séance !

Enfin le dénouement approche , le mot de Tintrigue
csl révélé. Pascal Duprat propose que Paris soit déclara
ea état de siège , et tous les pouvoirs remis au général Ca-
▼aîgoac.

Je m'oppose à la dictature ! s'écrie Larabit.

TmÊYENEUC : La garde nationale demande de tous côtés
Tétat de siège.

Lawglois : C'est le vœu de la population.

Bastide : Dépôchez-vous ; dans une heure THôtel-de-
Yïïk near^ pris.

Germain Sarrct : Au nom des souvenirs de 1832, nous
protestons contre l'état de siège. (Cris : A l'ordre !)

Quentin Bauchart et d'autres veulent qu'on ajoute à la
propodtioa de Pascal Duprat un article additionnel ainsi
conçu : « La Commission executive cesse à l'instant ses
fcmctions. » — C'est une rancune, répond dédaigneusement
le ministre Duclerc.


Knfiii , on annonce que la (Commission executive , qoi
depuis lingt-quatrt» heures, courant de barricade en barri-
rade, faisait, pour le compte des honnêtes et modérés, tirer
sur ses pmpn*s troupes, n'attendant pas qu*on la destitue,
r^igne ses fonctions.

Maintenanl, c'est au sabre à faire le reste : la toile tombe
sur le quatrième acte de la RéTolution de Février.

n () |)enple de travailleurs ! i)euple déshérité, vexé, pros-
crit ! |KMiple qu'on emprisonne , qu'on juge et qu'on toe!
peuple bafoué, peuple lléiri! Ne cesseras-tu de prêta
Toreille à c(*s orateurs de mysticisme, qui, au lieu de solli-
citer ton initiative , te parlent sans cesse et du Ciel et de
l'État, promettant le salut tantôt par la religion, tantôt par
le gouvernement, et dont la parole véhémente ot sonore te
captive?

« Le pouvoir, instrument de la puissance collective, créé
dans la société pour servir de médiateur entre le travail et
le capital, se trouve enchaîné fatalement au capital et dirigé
contre le prolétariat. Nulle réforme politique ne peut ré-
soudre cette contradiction, puisque, de l'aveu des politiques
eux-mêmes, une pareille réforme n'aboutirait qu'à donner
plus d'énergie et d'extension au pouvoir, et qu'à moins de '
n?nverscr la hiérarchie et de dissoudre la société , le p<m-
voir ne saurait toucher aux prérogatives du monopole. Le
problème consiste donc, pour les classes travailleuses, non
à conquérir, mais à vaincre tout k la fois le pouvoir et le
monopole , ce qui veut dire à faire surgir des entrailles du
piMiple, des profondeurs du travail, une activité plus grande,
im fait plus puisvsant qui enveloppe le capital et l'État et
qui les subjugue. Toute proposition de réforme qui ne sa-
tisfait \mnt à cette condition n'est qu'un fléau de plus, une
verge en sentinelle, virgam vigilanterriy disait un prophète,
qui menace le prolétariat. » — {Contradictions économi-
ques^ Paris, Guillaumin.)


— 137 —

î l^es, écrites en 1845 , sont la prophétie des évé-
(its que nous a^ons vus se dérouler en 18/i8 et 1849.
pour avoir obstinément voulu la révolution par le pou-
a réforme sociale par la réforme politique, que la révo-
dc Février a été ajournée et la cause du prolétariat et
dttionalités perdue en première instance par toute
>pe, (1)


inq mois après les journées de Juin, une intrigue, formée au sein da
t Bépublicain honnête et modéré , essaya de rejeter sur le général
!■€ seul la responsabilité entière de la guerre civile. Si le général ,
1, faisant droit aux avertissements et aux instances de la Commission
re,avait fait venir plus tôt et en plus grand nombre les troupes qu'on
UKlait ; si , dès le premier jour, il avait lancé ses soldats sur les bar-
aa liea (|e laisser rinsurreclion se développer librement , les choses
m passées d'une autre manière, et Paris n'aurait pas été livré, pen-
tatre jours, aux horreurs de la guerre civile.
o eooduait tout bas , que Témeute avait été favorisée , le massacre
«organisé par le général Cavaignnc,de couniyence avec MM. Senar^
ast, dans le but de s'emparer, à eux trois , du gouvernement , et de
DO trfomvirat.

iniits donnèrent lieu , le % novembre 1848 , à une discussion soJen-
rAssemblée constituante, qui, sur la motion de Dupont (de l'Eure),
qpele général Cavaignac avait bien mérité de la patrie. Mais le coup
fftéi la gauche extrême, que la circonstance dan^ laquelle se produi-
I, la mémoire des faits, la loyauté avec laquelle le général Ga-
le Pouvoir, aurait dû tenir en garde contre de pareils com-
Syksaeeaeîllit avec avidité: elle général Cavaignac, dont les expli-
ne forent point aussi péremptoires qu'on pouvait l'espérer, attendu
issa position toute récrimination lui était interdite, le général Cavai*
noqaear de juin, en est demeuré le bouc émissaire.
4|a*aacua intérèi de coterie , aocun grief personnel , aucune rivalité
ioo o'anime, nous pouvons dire la vérité.

3 y eat provocation, machination , complot, contre la République ,
1^48 : les faits que nous avons racontés , et qui tous sont auiben-
le prouvent Les ateliers nationaux en furent le prétexte ; la dissolu-
ces ateliers servit de signal.

, dans ce complot, tout le monde a trempé, directement ou indirec-
avec préméditation ou sans préméditation : d'abord, les légitimistes,
loistes, les bonapartistes, dont les orateurs menaient l'Assemblée et
o , pendant que leurs agents poussaient à l'émeute ; en secood lieu ,
ibUcains modérés, au nombre desquels il faut compter MM. Arago,
r-Pagés, Duclerc, Pagnerre, etc.^qui, tous, jouèrent un rôle actif

8.


— 13S —

Combattauts do juin ! le principe de votre défaite est dam
le décret du 25 février. Cciix-Ià vous ont abusés , qui tow
ont fait , au nom du pouvoir , une promesse que le pouiroir
était incapable de tenir. Vaincre le pouvoir , c'est-à-dire ré-
sorber le pou\oir dans le pouj'le par la centralisation séparte
des fonctions i>olitiques et sociales ; vaincre le capital parla .
garantie mutuelle de la circulation et du crédit : voilà quelle
devait être la politique de la démocratie. Cela est-il donc
si didicile h entendre ?

En mars, en avril, en mai, au lieu de vous organiser pov
le travail et la liberté, en profitant des avantages politiqaei
que vous donnait la victoire de février , vous courûtes an
Gouvernement, vous exigeâtes de lui ce que vous seuls pou-
viez vous donner , et vous fîtes reculer de trois étapes h
révolution. En juin , victimes d'un odieux manque de Cm,
vous eûtes le malheur de céder à Tindignation et à la colère :
c'était vous jeter dans le piège qui depuis six semaines todi


d«ns la répression ; oofin la Uontagne, dont l'inertie dans ces ;
|ilorables mérile an plus haut degré le blême de l'histoire.

Sans doute, le général Cavaignac a eu sa part dans les intrigacs q|iii l^t|&-
taient au sein de l'Assemblée, ao-dcdans et au-dessous de la Comakàm
executive *ftlais le faire chef de complot , et par ambition encore, lui qjol M
songea seulement pas à se débarrasser, quand il le pouvait, delà conenrrOMt
de Louis Bonaparte, c'est lui supposer graïuitrment avanie des idées qMNO
élévation subite ne lui fit pas même concevoir après.

Le général Cavaignac fut llnstiiiment d une réaction anonyme, et pOV
ainsi dire acéphale, formée contre la République socialiste par rboMilité été
uns. l'inertie des autres , la peur et la folie de tou^Quant aux disposiUoaf
stratégiques, tant incriminées, du général, je dirai, sans m'en faire Juge, qjOt
ce u*esl point aux rouges As'en faire les critiques; que reprocher à CaTaignie
d*avoir manqué d'énergie et de rapidité dans la répression de 1 éflneaie.e'Sil
se rendre solidaire, à un autre point de vue, de la provocation, en approoTMl
le rappel des troupes contre lequel protestait le Peuple ; enfin, que n lesTie-
toires non-sanglantes du général Cbangarnier aux %9 janvier et 13Jainl8tt
semblent accuser la capacité du général Cavaignac, il ne faut pas non ploi
faire si bon marché de la force et du courage des insurgés de juin 1848. A
force d'accuser le général CsTaignac , on finit par calomnier l'insurreelioB
^t déverser le mépris sur toutes les grandes journées popalaires, depols !•
14 juillet 1789 jtisqu'au U février iS^.


— 139 —

tcadn Votre erreur fut d'exiger du pouvoir raccosT-^
ment d'une promesse qu'il ne pouvait tenir ; votre
de vous insurger contre la représentation nationale et
itremefflent de la République. Sans doute vos ennemis
pas recueiUi le fruit de leur intrigue f sans doute votre
ire vous a grandis : vous êtes cent fois plus forts au-
Iktn que sous le premier état de siège , et vous pouvez
rter à la justice de votre cause vos succès ultérieurs.
S faut le reconnaître , puisque la victoire ne pouvait
donner rien de plus que ce que vous possédiez déjà, la
é de vous concerter pour la production et le débouché,
loire était d'avance perdue pour vous. You» étiez les
isdeh République, cela est vrai , et les républicains ne
miMrirent pas ; mais les gardes nationaux étaient aussi
lUatsdeh République, les soldats du suffrage universel
la liberté. N'accusez jamais de félonie toute uneiraction,
i€00sîdérable, du peuple; ne conservez point de rancune
!:eiixde vos frères trompés qui vous ont combattus. Que
Btseolementqui vous ont séduits par des utopies funestes
pçeat ia poitrine ; quant à ceux qui , dans ces jours de
iB*ODt en d'intelligence que pour exploiter votre misère,
ihaite qu'ils n'abusent jamais assez de leur pouvoir d'un
en pour attirer sur leurs têtes de trop justes représailles.
or moi, le souvenir des journées de juin pèsera éter-
Dent comme un remords sur mon cœur. Je l'avoue
douleur : jusqu'au 25 je n'ai rien prévu, rien connu,*
leviné. Élu depuis quinze jours représentant du peuple,
; entré à l'Assemblée nationale avec la timidité d'un
t, avec l'ardeur d'une néophyte. Assidu, dès 9 heures,
éonions des bureaux et des comités, je ne quittais
mblée que le soir, épuisé de fatigue et de dégoût. Dé-
lie j'avais mis le pied sur le Sinaï parlementaire, j'avais
d'être en rapport avec les masses : à force de m'ab-
rdans met travaux législatifs, j'avais entièrement perdu


— 140 —

df^ vue les chosos courantes. Je ne savais rien, ni de la si-
tuatkm des ateliers nationaux, ni de la i)olitiquc du gouver-
mènent, ni des intrigues qui se croisaient au sein de FAi*
si*inl>lét\ Il faut avoir vécu dans cet isoloir qu*on appelle une
Asst^mblée nationale, i)our concevoir comment les bommei
qui ignorent le plus complètement Tétatd'un pays sont pres-
que toujours ceux qui le représentent Je m*étais mis à Ike
tout ce que le bureau de distribution remet aux représen-
tants, pi*o|X)sitions, rapports, brochures, jusqu'au MoniUuir
et au Bulletin des Lois, La plupart de mes collègues delà
gauche et de rexlremc gauclie étaient dans la même per-
plexité d'esprit , dans la même ignorance des faits quoti-
diens. On ne parlait des ateliers nationaux qu'avec une sorte
d*effroi; car la peur du peuple est le mal de tous ceux qd
appailiennent à Faulorité; le peuple, pour le pouvoir, c'est
l'ennemi. Chaque jour nous votions aux ateliers nationanx
de nouveaux subsides, en frémissant de rincapacité du pou-,
voir et de notre propre impuissance.

Désastreux apprentissage ! L'effet de ce gâchis r^prémir
tatif où il me fallait vivre , fut que je n'eus d'intelligaiofr
pour rien ; que le 23, quand Flocon déclara en i^eine tri-
bune que le mouvement était dirigé par des factions poi^*;^
tiques ou soudoyé par l'étranger, je me laissai prendre à Ol'
canard ministériel; et que le 2U je demandais encore si Yinr.
surrection avait bien réellement pour motif la dissoladoii
des ateliers nationaux!!! Non, monsieur Senard , je n'ai
pas été un lâche en juin, comme vous m'en avez jeté Tin-
sulte à la face de l'Assemblée; j'ai été comme vous et comme
tant d'autres, un imbécile. J'ai manqué, par hébétude par-
lementaire, à mon devoir de représentant J'étais là pour
voir, et je n'ai pas vu ; pour jeter l'alarme, et je n'ai pas
crié ! J'ai fait comme le chien qui n'aboie pas à la présence
de l'ennemi. Je devais, moi élu de la plèbe, journaliste à^
prolétariat, ne pas laisser cette masse sai^s dh^^tioq et


•1


100,000 hommes enrégimentés méritaient que je
isse d'eux. Cela eût mieux valu que de me noior-
ins vos bureaux. J'ai fait depuis ce que j'ai pu pour
son irréparable faute; je n'ai pas été toujours heu-
me suis trompé souvent ; ma conscience ne me
plus rien.

XL

a Démocratie se consumait elle-même, à la pour^
« pouvoir que son but est précisément d'annihiler
riboant Toutes les fractions du parti étaient tom-
e ajHts Tautre : la Commission executive destituée,
étions aux républicains du lendemain , nous tou-
X doctrinaires. Si l'on ne parvenait à conjurer ce
du moins à lé renfermer dans le cercle consti-
la République était en péril : mais il fallait pour
5er de manœuvre. Il fallait s'établir dans l'opposi-
j» le pouvoir sur la défensive, agrandir le champ
^ simplifier, en la généralisant, la question sociale;
eonemi par l'audace des propositions, agir désor-
e peuple plutôt que sur ses représentants, opposer
^ments aux passions aveugles de la réaction l'idée
que et révolutionnaire de février. Un parti ne se
)rêté à celte tactique; elle exigeait une individua-
e, excentrique même, une âme trempée pour la
»n et la négation. Orgueil ou vertige, je crus que
était venu. C'est à moi, me dis-je, de me jeter •
irbillon. Les démocrates, séduits par les souvenirs
;lorieuse révolution , ont voulu recommencer en
amede 1789 : pendant qu'ils jouent la comédie,
\ faire de l'histoire. La République ne va plus qu'à


— 142 —

la garde de Dieu. Tandis qu'une force aveugle entraîne U
|H)UToir dans un sens, ne sauriuni-nous faire avancer h 80-
cicté dans un autre? La direction des esprits étant chaiq||fe«
il en résulterait que le gouvernement, continuant à faire dt
la réaction, ferait alors, sanssVn douter, de la révolution...
Et de ma banquette de spectateur, je me précipitai, noind
acteur , sur le théâtre.

3Ion nom depuis dix-huit mois a fait assez de bruit pour
que Ton me pardonne d'apporter ici quelques explications»
quelques excuses à ma triste célébrité. Bonne ou mauvaise,
j'ai eu ma part d'influence sur les destinées de mon pays :
qui sait ce que cette influence, plus puissante aujourd^bu
par la compression mémo, peut encore produire? Il importe
donc que mes conteni))orains sachent ce que j'ai touIu, ce
que j'ai fait, ce que je suis. Je ne me vante point : je aérais
seulement flatté que mes lecteurs restassent convaincus
après lecture , qu'il n'y a dans mon fait ni folie ni fureur.
La seule vanité qui m'ait jamais tenu au cœur était de croire
qu'aucun homme n'avait agi dans toute sa vie avec plus de
préméditation, plus de réflexion, plusdc discernement que je
l'ai fait. Mais j'ai appris à mes dépens qu'aux instants mêmes
où je me croyais le plus libre, je n'étais encore, dans le tor-
rent des passions politiques auquel je prétendais donner une
direction, qu'un instrument de cette immorale Providence
que je nie, que je récuse (1). Peut-étie l'histoire de mes
méditations, inséparable de celle de mes actes, ne sera-t«fle
pas sans profit pour ceux qui, quelles que soient leurs opi-
nions, aiment à chercher dans l'expérience la justification
de leurs idées : pour les libres penseurs, qui ne recon-
•naissent d'autorité dans les choses humaines que celle de la
pure raison; |)our les croyants, qui aiment à reposer leur
conscience sur le doux oreiller de la foi ; pour les hommes

•1) Voir plus haut, § X, page IH.


— 1Û3 -^

•

tutàon e iii, qui, avant de s'engager dans là carrière po^
idqae, se *; : curieux de connaître où peut être conduit
m esprit rigoureux par les démonstrations impartiales et les
IHrindpes désintéressés de la science.

Je n'ai rien à dire de ma vie privée : elle ne regarde pas
les autres. J'ai toujours eu peu de goût pour les auto>bio*
graphies, et ne m'intéresse aux affaires de qui que ce soit
Lliistoire même et le roman n'ont d'attrait pour moi qu'au-
tant que j'y retrouve, comme dans notre immortelle révolu-
ti0D, les aventures de l'idée.

Ma vie publique commence en 1837, en pleine corrup-
tMHi philippiste.

L'Académie de Besançon avait à décerner la pension trien-
nale, léguée par M . Suard, secrétaire de l'Académie française,
anx jeunes Franc-Comtois sans fortune qui se destinent à la
carriàre des lettres ou des sciences. Je me mis sur les rangs.
Dms le Mémoire que j'adressai à l'Académie, et qui existe
dans ses archives, je lui dis :

« Né et élevé au sein de la classe ouvrière, lui appartenant
encore par le cœur et les affections, surtout par la commu-
nauté des souffrances et des vœux, ma plus grande joie, si
j*obte|iils les suffrages de l'Académie, serait de travailler sans
rdâche, par la philosophie et la science, avec toute l'énergie
de ma volonté et toutes les puissances de mon esprit, à Tamé-
Boration physique , morale et intellectuelle de ceux que je
ne plais à nommer mes frères et mes compagnons ; de pou-
voir répandre parmi eux'les semences d'une doctrine que je
regarde comme la loi du monde nftral, et, en attendant le
succès de mes efforts, de me trouver déjà, messieurs, comme
leur représentant vis-à-vis de vous. »

Ma protestation, conmje l'on voit, date de loin. J'étais
jeune encore, et plein de foi, quand je prononçai mes vœux.
Mes concitoyens diront si j'y ai été fidèle. Mon socialisme
a reçu le baptême d'une compagnie savante ; j'ai eu pour


— U/i —

marraine une académie ; et si ma vocation, dès longtempf
décidée, avait pu fléchir, rencouragemcnt que je reçus alon
de mes lionorables compatriotes Taurait confirmée
retour.

Je me mis aussitôt à Tœuvre. Je ne fus point demander
la lumière aux écoles socialistes qui subsistaient à cette
époque , et qui déjà commençaient à passer de mode. Je
laissai pareillement les hommes de parti et de journalisme,
trop occupés de leurs luttes quotidiennes pour songer aux
conséquences de leurs propres idées. Je n'ai pas connu da-
vantage, ni recherché les sociétés secrètes : tout ce monde
me semblait s'éloigner autant du but que je poursuivais qoe
les éclectiques et les jésuites.

Je commençai mon travail de conspiration solitaire par
l'étude des antiquités socialistes, nécessaire, à mon avis, pour
déterminer la loi théorique et pratique du mouvement. Ces
antiquités , je les trouvai d'abord dans la Bible. Parlant à
des Chrétiens, la Bible devait être pour moi la première des
autorités. Un mémoire sur l'institution sabbatique , consi-
dérée au point de vue de la morale, de l'hygiène, des rdi-
tions de famille et de cité, me valut une médaille de brome
de mon académie. De la foi où l'on m'avait élevé , je me
précipitais donc, tête baissée, dans la raison pure, et d^k.
chose singulière, et pour moi de bon augure, pour avoir fût
Moïse philosophe et socialiste , je recevais des appIaudisK-
ments. Si je suis maintenant dans l'erreur, la faute n^enest
pas à moi seul : fut-il jamais séduction pareille ?

Mais j'étudiais surtout pour réaliser. Je me souciais peu
des palmes académiques; je n'avais pas le loisir de devenir
savant , encore moins littérateur ou archéologue. J'abordai
de suite l'économie politique.

J'avais pris pour règle de mes jugements que tout prin-
cipe qui, poussé à ses dernières conséquences, aboutirait à
une contradiction, devait être tenu pour faux et nié; et que»


— 145 —

principe avait donné lieu h une institution, Tiustitution
nême devait être considérée comme factice , comme
itopie.

mi de ce critérium, je choisis pour sujet d'expérience
e j'avais trouvé dans la société de plus ancien, de plus
stable, de plus universel, de moins controversé, la
iélé. On sait ce qui m'arriva. Après une longue, mi-
ise, et surtout impartiale analyse, j'arrivai, comme
jébriste conduit par ses équations , à cette conclusion
ioante : La propriété, de quelque côté qu'on la tourne,

(jae principe qu'on la rapporte, est une idée con-

tolre ! Et la négation de la propriété emportant celle
itorité , je déduisis immédiatement de ma définition
roQaire non moins paradoxal*: La véritable forme du
rnement, c'est Van-archie. Enfin, trouvant par une
istration mathématique qu'aucune amélioration dans
wnie de la société ne pouvait arriver par la seule puis-
de sa constitution primitive, et sans le concours et la
é réfléchie de tous ; reconnaissant ainsi qu'il y avait
îore marquée dans la vie des sociétés, où le progrès,
d irréfléchi, exigeait l'intervention de la raison libre
imme, j'en conclus que cette force d'impulsion spon-
que nous appelons Providence n'est pas tout dans les
1 de ce monde : de ce moment, sans être ce qu'on ap-
ssez peu philosophiquement un athée, je cessai d'a-
EMeu. — Il se passera fort que vous l'adoriez, me dit
r, à ce propos, le Constitutionnel — Peut-être,
it-ce maladresse de ma part à manier l'instrument dia-
le, illusion produite par cet instrument même et in-
:e à sa construction ; ou plutôt, la conclusion que je
d'exprimer était-elle seulement le premier terme
formule que l'état peu avancé de la société , et par
[oent de mes études, laissait incomplète ? Je ne le sus
ibord, et ne m'arrêtai point h le vérifier. Je crus mon

9


traTail assez inquiétaut par lui-niOnie pour mériter ratten-
tion (lu public, et éveiller la sollicitude des savants. J'adresiai
mon mémoire à rAcadémie des scieuces morales et politi-
ques : Taccueil bienveillant qu'il reçut, les éloges que le rap-
porteur^^iM. Blanqui, crut d<'voir donner à récrivain, me
donnèrent lieu de penser que T Académie, sans prendre h
res|H)ns;d)ilité de ma théorie, était satisfaite de mon tnuil,
et je continuai mes recherches..

Les obsenatious de M. Blanqui n'avaient point porté sur
la contradiction signalée par moi dans le principe de pnn
priélé : contradiction qui consiste surtout en ce que, d*im
côté, l'appropriation des choses, par le travail ou de tonte
autre manière, conduit naturellement, nécessairement,
dans Tétat d'imperfection économicpie où la société a vécu
juscpi'à ce jour, h l'institution du fermage, de la rente et de
l'intérêt, ainsi que l'a parfaitement démontré M. Itûers,
dans son livre sur la Propriété \ tandis que d'autre part, le
fermage , la rente , l'intérêt, en un mot le prix du prêt, est
incomi>atible avec les lois de la circulation, et tend ince^
samment à s'annihiler. Sans entrer dans le fond de la con-
troverse, le savant économiste s'était contenté d'opposer k
mes raisonnements une fin de non-recevoir qui eût été dé-
cisive, si elle avait été fondée. — « £n ce qui concerne 11
propriété, disait M. Blanqui, la pratique donne un éclatant
démenti à la tliéorie. Il est prouvé, en fait , que si la pro-
priété est illégitime aux yeux de la raison philosophiqne,
elle est en progrés constant dans la raison sociale. H fant
donc, ou que la logique soit insuffisante et illusoire , ce qm,
Je l'aveu des philosophes, s'est vu plus d'une fois; ou que
la raison sociale se trompe, ce qui est inadmissible. » Si ce
ne sont pas là les propres paroles de M. Blanqui, c'en est dn
moins le sens.

J'établis, dans un second mémoire, que les faits avaient
été mal appréciés par M. Blanqui ; que la vérité était préd-


— 147 —

t l'inverse de ce qu'il avait cru voir ; que la propriété,
lisait en progrès, était au contraire en décadence, ou
Dieux dire en métamorphose; et qu'il en était aina
idigion , du pouvoir , et généralement de toutes les
m, conune la propriété, avaient un côté poâtif et un
igatifl Nous les voyons dans un sens tandis qu'dles
t déjà et se passent dans l'autre : pour ai avoir une
intation juste, il faut changer de position, et retour-
for ainsi dire, la lunette. Et, pour que rien ne man-
ia preuve, je donnais la raison économique de ce
lène. Sur ce terrain j'étais sûr de l'avantage : les
listes, dès qu'il ne s'agit que de science , ne croient
s Wk propriété qu'au gouvernement
s un troisième mémoire adressé à M. Conadérant, je
DKÊs, non sans un certain emportement , les mêmes
ions; et j'insistai, dans l'intérêt de l'ordre et de la
\ des propriétaires, sur la nécesaté de réformer au
renseignement de l'économie politique et du droit
x^tique m'enivrait : un certain fanatisme, particulier
ideDS, m'était monté au cerveau, et avait fait de
lax>ire un pamphlet Le parquet de Besançon ayant
oîr sévir contre cette brochure , je fus traduit de-
CSoQr d'assises du département du Doubs , sous la
lie inculpation d'attaque à la propriété, d'excitation
ris du gouvernement, d'outrage à la religion et aux
Je fis ce que je pus pour expliquer au jury com-
ans l'état actuel de la circulation mercantile, la va-
e et la valeur d'échange étant deux quantités incom-
iMes et en perpétuelle opposition , la propriété est
i fois illogique et instable, et que telle est la raison
[uelle les travailleurs sont de plus en plus pauvres,
opriétaires de moins en moins riches. Le jury parut
omprendre grand'chose à ma démonstration : il dît
ait matière scientifique, par conséquent hors de sa


~ 168 —

coiupéteiico, et rendit en ma faveur un verdict d'acqidtte'
meut.

Tandis que, seul de mon école, je creusais la tranchée
dans le {;laois de la vieille économie politique; tandis que
P. Lennix, Villegardclle, Vidal, et quekjues autres suivaient,
dans des directions |)eu difTérentes , cette marche savante
de démolition, que faisaient les organes de la démocratie!
Ce qu'ils faisaient ? Hélas I qu'ils me i)ermettent de le leur
rappeler^ a(in que les socialistes ne portent pas seuls la res-
I)onsabilité des malheui-s de la République : ils se livraient
h leurs préoccupations parlementaires; écartant avec obsti-
nation, de ])eur d'effrayer leurs abonnés, les questions 8(h
cialcs, ils préiiaraient la mystification de février; ils organi-
saient par cette négligence volontaire les ateliers nationaux;
ils nn'nutaient les décrets du Gouvernement provisoire, et
jetaient , sans le savoir , les fondements de la répuUiqae
honnête et modérée. Le National^ je ne lui en veoxplfll,
maudissant le socialisme, faisait voter les fortifications de
Paris ; la Réforme , forte de ses bonnes intentions, s'en te-
nait au suffrage universel et au gouvemementalisme de
Louis Blanc. On laissait croître l'utopie, quand il eût fiJln
l'arracher en herbe ; on dédaignait des écoles q[ui de^râient
embraser un jour le pays, et, par leurs aspirations aa poB«
voir, faire rétrograder la République. Il n'a pas moins bOa
que rexi>érience de février pour convaincre nos hommes
d'État qu'une révolution ne s'arrête ni ne s'improvise : je
ne répondrais pas cependant qu'ils ne soient encore à ac-
cuser, avec M. Lamartine, le socialisme de leur déroute.
Quel dommage, en vérité, pour la gloire de ces messieurs,
que le peuple, après avoir résigné ses pouvoirs entre leors
mains, ait cru devoir leur demander des arrhes I

Cependant il ne suflBt pas que la critique démolisse, iliant
qu'elle affirme et reconstruise. Sans cela, le socialisme res-
terait un objet de pure curiosité , alarmant pour la bour-


— 449 —

geoisie, et gans utilité pour le peuple. C'est ce que je me
disais tous les jours : je n'avais pas besoin pour cela des
a?artissements des utopistes , pas plu3 que des conserva-
teurs.

Id , la méthode qui avait servi pour construire, devenait
impuissante pour édifier. Le procédé par lequel Tesprit af-
firme n'est pas le même que celui par lequel il nie : il fallait,
aifant de bâtir, sortir de la contradiction, et créer une mé-
Aode d'invention révolutionnaire, une philosophie, non plus
négative , mais , pour emprunter le langage de M. Auguste

*

€omte, positive. La société seule, Têtre collectif, peut, sans
crainte d'une erreur absolue et immédiate, suivre son ins-
tinct et s'abandonner à son libre arbitre ; la raison supérieure
qui est en elle, et qui se dégage peu à peu par tes manifes-
tations de la multitude et la réflexion des individus, la ra-
nime toujours au droit chemin. Mais le philosophe est in-
cqnble de découvrir par intuition la vérité; et, si c'est la
flociété elle-même qu'il se propose de diriger, il court risque
de mettre ses vues propres, toujours fautives, à la place des
lois éternelles de l'ordre, et de pousser la société aux abîmes.

H lui faut un guide : or quel peut être ce guide , sinon
h ki du développement, la logique immanente de l'huma-
mtê même 7 En tenant d'une main le fil des idées , et de
Tautre celui de l'histoire, je devais, me figurais-je, pénétrer
h pensée intime de la société; je devenais prophète, sans
cesser d'être philosophe.

Me voilà donc commençant, sous le titre de Création de
tordre dans Chumanité, une nouvelle suite d'études, les
plus abstruses auxquelles puisse se Uvrer l'intelligence Im-
maine, mais, dans la situation où je me trouvais , absolu-
ment indispensables. L'ouvrage que je publiai h cette occa-
sion, bien que j'aie fort peu de chose à en rétracter, ne me
satisfait point : aussi , malgré une seconde édition, me pa-
raH-il avoir obtenu du public assez peu d'estime , et c'est


— 150 —

p-ut-::rv. jii?rîi:iî 1 . Ce lirre. Traie machine infernale, qui
d:M.: rrQi':r:ii«rr tous k< in?tniint:nt5 de création et de des^
iru«;:i'«a. e>t mil fait, et fort au-iiesi-?ii5 de ce que j'aurais
pi pr-ÏMir».' *i j'avais pri> le temps de choisir et ranger
lïi"^ iiM'.dnàiw. Mais, je l'ai dit. je r.e travaillais pas ponr
la '.-!oire: jV-tjJH, comri-e tout ie moade en ce tenqiSrda
pp'^v: d'»n finir. L'esprit de reforme était devena en moi
un t^^prit de u'u*Tre. et h s conquérants n'attendent pas.
>IaLré s?n ori::inalicé , mon travail est au-dessous dn mé*
diijcr».- : ipie ce n.ùi mon châtimeut!

T<.uitefoi>. si défectueux qu'il puisse paraître anjourdlmif
il >uflit alors à mon objet. L'important était que je m'en-
tendisse avec moi-même : comme la Contradiction m'avait
^}rvi à démolir, la StTie devait me servir à édifier. Mon
éducation intellectuelle était faite. La Création de Fardm


l La partie de 1 j Création de V Ordre, à laquelle J'attache le ptaa
poriaDce. après la méthode s<;rieî!e, e>t. comme de raison, la délmiiiinHM
des cofic-:pti fonJameDUux, ou catégories. Je suis revenu bien dMlrii^de-
pnis Ki-'i, sur ci*t(e question, et toujours je suis arriré au même réielUt. Lh
catégories sont les formes do la raison, saos doute : mab il me panUMa
dirCcile de ne pas admettre, d'après Kant lui-même, que ces formel MWC
donfUt:i. et non pas seulemf?nt suggérées par la nature. D'abord eUet WK^
posent toutes un suja et un obiei, propres, le premier à les reeerolra le M-
cond a les Taire naître. Elles ne sont pas le produit d'une réflexion , eoiHM
I image dans le glace, ni d'une impression comme celle du cachet sur la dr^
elles ne sont pas non plus innées, puisque avant d'èlre en rapport aree It
monde^ l'homme ne pense pas. Dire qu'elles sont suggérées à Teqirili à foe-
casion des perceptions qu'il reçoit des choses sensibles, c'est one pure éqri-
Toque : qu'cst-ce que cette suggestion ?...

Pour moi , les concepts ou catégories de la raison pure sont à retprll œ
que la liqnidiié , la iolidiié , la gazéiié, V élasticité, etc., sont à la malien.
t'es formes, ou qualités primitives des corps, leur sont ESSE:fTiELLis,qoofqBe
non. innées ou inhérentes. Elles sont dues à la présence ou à l'absence di
calorique; ce qui n'empêche pas le physicien de les conceroir dans lee eorpi^
indépendamment de l'existence du calorique. Tout de même, les idées da
temps et il'cspace, de substance et de cause, sont conçues par l'esprit, M
présence de la nature, et deviennent essentielles à la raison, à tel point qa'eila
n'est plus maîtresse d'en faire abstraction, alors même que, par hypothéfe,
elle aurait détruit la nature; mais elles ne sont point originairement dan II
raison, puisque séparée de la nature, la 'raison même n'existe pas.


— 151 —

avait à peiae vu le jour, qu'appliquant aussitôt la méthode
créatrice, je compris que , pour acquérir rintelligence des
lévdatioDS de la société, la première chose à faire était de
eoQStraire la Série entière de ses antinomies, le Système de
contradictions.

n me. serait difiScile de donner à ceux qui ne l'ont pas hi
idée de cet ouvrage. J'essayerai toutefois, en me servant
éà hngs^e, aujourd'hui compris de tout le monde , do te-
aenr de livres ; car si je parvenais , en quelques lignes , à
donner une idée nette de ce que je considère comme la vé-
riHble méthode économique, il est difficile qu'elle ne forçât
fm bientôt toutes les convictions.

Dans mes premiers mémoires, attaquant de front l'ordre
établi, ]e disais, par exemple : La propriété, c'est le toi!
n s's^issait de protester, de mettre pour. ainsi dire ai rdîef
le néant de nos institutions. Je n'avais point alors à m'oc-
cq^ d'autre chose. Aussi, dans le mémoire où je démcm-
m», par A plus B, cette étourdissante proposition, avais-je
nin de protester contre toute conclusion communiste.

Dans le Système des contradictions économiques, après
atoir rappelé et confirmé ma première définition; j'en ajoute
ne tonte contraire, mais fondée sur«âes considérations d'on
antre ûrëre, qui ne pouvaient ni détruire la première arga-
nentation ni être détruites par elle : La propriété^ c'est la
liberté. La propriété, c'est le vol ; la propriété, c'est la li-
berté : ces deux propositions sont également démontrées et
subsistent l'une à côté de l'autre dans le Système des Con-
tradictions. J'opère de même, sur chacune des catégories
économiques , la Division du travail, la Concurrence ,
VÉtatj le Crédit^ la Communauté^ etc. ; montrant tour à
tour comment chacune de ces idées, et par conséquent
conmient les institutions qu'elles engendrent ont un côté
positif et un côté négatif; comment elles donnent lieu à une
double série de résultats diamétralement opposés : et tou-


— 152 —

jonrs jo conrliis h la ii(!»ccssit6 (Viin accord, conciliation ou
syntlii'so. La propriété paraissait donc ici , avec les autres
catégories éc(?ii()ini([ncs, av(X sa raison d'être et sa raison
«le non-ùtrc, c'csî-à-dirc oinnio élément h double face da
eyslémc économique et social.

Ainsi exposé, cela a paru so[)hisliciiie, contradictoire, en-
tiché dWprr^oque ol de mauvaise foi. Je vais tâcher de le
rcndrci plus intelligible, (m reprenant i>our exemple la pro-
priété.

J.a propriété, considérée dans Tensemble des institutiona
sociales, a pour ainsi dire deux comptes ouverts : Tun est
celui des biens qu'elle procure, et qui découlent directement
de son essence ; l'autre est celui des inconvénients qu'elle
produit, des frais qu'elle coûte, et qui résultent, comme
les biens, directement aussi de sa nature.

Il en est de môme pour la concurrence , le monopole»
rÉtat, etc.

Dans la propriété, comme dans tous les éléments écooo-.
roiques , le mal ou Tabus est inséparable du bien , exacte-
ment comme, dans la comptabilité en partie double, ledotl
est inséparable de Vavoir, L'un engendre nécessairement
l'autre. Vouloir supprimer les abus de la propriété, c'est la
détruire cUe-mémc ; de même que supprimer un article an
débit d'un compte, c'est le détruire au crédit Tout ce qu'A
est possible de faire contre les abus ou hiconvénients de b
propriété , c'est de la fusionner, synthétiser, organiser on
équilibrer avec un élément contraire, qui soit vis-à-vis d'elle
ce que le créancier est vis-à-vis du débiteur, l'actionnaire
vis-à-vis du commandité , etc. ( telle sera , par exemple, la
Communauté)\ de telle sorte que, sans que les deux prin-
cipes s'altèrent ou se détruisent mutuellement , le bien de
l'un vienne couvrir le mal de l'autre, comme dans un bilan
les parties, après s'être réciproquement soldées , conduisent
à un résultat final, qui est ou tout perte ou tout bénéfice.


— 15Î —

La solatioD du problème de la misère consiste donc à élc-
ter à une plus haute expression la science du comptable, à
monter les écritures de la société , à établir V actif et le
passif àe chaque institution, en prenant pour comptes gé-
néraux ou divisions du grand-livre social, non plus les termes
de la comptabihté ordinaire , Capital , Caisse^ Marchan-
dises générales. Traites et remises, etc. ; mais ceux de la
philosophie , de la législation et de la politique : Concur-
rence et Monopole^ Propriété et Communauté^ Citoyen
et Étatj Homme et Dieu, etc. — Enfiu , et pour achever
ma comparaison , il faut tenir les écritures à jour ^ c'est-à-
dire déterminer avec exactitude les droits et les devoirs, de
manière à pouvoir, à chaque moment , constater Tordre ou
k désordre, et présenter la balance (1).

J*ai consacré deux volumes h expliquer les piincipes de
celte comptabilité que j'appellerai , si Ton veut , transcen-
dante; j'ai rappelé cent fois, depuis ï'évrier, ces idées élé-
mentaires, communes à la tenue des livres et à la métaphy-
sîqae. Les économistes routiniers m'ont ri.au nez ; les idéo-
logues politiques m'ont invité poliment à écrire pour le
praple; Quant à ceux dont j'avais pris si fort à cœur les in-
térêts, ils m'ont traité encore plus mal. Les communistes
ne me pardonnent pas d'avoir fait la critique de la commu-
nauté, comme si une nation était un grand polypier, et qu'à
côté da droit social il n'y eût pas le droit individuel. . Les
pix^étaires me veulent mal de mort pour avoir dit que la
propriété, seule et par elle-même, est vol ; Comme si la pro-
priété ne tirait pas toute sa valeur (la rente) de la circula-
tion des produits , et par conséquent ne relevait pas d'un
bat supérieur à elle, la force collective, la solidarité du tra-
vail. Les politiques enfin, quelle que soit leur bannière, rô-


(1) Voir tdée générale de la Révolution nu A'/A'e siècle, où l'aulcur
tfoooe xuk wçCTça de ccitc organisation des forces économiques.

9.


— 15/i —

piiguont invinciblement à Van-archie, qu*ils prennent pour
le désordre; comme si la démocratie pouvait se réaliser au-
troRKMU que i)ar la distribution de l'autorité , et que le vé-
ritable sens du mot démocratie ne fût pas destitution du
gouvernement. Ces gcns-là ressemblent tous à ce maqui-
gnon qui, ayant pris un commis pour débrouiller ses comptes,
se croyait volé , parce qu'il voyait les parties rangées sur
deux colonnes, Tune au débit , Tautre au crédit. « Je fids
tous mes achats au comptant, s'écriait-il I Je ne dois rien à
IKîrsonne, et prétends ne devoir jamais rien I » — M. Thiers,
exposant avec sa merveilleuse lucidité l'origine et le déve-
loppement de la propriété, sans vouloir entendre parler de
sa corruptibilité et de sa décadence , est le pendant de ce
maquignon. Gela n'empêche pas que i\I. Thiers ne soit au-
jourd'hui le sauvem* de la famille et de la propriété. Ponr
prix de sa science économique, il sera bientôt ministre;
tandis que moi , pauvre vérificateur d'écritures, je sois une
peste publique , et l'on me met en prison. Entre la com-
munauté et la propriété, il ne faut pas mettre le .doigt I...

Le Système des Contradictions économiques ou Graniv
Livre des mœurs et institutions, peu importe le nombre des
cadres, comptes généraux ou catégories, est le vrai système
de la société, non telle qu'elle se développe historiquement
et dans l'ordre des générations , mais dans ce qu'elle a de
nécessaire et d'étenicl. Comme dans une entreprise indus-
trielle, de nouvelles relations donnent lieu chaque jour à de
nouveaux comptés , et modifient incessammentl'organisa-
tion intérieure du travail , la distribution des ouvriers et
employés, l'emploi des machines, etc.; ainsi, dans la société,
de nouvelles lumières, de grandes découvertes, produisent
incessamment de nouvelles mœurs et modifient l'économie
générale. Mais de même encore que, dans toute société de
commerce ou d'industrie , les principes de comptabilité, le
système général des écritures est invariable ; que les livres


— 155 —

sont la représentation des opérations , l'observatoire d*où le
gérant dirige toute la marche des affaires : pareillement, dans
la société, la théorie des antinomies est à la fois la représen-
tation et la base de tout mouvement. Les mœurs et les ins-
titations peuvent varier de peuple à peuple, comme le mé-
tier et les mécaniques varient de siècle à siècle , de ville à
TîHe : les lois qui régissent leurs évolutions sont inflexibles
oomme l'algèbre. Partout où il existe des hommes groupés
par le travail ; partout où l'idée de valeur marchande a pris
racine , où par la séparation des industries , il se fait une
cnrcolation de valeurs et de produits : là, à peine de pertur-
badoD^ de déficit, de banqueroute de la société envers elle-
même, à peine de misère et de prolétariat, les forces antino-
miqnes de la société , inhérentes à tout déploiement de
l'actiTité collective, comme à toute raison individuelle,
doivent être tenues dans un constant équilibre ; et Tanta-
gonisme, perpétuellement reproduit par Topposition fonda-
mentale de la société et de Tindividualité, être perpétuelle-
ment ramené à la synthèse.

On s'est scandalisé de voir figurer dans ce système , en
opposition l'un à l'autre , Dieu et l'homme ; on a trouvé
étnnge que je voulusse établir, comme je l'avais fait pour
h propriété et la communauté , les comptes de la Liberté
bomaine et d'une hypothétique Providence ; les tartufes ont
crié à l'athéisme et au sacrilège. Et pourtant cette partie des
Omtradictions n'est pas autre chose que le catholicisme ex-
pliqué par la philosophie, la réalité substituée au symbole.

Qu'est-ce que le catholicisme ? le système mystique des
rapports entre Dieu et l'Humanité. La théorie des contra-
dictions abolit ce mysticisme : elle fait de la théologie la
science positive des rapports entre le Créateur, ou la na-
ture, mère de tous les êtres, aima parens rerum natura^
et l'hoDune, son expression la plus élevée, par conséquent
son antithèse.


— 1 :■){■) -■

LacKalliUi, c«>nsi(liT^'(laMSscs nianifestatlonsspiritucBcs.
Si' produit on nndoulîk* essor, l'insiincl cl la raison. Ce qui
caraclmMi riosiiiict , c'est la proinpliliido , riiitiiilion , la
spoiitaïu'itr , rinfiiilli'oiliti'; co qui distingucla raison, est
la nicuioiiv, la nlli^xion, rimM^iuation , le raisonneineiit,
Vcrrcur ou vagîil^nulîîiîe de la i>enséc, le progrès. Le pre-
mier est à proprement parler la forme de rintelligencc
dans la nature; la seconde est la forme de Fintclligcnce dans.
Hiomnie.

C'est dans la société humaine que l'instinct et la raison,
se manifestant paralIMemcnt, s'élèvent à la fois au plus haut
degré. L'Humanité et la Di^inilé, dans la Personne sociale,
sont unies, mais d'abord anta;;oni([ucs. Les manifestations
de r instinct constituent le gouvernement de Dieu ou de la
Providence; les manifestations de la pliiîosoplilc , le règne
de la liberté. Les religions , les empires , les poésies et les
monuments anciens, sont des créations de la spontanéité so-
ciale, que la raison ré\isc et rajeunit indéfiniment.

Mais, dans la société et dans r[ndi\idu, la raison gagne
toujours sur l'instinct, la réilexion sur la spontanéité : c'est
la le propre de not!hi espèce et qui constitue en nous le pro-
î;rès. Il suit de là que la Nature en nous semble recula,
tandis que la Raison arrive; en aulixîs termes, Dieu s'enva,
l'Humanité viciît.

L'Homme s'est d'abfjrd adoré lui-même comme Dieu ou
Nature ; il a conmieucé en Jésus-Christ h s'adorer comme
Humanité. Lo mouvement religieux est allé du ciel à la
terre : mais la liberté doit abolir peu à peu toute idolâtrie, et
l'homme, en s'afïïnnant de plus en plus h la place de Dieu,
s'adorer d'autant moins qu'il se connaîtra davantage.

Qu'on rejcllc cette philosophie, je ne le trouve point du
tout mauvais : qu'est-ce que cela me fait? Tiens-je donc si
f<)î t à avoir des disciples? Mais qu'on en fasse, sous prétexte
d'athéisme, un moyen de contre-révolution, c'est ce que je.


— 157 "^

défends à tous caferds , papistes et néo-chrédens , à peine
de représailles. Nous sommes plus forts que vous, mes-
sieurs : prenez-y garde !

J'avais publié , dès 18^6 , la partie antinomique de ce
système ; je travaillais à la synthèse , quand la Révolution
dd février éclata. Je n'eus garde, on l'imagine de reste, de
me jeter dans ce gâchis politico-socialiste oà M. de Lamar-
tine traduisait en prose poétique les lieux communs de la
diplomatie; où Ton parlait de mettre en associations et en
régies successivement tout le commerce, toute l'industrie,
et bientôt toute Tagriculture^ de racheter toutes les pro-
liriétéSy et de les exploiter administrativement; de centra-
liser capitaux et capacités entre les maîns de l'État; puis de
porter aux peuples de l'Europe, à la tête de nos triomphantes
armées, ce régime gouvernemental. Je crus plus utile de
poursuivre dans la retraite mes laborieuses études, con-
Taîncu que c'était le seul moyen que j'eusse de servir la Ré-
votation, et bien sûr que ni le Gouvernement provisoire, ni
les néo-jacobins ne me devanceraient

Les deux premières Hvraisons de ce nouveau travail pa-
mrent vers la fin de mars. Elle furent à peine remarquées
des démocrates. J'étais peu connu, et mon début devait mé-
diocr^nent leur plaire. Pouvaient-ils s'intéresser à une bro-
chure dont l'auteur se croyait obligé de démontrer, par les
pins hautes considératious du droit public et de l'histoire, la
légitimité de la Révolution, et puis conseillait au pouvoir de
8*abstenir de toute ioiliative réformatrice ? A quoi bon ! pen-
saient-Us, soulever une pareille controverse? La démocratie
n^est-elle pas souveraine? Le Gouvernement provisoire ne
se fait-il pas obéir? Faut-il tant de raisonnements pour
convaincre ceux que le fait accompli tient subjugués I La
République est comme le soleil : aveugle qui la nie I

Eh bien ! qu'en disent aujourd'hui les puissants dealers?
Çst-il clair à présent que la souveraineté du peuple, seule


— 158 —

capable de légitimer une révolution, n'est ni cette violence
brutale qui dévasti* les palais, incendie les châteaux ; ni cet
entraînement fanatique qui, après avoir fait un 17 mars, un
16 avril et un 15 mai, met le comble à ses bévues par un
10 décembre ; ni Toppression alternative des majorités par
les minorités, des minorités par les majorités? Où donc est
la souveraineté, la raison du i>euple? La Constitution con-
sacre sa propre révision; tous les partis s'apprêtent à faire
cette révision dans le sens de leurs intérêts : montrez-moi,
dans ce conflit d'idées, la volonté, la vraie volonté du pays?
Avais-je donc tort de dire à ces fabricateurs de décrets :
« Ah ! grands politiques, vous montrez le poing au capi-
tal, et vous voilà prosternés devant la pièce de cent sonsi
Vous voulez exterminer les Juifs, rois de Vépoque^ et yons
adorez (en jurant, c'est vrai!) le Veau d'or! Vous dites, ou
vous laissez dire, que l'État va s'emparer des chemins de
fer, des canaux, de la batellerie, du roulage, des mines, des
sels; qu'on n'établira plus d'impôts que sur les riches, impôt
somptuairc , impôt progressif , impôt sur les domestiques ,
les chevaux , les voitures et tous les objets de prix ; qu'on
réduira, avec le nombre des emplois, le chiffre des traite-
ments, les rentes, la propriété. Vous provoquez la dépré-
ciation de toutes les valeurs financières , industrielles, im-
mobilières; vous tarissez la source de tous les revenus; voua
glacez le sang dans les veines au commerce, à l'industrie, et
puis vous conjurez le numéraire de circuler; vous suiq[iliei
les riches épouvantés de ne pas le retenir. Croyez-moi, ci-
toyens dictateurs, si c'est là toute votre science, hâtez-vons
de vous réconcilier avec les juifs ; renoncez à ces démons-
trations de terrorisme qui font courir les capitaux après la
révolution comme les chiens après les sergents de ville.
Rentrez dans ce statu quo conservateur au delà duquel
vous n'apercevez rien, et dont vous n'auriez jamais dû sor-
tir ; car, dans la situation équivoque où vous êtes, vous ne


— 159 —

pouvez TOUS défendre de toucher à la propriété; et, si vous
portez la main sur la propriété, vous êtes perdus. Vous avez
déjà un pied dans la banqueroute...

«... Non, vous ne comprenez rien aux choses de la Ré-
vdotion. Vous ne connaissez ni son principe, ni sa logique,
ni sa justice ; vous ne parlez pas sa langue. Ce que vous *j
prenez pour la voix du peuple n*est que le mugissement de
h mokitade, ignorante comme vous des pensées du peuple.
Refoulez ces clameurs qui vous envahissent. Respect aux
pencHines, tolérance pour les opinions; mais dédain pour
les sectes qui rampent à vos pieds et qui ne vous conseillent
qa'afin de vous mieux compromettre. Les sectes sont les vi-
pères de h Révolution : le peuple n'est d'aucune secte.
Abstenez-vous le plus que vous pourrez de réquisitions, de
confiscations, surtout de législation, et soyez sobres de des-
titutions I Conservez intact le dépôt de la République, et
laissez la lumière se faire toute seule. Vous aurez bien mé-
rité de la patrie. >

Je n'ai point, après les journées de juin, protesté contre
Tabosqne des ignorants auraient pu faire de quelques-uns
de mes aphorismes, et renié mes inclinations populaires; je
n*ai pas insulté le lion expirant. Mais je n'ai pas non plus
attendu aux journées de juin pour attaquer les tendances
gouvernementales, et manifester mes sentiments d'intelli-
gente conservation. J'ai toujours eu , j'aurai éternellement
le pouvoir contre moi : est-ce la tactique d'un ambitieux et
d'un lâche?

Ailleurs, faisant le bilan du pouvoir, je prouvais qu'une
démocratie gouvernementale n'est qu'une monarchie re-
toomée ; je démontrais qu'elle coûterait plus cher que la
monarchie, d'après ce principe d'économie élémentaire,
que la condition dans laquelle le produit, eu égard à la dé-
pense, est le plus grand possible, est celle où le producteur
agit seul et sans le concours d'aucun ouvrier ou employé;


— 160 —

cl i*écipro<iucnicnt, qu'en toute cniroprise susceptible de
prendre de l'extension, les frais généraux croissent plus ra-
pidement que le produit et le bénéfice,

« La démocratie est Tidée de l'État étendue à rinfini :
c'est la réunion de toutes les exploitations agricoles en une
soul(*. exploitation agricole, de toutes les entreprises indus-
trielles en une seule entreprise industrielle, de toutes les
maisons de commerce en une seule maison de commerce,
de toutes les commandites en une seule commandite. C'est,
])ar conséquent, non la décroissance à l'infini des frais géné-
raux, comme cela doit être sous la République, mais l'aug-
mentation à l'infini des frais généraux. L'organisation par
l'Étal, poussée à ses dernières limites, aurait donc ce ré-
sultat définitif : tandis que la dépense nationale serait
comme 12, la recette serait comme 6. »

Certes , ce n'était pas l'à-propos qui manquait à ma pu"
blication : mais mes idées avaient le tort d'être à rebours
du préjugé. L'erreur fatale du socialisme a été jusqu'à pré-
sent de croire que la somme des frais, comparativement au
produit, diminue à mesure que les opérations s'accroissent,
et ([ue Ton fait entrer dans l'atelier un plus grand nombre
de métiers et d'individus. C'est là-dessus qu'on a bâti tous
les plans de communauté, d'association, d'organisation dn
travail par l'État. Je soutenais au contiaii-e, d'un côté, que
si tous les métiers, maimfactures, etc., pouvaient être ex-
ploités par des travailleurs indépendants les uns des autres,
la somme totale des frais généraux, dans le pays, serait
zéro , et que si, au contraire , on formait de toutes les in-
dustries, professions, arts, etc. , une exploitation unique, la
somme de ces mômes frais dépasserait celle des produits
de 100 pour 100. Évidemment il n'y avait qu'un fou pour
avancer de pareilles énormités. Ma brochure n'avait pas le
sens commun. Cet homme, disait-on, a le sang acre; il faut
(ju'il démolisse tout, propriété, communauté, monarchie et


• — 161 —

démocratie , Dieu et le diable. Il n^est pas même satisfait
de lui I...

Heureux, trois fois heureux ceux qui peuvent être con-
tents d'eux-mêmes! J'ai eu la patience, six mois durant ,
d'écouter les financiers de l'Assemblée constituante dé-
clamer contre le système d'organisation du tiavail par
l'État ; je n'en ai pas vu un seul faire l'observation que je
▼iens d'indiquer , et que j'avais présentée , dès le mois de
mars, à mes aveugles coreligionnaires.

L'impatience me gagnant , je pris le parti de suspendre
ma publication , et de résumer , dans un opuscule de qua-
rante pages , mes idées sur le Crédit, C'est là que je pro-
posai, pour la première fois, et d'une manière affirmative,
d'opérer la Révolution par en bas , en faisant appel à la
raison et à l'intérêt de chaque citoyen, et en ne demandant
an pouvoir que la notoriété et l'impulsion que lui seul, au-
jourd'hui, est capable de donner à une idée. Au lieu de sys-
tème, j'apportais une foimule simple, pratique, légale, jus-
tifiée par mille exemples, à qui il ne manquait, pour faire
son chemin, que d'être généralisée et mise en lumière.

H est clair que je ne pouvais être compris. Mon projet
tt'élait rien de moms qu'une déclaration de déchéance du
poovoh-. Je proposais de créer un précédent qui, s'il
réossissalt, aurait eu pour conséquence de supprimer peu
à peu toute la machine gouvernementale. L'État n'était plus
rien, l'État, avec son armée de 500,000 hommes, avec ses
600,000 salariés, avec son budget de deux milliards ! C'était
monstrueux, incroyable. La démagogie était au pouvoir, le
socialisme lui-même y était représenté. Se pouvait-il qu'avec
tontes les forces de la République , avec l'appui des tra-
vaHlears et l'humble soumission des bourgeois, le Gouver-
nement provisoire , des citoyens si dévoués , des patriotes
si purs, aboutissent juste à rien? que les trois mois de mi-
sère accordés par le peuple s'écouleraient sans fruit? que


— 162 —

tous voulant le bien, lous seraient impuissants à le produire?
qu'au rontrairo, afin de s*emi>echer réciproquement de faire
le mal, ils se démoliraient Tun après Tautrc î Se pouvait-il
qu'ayant l'oreille du peuple , ils lui laisseraient commettre
la faute énorme du 15 mai? qu'en juin ils ne sauraient
répondre aux 100,000 hommes des ateliers nationaux que
par des coups de fusil ? qu'une Constitution pleine d'équi-
vo<ïues serait votée malgré eux, presque sans eux? qu'en
décembre, un neveu de l'Empereur, sans qualité, sans titre,
sans fortune, se ferait élire président de la République, ï
cinq millions et demi de majorité, contre les Ledru-Rollin,
les Cavaignac, les Lamartine? Non, non ! j'étais un utopiste,
un frondeur, un mécontent. Il fallait garder intact le pou-
voir , que le peuple avait conquis en février , et s'en servir
pour son bonheur, comme la royauté s'en était servie pour
le corrompre.

Vinrent les élections d'avril. J'eus la fantaisie de me
porter candidat Dans la circulaire que j'adressai aux élec-
teurs du Doubs, sous la date du 3 avril 1848, je disais :

» La question sociale est posée : vous n'y échaj^ierci
pas. Pour la résoudre , il faut des hommes qui unissent à
l'extrême de l'esprit radical Texlréme de l'esprit conser-
vateur. TravaUleurs , tendez la main à vos patrons; et vous,
patrons , ne repoussez pas l'avance de ceux qui furent vos
salariés. »

Lorsque je m'exprimais ainsi , l'influence démocratique
était encore dans toute sa force. Je n'ai pas attendu un revi-
rement de fortune pour prêcher, comme but et signiGcaticm
du socialisme, la réconciliation universelle.

Le 16 avril vint mettre à néant ma candidature. Après
cette déplorable journée, on ne voulut plus entendre parler
de radicalisme extrême; on préféra tout compromettre en
se jetant dans Yextrême conservation. Je voudrais savoir
de mes honorés compatriotes ce qu'ils pensent avoir gagné


— 163 —

k écouter leur prévention égoïste ? Qu'est-ce cpie le juste-
milieu de r Assemblée constituante a produit? Qu'est-ce

que Fabsolutisme de la Législative produira ? Nos Mon-

tagnons tournent au rouge ; dans deux ans , les paysans
crieront , d'un bout à l'autre de la catholique et monar-
chique Franche-Comté : F'ive la République démocra-
tique et sociale !

Candidat évincé, publiciste sans lecteurs, je dus me ra-
battre sur la presse. On me dit tous les jours : Faites des
fifres, cela vaut mieux que des journaux. J'en conviens :
mais les livres, on ne les lit pas ; et tandis que l'auteur de la
Philosophie positive , M. Auguste Comte , réunit à peine
à ses cours deux cents fidèles, le Faubourien, le Père DU"
chêne et la F'raie République mènent le pays. Vous cou*
somez dix ans^de votre vie à faire votre in-octavo ; cinquante
amateurs l'achètent, puis vient le journaliste qui vous jette
dans son tombereau , et tout est dit. Les livres ne servent
plus qu'à l'apprentissage du journaliste : le plus haut genre
en littérature, dans notre siècle, c'est le premier-Paris, c'est
le iéuilleton.

Les journées des 17 mars et 16 avril , les malheureuses
afEûres de Risquons-Tout et de Kehl , l'agitation produite
dans les départements par l'envoi des commissaires, les dé-
clamations sans portée des clubs, etc. , etc. , m'avaient éclairé
sur les tendances rétrospectives des révolutionnaires de
fi§fri^« Combattre ces plagiats du jacobinisme, faire rentrer
la Révolution dans sa véritable route , fut l'objet principal
dn Représentant du Peuple. Nous nous attachâmes sur-
tout, mes collaborateurs et moi, à faire comprendre que les
propriétés n'étant plus indépendantes , grâce précisément
à la séparation des industries, et tirant toute leur valeur de
la circulation , la France actuelle , quoique plus riche, ne
pouvait, comme l'ancienne, supporter dix ans d'état révo-
lotîoQnaire; que la Révolution de février ne ressemblait


-- 164 —

]K)int h celle de 89-92 ; rpi'il fallait abandonner les vieux
errements; mettre de côté les utopies, et entrer au (dus
vite dans le positif des questions. Inutiles efforts I Le Repré-
sentant du Peuple n'obtint qu'un succ^s d'estime : il
conquit sa place au soleil de la publicité; mais, quoi (|u*il eût
prévu , il n*eut pas le crédit de rien obtenir , de rien em-
pêcher.

Ce fut vers cette époque que j'entrai en rapport avec
M. de Girardin. Cet éminent écrivain ne me démentira

«

pas, aujourd'hui surtout que sa théorie de l'impôt établit
entre nous tant de points communs : il approuvait mes idées
sur le crédit ; mais, suivant ses inclinations d'homme d'État,
et n'attendant rien que de l'autorité , il se refusait à toute
initiative venant du peuple. — Une heure de pouvoir,
disait-il, vaut mieux que dix ans de journalisme. Ces
mots révèlent le secret de la politique et des oscillatioas de
M. de Girardin.

Par ses théories administratives et financières, H. de
Girardin est un pur socialiste : on dirait môme qu'il a em-
prunté à Pierre Leroux l'idée de son ministère trine et un.
Pour M. de Girardin la question économique est tout , la
politique fort peu de chose. S'il fait grand cas du gouverne-
ment, il est sceptique quanta la forme : peu lui importe b
souveraineté du peuple ou le droit divin, pourvu qu'en ré-
sultat le gouvernement fasse les affaires de la nation. Mais
cette indifférence politique n'altère point en M. de Girardin
l'esprit gouvernemental : sous ce rapport, il marche de pair
avec le communisme aussi bien qu'avec la doctrine. Aussi»
comme il ne cherche point ce que veut la raison générale.
mais seulement ce qui paraît le plus probable et le meilleur
comme initiative du pouvoir, comme toutes ses solutions
sont des recettes, et que les données du problème changent
sans cesse , il arrive , malgré la prudence et la subtilité de
l'écrivain, qu'il retombe toujours en quelque contradiction»


-- 165 —

' soit atec les faits, soit avec l'opinion du jour, soh avec lui-
Bnênie.

J'ai cru un moment, après Télection du 10 décembre,
que M. de Girardin, arrivant avec son protégé aux affaires,
aÂait nous donner une démonstration éclatante de sa théorie
gouvernementale , qui , au fond, n'est que la théorie corn-
mimautaire. Pourquoi Louis Bonaparte n*a-t-il passait mi-
nistre des finances M. de Girardin? La révolution eût été
commencée par haut ; M. de Girardin aurait accompli ce
que voulaient Blanqui, Barbes, Louis Blanc, ce que suppo-
saient les ateliers nationaux. Pourquoi, dis-je, aujourd'hui
encore plus que sous le ministère de M. Guizot, M. de Gi-
rardin se retrouve-t-il l'antagoniste du pouvoir ? Hélas !
c*est que M. de Giradin est un homme à idées révolution-
naires, et que MM. Thiers, Barrot, Falloux, Changamier,
etc., ne veulent pas plus de la révolution pour le gouverne-
ment du 20 décembre, que le Gouvernement provisoire et
la Ommiission executive n'en avaient voulu pour eux-mêmes,
qœ Louis-Philippe et Charles X n'en avaient voulu. C'est
que le bourgeois, pas plus que le paysan et l'ouvrier, n'en-
tend qo*on le révolutionne (1).

Qnandje songe à tout ce que j'ai dit, écrit, publié, de-
pms dix ans sur le rôle de l'État dans la société, sur la su-
bordination du pouvoir et l'incapacité révolutionnaire du
gouvernement, je suis tenté de croire que mon élection ,
en juin 1848, a été l'effet d'une méprise de la part du peuple.
Ces idées datent en moi de l'époque de mes premières mé-
ditations; elles sont contemporaines de ma vocation au So-

(1) Depob b publication des Confessions^ les idées de M. de Girardin ]>a*
wiwnit s'être profondément modifiées. S'altacbant chaque joar davantage à
ladiéone de la liberté illimitée, il oublie peu à peu le pouvoir^ déjà même il
^at rencontré avec MM. Ledru-Rollin et Considérant sur un terrain voisin
et Vanarchie. Le jour n'est pas loin , peut-être, où toutes les forces de la
Déflioeratie se trouveront réunies sous la même profession de foi anti-poli-
î. — (Juillet 1851).


— 166 —

cialisme. L*6tiide cl roxpérience les ont développées ; elles '
iifont constamment dirigé dans mes écrits et ma conduite;
elles ont inspiré tous les actes dont je vais rendre compte :
il est étrange qu'après la garantie qu'elles présentent, et qui
est la plus haute qu'un novateur puisse offrir, j*aie pu pa-
raître un seul moment, à la Société que je prends pour ji^
et au Pouvoir dont je ne veux pas, un agitateur redoutable.

XII.
a 1 jviiii^iiT t

lVOIJirEI<I.E nAlVirESTATIOM DU 0OCIAI.IWHB.

/

Je reprends mon récit au point où je l'ai laissé avant cette
digression.

L'insurrection vaincue, le général dictateur Gavaignac se
hâte de déposer les pouvoirs qui lui avaient été confiés. L'As-
semblée nationale maintient l'état de siège, nomme le géné-
ral président du conseil et chef du pouvoir exécutif f et le
charge de composer un ministère. Les journaux socialistes
sont suspendus : le Représentant du Peuple est d*abord
ménagé ; mais comme, au lieu de crier avec les Brennus de
la réaction : Malheur aux vaincus! il s'avise de prendre
leur défense, il ne tarde pas à subir le sort de ses confrères.
Les conseils de guerre s'emparent des malheureux que la
fusillade à épargnés. Quelques hommes de la veille, tels qœ
Bastide, Marie, Yaulabelle, sont conservés. Mais la couleur
du gouvernement pâlit bientôt; l'arrivée au pouvoir de
MM. Senard, Vivien, Dufaure, annonce qu'aux républi-
cains de la veille succèdent décidément les républicains du
lendemain.

C'était la conséxjuence logique, j'ai presque dit Intime,
de la victoire de l Ordre. La gauche n'en proteste pas moins
contre cette restauration d'une politique qu'on croyait k


— 167 —

enterrée sous les pavés de février. Les partis ne pour-
ib donc mettre dans leur stratégie plus de franchise?
iier à un adversaire de poursuivre le fruit de son suc-
est défendre au général victorieux de profiter de la
B. Puisque » grâce au fanatisme gouvernemental , la
tkm est comme la barbarie un état de guerre, il n'y a
km ^constitution, théorie, expérience qui tienne : tant
•os nous battrons pour le pouvoir, les vainqueurs ne
erontpas de prétextes pour opprimer les vaincus : les
» d*État trouveront des raisons de renier leurs prin-
et tout le monde aura toujours raison. — Je suis
» tuez-moi, disait Barbes à ses juges, après le coup de
a 12 mai 1839. C'est tout ce que la Montagne aurait
Nidre, en août 1 848, à Gavaignac, et en juillet 1849,
i-Bonaparte. — Nous sommes vaincus, faites, usez
« fortune, et ne disputons pas. Souvenez-vous seu-
qa'il est des retours aux choses d'ici-bas , et qu'à
ion nous ferons comme vous !
kecmtre ce fatalisme brutal , qui fait tourner sans fin

■

ilé dans un cercle de déceptions et de violences, que
réacia de lutter. La tâche était immense : quel serait
in d'opérations ?

iot, me dis-je, faire tourner à l'avantage de la Révo-
la contre-révolution elle-même, en la poussant à son
sme, et l'épuisant par la peur et la fatigue,
ut ajH^rendre aux vainqueurs de juin qu'ils n'en ont
î, comme ils supposent; que rien n'est même com-
I et que l'unique fruit qu'ils aient recueilli de leur
i est un surcroît de di£Bcultés.
at relever le moral des travailleurs, venger l'insur-
de juin des calomnies de la réaction; poser,
n redoublement d'énergie, avec une sorte de ter-
î, la question sociale; l'agrandir encore, en la ren-
iditionnelle et européenne; consolider la Révolu-


168 —

tion , en forçant les conservateurs Si faire eux-mêmes de
la déniocraiie ïK>nr la défense de leui-s privilèges, et en
rejetant, par ce moyen , la monarchie sur un plan secon-
daire.

Il faut vaincre le pouvoir, en ne lui demandant rien, proa-
ver le parasitisme du capital, en le suppléant parle crédit;
fonder la liberté des individus, en organisant Finitiative des
masses.

Il faut, en un mot , une deutérose de Tidée révolutûm-
iiaire , une nouvelle manifestation du socialisme. '

A Dieu ne plaise que je veuille giandir mon rôle! JMn*
conte mes rêves. Je sais combien peu la pensée d'un
homme pèse dans les résolutions de la société ; je suis moi-
même une preuve vivante de la lenteur avec laquelle ridée
pénètre la masse. Mais , en faisant suivre le récit de mes
méditations socialistes de celui de mes actes politiques , je
ne fais que continuer la même histoire, Tliistoire d*mi pen-
seur entraîné malgré lui dans le somnambulisme de sa na-
tion. Et d'ailleurs, passer de la spéculation à Tactioa, ce
n*est point changer de rôle : agir , c'est toujours penser;
dire, c'est faire, dictum factum. Il n'y a pas de différence
à mes yeux entre l'auteur qui médite , le législateur qui
propose, le journaliste qui écrit, et l'homme d'État qui exé-
cute. C'est pour cela que je demande la permission de parler
de ce que j'ai fait, comme si je parlais encore de ce que j'ai
écrit : ma conduite et mes idées n'ayant pour objet que la
Révolution , ce sera toujours parler de la Révolution.

Puis donc, continuais-je, que l'État, par la natm*e de son
principe, est contre-révolutionnaire ; que la seule initiative
légitime est celle du citoyen, et que le dioit de proposition
appartient à tous , proposons quelque chose , non pas an
gouvernement , il le repousserait ; mais à l'Assemblée na-
tionale, mais au pays. Révélons, s'il se peut, à la société,
une de ses idées latentes ; montrons-lui, comme en un mi-


— 169 —

foir , quelque chose de sa propre conscience. D'abord elle
reculera d'épouvante , elle se reniera , se maudira : il faut
s'y attendre. A chaque fois que rhumanité acquiert une
plus haute révélation d'elle-même, elle se fait horreur. Bien
entendu que cette horreur , ces malédictions de la société
s'adressent , non pas à elle , mais aux révélateurs. Mais
qu'importe? Si nous étions de loisir, nous pourrions avoir
recours aux précautions oratoires, tirer Tidée en longueur,
soliciter pour elle les intelligences candides; nous dissimu-
krions , nous déguiserions de notre mieux TafiTreux para-
doxe. Mais le temps presse : il faut en finir! La vérité crue
est id la meilleure , la médication homœopathique la seule
rationnelle. Le scandale et la haine produiront le môme effet
qne l'adoration et l'amour : et qu'est-ce que la haine ? encore
Famonr. Abstraction faite de la personne, que fait à la cons-
cience, à l'entendement, que ces enfants prennent celui qui
lear parle pour le monstre de la perdition ou pour l'ange
da salut, si le résultat est identiquement le même?

Maïs que proposer? l'occasion ne tarda pas à s'offrir.

Aussitôt après les journées de juin, le Représentant du
Peuple s'était mis à déchirer le voile sanglant dans lequel
dierchaient à s'envelopper les auteurs et provocateurs de la
catastrophe : il avait pris fait et cause pour les victimes
contre les meurtriers ; en même temps, il jetait çà et là des
idées économiques. Dans un article sur le terme ^ daté du 13
jniDet, article qui amena la suspension du journal, il osa
dire que les événements accomplis depuis février consti-
tuaient pour l'immense majorité des locataires un cas de
farce majeure, dont ils pouvaient légitimement se prévaloir
pour obtenir une réduction et un ajournement. La cause de
force majeure, résultant du fait de l'État, n'était point une
invention qui fût propre à l'écrivain : on la trouve dans tous
les jurisconsultes. Mais le propos était d'un socialiste : les
conservateurs y virent une attaque à la propriété, et je fus

10


— 170 —

bignalô ù la tribune comme prcVhaut la spdtatioa et la guerre

civile.

11 ne nrélail plus iK)ssiI)lo de garder le silence : d'une idée
jetée dans un journal, j<î fis une proposition fniancière, qoi
fut renvoyée, urgence déclarée, — on voulait en finir! —
au Comité des finances.

Qu'est-ce que le Comité des finances ?

On y remarquait aloi*s MM. Thiers, Berrv'er, Duvergio:
de Ilauranne, Léon Faucher, Bastiat, Gouin, Goudchaux,
Duclerc , Garnier-Pagès , Ferdinand de Lasteyrie , etc.
Pierre Leroux, qui s'y fit inscrire en môme temps que moi,
y vint une fois, et ne reparut plus. — Ce sont des imliéciles!
me dit-il. — Cela n'était pas juste, quant aux personnes;
mais profondément vrai , quant au Comité.

Ce que je reproche au Comité des finances, c'est de n'a-
voir jamais su faire autre chose que de pointer les articles
du budget ; c'est qu'avec toute leur érudition, les honorables
représentants qui le composent en font moins pour l'amé-
nagement de la fortune publique que les commis da mi*
nistère.

Le Comité des finances n'a jamais eu de théorie, ni de
Timpôt, ni des salaires, ni de l'argent, ni du commerce ex-
térieur , ni du crédit et de la circulation , ni de la valeur,
ni de rien de ce qui doit faire la science d'un Comité des
finances. Le Comité des finances n'a jamais pu venir à boot
d'un projet pour la refonte des monnaies de bilhn. A en
juger d'après les discussions du Comité sur cet objet, il fau-
drait croire cpic la création de cette espèce de monnaie a
été un prodige de génie économique, lequel n'a pu s'acconh
plir sans une influence surnaturelle. Le Comité des finances
conçoit très bien la possibilité d'augmenter ou diminuer les
impôts, et, jusqu'à certain point, d'en varier les espèces :
il ne se posera jamais la question de ramener les impôts,
qui $ont le revenu de l'État , a une forme unique. L'unité


— 171 —

de l'impôl, réclamée par le bon sens populaire, est pour lui
la pierre philosophale. Le Comité des finances est systéma-
tiquement opposé à toute innovation en matière de crédit
public : tout papier de circulation, quel qu*en soit le gage,
est invariablement pour lui un assignat ; comme si le billet
de banque, dont le gage spécial est Targent, comme si l'ar-
gent lui-même n*élait pas assignat! Il suffirait, en effet, de
décupler ou centupler la masse du numéraire , pour que ,
Targent étant réduit, par son abondance même, au dixième
ou au centième de sa valeur , les billets de banque per-
dissent immédiatement crédit. Or il n'en serait pas autre-
m^t de 50 milliards de billets hypothéqués sur une valeur
double ou triple de propriétés : les propriétés pourraient
garder leur valeur , que les billets n'en auraient aucune.
Qu'est-ce donc qui constitue le papier de crédit , et qui le
distingue de l'assignat ? Qu'est-ce qui fait que l'argent lui-
même, accepté en tout paiement, est le signe de toutes les
valeurs? Le Comité des finances Fignore.

Le Comité des finances ne connaît qu'une chose : s'op-
poser à toute innovation. Car, comme il ne sait pas mieux
la raison de ce qui existe que la raison de ce qui pourrait
être, il lui semble toujours que le monde va crouler : il est
comme un homme qui verrait à travers son corps le jeu de
ses organes, et qui tremblerait à chaque instant de les voir
rompre. Si le Comité des finances avait vécu du temps de
Sêsostris, il aurait arrêté l'humanité à la civilisation égyp-
tienne. Non seulement il ne fait rien ; il ne permet pas que
les autres pensent, il ne supporte pas qu'on discute le statu
quOj fût-ce même pour le conserver. M. Thiers est le philo-
sophe de cet immobilisme, M. Léon Faucher en est le fana-
tique. Le premier se contente de nier le mouvement; le
second ferait brûler , s'il pouvait , ceux qui l'affirment.
M. Thiers, mystifié autant que M. Guizot, par la Révolution
de février, regrettant peut-être de ne s'être p.1s immédiate-


— 172 —

ment raliiô à la République, a son amour-propre à venger.
M. Léon Faucher, fusligé par les verges socialistes, renégat
(lu socialisme, a son apostasie à expier, ses haines à assoavir.

C'est (lovant ce tribunal que je devais comparaître et
développer ma proposition. Étrange proposition, il faut en
convenir, |H)ur un comité des fmances.

Le CRÉDIT , leur disais-jc , au point de vue des relati<His
pnvées , est tout simplement le prêt ; au point de vue des
relations sociales, c'est un mutuellisme, un échange.

De cet échange, naît la circulation.

Lorsqu'en effet l'on considère la société dans son ensemble,
on voit que la circulation se réduit h Topération suivante :
Un certain nombre de citoyens fait à la société, représentée
par les fermiers , Tavance de la terre : ce sont les proprié-
taires; — nne autre catégorie de citoyens fait à la mâM
société , représentée par les commerçants et indostrids»
Tavance de capitaux et de numéraire : ce sont les banquien
et capitalistes ; — une troisième fait à la société, représentée
par rÉtat, Tavance ou dépôt de ses épargnes, ce qui cons-
titue la dette publique : ce sont les rentiers ; — le plus grand
nombre, à défaut de terres, de maisons, de capitaux ou
d'épargnes, fait à la société, représentée par toas les citoyens.
l'avance de ses services : ce sont tous les travailleurs.

Il est entendu cpie les créanciers de la société , proprié-
taires, capitalistes, travailleurs, sont en même temps, aussi
bien cpie les fermiers, les commerçants et l'État, des repré-
sentants de la société.

Or, il est évident que la société C[ui reçoit est le même
être moral (pie la société qui prête : d'où il suit que ce que
le propriétaire nomme affermage , le banrpiier escon^te,
le capitaliste commandite^ Tusurierpr^^, etc., ramené à
une formule générale , est échange, ou, comme disent ks
théologiens, mutuum, mutualité. La même opération, eonr
sidérée au point de vue de l'intérêt privé et de l'intérêt mh


— 173 —

dal, prend tour à tour un caractère différent : ici elle est le
prêt» distingué suivant les espèces ; là elle est la réciprocité,
le crédit

Le mooYement ou transport des valeurs , des citoyens les
mis aux autres, qui résulte de cet échange, est donc la circu-
lation , la grande fonction économique de la société. Les
conditions spéciales auxquelles donne lieu cet échange,
créent, pour chaque espèce de créanciers et de débiteurs un
ivstëme particulier de rapports , dont la science constitue,
suivant le point de vue où on Tenvisage, Féconomie dômes-
tique on l'économie sociale. Au point de vue de Téconomie
domestîqae , le propriétaire prête sa terre moyennant fer-
wutge; le capitaliste, ses fonds, moyennant rente; le ban-
quier fait l'escompte, jspus déduction à* intérêt; le coBuner-
çant prélève un bénéfice ; le courtier, une commission^ etc.
Aa point de vue de l'économie sociale, les services des ci-
toyoDS ne font que s'échanger les uns contre les autres ,
nînnt une règle de proportion , qui constitue leur valeur
refalive; la retenue n'existe pas.

La circulation vient-elle à s'arrêter?

Geb veut dire que le rentier, pour une cause quelconque,
refose d'avancer ses fonds à l'État, et vend même à perte ses
créances ; — que le banquier refuse d'escompter les valeurs
ies ii^;ociants ; — le capitaliste, de commanditer l'indus-
triel et de prêter au laboureur ; — le commerçant , de se
charger de marchandises sans garantie de débouché ; — le
labricant, de produire sans commandes; — que le proprié-
taire , incertain de ses rentrées , ne peut plus soutenir ses
d^enses, et que l'ouvrier sans travail ne consomme plus.

Pour rétablir cette circulation suspendue, que faut-il?
mie chose très simple : c'est quetout le monde, d'un commun
accord, et par une convention publique, fasse ce qu'il faisait
auparavant d'un consentement tacite , et sans s'en rendre

compte.

10.


— in —

Oi , rcUc reprise volontaire oi raisoniiée des relations éco-
nomiques peut s*eiïecluer de mille manières, qui, toutes,
aboutiront au même résultat. Le gouvcrneincnt de juillet,
nprt's la Révoluiiim de 1S30, en a donné nn exemple; la
Commission des ateliers nationaux, dont j*ai rapporté le
projet h Toccasion de Tinsurrection de juin en fournissait
im autre. En voici un troisième qui a le mérite de les géné-
raliser tous , en remplaçant la location oixlinaire par une
remise.

Que le créancier de TÉtat, au lieu de consentir nn nou-
vel emprunt, que TÉtat ne lui demande pas, abandonne, à
titre de dégrèvement ou contribution, 1 p. 100 sur ses
rentes ; — que le propriétaire, au lieu de fournir à la popn-
lali(m agricole de nouvelles et meilleures terres, ce qui n*est
pas en son pouvoir, fasse remise d'une partie des fermages
échus; — que le banquier, au lieu de recevoir à l'escompte
les valeurs dont il se méfie , ce qui serait à lui d'une trop
grande imprudence, réduise sa commission et son intérêt;
— que le travailleur, pour contribuer en ce qui le concerne à
reiïort général , au lieu de travailler une demi-heure de
plus par jour, ce qui dépasserait peut-être la mesure de ses
forces, laisse à Tenlrepreneur un vingtième de son salaire :
il est clair que dans tous ces cas le résultat obtenu par le
second mode de crédit sera le même que celui qu'on aurait
obtenu par le premier, La circulation s'accroîtra de tout ce
dont chaque débiteur aura obtenu décharge de la part dn
créancier; et, l'échange des services, au lieu de se faire ex-
clusivement suivant les principes de l'économie privée, c'est
à-dire avec prélèvement, retenue, ou intérôt, s'elTectnaa
davantage au point de vue de l'économie sociale , c'est-4-
dire sans retenue ni prélèvement.

Comme la mesure, pour arriver au plus haut degré d'effi-
cacité et de justice, doit atteindre tous les citoyens, rentiers,
capitalistes, propriétaires, fonctionnaires, commerçants,


— 175 —

industriels , ouvriers , etc. , sans exception , il s'ensuit :

1» Que, par la généralité du crédit donné et reçu , il s'éta-
blit pour tout le monde une compensation , et que chacun
contribuant au sacrifice, personne ne perd rien ;

2* Qu'au contraire, plus le crédit augmente, en d'autres
termes , plus le loyer ou salaire, tant des capitalistes, pro-
priétaires et entrepreneurs que des ouvriers, diminue, plus
b société y et par suite l'individu , s'enrichit. — Baisse de
salaire pour une même quantité de travail , ou augmenta-
tion de travail pour un même salaire, c'est même chose. Or,
le chiffre du salaire étant l'expression du dividende revenant
à diaqne citoyen sur la totalité des produits , et cette tota-
lité, conune on vient de dire, étant accrue, il en résulte que
baisse générale des salaires équivaut pour chacun et pour
tous à augmentation de richesse.

En deux mots, voulez-vous qu'à un jour marqué, à un
signal donné , la nation tout entière, obéissante comme un
bataillon à la voix de son commandant , produise plus , et
par conséquent consomme davantage, ou produise moins, et
cooséqnemment consomme moins? Il n'est pouvoir, dicta-
tŒC, ni dévouement qui puisse opérer un tel prodige. Le
seil moyen, l'unique, mais infaillible, c'est d'augmenter ou
4^ diminuer le prix de tous les produits et services.

Ajoutons que le système proposé exigeant le concom^s
et la participation de tous, implique par cela même con-
dliatiim générale. Les citoyens apprennent à agir collecti-
Tcment, non à se faire la loi et à s'exploiter. Les haines de
dasse s'éteignent dans cette initiative des masses, au lieu
de s*exalter par la dispute du pouvoir. On désapprend la
tyrannie ; on se fortifie , par une transaction féconde, dans
h liberté.

Tels étaient les principes sur lesquels la proposition que
yarais & développer était conçue. Quant aux détails et à
TifliKcation , on pouvait à volonté les modifier à la conVc-


— 176 —

uancû des int6r(^ts. La mesure des transitions était aban-
donnée à la sagesse de TAssemblée.

Il fut impossible aux économîstes-fmanciers du comité d*y
rien comprendre. Ils s*obstinaient à juger les affaires de la
société sur les apparences des relations privées, ne conce-
tant pas que les phénomènes économiques, vus de haut en
bas, sont exactement l'inverse de ce qu'ils semblent, vus de
bas en haut. — Vous ne nous ferez jamais comprendre,
disait M. Thiers , comment plus le propriétaire abandonne
de son revenu, plus il gagne, et comment plus le travailleur
perd de son salaire , plus il s'enrichit 1 — Sans doute, ré-
pondaîs-je; tant que vous refuserez de faire la balance entre
ce qu'il paie d'une main et ce qu'il a à recevoir de l'autre I
— On était décidé à nier, et l'on niait. On chicanait sur des
chiffres, on ergotait sur îe tiers et sur le quart , comme ai,
dans une proposition do cette nature , qui avait pour but
d'introduire dans Téconomie publique un nouveau principe,
de donner à la scciélo conscience de ses opérations au lieu
de l'abandonner p?.ss.*''3:T.ent à sa routine patriarcale, les
chiffres n'avaient pas '^té la chose la moins essentielle. J'avais
beau dire qu'il ne s'agissait là ni d'impôt sur le revenu ni
d'impôt progressif; qu'à mes yeux, l'impôt sur le revenu
était ou un mensonge ou une chimère , et que c'était pour
y échapper que je proposais une loi d'exception , par la-
quelle chacun devait faire, pendant trois ans, un léger sa-
crifice sur son salaire ou revenu, la situation générale étant
sauvée et îa fortune publique accrue, il serait facile d'aviser
pour l'avenir. On m'accusait de prêcher le vol, on disait que
je voulais prendre à la propriété le tiers de son revenu.
Bref, ma proposition fut déclarée scandaleuse, immorale,
absurde, attentatoire à la religion , à la famille et à la pro-
priété. Et aujourd'hui encore, toutes les fois qu'il est ques-
tion iVimposer le revenu , chose qui n'est jamais entrée
dans ma cervcllr , contre laquelle je n'ai jamais cessé de


— 177 —

protester énergiquement , et que je renvoie à la responsa-
bilité de MM. Gamier-Pagès, Léon Faucher, Goudchaux ,
Passy et autres économistes, on ne manque pas de dire que
ce projet d'impôt est renouvçlé de ma proposition.

Tant de mauvaise foi ou de crétinisme aurait indigné un
saint Je résolus de briser la glace , et puisque M. Thiers
tûsait de la pasquinade, je ferais, moi, de la fascination. Ah!
oui : au lieu de discuter sérieusement une proposition éco-
nomique, vous demandez à l'auteur compte de ses croyances;
TOUS vous flattez de l'écraser sous ses propres aveux ; vous
prétoidez d'un seul coup extirper le socialisme, en le mon-
tnmt à la France tel qu'il est ! Pardieu , messieurs , voici
bien votre homme. Je vous ferai beau jeu : et si vous en
finissez, comme vous dites, je vous tiens pour les plus grands
politiques du monde.

La nature m'a refusé le don de bien dire : qu'en avais-je
besoin ? Mon discours martelé n'en produisit que plus d'effet.
Les rires ne furent pas de longue durée. C'était à qui ma-
nifesterait le plus haut son indignation. A Gharenton ! criait
l'un. — A la ménagerie 1 disait l'autre. — Il y a soixante
ans, vous vous appeliez Marat I — Il fallait aller, le 26 juin,
sur les barricades ! — Il est trop lâche ! — Une partie de
la Montagne , honteuse , épouvantée , mais ne voulant pas
condanmer un coreligionnaire , prit la fuite. Louis Blanc
vota, avec la majorité conservatrice, l'ordre du jour motivé.
Les socialistes lui en ont fait reproche : ils ont eu tort. Son
vote fut le plus consciencieux de l'Assemblée. Louis Blanc
représente le socialisme gouvernemental , la révolution par
le pouvoir, comme je représente le socialisme démocratique,
la révolution par le peuple. Un abîme existe entre nous.
Or qu'y avait-il dans mon discours , sous ces formes nou-
veDes de crédit gratuit et réciproque , de suppression de
l'intérêt, d'augmentation continue du bien-ôtre par la ré-
daction progressive des salaires et du revenu, de liquidation


— 178 —

j.oci:ilo, crc. , etc. î 11 y avait ceci : sans aristocratie capila-
lisio, plustrautorilé, et sans autorité, plus de gouvernement
Le travail affranchi de la suzeraineté du capital , le peuple
ne peut tarder à l'être de l'initiative gouvernementale : toutes
ces propositions sont lioniologues et solidaires. Le socialisme,
tel que je le professe , est le contre-pied du socialisme de
Louis Blanc. CiCtte opposition est fatale : et si je mets tant
d'insistance à la relever, ce n'est nullement pour le plaisir
de contredire un chef d'école, c'est que je la crois nécessaire
à l'éducation du peuple.

Flocon me dit un jour, h propos de mon discours du 31
juillet : C'est vous qui avez tué le droit au travaiL —
Dites jilutôt, lui répondis-je, que j'ai égorgé le capital. Toute
ma crainte, au surplus, avait été que l'ordre du jour motÎTé
ue passât point. L'absurde blâme infligé à ma proposition
était l'acte d'abdication de la routine bancocratique.

Mon discours unissait par ces paroles qui n'avaient de me-
naçant que l'expression : Le capital ne reviendra pas^ le
socialisme a les yeux sur lui.

Ce qui voulait dire : La question sociale est posée, et yods
la résoudrez, ou vous n'en finirez pas !

Il y a bientôt de cela dix-huit mois. Eh bien ! M. Thiers,
est-ce fini ? Avez-vous tué le socialisme ? Le capital revieiï-
dra-t-il avec les mêmes privilèges qu'autrefois? Les pro-
priétaires , qui depuis deux ans ont vu s'évanouir la pins
forte part de leurs loyers et fermages, ont-ils beaucoup
gagné h votre rigorisme? Vous avez eu l'état de siège deux
fois, la loi contre les clubs deux fois, les lois contre la presse
deux fois ; vous avez eu les complaisances de Cavaignac et h
docilité à toute épreuve de Louis Bonaparte; après avoir
vaincu le 17 mars, le 16 avril, le 15 mai, le 26 juin, tous
avez vaincu encore en septembre, en décembre, au 13 mai,
an 13 juin, au 8 juillet ; vous avez fait la Constitution à peu
prés comme vous l'avez voulue; vous avez meurtri la dénao-


— 479 —

) à Rome, en Allemagne, en Ilongrio, par toute l'Eu-
; noas sommes bâillonnés , muselés , en fuite ou en
D. Vous avez tout ce que donne de puissance le fana-
I, le préjugé, Tégoïsme, la ruse, la force brutale. A
d la fin du socialisme ? à quand le retour du capital?

étions en France, avant février, une demi-douzaine
pistes : à présent , il n'est conservateur qui n*ait son
me. La révolution vous emporte. Voici déjà que vous
forcé de vous appuyer sur la Constitution, que vous
i de l'opposition au pape , que vous vous couvrez, mais
tournant le manteau, de la politique des montagnards !
▼oteriez même, et de bon cœur, si vous croyiez en être
e pour si peu, Timpôt sur le revenu. Ah ! vous ne
X pas du crédit récipoquc ! Osez donc, puisque vous
la mieux avec les puissances, renvoyer dans leurs foyers
00,000 bayonnettes !. . .

partir du 31 juiiet, la révolution de février est devenue
ocable : la question sociale avait enfin reçu une signi-
on positive. Sous la menace d'un bouleversement so-
la monarchie a senti son impuissance, et pris les inva-
; le peuple socialisé lui échappe sans retour. En 89, la
de brigands imaginaires qui parcouraient , disait-on ^
impagnes, pour scier les blés, ût armer toute la nation,
rêrolution a été faite. En 1848, la peur du socialisme ,
levait, assurait-on, prendre toutes les propriétés, a forcé
le monde de réfléchir sur les conditions du travail et de
itipriété , et la révolution a été faite. Les prétendants
ent venir , les majorités essayer des coups d*État : on
ra rien fait, on aura compromis de plus en plus Tordre

les villes et les campagnes, tant qu'on n'aura pas ré-
la à l'interrogation du travailleur. Car, dans le système
taliste, système à la fois d'individualisme et de subalter-
tion , incompatible avec les données d'une démocratie
itaire , il n'y a plus d'autre moyen d'en finir avec le so-


— 180 —

cialisme que la mitraille, le poison et les noyades. Il faut, si
Ton pcmste à demeurer dans Tancien état de choses , on
compter avec la classe ouvrière , c'est-à-dire lui voter son
budget, à prélever exclusivement sur le revenu, sur le plus
pur de la propriété ; il faut lui créer toute une adminis-
tration, lui faire sa part dans TÉtat, la recoimaître comme
pouvoir nouveau dans la Constitution; ou bien organiser,
suivant la loi de iMalthus , la suppression des bouches ina-
tiles. Pas de milieu à cela : le suffrage universel, désormais
indestructible , est une contradiction à la subordination dn
travail au capital. Sortez du principe mutuelliste, de la révo-
lution par le concours et la solidarité des citoyens, vous n'a-
vez plus, sous une démocratie inéluctable, d*autre alter-
native que celle-ci : la taxe du prolétariat, ou le meurtre
du pauvre; le partage du revenu , ou la jacquerie.

A dater aussi du 31 juillet, je devins, suivant Texpression
d'un journaliste, Vhomme'ternfiur. Je ne crois pas qu'il y
ait jamais eu d'exemple d'un tel déchaînement. J'ai été prê-
ché , joué , chansonné , placardé , biographie , caricaturé ,
blâmé, outragé, maudit; j'ai été signalé au mépris et à h
haine, livré à la justice par mes collègues, accusé, jugé,
condamné par ceux qui m'avaient donné mandat , suspect
à mes amis politiques, espionné par mes collaborateurs, dé-
noncé par mes adhérents , renié par mes co-reli^omiaireB.
Les dévots m'ont menacé, dans des lettres anonymes, de la
colère de Dieu ; les femmes pieuses m'ont envoyé des mé-
dailles bénites ; les prostituées et les forçats m'ont adressé
des félicitations dont l'ironie obscène témoignait des éga-
rements de l'opinion. Des pétitions sont parvenues à TAs-
scmblée nationale pour demander mon expulsion comme
indigne (1). Lorsque Dieu permit à Satan de tourmenter


(1) Dans un ouvrage signé Donoso-Cortès , marquis de ValdagamaSf
ambassadeur d'Espagne, et publié par la Bibliothèque catholique, loui la


— 181 —

le saint homme Job, il lui dit : Je te Tabandoune dans son
corps et dans son âme , mais je te défends de toucher à sa
ne. La vie, c'est la pensée. J'ai été plus maltraité que Job :
ma pensée n*a cessé d'être indignement travestie. J'ai été,
pendant un temps, le théoricien du vol, le panégyriste de
h prostitation, l'ennemi personnel de Dieu, l'Antéchrist,
mi être sans nom. Ce cpie j'avais prévu arrivait : comme
k pécheur, en recevant le corps de Jésus-Christ , mange
it sa condamnation, la société, en calomgiant les socia-
, se condamnait elle-même ; elle avalait son jugement.
U m'a été donné , par l'elTet de circonstances que je
a*ams point provoquées, de remuer à une profondeur
joaqa'alors inconnue la conscience de tout un peuple, et de
firire SOT la société une expérience comme il ne sera peut-
être jamais donné à un philosophe d'en tenter une seconde.


4e M. Louis Veuillot, je suis représenté comme possédé du démon,

eooune le démon. « Jamais mortel D*a péché aussi gravement contre

et contre le Saint-Esprit. Lorsque celle corde de son cœur ré-

, e'esl Voujours arec un son éloquent et vigoureux. Non, ce u*est pas

^pà parle alors, c'est un autre qui est lui , qui le lient, qui le possède et

• qd le Jette haletant dans ses convulsions épileptiques ; c'est un autre qui
« «t plus qae lui , et qui entrelient avec lui une conversation perpétuelle.

• Ce^H dit parfois est si étrange, et il le dit d'une si étrange manière, que

• raprit demeure en suspens, ne sachant si c'est un homme qui parle, ou si
« iTmI on démon ; s'il parle sérieusement, ou s'il so moque. Quant à lui , si

volonté il pouvait ordonner les choses à son désir, il préférerait être
pour an démon à être tena pour un homme. Homme ou démon, ce
■ fB*n y a de certain ici, c'est que sur ses épaules pèsent d'un poidsécrasant
« Irob rièeles réprouvés. » {Essai sur le Caiholicisme , le Libéralisme et
U Socialisme.)

Qae aies lecteurs se rassurent, et ne craignent pas en me lisant de respirer
Me odeur Infernale. Ce que M. Donoso-Cortés dit de moi est mot pour mot
ee qjoe les Jésaltes de Jérusalem disaient de Jésus, il y a de cela prés de 1.900
«Ml II aie diable au corp», Dœmonium habell Âpres les Juifs , les Païens
seeerrireot du même argument pour martyriser les premiers i^hrétiens,
rÉgiie pour brûler les hérétiques et les sorciers. M. Donoso-Cortés, qui
a'eit pas moins , à ce qu'il paraît, de sa religion que de son pays , ne pouvait
de suivre ces exemples. AuUnt qu'il est en lui, il me passe la che-
soufTréeJl me couvre^u san-benito, et au prochain auto-da-fé^il
criera ao bourreau : Allume:

il


— 182 —

(\viic race, medisais-jc, si sceptique, si libertine, sicorrom-
pue , a-t-ellc renoncé à son Dieu et à son âme ? a-t-elle perda
toute idée de la loi morale? que pcnse-t-clle de la famille et
du mariage ? (le monde sensualiste, avide, que dit-il, dans
son for intérieur, de la théorie utilitaire ? Ces malthusiens,
(jui ne veulent ni se priver de la jouissance, ni en accepter
les prcKlnils, sont-ils des disciples de Fourier ou de Saint-
Simon? à qui croient-ils le plus de la passion ou du libre
arbitre? "Ces \oltairiens sont- ils aussi fermes qu'ils pa-
raissent dans leur incrédulité, ces boutiquiers aussi féroces
dans leur égoïsme?... Hélas! pendant qu'ils exécraient en
ma personne le soi-disant apôtre de leurs abomination»,
je leur appliquais avec bonheur le mot de Louis XIY sur
le duc d'Orléans : Ce sont des fanfarons de vices ! Oui,
cette société licencieuse et sacrilège tremble à Tidée d'une
autre vie ; elle n'ose pas rire de Dieu, elle croit qu'il jhnt
croire à quelque chose I Ces adultères se révoltent à l'idée
de la polygamie communautaire ; ces voleurs publics sont
les glorificateurs du travail. Le catholicisme est mort dans
tous ces cœurs : le sentiment humain y est plus vivant qpie
jamais. La continence les afflige : ils adorent la chasteté.
Pas une main qui soit pure du bien d'autrui : tous détestent
la doctrine de rijitérét. Courage, ô mon âme , la France
n'est pas perdue. Les puissances de l'humanité palpitent
sous ce cadavre ; elle va renaître de ses cendres : j'en 6is
serment sur ma tête, vouée aux dieux infernaux !...

Chargé , comme le bouc émissaire , dès iniquités d'Is-
raël , je m'étais fait un stoïcisme qui n'allait point à mon
tempérament : c'était par là que la vendetta propriétaire
devait m'attcindre. D'ailleurs, l'espèce de dictature que
je m'étais arrogée en faisant violence à l'opinion , ne pou-
vait rester sans châtiment. Le 31 juillet, en poussant, mal-
gré elle, la nation dans le socialisme, j'avais pris une réso-
lution plus grave que celle d'BubA* , prononçant , le 15


— 183 -

de sa seule autorité, la dissolution de TAssemblée
lale. En avais-je le droit ? Est-il de ces instants, dans

d*un peuple, où un citoyen puisse légitimement
r et agir pour tous , disposer souverainement de leur
ience et de leur raison ? Je ne puis l'admettre ; et je
lis contre moi-même une condamnation irrémissible,
aroyais que je fusse tout à fait libre, lorsqu'à la même
le* où Huber avait prononcé , mais sans succès , la
itk>n de F Assemblée, je prononçais, avec une certi-
ibfldue , la dissolution de la société. Mon excuse est
îette réponse cpie je fis sans réflexion à Tun de mes
aptenrs : Quand je dis nous, je m'identifie avec le
kiriat^ et quand je dis vous, je vous identifie avec
$$e bourgeoise. Ce n'était plus moi qui parlais à la
le, c'étaient tous les travailleurs.
H qa*il en soit , dans le courant d'août 1848 , arriva
laode d'autorisation de poursuites contre Louis Blanc
ttridière. Paris était en état de siège , les conseils de
i procédaient au jugement sommaire de 14,000 in-
i Des milliers de familles partaient pour T Algérie;

envoyait , poussées par la détresse , ignorantes du
» engraisser pour de futurs possesseurs le sol africain
rs corps. Mais ce n'était point assez : il fallait atteindre
nocratie socialiste dans ses représentants; la justice
:tive des doctrinaires commença. Louis Blanc et Gaus-
I, accusés d'avoir pris part à V attentat du 15 mai,
ravoir préparé les journées de juin, furent livrés au
st Le général Gavaignac se fit gratuitement le mi-
de ces rancunes, et présenta lui-même la demande
risation. On me réservait quelque chose de pis. Les
es n'ayant point paru suffisantes pour m'englobcr
î procès, la commission d'enquête essaya de me tuer
diffamation. Quentin Bauchart me représenta , dans
(ipcMrt, admirant froidement, le 26 juin, sur la place


— 18(i —

de la Bastille, la sublime horreur de la canonnade.
£n entendant de ma place ce travestissement de mes pa-
roles, je faiblis un instant, et ne pus retenir un cri d'hor-
reur. « Je m'inscris en faux contre le rapport ^ » ces
paroles échappèrent de ma poitrine indignée. Mais je me
calmai vite, et me renfermai plus que jamais dans mon si-
lence. Le trait était lancé : la haine allait s*en emparer, le
colporter, le commenter : toute protestation devenait inu-
tile Se non è vero, è hen trovato : un an après, Moata-
lembert, faisant sa fameuse déclaration de guerre aux idées,
le répétait encore. Un garde national, qui m*ayait vu verser
des larmes au moment où j'accompagnais à l*HôteI-de-
Yille le corps du général Négrier, frappé d'une balle \
quelques pas de moi, vint m'offrir de déposer de ma sen-
sibilité. Je remerciai ce brave homme, et fis la même ré-
ponse au témoignage spontané de quelques-uns de mes col-
lègues, qui avaient été à même de juger de ma contâiance
pendant l'insurrection. A quoi bon protester ? Que prouvent
donc, en ce siècle de comédiens, un geste énergique, on
regard passionné, une voix émue? Me fallait-il descendre
de ma dignité de calomnié, pour prendre le rôle d'absous?
Et quand les insurgés de juin étaient traités de brigands et
d'incendiaires, ne pouvais-je endurer qu'on me prît poor le
Néron de la bande ? Jésuites , faites votre métier : entre
vous et nous la guerre est à outrance. Fussiez-vous trente-
six millions, nous ne vous pardonnerons pas.

Louis Blanc et Gaussidière firent une longue défense : à
leur place, j'aurais défié l'Assemblée. Je n'ai pas besoin de
dire que je votai avec la Montagne sur toutes les questions :
mais Dieu m'est témoin que je n'ai pas écouté un mot des
deux plaidoyers. Est-ce que, depuis le 22 février 18&8, il
existe, en France, des délits politiques? Est-ce que tous les
principes, tous les droits, toutes les notions sur le pouvoir
et la liberté ne sont pas aujourdhui confondus? Est-ce qoc


— 185 —

ni Louis Blanc et Gaussidière , ni leurs fanatiques accusa-
teurs, ont jamais su ce qu'ils faisaient ?

Dites que Raspail et Blanqui furent des mécontents ;
Barbes, Sobrier, Huber, des étourdis; Louis Blanc un
uloçÊSte plein d'inconséquence ; dites que les insurgés de
juin eurent le tort de céder à une effroyable provocation :
à la bonne heure ! Ajoutez que le Gouvernement provisoire
se montra en tout d'une imbécillité rare, la Gommission
eiécatîve d'un aveuglement stupide , le parti réactionnaire
d*iin égoisme infernal, TAssemblée nationale d'une mollesse
déseqiérante : je passe condamnation. Mais des conspira-
tnm ! des hommes coupables d'attentat politique ! en France !
depuis la Révolution !... Vieux relaps ! commencez donc par
requérir contre vous-même ; vous avez mérité vingt fois
les pontons et le bagne.

XIIL

17 0EPTE1IIBRE :


^


«RKfl mr sociAiiisnBi coiurKimoii

HE MJL BIOIWTACIIWB.


Le général Gavaignac, en prêtant les mains à l'accusation
de Loois Blanc et de Gaussidière, était tombé dans la même
faate que la Gommision executive, lorsqu'elle avait re-
poussé par la force des baïonnettes la demande des ateliers
nationaux : il s'était tué dans ses auteurs. Désormais il ap-
ptfaissait que la réaction, dans laquelle tout le monde pou-
vait se vanter d'avoir trempé les mains, depuis le président
da Luxembourg jusqu'au président de l'état de siège, ne
s'arrêterait qu'au point le plus reculé de la ligne révolu-
tioiuudre. Il pouvait être honorable de la combattre encore;
mais, jusqu'à ce qu'elle fût parvenue à son terme, tous les


— 186 —

efforts qu'on ferait pour la retenir ne serviraient qu*à b
précipiter.

Un événement inattendu m*apprit bientôt que nous ne
touchions pas à la fin de notre apocalypse : je veux parler
de la conversion de la Montagne. Disons d'abord ce qui la
détermina.

Après les journées de juin, la seule chose qu*il y eût à
faire avant de rien entreprendre, était de relever le drapeau
socialiste, de ranimer Topinion et de discipliner les esprits.
Le socialisme n'avait été jusque-là qu'une secte, moins que
cela , une pluralité de sectes : il ne s'était point assis au
banquet de la vie politique. Il fallait en faire unr parti, nom-
breux, énei^icpie, défini. Le courant réactionnaire nous
portait en arrière : il fallait déterminer un contre-courant
d'idées radicales qui nous portât en avanL Les haines 8*en*
venimaient entre les classes : il fallait donner le change aux
passions redoutables du peuple , en discutant avec loi les
questions économiques; le détourner de l'émeute, en k
faisant entrer comme acteur dans les luttes parlementaires;
exalter sa patience , en lui montrant la grandeur de la Ré-
volution ; l'intéresser à cette attitude pacifique , en h lui
présentant comme son unique moyen de salut , en lui ap-
prenant à philosopher même sur sa misère.

L'entreprise avait ses dangers. D'un côté , en posant la
question révolutionnaire dans sa généralité et sa profondeur,
la réaction allait crier alarme et appeler sur les novateurs de
nouvelles persécutions ; d'autre part, en prêchant, à travers
une polémique ardente, le calme et la patience, nous nous
exposions à passer pour des endormeurs et des traîtres : il y
allait de la popularité du socialisme. Mais les inconvénients
étaient balancés par des avantages. Tant que le socialisme
respecterait l'ordre et se tiendrait dans la légalité , la réac-
tion en serait pour ses grognements et son impuissmce;
tant que les hommes d'aclion de la démocratie n'auraient


— 187 —

lé système, que leur politique se renfermerait dans ses
îiilrs et se bornerait à pourchasser le gouvernement, ils
lent convaincu, par leurs propres actes, de n*être que
loctrinaires déguisés , et leurs déclamations tombaient
Bor insignifiance.

I pcQt dire qu*à ce moment la direction des esprits était
nemier occupant. Pas n*était besoin d'une haute poli-
, ni de longs discours. Il suffisait de se montrer, de tenir
h réaction, pour avoir derrière soi la masse. La moindre
âtion, même légale et pacifique, était citée comme trait
lace : il y avait tout profit à suivre cette marche. Le
s fut si complet , qu'on fut tout surpris un jour, k
anUée nationale, d'entendre le ministre Dufaure rendre
gnage à l'esprit d'ordre, de paix, de loyale discussion,
aimait les banquets socialistes. J'y gagnai , pour mon
te» de devenir suspect aux montagnards, scandalisés
5 voir si bien avec le gouvernement Celte suspicion
mrsoit encore.

socialisme avait représenté la Révolution aux élections
n : il fit les élections du 17 septembre. Quand tout se
MBiit pour l'écraser, 70,000 hommes se levaient à son
pour protester contre la victoire de juin, et nommait
jlrepfésentanL C'est dans les bureaux du Peuple que
aité électoral démocratique tint ses séances. Contre
faction immodérée , la démocratie prenait pour dra-
lOD organe le plus énergique. La Montagne, dans cette
ite manifestation du Socialisme, ne figura que comme

ce moment , il fut avéré pour tout le monde que la
on politique était changée. La question n'était plus
la monarchie et là démocratie , mais bien entre le
et le capital Les idées sociales, si longtemps dédai-
, étaient une force : par cette raison , tandis qu'elles
aient la haine de ceux-ci, elles devaient exciter l'am-


— 188 -rr

bition do ceux-là. Â quoi sert, en effet , de se dire démo-
crate, si l'on n*cst pas du parti du peuple? Or, le parti po-
pulaire <!^tait maintenant le parti socialiste : ceux qui d*abord
avaient méconnu la réalité du socialisme , songèrent dès-
lors tk s'en approprier la puissance.

J'arrive à une époque qui, dans cette merveilleuse lé-
gende, fut pour le Socialisme une véritable tentation de saint
Antoine. Moins heureux ou moins avisé que le solitaire de
la Thébaïde, il se laissa prendre aux charmes de la sirène :
il lui en coûta cher, comme on verra.

J'ai dit que jusqu'en octobre iSUS, sept mois aprèsPInan-
guration d'une république faite au nom des idées sociales,
la fraction la plus avancée du parti démocratique, celle que
représentaient , à l'Asscmlilée nationale, l'cxti^ême ganclie,
cl dans la presse, la Réforme , s'était tenue , à l'égard du
Socialisme , dans une réserve extrême : elle n'avait pas fait
son prononccmcn^ Par cela même qu'elle précooisait Ro-
bespierre , elle n'acceptait point Babœuf. Ni l'éloquence et
le gouvernementalisme de Louis Blanc, ni les manifestatioiis
réitérées du prolétariat n'avaient pu entraîner le néo-jaco-
b^iisme : depuis février, il ne considérait qu'avec inqin£->
tude et méfiance ce que 9U lui avait appris à haïr, ce qae
pendant dix-huit ans il avait refusé de voir. •

Un événement décisif i)ouvait seul le faire sortir de sa
tradition et de son essence. Les élections du 17 septembre»
le banquet du faubourg Poisonnière, déterminèrent ce mou-
vement. Le peuple , il n'était plus possible de le nier , allait
au socialisme, abandonnait Robespierre : il fut décidé qa*on ,
se déclarerait socialiste.

Mais, en adhérant au socialisme , dans quel incoonn se
jetait-on ? quel serait le synîl)ole du parti si brusquement
transfiguré? qui se chargerait de faire la profession de foi? •
que changerait-on , qu'ajoutorait-on aux idées anciennes?
quelle modification le parti apporterait-il à sa politique?


— 489 —

Un syslème social, cosmologique, théologique, industriel
et agricole, est une chose qui ne s'improvise pas d'un trait
de plume. Après Saint-Simon et Fourier, il ne restait rien à
glaner dans le champ de la fantaisie ; et ne réforme pas qui
veut la religion , la philosophie et l'économie sociale.

Entreprendre une critique savante et profonde, procéder
méthodiquement à la découverte des lois sociales ; cela sup-
pose de longues études, une habitude de l'abstraction , un
e^t calcolateur, peu compatible avec l'allure déclamatoire
des jacdbins.

Accepter une théorie toute faite , entrer en masse dans
ose école, conune on entrait dans le Socialisme, c'était se
mettre à la queue d'une secte : la digm'té du parti ne le
permettait })as.

En y regardant de plus près, les montagnards auraient
compris qu'ils n'avaient rien de mieux à faire que d^ rester
profisoirement ce qu'ils étaient , à peine de n'être rien du
tout; ils auraient vu qu'un parti ne se modifie pas au gré de
ses chefs, et suivant les convenances d'une politique du
moment ; loin de là , ils se seraient convaincus que la dis-
tmclîon des partis étant donnée par la constitution même de
la société, ils ne peuvent se fondre qu'en cessant d'exister,
et qa*en conséquence la seule question pour eux est celle-ci,
méire on ne pas être^ la vie ou la mort.

La Montagne pouvait-elle consentir à s'absorber dans le
Sodalisme, ou se contenter d'en prendre la direction et de
le gonvemer dans le sens de sa politique ? voilà ce que les
monta^ards, avant de se déclarer, auraient dû se demander.
Or, s'ils se fussent ainsi posé la question, ils se seraient dit ,
qnc de ces deux alternatives, la première n'était i^ointdans
leur cœur, et la seconde échappait à leur capacité; ils auraient
laissé le socialisme à lui-même, comme après février les doc-
trinaires avaient laissé les républicains, et fidèles à leur an-
cienne ligne de conduite, ilsauraient attendu les événements.

il.


— 190 —

Cette politique, au point de vue de l'intérêt de parti, était
sans contredit la plus sage ; car, ou le socialisme , livré à
lui-même, périrait bientôt par la contradiction, le ridicule et
Timpraticabilité de ses utopies; et alors la Montagne, non
compromise , ressaisissait Tinflueuce. Ou bien le Socialisme
paniendrait à s'établir d'une manière pratique et positÎTe;
et, dans ce cas, la Montagne conservait encore son initiative
en le prenant sous sa protection. Elle n'avait pas l'honneur
de la découverte, il est vrai ; mais elle avait l'avantage, bien
autrement important pour un corps politique , de la certi-
tude. Du reste, rien ne l'obligeait à manifester envers le
parti socialiste ni malveillance ni sympathie : il lui suflBsait
de rester neutre.

L'impatience du néo-jacobinisme ne pouvait s'accommodar
de cette prudence. On ût comme d'habitude : on prit nne
résolution, dictée, ce semble, par la sagesse, mais qui ac-
cusait l'impuissance la plus déplorable. On voulut avoir un
socialisme à soi, faire le triage des utopies en vogue, et Ton .
aboutit, chose facile à prévoir, à.un juste-milieu.

Qu'on n'essaye pas de le nier : la Montagne, faisant, sans
le savoir, de l'éclectisme démocratique et social, devenait
tout simplement doctrinaire. Son prétendu socialisme, qa*il
ne tint pas à moi d'empêcher, ne fut qu'une philanthropie
mensongère dont la bonne intention couvrait à peine la 8té-«
rilité. C'est ce que les montagnards auraient bien vite
aperçu, si l'espoir gouvernemental qu'ils nourrissaient ne
leur eût fait complètement illusion.

La révolution sociale est le but, avaient-ils dit longtemps
avant février; la révolution politique est le moyen. Donc,
concluaient-ils, c'est à nous, qui sommes avant toat des
hommes politiques; à nous, qui continuons la tradition de
93, et qui avons fait la République en février, de fonderie
vrai socialisme par l'initiative du gouvernement; à nous
d'absorber dans notre synthèse toutes les écoles divergentes»


— 191 —

en saisissant, avec le gouvernail politique, le gouvernail éco-
Domique.

Ainsi, la Montagne, toujours guettant le pouvoir, repre-
nait à la fois en sous-ceuvre les idées de ^Robespierre , de
Babœuf, de Louis Blanc; elle proclamait, plus haut qu'on
n*aYait fait avant elle, la nécessité d'imposer par en haut la
Révolotion, et quelle Révdution? au lieu de la proposer^
comme je le voulais, par en bas.

Ce n'est pas moi qui pouvais être dupe de ce revirement,
dont personne ne découvrait alors les contradictions doctri-
nales, et que je déplorais de toute mon âme, pour Faveuir
de la Montagne non moins que pour celui de la Révolution.
Le socialisme de Textrême gauche n'était, à mes yeux,
qa*aiie fantasmagorie dont je reconnaissais toute la sincér
rite, mais dont j'estimais la valeur à néant. On allait, selon
moi , provoquer une recrudescence de la réaction , en re-
coDunençant sur une plus grande échelle les tentatives du
17 mars, du 16 avril, du 15 mai. Après avoir trois fois
échooé dans ses tentatives, le parti néo-jacobin s'apprêtait
à engloutir avec lui, dans une dernière déroute, le socia-
lisme. La conversion des montagnards n'avait pas, à mes
yeux, d'autre sigiîiûcation.

Une divergence aussi radicale de principes et de vues ne
pouvait manquer de se traduire en une guerre de plume, et
bientôt en une rivalité de partis. C'était certes le moindre
des inconvénients : et j'étais homme à braver, s'il était be-
soin, la colère aveugle des montagnards, comme les malé-
dictions beaucoup plus consciencieuses des malthusiens.

Mais de sérieuses considérations me retenaient.

Le parti montagnard apportait au socialisme une force
immense. Était-il politique de la repousser?

En se déclarant socialiste, il s'engageait irrévocablement,
il engageait avec lui une portion nouble de la République.
11 répondait d'ailleurs au vœu du peuple, qui avait proclamé


— 192 —

le premier la fusion en nommant la République démocra-
tique et sociale. Le socialisme, doublé de la démocratie,
imjwsail à la réaction. Fallail-il négliger cet avantage?

Si le programme des montagnards laissait tout à expliquer
et à définir, par cela même il réservait tout : or le Socia-
lisme n'avait rien produit encore qui s'imposât avec Tauto-
rilé des masses; de quel droit aurais-je repoussé les éclec-
tiques, quand je n'acceptais que sous bénéfice d'inventaire
les dogmatiques?

La conversion en masse du parti de la Montagne, mettant
à néant les petites églises, pouvait même être regardée
conmie un progrès. La catholicité de la Révolution était
fondée, bien que son dogme ne fût pas défini; et quelle no-
toriété, quelle puissance allait apporter aux idées sociales,
à fur et h mesure qu'elles se produiraient, Talliance d'un
])arti énergique, organisé, qui formait la portion la plus ac-
tive de la démocratie?

Telles étaient les réHexions dont j*étais assiégé, et qui se
trahirent plus d'une fois dans la polémique du Peuple^ dn
19 octobre au 23 décembre. Dans cette situation inextri-
cable, je me sentais arracher mon libre arbitre; la dialec-
tique la plus savante ne me servait plus de rien; rinfluence.
politique, l'action passionnelle, malgré moi m'emportait
Du reste, les discussions avec les organes de la Montagne.
étaientpeu faites pour m'éclairer. Les raisons se croisaient,
mais sans se répondre; elles subsistaient les unes à côté des
autres, elles ne s'entre-détruisaient pas. Les deux partis, ne.
pouvant ni s'entendre ni vivre désunis, devaient se battre.
C'est la solution de tous les conflits, quand les adversaires
ne se comprennent plus. Quelques personnalités se mê-
lèrent à la lutte...

Les chefs de parti oublient trop souvent qu'ils ne sont que
dos hérauts d'armes, parlant au nom de leurs commettante^,
et que h»nr premier devoir est de î:e considérer réciproque-


— 193 —

ment comme des personnages sacrés. Je n\ii pas été plus
qn'an autre exempt de passion et dç violence; surpris à Tim-
proviste, j*ai payé largement le tribut à Thumainc faiblesse.
J*ai cru même remarquer alors , la philosophie me le par-
donne ! que plus la réflexion acquiert en nous de dévelop-
pement, plus la passion, quand elle se déchaîne , gagne en
brotaiité. Il semble alors que Fange et le bipède, dont
l'imion intime constitue notre humanité, au lieu de con-
fondre leurs attributs , vivent seulement de compagnie. Si
c'est là que nous mène le progrès, à quoi sert-il?...

Dévoré d'inquiétudes, j'attendais avec impatience le ré-
soltat de Télection de décembre qui devait faire cesser toutes
les dissidences. Dans Tintervalle la Constitution fut votée :
je dois dire la part que j*y ai prise, et justifier mon opinion.

XIV.

4L If OTE3IIBBE t


«%


I<A COlfCITITIJTl'Olf.

Le U novembre 1848 fut votée dans son ensemble la
Constitution. 769 représentants assistaient à la séance : 739
iFotèrent pour, 30 contre. Sur ces 30 voix protestantes, il
y en avait 16 de démocrates-socialistes, 14 de légitimistes.
M. Odilon Barrot, qui le premier devait appliquer la Cons-
tatation, s'était abstenu.

Le jour même du vote, je crus devoir expliquer, dans une
lettre insérée au Moniteur j les motifs qui m'avaient déter-
miné. Voici cette lettre :

ff Monsieur le rédacteur.

« L'Assemblée nationale vient de proclamer la Conslîlu-
lion aux cris prolongés de : Fxvc la République!


— 194 —

« J'ai pris pari aux vœui^ de mes collègues pour la Ré-
publique ; j'ai déposé dans l'unie un billet bleu contre la
Constitution. Je n'eusse pas compris comment , dans une
circonstance aussi solennelle , et après quatre mois de dis-
cussion, je pouvais m* abstenir; je ne comprendrais pas, après
mon vote, qu'il me fût permis de ne point m*expliquer.

« J'ai voté contre la Constitution, non point par un vain
esprit d'opposition ou d'agitation révolutionnaire, parce que
la Constitution renferme des choses que je voudrais ôter, ou
que d'autres ne s'y trouvent pas que j'y voudrais mettre.
Si de pareilles raisons pouvaient prévaloir sur l'esprit
d'un représentant, il n'y aurait jamais de vote sur aucuns
loi.

a J^ai voté contre la Constitution , parce que c*est une
Constitution.

« Ce qui fait l'essence d'une constitution, — je veux dire
d'une constitution politique, il ne peut être question d'au-
cune autre , — c'est la division de la souveraineté , autre-
ment dire, la séparation des pouvoirs en deux , législatif el
exécutif. Là est le principe et l'essence de toute constita-
lion politique; hors de là, il n'y a plus de constitution, dans
le sens actuel du mot, il n'y a qu'une autorité souveraine,
faisant ses lois , et les exécutant par ses comités et ses mi-
nistres (1).

« Nous ne sommes point accoutumés à une telle orga-
nisation de la souveraineté; dans mon opinion, le gouverne-
ment républicain n'est pas autre chose.

(( Je trouve donc qu'une constitution , dans une repo-


li) Celle phrase csl louche. J'aurais dû écrire : Hors de là, il n'y a plus de
Constilution , dans le seus actuel du mot ; il n'y a que l'une de ces deoi
choses, une dictature, monarchique ou oligarchique, faisant ses lois el les
exécutant par ses ministres; ou une masse de citoyens libres, Iraosigeant
sur leurs intérêts, tantôt individuellement, tantôt en conseils, et remplissant,
SAU:> intermédiaH'cs ; toutes les charges du travail el de la société.


— 195 —

Uique, est chose parfaitement inutile; je pense que le pro-
visoire que nous avions depuis huit mois, pouvait très bien,
avec on peu plus de régularité , un peu moins de respect
pour les traditions monarchiques, être rendu définitif; je
suis convaincu que la Constitution, dont le premier acte
sera de créer une présidence, avec ses prérogatives, ses am-
bitions, ses coupables espérances, sera plutôt un péril
qa*ane garantie pour la liberté.

« Salut et fraternité.

« P.-J. Proudhon,

» Représentant de la Seine.

• Paris, 4 novembre 1848. »

Cette lettre suffit pour le législateur : le publiciste doit
à ses lecteurs de plus amples explications. Nous sommes si
infotaés de pouvoir, nous avons ét^ si bien monarchisés.
Dons aimons tant à être gouvernés, que nous ne concevons
pas la possibilité de vivre libres. Nous nous croyons démo-
crates parce que nous avons renversé quatre fois la royauté
héréditaire : quelques-uns, allant jusqu'à nier la présidence
élective , sauf à rassembler ensuite les pouvoirs dans une
Convention dirigée par un comité de salut public, se croient
parvenus aux colonnes d'Hercule du radicalisme. Mais nous
ne voyons pas qu'obstinés à cette idée fixe de Gouverne-
ment, nous ne sommes, tous tant qui nous faisons la guerre
pour l'exercice du pouvoir, que des variétés d'absolutistes !
Qu'est-ce qu'une constitution politique ?
Une société peut-elle subsister sans constitution poli-
tique?

Que mettrons-nous à la place de la constitution poli-
tique!

Tdles sont les questions que je me propose de résoudre,
en moins de mots peut-être qu'il n'en faudrait à d'autres
seulement pour les exposer. Les idées que je vais produire
sont vieilles comme la démocratie, simples comme le suf-


— 196 —

frage universel; je n'aurai d'autre mérite que de les systé-
matiser, en y mettant un \)eu de suite et d'ordre. Elles n'en
paraîtront pas moins une révélation , une utopie de plus ,
même aux démocrates, dont la plupart, prenant leur main
droite pour leur main gauche, n'ont jamais su tirer de la
souveraineté du peuple autre chose que la dictature.

§ I" (1).

Je distingue en toute société deux espèces de constitu-
tions : l'une que j'appelle la constitution sociale, l'autre,
qui est la constitution politique ; la première , intime à
l'humanité, libérale, nécessaire, et dont le développement
consiste surtout à affaiblir et écarter peu à peu la seconde,
essentiellement factice, restrictive et transitoire.

La constitution sociale n'est autre chose que Téquilibre
des intérêts fondé sur le libre CONTRAT et l'organisaticm "
des FORCES ÉCONOMIQUES, qui sont, en général : le TVa-
vail, la Division du Travail^ la Force collective, laCon*
currence , le Commerce , la Monnaie , les Machinée <^ le
Crédit, la Propriété, V Égalité dans les transactions^ la
Réciprocité des garanties, etc.

La constitution politique a pour principe rAinORlTfi.
Ses formes sont : la Distinction des Classes, la Séparation des*
Pouvoirs, la Centralisation administrative, la Hiérarchie jn-
diciairc, la Représentation de la souveraineté par l'Élec-
tion , etc. Elle a été imaginée et s'est complétée successi-
vement , dans l'intérêt de l'ordre , au défaut de la Consti-
tution sociale, dont les principes et les règles n'ont pu être
découverts qu'à la suite de longues expériences, et font en-
core aujourd'hui l'objet des controverses socialistes.

(1) Ce chap'lrc Torl obscur dans les premières éditions, a été enti^ment
reroudu cl élue! 1c d'après les piiiicipcs développés dans Vidée générale de
la nàoludon au XIX* siec'c.


— 197 —

•

Ces deux constitutions , comme il est facile de le voir,
font de nature absolument diverse et même incompatible :
mais, comme il est dans la destinée de la Constitution poli-
tique de provoquer et de produire incessanunent la Consti-
tudon sociale, toujours quelque chose de celle-ci se glisse
et se pose dans celle-là , qui , bientôt , rendue insuffisante ,
paraissant contradictoire et odieuse , se trouve poussée de
concession en concession à une abrogation déûnitive.

C'est à ce point de vue que nous allons apprécier la théo-
rie générale des Constitutions politiques , réservant pour un
autre temps Tétude de la Constitution sociale.

Au conunencement , Tidée politique est vague et indé-
finie; elle se réduit à la notion d'Autorité. Dans la haute an-
tiquité , où le législateur parle toujours au nom de Dieu ,
TAutorité est immense; la détermination constîtntionneUe à
peu près nulle. 11 n*y a rien dans tout le Pentateuque qui
ressemble , de près ou de loin, à une Séparation des pou-
toirs, à plus forte raison à des lois prétendues organiques ^
ayant pour objet de définir les attributions des pouvoirs, et
de mettre en jeu le système. Moïse n'avait aucune idée d*un
premier pouvoir, dit législatifs d*un second , exécutif; et
d'oo troisième, bâtard des deux autres, ordre judiciaire.
Leseon/lits d'attributions et de juridictions ne lui avaient
point révélé la nécessité d*un Conseil d^ État ; encore moins
les dissensions politiques, résultat inévitable de la mécanique
constitutionnelle , lui avaient-elles fait sentir Timportance
d*mie haute cour. L'idée constitutionnelle était restée
lettre dose pour le Prophète : ce n'est qu'après quatre
sicdes de résistance du peuple à la Loi qu*on vit cette idée
pour la première fois apparaître en Israël , et cela précisé-
Haent afin de motiver l'élection du premier roi. Le gouver-
nement mosaïque avait été trouvé faible ; on voulut le for-
tifier : ce fut une révolution. Pour la première fois, l'idée
constitutionnelle se manifesta dans son véritable caractère.


— 198 —

la séparation des pouvoirs. Â cette époque, comme au temps
de Philippe-le-Bel et de Boniface VIll , on n'en pouvait
connaître que deux , le spirituel et le temporel On saisit
la distinction : à côté du Pontife parnt le RoL Ce ne fut
pas sans protestation , ou pour parler le langage du temps,
sans une révélation menaçante du sacerdoce.

« Voici quel sera le statut royal ^ » la Gonstituti<Hi du
gouvernement, avait dit Samuel , lorsque les délégués du
peuple vinrent le sommer de leur sacrer un roi. Remarquez
cela : c'est le prêtre qui donne l'investiture au roi ; chei
tous les peuples , même en révolte contre le sacerdoce , le
pouvoir est de droit divin. « Il prendra vos fils pour en
« faire des conscrits, et vos ûlles pour en faire des canti-
tt nières et des femmes de chambre. Et quand il se sera bit
« une force, il mettra des impôts sur les personnes, sur les
« maisons, les meubles, les terres, le vin, le sel, la viande,
« les marchandises, etc., afin d'entretenir ses soldats, 'de
« payer ses employés et ses maîtresses.

« Et vous serez ses serviteurs. »

C'est en ces termes que Samuel, le successeur deMôbe^
exposait la future constitution politique ; et tous nos pubtt*
cistes, depuis l'abbé Syeyès jusqu'à M. de Cormenio, sont
d'accord avec lui. Mais que pouvait une critique anticipée
contre la nécessité du moment ? Le sacerdoce avait mal
servi l'ordre ; on l'éliminait ; c'était justice. Si le nouvean
gouvernement se montrait infidèle ou incapable, on le trai-
terait de même , jusqu'à ce qu'on fût arrivé à la liberté et
au bien-être; mais on ne reviendrait point en arrière : voilà
l'argument de toutes les révolutions. D'ailleurs , les ccp-
voitises du jour, d'accord avec les besoins de l'époque, bien
loin de s'effrayer des sinistres aveitissements du prêtre, y
trouvaient leurs plus ardentes excitations. La constitutioii
politique, en effet, c'est-à-dire la royauté, n'était-ce pas,
d'abord, l'impôt, et par conséquent des honneurs et des si-


— 199 — ^

Décores? N'était-ce pas le monopole, la rente, la grande
propriété, par conséquent Texploitation de Thomme par
lliomine, le prolétariat? N'était-ce pas, enfin, la liberté
dans Vordre, comme dit Louis Blanc, la liberté entourée de
piques et de flèches , et par conséquent Tomnipotencc du
8oÛat? Tout le monde en voulait donc : les Phéniciens, les
Anglais de ce temps-là , en jouissaient depuis longtemps ;
comment le peuple juif, qui se disait lui aussi le Messie des
mtions, comme nous autres Français, Polonais , Hongrois
et Cosaques , car il parait que c'est une manie, nous avons
hfanité de nous dire, serait-il demeuré en aiTière de ses
Toims? En vérité, il n*y a rien de nouveau sous le soleil ,
pas même le constitutionalisme , la christomanie et Tanglo-
iBanie.

Le grand ressort des constitutions politiques, c'est donc,
aînsî que je le dis dans ma lettre au Moniteur , principale-
ment la Séparation des pouvoirs^ c'est-à-dire la distinc-
tion de deux natures, ni plus ni moins, dans le gouverne-
ment, nature spirituelle et nature temporelle^ ou, ce qui
refient au même, nature législative et nature executive,
CQOune en Jésus-Christ , Dieu et homme tout ensemble : il
tu noprenant qu'au fond de notre pohtique , nous, trou-
vions toujours la théologie.

Mais, dira-t-on , le peuple ne saurait-il absolument se
passer de ce mécanisme ? Le peuple, qui fait les royautés et
les sacerdoces, ne saurait-il , pour son gouvernement , se
passer de tous deux, au lieu de les entretenir conjointement ?
Et à supposer que pour les devoirs de son culte et la pro-
tection de ses intérêts, il ait besoin d'une double Autorité,
queQe nécessité de subdiviser encore la temporelle ? A quoi
bon une constitution? Quelle peut être l'utilité de cette dis-
tinction de deux pouvoirs , avec leurs prérogatives , leurs
conflits, leurs ambitions et tous leurs périls ? Ne suflit-il pas
d'one Assemblée qui , expression des besoins du pays, fait


— 200 —

des lois, et, parles miuistrcs qu*ellc choisit dans sou sein ,
les exécute ?

Ainsi parlait, entre autres , dans T Assemblée de 1848 »
rhonorablc M. Valette (du Jura).

GVst ici ([u'apparaît la fatalité logique qui mène les
jKîuples, et qui délerminc les révolutions,

Lliomme est destiné à vivre en société. Cette société ne
peut exister que de deux manières : ou par Forganisation
des facultés économiques et l'équilibre des intérêts; on bien,
par Tinstilution d'une autorité qui, en Tabsence de Torga*
nisme industriel, serve d'arbitre, réprime et protège. Cette
dernière manière de concevoir et de réaliser Tordre dans
la société , est ce qu'on nomme l'État , ou Gouvernement
Son attribut essentiel, la condition de son efficacité, est la
centralisation.

Le Gouvernement pouvant donc se définir la centraU^
sation des forces , telles quelles, de la nation , sera abolu,
si le centre est unique ; il sera constitutionnel ou libéral «
si le centre est double. La séparation des pouvoirs n'a pas
d'autre signification.

Sans objet dans un petit État, où l'assemblée des citoyens
peut intervenir quotidiennement dans les affaires publiques,
elle est indispensable chez une nation de plusieurs millions
d'hommes, forcés, par leur nombre même, de déléguer leurs
pouvoirs il des représentants. Elle devient alors une garantie
des libertés publiciues.

Supposez tous les pouvoirs concentrés dans une assem-
blée unique , vous n'aurez fait qu'augmenter les périls de
la liberté, en lui enlevant ses dernières garanties. Le goa-
verncmcnt par l'assemblée sera tout aussi redoutable que
I)ar le despote , et vous aurez la responsabilité de moins.
L'expérience prouve même que le despotisme des assem-
blées est cent fois pire que l'autocratie d'un seul , par la
raison qu*un être collectif est inaccessible aux considéra-


— 201 —

lions d*hiimanité, de modération , de respect de Topinion,
etc. , qui gouvement les individus. Si donc Funité des pou-
voirs, soit l'absence de constitution politique , n*a d'autre
effet que d'absorber les pouvoirs d'un président responsable
dans les pouvoirs d'une majorité irresponsable , les condi-
tions du gouvernement restant d'ailleurs les mêmes, qu'au-
ra-t-on avancé ? Ne vaut-il pas mieux diviser l'autorité, faire
de l'un des pouvoirs le contrôleur de l'autre , rendre la li-
berté d'action à l'exécutif, en lui donnant pour contrepoids
le contrôle du législatif? Donc, ou la séparation des pouvoirs,
on l'absolutisme du pouvoir : le dilemne est inévitable.

A cette argumentation, la démocratie n'a jamais rien répon-
da de sérieux. Sans doute, comme l'ont très bien observé les
critîqnes , la division de l'autorité en deux pouvoirs, est la
floorce de tous ces conflits qui, depuis 60 ans, tourmentent
notre pays, et non, moins que le despotisme, le poussent
aox révolutions. Mais cela ne détruit pas l'objection fon-
damentale que , hors la séparation des pouvoirs , il n'y a
que )e gouvernement absolu , et que la retrancher de la
R^oMique , c'est constituer à perpétuité la dictature.

Aussi la République démocratique , la République sans
distinction de pouvoirs, n'a-t-elle jamais paru aux esprits
non prévenus qu'une contradiction dans les termes, un vé-
ritaUe escamotage de la liberté. Et j'avoue, pour ma part ,
qu'étant donnée l'hypothèse d'une centralisation où toutes les
facultés sociales convergent en un centre unique, initiateur
et dominateur souverain, je préfère, de beaucoup, au gou-
vernement absolu et irresponsable d'une convention , le
gODvemement séparé et responsable d'une présidence con-
tHMée par une assemblée , et au gouvernement d'une pré-
sidence élective, celui d'une royauté constitutionnelle. Quel
qœ soit le Gouvernement à diviser, monarchie ou sénat, la
séparation des pouvoirs est le premier pas vers la constitu-
tion sociale.


— 202 —

Telle est donc la donnée sur laquelle la société, ignorante
de la constitution qui lui est propre, a cherché jusqu'ici à
créer en cUe-niôme et à maintenir Tordre :

D*abord , une centralisation de toutes ses forces, maté-
rielles et morales , politiques et économiques , en un mot,
une royauté, un gouvernement;

En second lieu , et pour échapper aux inconvénients de
cet absolutisme, une dualité ou pluralité centrale, c'est-à-
dire la séparation et Topposition des pouvoirs.

Ce dernier point obtenu , la question n'a plus été , pour
les théoriciens politiques , que de constituer les pouvoirs
séparés de telle sorte qu'ils ne pussent jamais ni se coaliser
ni entrer en conflit, et que la société fût aidée non refoulée
par eux dans la manifestation de ses volontés et le dévelop-
pement de ses intérêts.

C'est ce triple problème que toutes les constitutions an-
ciennes et modernes ont eu la prétention de résoudre , et
dans lequel toutes ont rencontré leur pierre d'achoppement
La Constitution de 18i!^8 y a succombé comme les antreSi

La Constitution de 18i!^8, imitation de la Charte de 1830,
socialiste pour le fond , est pohtique ou à bascule dans h
forme. Par son côté socialiste , elle promet l'instruction, le
crédit, le travail, l'assistance; elle crée le suffrage universdv
et se soumet au progrès : ce sont là autant de prindpes
nouveaux que ne reconnaissaient pas les anciens législateurs,
et que l'Assemblée constituante a ajoutés au Credo. —Par
sa forme politique , elle a pour objet en garantissant l'exer-
cice des droits anciens, de maintenir Tordre et la paix.

Or, de même que ses devancières, la Constitution de
48Û8 est impuissante à tenir aucune de ses promesses,
politiques et sociales; et, si le peuple devait la prendre trop
au sérieux, j'ose dire que le gouvernement se tronvenôt
chaque jour placé dans l'alternative d'un 24 février ou d'ua
26 juin.


— 203 —

La raison de cette impuissance, c'est, comme Ton va
Toir, d'une part, que les prescriptions socialistes introduites
dans la Constitution sont incompatibles avec les attributions
podqnes ; d'un autre côté, que la tendance du gouvernement
est de ramener toujours , quelque chose que l'on fasse , la
centralisation à un terme unique, je veux dire de résoudre
les pouvoirs constitués dans l'absolutisme.

£t ce ne sont pas les partis qu'il faut accuser de ces con-
tradictions : elles sont le produit naturel des idées et du
temps. Le gouverncmentalisme datait dé l'éternité; il était
en majorité dans l'Assemblée, nul ne pouvait avoir la préten-
tkm de Texclure. Quant au Socialisme , il existait dans les
esprits longtemps avant la convocation de la Constituante et
h RéYolotion de Février ; il devait , même sans représen-
tants, se produire officiellement, comme besoin de l'époque
et conséquence de la révolution. Louis-Philippe serait resté
sur le trône, que le même mouvement, qui s'est accompli
par sa chute, se fût accompli sous son autorité.

Trois choses forment la partie socialiste du nouveau
pacte :

i. La déclaration des droits et des devoirs, dans laquelle
se inmTe, k défaut et comme indemnité du droit au tra-
vail, le droit à Vassistance,

2. L'idée de progrès, de laquelle est sorti l'article 111,
qni établit pour le pays la faculté perpétuelle de révision.

3. Le suffrage universel, dont l'effet, encore inaperçu,
mais inévitable, sera de changer de fond en comble le droit
public, en supprimant le gouvernement

Or, je dis que ces éléments, dans lesquels il convient de
voir une expression incomplète, déguisée, de la Constitution
sodale, sont par eux-mêmes incompatibles avec tout gouver-
nementalisme ; que, de plus, là où les pouvoirs auront été
séparés, il est inévitable que de telles déclarations devien-
nent pour eux un sujet perpétuel de division et de confht.


En sorte que, non seulement les pouvoirs sont impuissants
à remplir les devoirs que la Constitution leur impose , mais
que, grâce h ces devoirs, ils ne peuvent manquer d*entrer
en lutte, et, le cas échéant, de provoquer, Fun ou l'autre,
ou tous deux, la guerre civile.

Les faits étant la meilleure démonstration des idées, pre-
nons pour exemple le droit à l'assistance.

Qui ne voit d'abord que le droit à Tassistance, garanti par
le gouvernement à défaut de travail, est la même chose
que le droit au travail, travesti sous une formule d*égoIsme?
C'est EN HAINE du droit au travail qu'a été accordé le droit
à l'assistance ; c'est comme rachat de la rente, comme ran-^
çon de la propriété, que le Gouvernement s'est obligé à ré-
organiser la charité publique. Or, pour tout homme qui a le
sens de la logique et du droit, qui connaît la manière dont
s'exécutent les obligations entre les hommes, il est évident
que le droit à l'assistance, également odieux à ceux qui en
jouissent et à ceux qui l'acquittent, ne peut entrer, an moins
en cette forme, dans les institutions d'une société, par ctti-
séquent, qu'il ne peut faire l'objet d'un mandat du Petqite
souverain au gouvernement.

Je ne parle point des difficultés d'exécution : elles sont i
peu près insurmontables. — L'assistance est-elle l'aumône?
non. L'aumône ne s'organise pas; elle ne peut faire l'objet
d'un contrat ; elle ii'a pas de place dans les lois; elle ne re-
lève que de la conscience. L'assistance, tombant sous le codp
de la loi , pouvant faire l'objet d'une action administrative
ou judiciaire, reconnue comme droit par la Constitution ^
est donc autre chose que l'aumône : c'est une indemnité.
Or, si le droit à l'assistance est une indemnité, (|uel sera le
minimum d'indemnité délivré à titre d'assistance ? Sera-ce
25, 50, 75 centimes? Sera-t-ilégal au miuimun du salaire?...
Quel sera le maximum? Quels individus auront droit à l'as-
sistance ? Quelle sera la rétribution, suivant l'Jge, le sexe,


— 205 —

essioD, les ininoités, le domicâe? F<aa-tHia i£a<
aux indigents? Les oèiigeni't-OD, par exŒipie , à
(ans des étaMisBements spéciam et des localité déter-
I? à la campagne pintôc qoT^ la iffie! y«B tonÉmai
r^ime des maisons de force : fasBistaace, inthnitami^
rail, derient, chose moGstmensev FiadenBsté de b
. Gen*eslpastont : qaà iera les fond» de Fasascaoce?
priétaires ? 200 millions n'j soffiront pas; fl iaodra
Téer de nooreanx impôts, écraser la propriété poor
* une sobvention an prolécariat. Organfiera-t-oa vt
e de retenue sor les salaires ? Alors, ce n^est pios
ce ne sont pios les propriétaires ef lescapî&tfistesqid
■t; ce sont les trafaillears qoi s^asaîstent les uns les
: roorrier qui travaille paye poor cdni qui ne tra-
pas, le bon pour le maorais, réconomepoarlepn>-
et le débauché. Dans tons les cas, TassistaDce derient
traite poor Tincondoite, mie prime à la paresse : c'est
Ire-fort de la mendicité , la proTidence de la misère,
ipérisme deyient ainsi chose constitutionnelle; c'est
notion sociale , un métier consacré par la loi , payé ,
r^, multiplié. La taxe des pauvres est un argument
ordre contre les caisses d'épargnes, caisses de retraites,
BS, elc Pendant que tous moralisez le peuple par tos
tioDS de prévoyance et de crédit, tous le démoralisez
asistance. Encore une fois, je ne tcux point s^ter ces
MIS délicates, où Tabus se mêle partout au bien et à
,où la justice n'est que passe^oit Je demande quelle
tn l'action du pouvoir dans ime institution qui a
HÎncipes , d'un côté l'envie , et de l'autre la haine ?
istitution qui constate, entretient, sanctifie l'antago-
de deux castes, et qui semble figurer dans la Déda-
des Droits et des Devoirs comme la pierre d'attente
guerre sociale ? '

it, le droit àl'asâstance, de même que le droit

12


â


— 206 — .

au travail, est hors de la compétence du gouYernement. Cet
deux principes, que la conscience universelle affirme, tien-
nent à nn ordre d'idées tout-à-fait distinct, incompatible
avec Tordre politique dont la base est Tautorité, et la sanc-
tion la force. Il se peut, et quant à moi, je Taffirme, que le
droit au travail, le droit h Tassislance, le droit à la propriété,
etc. , trouvent dans une autre Constitution leur réalité; mais
cette Constitution n'a rien de commun avec celle qui nous
régit en ce moment ; elle lui est diamétralement opposée, et
lout-à-fait antagonique.

J'ai contribué , sans Tavoir voulu , à faire rejeter de la
Constitution le droit au travail , — et je ne regrette point
d'avoir épargné à mes collègues , à mon pays, ce nouyeiB
mensonge, — par une réponse que je fis à M. Thien, an
comité des finances. Donnez-moi le droit au travail, VA
disais-je , et je vous abandonne le droit de propriété. Je
voulais indiquer par là que le travail modifiant inoefsam-
ment la propriété, et par suite la Constitution et TexerGice
de l'autorité, la garantie du travail serait le signal d*ane ré-
forme complète des institutions. Mais ce ne fat pas ainsi
qu'on prij; la chose. Mes paroles furent regardées comme
une menace h la propriété; et je n'étais pas d'humeur à don-
ner d'autres explications. Dès ce moment, les conscrYatenrs
se promirent que le travail serait protégé, mais non pas ga-
ranti : ce qui , à leur point de vue , semblait asseï juste,
puisqu'ils ne garantissaient pas davantage la proi»îélé. Ib
crurent faire merveille et épuiser les finesses de la taclîqpie,
en faisant passer, à défaut de travail, le droit a l'ass»:
TANCE , un non-sens à la place d'une impossibilité. N'an-
raia-je donc pas pu dire à ces aveugles : Eh l donnez^moi
le droit à V assistance, et je vous abandonne le droit on
travail?.,. Alors, en haine du droit à l'assistance, dereime
pour tous les esprits aussi périlleuse que le droit an traufl,
il aurait fallu ise rabattre sur une autre garantie, ou nejricn.


— 207 —

iccorder du tout, ce qui était impossible. Et comme , à
diaqae proposition de la philanthropie conservatrice, j*au-
rais po reproduire toujours le même argument, et cela à
rinfini; comme les garanties sociales ne sont, après tout,
que le revers des garanties politiques, j*étais sûr, si je l'eusse
Toda, en pressant ces dernières, de faire rejeter jusqu'à
ridée même de constitution.

Il en est, en effet, de tous les éléments politiques et éco-
nomiques sur lesquels repose la société , comme du droit
an traTail et du droit à Tassistance : ils peuvent tous se
suppléer Tun Tautre, parce qu'ils se convertissent, se trans-
iorment, s'absorbent incessamment l'un dans l'autre, parce
^'Hs sont aussi bien corrélatifs que contradictoires.

Accordez-moi la gratuité de C enseignement y disais-je
dais une autre occasion, et je vous abandonne la liberté
de renseignement.

De même, aurais-je pu dire encore , accordez-moi le
droit an crédit , et je vous quitte, du même coup, et le droit
«I traTail, et le droit à l'assistance.

Accordez-moi l'égalité des cultes , et je vous permeti»
d*a?oir une religion de l'État.

Accordez-moi la faculté de révision, et j'obéis, !i tout ja-
sais, à la Constitution.

Accordez-moi l'exercice à perpétuité du suffrage uni-
Ttfsd, et j'accepte d'avance tous les produits du suffrage
onÎTcrseL

Accordez-moi la liberté de la presse, et, plus hardi que
TOUS, qui interdisez la discussion des principes, je \ous per-
mets de discuter le principe même de la liberté.

La société, chose essentiellement intelligible, repose tout
entière sur ces op|)ositions , synonymies, ou équivalence»,
qui tontes rentrent les unes dans les autres, et dont le sys-
tème est inûuL i:t la solution du problème social consiste à
poser les différents termes du problème , non plus en con-


— 208 —

tradiction les unes des autres, comme ils apparaissent
d'abord aux premières époques de formation sociale; et
comme la Constitution de 18^8 les présente encore, mais
an DÉDUCTION : de telle sorte, par exemple, que le droit
au travail, le droit au crédit, le droit à l'assistance, tous ces
droits, dont la réalisation est impossible par voie de Gon-
vemcment, se déduisent d'une première transaction exté-
rieure et supérieure à Tordre |)olitique , telle que serait la
Constitution de la propriété , l'équilibre des valeurs, la ^
rantie mutuelle de l'échange, etc. ; et, au lien d'attendre
riniliative de l'autorité publique, la subordonnent dl&».
même.

C'est notre ignorance de ces transformations, en mâiM
temps que notre incurie républicaine , qui noas read
aveugles sur nos moyens et nous fait désirer tonjoan
d'inscrire dans le texte de nos constitutions et de porter
au catalogue de nos lois , des promesses qu'il n'est an pou-
voir d'aucun gouvernement de remplir, qui lui sont antF-
pathiques, de quelque manière qu'il soit organisé, gonvei^
nemcnt absolu , gouvernement constitutionnel , gouTenie-
ment républicain.

En deux mots : voulez-vous seulement produire dan» h
société des actes politiques, organiser la guerre contr»
l'étranger, assurer au dedans la prépondérance d'one tfis-
tocratie , la subalternisalion de la classe travailleuse, main-
tenir le privilège contre les entreprises d'émancipation du
prolétariat? L'ordre gouvernemental, avec ou sans distinc-
tions de pouvoirs, suffît. lia été inventé dans ce bat» el
n'a jamais servi à autre chose. La séparation des ponvoirs»
jqu'on vous propose comme la première condition d'un
gouvernement libre , n'est qu'une manière de faire ptiH
ticipcr les classes favorisées au bénéfice du gouvememenb

Voulez vous , au contraire , garantir à tous, avec It pro-
priété légitimement acquise , le travail , l'assistance ■


— 2G9 —

rechange, le crédit, l'instruction, le bon marché, la U-
berté des opinions , la faculté de publication , l'égalité des
moyens, en un mot? La constitution des forces écono-
miqaes peut seule vous satisfaire. Mais, bien loin que cette
oonslitotion puisse s'établir par voie d'autorité, se greffer,
éa quelque façon , sur la constitution politique , elle est
h négation de l'autorité même. Son principe n'est ni la
innce, ni le nombre : c'est une transaction, un contrat.

Yoler la Constitution de I8/48 , où les garanties sociales
sont considérées comme une émanation de l'autorité, c'était
donc mettre la constitution sociale au-dessous de la consti-
tntion politique, les droits du producteur après les droits
èi dtoyen ; c'était abjurer le socialisme, renier la Révolu-

NU'article 1" du Préambule, qui pose le principe du pro-
jrês; ni Tarticle 13, qui exprime le droit à l'assistance;
ni Farticle 2^ , qui établit le suffrage universel^ ne pou-
Ttient déterminer mon adhésion : ces trois principes, mal-
gré leor haute portée socialiste et anti-gouvernementale ,
étant subordonnés, dans la Constitution, à l'ordre goli-
tiqae, et les faits, non moins que la logique, devant prouver
bientôt qu'il en serait , devant le nouveau pouvoir, du pro-
grès, du droit à l'assistance et du suffrage universel, comme
3 en avait été du droit au travail devant l'assemblée cons-
tituante.

Le progrès! Mais il est évident qu'en ce qui touche aux
idées économiques , l'État est essentiellement stationnaire.

Organiser le travail, le crédit , l'assistance, c'est affirmer
la constitution sociale. Or, la constitution sociale subalter-
nîse, nie la constitution politique : comment veut-on que
te Gouvernement prenne l'initiative d'un tel progrès? Le
progrès, pour le Gouvernement , est en sens contraire de
ce qu'il doit être pour le travailleur : aussi, et l'histoire
^tîère le prouve, bien loin de progresser, le Gouvernement

12.


— 210 —

ne tcud qu'à rétrograder. Où voulez-vous qu'il aille» en
ciïet, avec son principe constitutif, la séparation des pou-
voirs? A une division de plus en plus grande? ce serait
aller à sa perte. Au point de vue des constitutions poli-
tiques, la présidence quadriennale et Tunité de la représen*
tation nationale, loin d'être un progrès , sont déjà une dé-
générescence du système. La véritable formule du régime
constitutionnel, c'est la Charte de 1830, comme la perfec-
tion du gouvernement est le pouvoir absolu. Yeut-on re-
venir à la monarchie de Juillet? veut-on rétrograder jusqu'à
Louis XIV, car ce n'est qu'en ce sens que le pouvdr peut
progresser? Que celui qui n'en a point assez le dise!

Le suiïrage universel ! Mais comment aurais-je pu en tenir
compte, dans une Constitution qui s'était réservé, avec les
movcns de le faire mentir, celui mOme de le restreindre?
C'est en établissant des indignités électorales que la Cons-
titution a ouvert la porte à la du 31 mai ; et quant à la vé-
racité du sulTragc universel , à l'autlicnticité de sea déd-
sions, quel rapport entre le produit élastique d'un ecmtini
et la pensée populaire, synthétique et indivisible? Comment
le suiïrage universel parviendrait-il à manifester la pensée,
la vraie pensée du peuple, quand le peuple est divisé, pir
l'inégalité des fortunes, en classes subordonnées les unes
aux autres, votant par servilité ou par haine; quand ce
même peuple, tenu en laisse par le pouvoir, ne peut,
malgré sa souveraineté, faire entendre sa pensée sur rien;
quand l'exercice de ses droits se borne à choisir, tous les
trois ou quatre ans, ses chefs et ses charlatans; quand sa
raison , façonnée sur l'antagonisme des idées et des inté-
rêts , ne sait aller que d'une contradiction à une autre
contradiction; quand sa bonne foi est à la merci d'une
dépêche télégra])hique , d'un événement imprévu, d'une
(jucsiion captieuse ; quand , au lieu d'interroger sa cons-
cience , on évoque ses souvenirs ; quand , par la division^


— 211 —

des partis, il ne peut éviter un péril qu'en se précipitant
dans un autre, et qu'à peine de manquer à sa sûreté, il est
forcé de mentir à sa conscience ? La société, sous le régime
à 200 francs , était immobile : un poète l'avait personni-
fiée dans le dieu Terme. Depuis que le suffrage universel est
établi, elle tourne, mais sur place. Auparavant elle crou-
pissait dans sa léthargie; maintenant elle a des vertiges.
Serons-nous donc plus avancés, j^us riches et plus libres,
qoand nous aurons fait un milhon de pirouettes ?. . .

Que si maintenant le gouvernement , tel que l'a fait la
Constitution de 1848 , ne peut garantir ni le travail, ni le
crédit , ni l'assistance , ni l'instruction , ni le progrès , ni la
sincérité du suffrage universel , ni rien de ce qui constitue
l'état social, comment garantirait-il l'état politique lui-
même? comment garantirait-il l'ordre? Chose singulière!
cette réforme politique , qui devait nous donner la réforme
sociale, nous apparaît, de quelque côté qu'on l'entreprenne,
comme une perpétuelle anomalie. Ce n'est pas seulement
avec lai-même , par la séparation de ses pouvoirs, que le
gouremement est en conflit ; c'est avec la société , par l'in-
comptabilité de ses attributions. Sans la distinction du légis-
latif et de l'exécutif, le Gouvernement ne laisse aucune ga-
laiitie à la liberté; sans uqp déclaration de droits sociaux, il
H*est que la force donnée pour sanction à la richesse contre
la misère. Mais avec la séparation des pouvoirs , vous ouvrez
la porte aux conflits, corruptions, coalitions, déchirements,
compétitions; avec la déclaration des droits, vous créez au
pouvoir une fln de non -recevoir pour toutes ses décisions
et ses actes : quoi que vous fassiez, la Constitution, qui de-
vrait tout concilier, ne peut (ju'organiser la discorde. La
guerre civile est au fond de votre prétendu pacte social.

Est-il possible de trouver une issue à ce labyrinthe ? de
passer, sans soubresaut, de la constitution politique à la con-
slitulioii sociale? J'ose l'affirmer. Mais j'avertis le lecteur


— 212 —

que ce ne sera ni par une transaction, ni par un éclectisme,
ni par le sacrifice d'aucune idée , ni par aucun ajustement
de forces et de contrepoids ; ce sera par Télévation à leur
plus haute puissance de tous les principes constltutionneb
ot sociaux actuellement en lutte : centralisation et sépara-
tion, suffrage universel et gouvernement, travail et crédit,
liberté et ordre. Au premier abord, il semble que cette mé-
thode doive accroître Tantagonisme : elle aura pour résultat
de le faire cesser. Seulement, nous n'aurons plus cette dis-
tinction de constitution politique et de constitution sociale :
le gouvernement et la société seront identifiés ^ indiscer-
nables.

§11(1).

Jedisdoncque le vice de toute constitution, politiqueon 80-.
ciale, ce qui amène les conflits et crée dans la société Fanti-
gonismo, c'est, d'un côté, et pour .m'en tenir à la seule ques-
tion que je veuille examiner en ce moment, que la séparation
des pouvoirs, ou pour mieux dire, des fonctions, est maliaite
et incomplète ; d'autre part, que la centralisation,, ne res-
pectant pas davantage la loi de spécialité, est insofiSsainte.
D'où il suit que la puissance collective est presque partout
sans act'on, etla pensée, ou le suffrage universel, sans exer-
cice. Il faut pousser la séparation, à peine commencée, aussi

(1) J'ai âonné, û&nsVldéegénérale de la'Révolution au XÏX^ siheU,tLftt
1«8 principes et les formes de la consUlation économique , la manière de lè-
50udre, par la liquidation sociale et l'organisation des forces indostrieUei,
le problème de rannihiliiion du Gouvernement. Ce que j*ai vonlo démonlrer
dans ce §, c'est que les principes de centralisation et de sèparatioa', qui
constituent le mécanisme poHUque, poussés dans toutes leurs conséqoeiMM,
aboutissent également à la suppression absolue de l'État. En deux mots, tan-
dis que dans Vidée générale je montre la constitution économique se produi-
sant de toutes pièces et se substituant à la constitution politique, en élimloanl
cette dernière, je me borne à faire voir, dans les Confessions • la oomtila-
tion politique se iiansformaat en constituliou économique. — C'est toii)ouf[f .
la mémo équation obtenue par des procédés différents.


— 213 —

ioin qu'il est possible, et centraliser à paît chaque faculté ;
organiser le suffrage universel suivant son genre et son es*
pèce, dans sa plénitude, et rendre au peuple l'énergie. Tac-
tirité qui lui manquent.

Tel est le principe : pour le démontrer, pour expliquer le
mécanisme social, je n'ai que faire désormais de raisonne*
ments; les exemples s«fBrout Ici, comme dans les sciences
positives, la pratique c'est la théorie; l'observation exacte
du fût est la science même.

Depuis bien des siècles, le pouvoir spirituel a été séparé,
dans la limite reçue, du pouvoir temporel,

J*observe en passant que le* principe politique de la sé-
paration des pouvoirs, ou des fonctions, est le même que le
principe économique de la séparation des industries, ou di-
vision du travail : par où nous voyons poindre déjà l'iden-
tité de la constitution politique et de la constitution sociale.

Je ferai remarquer en outre , que plus une fonction, în-
dostrielle ou autre, contient en soi de réalité et de fécondité;
j^us elle grandit , se réalise et devient productive par la
s^nration et la centralisation : en sorte que le maximum
de puissance d'ime fonction correspond à son plus haut
^gré de division et de convergence, le minimum au
plus bas degré. Indivision et impuissance sont ici termes
synonymes. La séparation et la centralisation , tel est donc
le double critérium au moyen duquel on reconnaît si une
fonction est réelle ou fictive.

Or, non seulement les pouvoirs temporel et spirituel, et
h plupart des fonctions politiques , n'ont point été distin-
gués et groupés suivant les lois de l'économie ; mais nous
allons voir encore que ces pouvoirs et ces fonctions, loin
de se fortifier par les principes d*organisation qu'on invoque
pour eux, dépérissent au contraire et s'annihilent par celte
organisation même, si bien que ce qui, d'après la théorie, doit
faire vivre l'autorité, est précisément ce qui la tue.


— 21^ —

Ainsi, d'abord, il y aurait scparaliou couiplèlc enlie le spi-
rituel et le temporel, si celui-ci, non-seulement ne se mêlait
en lien de la célébration des mystères , de radministration
des sacrements, du gouvernement des paroisses, etc. ; maiss*il
n'intervenait point non plus dans la nomination des évoques.
Il y aurait ensuite centralisation plus grande, et par consé-
quent gouvernement plus régulier, si le peuple, dans chaque
paroisse, avait le droit de choisir lui-même ses curés et suc-
cursalistes , comme de n'en prendre pas du tout ; si les
prêtres, dans chaque diocèse, éUsaient leur évoque; si l'as-
semblée des évOques ou un primat des Gaules réglaient seuls
les affaires religieuses, l'enseignement de la théologie, et le
culte. Par cette séparation, le clergé cesserait d'être, dans
la main du iK)uvoir politique, un instrument de.t^'rannie à
l'égard du peuple ; il ne conserverait pas non plus l'espoir
secret de ressaisir la prépondérance |X)litique ; et par cette
application du suffrage universel , le gouvernement ecclé-
siastique , centralisé en soi , recevant ses inspirations du
peuple , non du gouvernement ou du pape, serait en har-
monie constante avec les besoins de la société , et Fétat
moral et intellectuel des citoyens.

Car ce n'est rien pour la centraUsation d'un pays que les
ministres du culte , les agents du pouvoir, comme de toute ^
autre fonction sociale, relèvent d'un centre, si le centre lui-
même ne relève originairement du peuple ; s'il est placé
au-dessus du peuple , et indépendant de lui. Dans ce cas ,
la centralisation n'est plus centralisation ; c'est du despo-
tisme. Là où la souveraineté du peuple est prise pour dogme ,
la centralisation politique n'est autre chose que le peuple
lui-même centralisé en tant que force politique : soustraire
l'agence centrale à l'action directe du peuple , c'est lui dénier
la souveraineté , et lui donner, au Ueu de centralisation, la
tyrannie. Le suffrage des subordonnés est le point de départ
de toute administration centrale.


1


— !Î15 —

Au lieu de ce système, démocratique et rationnel, que
loyoDS-nous ? Le Gouvernement, il est vrai, n'intervient pas
dans les choses du culte ; il n'enseigne pas le catéchisme ; il
ne professe pas au séminaire. Mais il choisit les évêques
qm, sans rapport entre eux, et sans supérieurs, ne trouvent
leur centre qu'à Rome, dans la personne du pape. Les évê-
qoes choississent les curés et succursalistes, et les expé-
dient dans les paroisses , sans la moindre participation du suf-
tnge populaire, souvent même malgré le peuple. En sorte
que l'Église et l'État, engrenés l'un dans l'autre, parfois se
fusant la guerre, forment une espèce de ligue offensive et
défenâve en dehors du peuple , contre sa liberté et son
inidative. Leur gouvernement cumulé, au lieu de servir le
pays, pèse sur le pays. Il est inutile que je fasse ressortir les
ccMnéquences de cet ordre de choses : elles surgissent à tous
les yeux.

Il faut donc, pour rentrer dans la vérité organique , po-
litqne, économique ou sociale, car ici c'est tout un : 1° Abo-
lir le comul constitutionnel, en ôtant à l'État la nomination
deséTêques, et séparant définitivement le spirituel du tem-
pord; — 2° centraliser l'Église en elle-même, par un sys-
tème d'élections graduées; — S'» donner pour base au pou-
voir ecclésiastique , comme à tous les autres pouvoirs de
l'Etat, le suffrage des citoyens.

Par ce système, ce qui aujourd'hui est GOUVERNEMENT
n'est plus qu'administration ; la France entière, quant à
ce qui concerne les fonctions ecclésiastiques, est centralisée;
le pays, par le seul fait de son initiative électorale, se gou-
Tcme lui-même, aussi bien dans les choses du salut que
dans celles du siècle ; il n'est plus gouverné. Que le culte
extérieur doive être après cela maintenu ou supprimé : là
n'est pas pour le moment la question. S'il se conserve, ce sera
par l'énergie qui lui est intrinsèque; s'il s'étemt ^ce sera
par U manque de vitalité : dans tous les cas, sa destinée,


— 216 —

quelle qu'elle puisse ôlrc, sera l'expression de la souverai-
neté (lu peuple , manifestée par la séparation absolue et la
centralisation régulière des fonctions, en autres termes,
par Torganisalion, en ce qui concerne le culte, du suffrage
universel. El Ton prévoit déjà que s'il était possible d'orga-
niser le pays tout entier, au temporel, d'après les bases que
nous venons d'indiquer pour son organisation spirituelle ,
l'ordre le plus parfait, la centralisation la plus vigoureuse
existeraient, sans qu'il y eût rien de ce que nous appelons
aujourd'hui autorité constituée , ou Gouvernement , et qui
n'est qu'un simulacre de centralisation.

Autre exemple :

Autrefois, on comptait, en sus du pouvoir législatif et de
l'exécutif, un troisième pouvoir, le pouvoir judîctatre.
C'était une dérogation au dualisme séparatif , un pas de
plus vers la distinction générale des fonctions politiques
comme des industries. La Constitution de 18/i8, à Finstar
des chartes de 1830 et 181/i, ne parle que de l'ordre jmiî-
Claire.

Ordre, pouvoir, ou fonction, je trouve ici, comme dans
l'Église, et sous prétexte de centralisation, un nouvel ex^nple
du cumul de l'État, et, par suite, une nouvelle atteinte à la
souveraineté du peuple.

Les fonctions judiciaires, par leurs différentes spécialités,
leur hiérarchie, leur convergence en un ministère unique,
témoignent d'une tendance non équivoque à la séparation
et à la centralisation.

Mais elles ne relèvent aucunement des justiciables; elles
sont toutes à la disposition du pouvoir exécutif, nommé
tous les quatre ans , et avec des attributions inamovibles ,
par le peuple ; subordonnées, non pas au pays par l'élection,
mais au gouvernement , président ou prince , par la nomi-
nation. Il en résulte que les justiciables sont livrés à leurs
juges, prétendus naturels, comme les (laroissiens à leurs


— 217 —

qoc le peuple appartient au magistrat comme un hé-
que le plaideur est au juge, non le juge au plaideur.
Uquez le suffrage universel et Félection graduée aux
Ds judiciaires comme aux fonctions ecclésiastiques ;
nez l'inamovibilité , qui est l'aliénation du droit élec-
fttez à l'État toute action, toute influence sur l'ordre
ire; que cet ordre, centralisé en lui-même et à part,
ve plus que du peuple : et d'abord , vous aurez ravi
nroir son plus puissant instrument de tyrannie ; vous
ïalt de la justice un principe de liberté autant que
;. Et, à moins de supposer que le peuple, de qui
t émaner, par le suffrage universel, tous les pouvoirs,
en contradiction avec lui-même, que ce qu'il \eut
1 rdigion, il ne le veuille pas dans la justice, vous êtes
que la séparation du pouvoir ne peut engendrer au-
nflit;vous pouvez hardiment poser en principe, que
ition et équilibre sont désormais synonymes.
g, par une séparation de pouvoirs et une centralisa -
Dcères, le peuple obtient la haute main sur l'église et
justice ; les fonctionnaires de ces deux ordres re-
, directement ou indirectement, de lui; il n'obéit plus,
mande; il n'est pas gouverné, il se gouverne.
s là ne s'arrêtent pas les conséquences d'une séparation
ne centralisation bien faites. Il est, avons-nous dit,
la société des fonctions artificielles, que la barbarie
he a suggérées et rendues nécessaires, mais que la
Ition tend à faire disparaître , d'abord , par la pratique
iberlé, puis, parle progrès de la séparation elle-même.
nombre sont le culte et les tribunaux,
es opinions en matière de foi sqfit vériiablement libres ;
l'effet de celte liberté toutes les religions , nées ou à
, sont déclarées égales devant la loi ; si par consé-
chaque citoyen est admis à nommer les ministres et
r les frais de son culte sans être tenu de contribuer à

13


— 218 —
rculretien des autres: il s'Ensuit, i" que ducnn étant joge
eu dernier ressort dans une matière déponrrne de certitiide
rationnelle et de sanction positive, l'unit£oa UceDtnB-
sation du culte est rendue impossible, d'autant plus impM-
sible que la diïergence des professions de foi i'^tendni
davantage; 2** que l'importance des opinions rpligieuses
sera aiïaiblie, et la considération des éi^lisr» diminuée , [tar
la cause môme qui devait les accroître ; Z" rinalcment , que
la fonction ecclésiastique, incompatible ^ivoc k suffrage udÎ-
lersel et avec les lois de l'organisation s,(icJal(> , si?ra peu è
peu mise hors de service, et le personia-1 des cultes rèduil,
t6t ou tard, à zéro.

En deux mots, tandis que ia sépaniioD des industries est
la condition de leur équilibre et la cause de la richesse , 1> '
liberté religiease est la rsme de la religion, en tant qucpoti-
voir et fonction sociale : que vonlons-nous de pi us î L'ÉgliMi
devant la société, n'existe pas.

La même chose doit arriver à la jui^Ilcc. L'î-lociion des
magistrats par le Peuple, tons les cinq ou dix ans, n'est pas
la dernière conséquence dn principe : il tau) aller jusque -
reconnaître qu'eu cliaque affaire, le [^^iili'Lir ou InccuH^ I
droit de choisir ses juges; que dis-je? il f;iiiC avouer avec
Platon que le vrai ji^e, pour tout honimi', est sa propre
conscience, ce qui conduit à substituer' au rcgirae des tri-
hunanx et des lois le régime des obligations perEouneUes «1
des contrats, c'est-à-dire, il supprimer l'iustitution judi-
ciaire....

Amsi, l'hypothèse du Gouvemeniciit absoln une fi^
écartée, et elle ne peut pas ne pas l'être, le principe golf
veraemental , dans l'oii^e de la reUgion et de la justice ,
aboutit, par le développement de ses propres lois, là sépa<
ration des facultés et leur centralisation, h la ni^gati<Mi de
même : c'est une idée contradictoire.

Je passe ii m autre ordre de Mb, ïilal itairt.


— 219 —

N'est-il pas vrai que Farmée est la chose propre du Gou-
Temement? qu'elle appartient, n'en déplaise aux fictions
constitutionnelles, bien moins au pays qu'à TÉtat? Autre-
fois, l'élat-major de l'armée était proprement la Maison du
Eo%\ sous l'empire , la réunion des corps d'élite portait le
nom de garde impériale^ jeune et vieille. C'est le Gouver-
nement qui , chaque année , prend quatre-vingt mille rc-
crues, non le pays qui les donne ; — c'est le Pouvoir qui,
pour sa politique personnelle, et pour faire respecter ses vo-
lontés, nomme les chefs, ordonne les mouvements de
tronpes, en môme temps qu'il désarme les gardes nationaux;
non la nation qui s'armant spontanément pour sa défense
dispose de la force publique, du plus pur de son sang. Là
encore l'ordre social est compromis , et pourquoi ? parce
qne » d'un côté , la centralisation militaire ne relevant pas
do peuple, existant hors du peuple, n'est qu'un pur despo-
tisme; d'autre part, parce que le ministère de la guerre, tout
indépendant qu'il soit des autres ministères, n'en est pas
moins une prérogative du Pouvoir exécutif, lequel ne re -
connaît qu'un chef, le Président.

Le peuple a Tinstinct confus de cette anomalie quand , à
chaque révolution, il insiste pour Téloignement des troupes;
quand îl demande une loi sur le recrutement militaire, l'or-
ganisation de la garde nationale et de l'armée. £tles auteurs
de la Constitution ont entrevu le péril , quand ils ont dit ,
art. 50 : L€ président de la République dispose de la
force armée , sans pouvoir jamais la commander en
personne. Prudents législateurs, en vérité ! Et qu'importe
qa*il ne la commande pas en personne, s'il en dispose, s'il
peut l'envoyer où bon lui semble, à Rome ou à Mogador ? si
c'est lui qui donne les commandements, qui nomme aux
grades, qui décerne les croix et pensions? s'il a des géné-
raux qui commandent pour lui ?

C'est aux citoyens à désigner hiérarchiquement leurs


— 220 —

chefs militaires, les simples soldats et gardes nationaux nom-
mant aux grades inférieurs, les ofliciers nommant aux sopé-
rieurs.

Ainsi organisée, Tarmée conserve ses sentiments civiques;
ce n'esl ])lns une nation dans la nation, une patrie dans U
patrie, une sorte de colonie ambulante où le citoyen, natu-
ralisé soldat, a|)|)rend à se battre contre son propre pays.
C*est la nation elle-même centralisée dans sa force et sa jeu-
nesse, indépendamment du Pouvoir, qui peut, comme tout
magistrat de Tordre judiciaire ou de la police, requérir U
force publique au nom de la loi, non la commander ni e&
disposer. Quant au cas de guerre , Farmée ne doit obéis-
sance qu*à la représentation nationale et aux chefs qu*elk
lui désigne.

S'ensuit-il de là que je regarde Tétat militaire comme une
instilution naturelle, inhérente à la société, à laquelle je ne
trouve de défaut qu'une organisation défectueuse, compra-
mettante pour la liberté? Ce serait me supposer une hhB
médiocre intelligence de la Révolution. J'ai voulu montrer
comment, en attendant qu'il plaise aux nations, seules com-
pétentes pour juger de l'opportunité d'un désarmem«it gé-
néral, de sortir de la paix armée, le Peuple devait organiser
son état militaire, de manière à garantir tout à la fois sa dé-
fense et ses libertés. Mais qui ne voit qu'il en est de k
guerre comme de la justice et du culte, et que le plus sâr
moyen de ral)oIir, après la conciliation des intérêts intenu-
tionaux, ce serait, eu organisant l'état militaire, comme je
viens de l'indiquer, et comme le voulaient les principes de
93, de soustraire les moyens de guerroyer, sans le consen-
tement de la nation, au Gouvernement?

Je continue.

Les sociétés ont éprouvé de tout temps le besoin de pro-
téger leur commerce et leur industrie contre l'importation
étrangère : le pouvoir ou la fonction qui dans chaque pays


— 221 —

protège le traTail ind^ène et lui garantit le marché national,
est la donane.

Je n'entends en ancnne £açon préjager ici la moralité ou
rimmoralité, Tatilité ou Tinutilité de la douane : je la prends
lefle que la société me l'offre , et je me borne à Texaminer
an point de Tue de la constitution des pouvoirs. Plus tard ,
quand de la question politique et sociale nous passerons à
la question purement économique, nous chercherons au
problème de la balance du conmierce une solution qui lui
soit propre, nous Terrons si la production indigène peut être
protégée sans qu*il lui en coûte ni droit ni surveillance, en
on mot sans douane.

La donane, par cela seul qu'elle existe, est une fonction
centralisée : son origine , comme son action , exclut toute
idée de morcellement Mais comment se fait-il que cette
fonction, qui est spécialement du ressort des commerçants
et industriels, qui devrait ressortir exclusivement de l'auto-
rité des chambres de commerce, soit encore une dépendance
de l'État?

La France entretient, pour la protection de son industrie,
une armée de plus de 40,000 douaniers, tous armés de fu-
sîb et de sabres, coûtant au pays, chaque année, une somme
de 26 millions. Cette armée a pour mission, en même temps
qœ de donner la chasse aux contrebandiers, de percevoir,
sur les marchandises d'importation et d'exportation , une
taxe de 100 à 110 millions.

Or, qui peut mieux savoir que l'industrie elle-même en
quoi et de combien elle a besoin d'être protégée , quelle
doit être la compensation à prélever, quels produits méritent
primes et encouragements? Et quant au service même de
la douane, n'est-il pas évident que c'est aux intéressés à en
calculer la dépense, non au pouvoir à s'en faire une source
d'émoluments pour ses créatures, comme il se fait du droit
différentiel un revenu pour ses profusions?


— 222 —

Tant que radniinistration des douanes restera aux mains
de rautorili', le syslc ine protectionniste, que je ne juge pas
d'ailleurs en lui-mOme, sera nécessairement défectueux; il
man(|iiera de sincérité et de justice ; les tarifs imposés par
la douane seront une extorsion, et la contrebande, suivant
Texpression de l'honorahle M. Blanqui, un droit et un devoir.

Outre les miiiistùresdes Cultes j de \?Justice, de hGuerre,
du commerce international ou de la Douane, le gouverne-
mont en cumule encore d'autres : ce sont le ministère de
V Agriculture et du Commerce^ le ministère des Travaux
publics, le ministère de V Instruction publique; c'est enfin,
par-dessus tout cela , et pour solder tout cela , le ministère
des Finances ! Notre prétendue séparation des pouvoin
n'est que le cumul de tous les pouvoirs, notre centraUsatkm
qu'une absorption.

Ne vous semble-t-il donc pas que les agriculteurs , déjk>
tout organisés dans leurs communes et leurs comiceSt pour*
raient fort bien opérer leur centralisation et gérer leurs ffl-
téréts généraux, sans passer par les mains de l'État?

Que les commerçants, fabricants, manufacturiers, indPi-
triels de toute espèce, ayant dans les chambres de conunate
leurs cadres tout ouverts, pourraient également, sans le se-
cours du pouvoir, sans attendre leur salut de son b^n plai-
sir, ou leur ruine de son inexpérience , organiser par eux*
mêmes, à leurs frais, une administration centrale, débattra
leurs affaires en assemblée générale , correspondre avecles
autres administrations, prendre toutes décisions utiles, sans
attendre le visa du président de la République, et puis,
confier l'exécution de leurs volontés à l'un d'entre eux, éta
par ses pairs, et qui serait ministre?

Que les travaux publics, qui tous concernent soit Tagri-
cnlture, l'industrie et le commerce, soit les départements et
les communes, devraient être dès lors répartis entre ies>adf
ministrations locales et centrales qu'ils intéressent , et non


.— 223 — .

plus former, ainsi que Tarmée , la douane, la régie , etc. ,
une corporation à part, entièrement placée sous la main de
l'État, ayant sa hiérarchie, ses privilèges, son ministère, le
tout afin que l'État puisse trafiquer de mines, de canaux, de
diemins de fer, jouer à la Bourse, spéculer sur les actions,
passer à des compagnies d'amis des baux de quatre-vingt-
dix-neuf ans , adjuger les travaux de routes , ponts , ports ,
digues, percements, creusements, écluses, dragages, etc.,
elc, à une légion d'entrepreneurs, spéculateurs, agioteurs,
corrupteurs et concussionnaires , vivant de la fortune pu-
blique, de l'exploitation des artisans et manouvriers, et des
iottises de l'État ?

Ne vous semble-t-il pas que l'instruction publique serait
aussi bien universalisée , administrée, régentée ; les ins-
tituteurs , professeurs , recteurs et inspecteurs aussi bien
dMMsis; le système ^es études aussi parfaitement en rapport
avec les intérêts et les mœurs, si les conseils municipaux et
généraux étaient appelés à conférer l'institution aux maîtres,
taudis que l'Université n'aurait à leur délivrer que des di-
Hfâmes; si, dans l'instruction publique comme dans la car-
rière militaire, les états de service dans les grades inférieurs
étaient exigés pour la promotion aux supérieurs ; si tout
grand dignitaire de l'Université avait dû passer par les fonc-
tions d'instituteur primaire et de maître d'étude ? Croyez-
vous que ce régime, parfaitement démocratique, ferait tort
à la discipline des écoles, à la moralité de l'éducation, à la
dignité de l'enseignement, à la sécurité des familles?

Et, puisque le nerf de toute administration est l'argent;
que le budget est fait pour le pays , non le pays pour le
budget; que l'impôt doit être voté librement, chaque année,
par les représentants du peuple ; que c'est là le droit pri-
mitif, inaliénable de la nation , aussi bien sous la monarchie
que sous la République ; puisque les dépenses comme les
recettes doivent être consenties par le pays avant d'être or-


. — 254 —
doDaulcécs par le gouvenicincat : ne troaT< -tous point
que la conséquence de cette initiative ûnanciëre, si formet
lement reconnue aux citoyi?ns par toutes nni cuiisliliitîons,
serait que le ministëre des finances , toute ccitc organisa-
tion fiscale, en un mot, appartlut au pays, non au prince;
qu'elle relevSt dircclemcnt de ceux qui paii^^nt le budget,
non do ceux qui le mangent; qu'il yauraitinfinimr'nt moins
d'abus dans la gestion du trésor public, moins de dilapida-
tions, moins de dÉficiia, si l'État n'avait pas plus la disposition
des finances publiques que celle des cultes, do la justice, île
l'armée, des douanes, des travaui puUics, ùv l'insttucliaa
publique, etc. ?

Sans doute, en ce qiù concerne l'Âgricolluro , le Com-
merce, l'Industrie, les TraTaux publics, rEnseigneraenl,
les Finances , la séparation n'aboutira pas Ii l'anniliilalion ,
comme nous l'avons fait voir du Gulte,^ ia Justice, delà
Guerre, et de la Douane. Sons ce rappoit oa pourrait croire
que le développement des facultés économiipies compen-'
sant, et au-delï, la suppression des pouvoij-s politiques, le
principe d'autorité regagnera d'un côté ce qu'il aura
de l'autre , et que l'idée gouvernementale, au lieu du
raîlre, se fortifiera.

Hais qui ne voit que le Gouvernement, qui tout a l'hcnra
a trouvé sa fin dans l'extinction de ses facnliûs, la rencontre
Ici dans leur absolue indépendance, autant que dans le mode
de leur centralisation , dont le principe n'e^t )>liis l'autorité,
mais le contrat ?

Ce qui fait la ccniraltsation dans les ËtaK, des|H) tiques et
représentatifs, c'est l'aulorité , héréditaire .ou élective , qui
du Roi, Président ou Directoire descendsurlcPaysetab»'
sorbe ses facultés. Au contrant, ce qui fait la ccntralisatiOll'
dans une société d'hommes libres, qiù se gmupcnl suivauï
la natuie de leurs industries ou de leurs i irtérOls , el che»j
lesquels la souveraineté, collective et indivitl lie, qC


— 225 —

dique ni ne se délègue jamais, c*est le contrat. Le priacipe
est donc changé : dès lors l'économie n*est plus la même ;
Forganisme, procédant d'une autre loi, est renversé. L'unité
sociale, au lieu de résulter, comme auparavant, du cumul
et de la confiscation des forces par un soi-<lisant mandataire
du peuple, est le produit de la libre adhésion des citoyens.
En fait et en droit, le Gouvernement, par le suffrage uni-
versel, a cessé d'exister (1).

Je ne multiplierai pas davautage les exemples. Il est fa-
cfle, d'après ce qui précède, de continuer la série et de voir
la différence qu'il y a entre la centralisation et le despotisme,
entre la séparation des fonctions sociales et la séparation de
ces deux abstractions que l'on a nommées assez peu philoso-
phiquement pout;otr législatif et pouvoir exécutif; enfin,*
cotre l'administration et le gouvernement. Croyez-vous ,
dis-je, qu'avec ce régime vraiment démocratique, où l'unité
est en bas et la séparation en haut, au rebours de ce qui
existe dans toutes nos constitutions , il n'y aurait pas plus
de sévérité dans les dépenses, plus d'exactitude dans les ser-
vices, |;j[us de responsabilité pour les fonctionnaires, plus
de bienveillance de la part des administrations envers les
citoyens , et moins de servilisme , moins d'esprit de corps,
moins de conflits, en un mot, moins de désordres? Croyez-
vous que les réformes paraîtraient alors si difficiles ; que
l'influence de l'autorité corromprait le jugement des citoyens;
que la corruption servirait de base aux mœurs, et que, pour
être cent fois moins gouvernés, nous n'en serions pas mille
fois mieux administrés ?

Pour créer l'unité nationale, on a cru qu'il fallait concen-
trer tontes les facultés publiques dans une seule autorité ;
pois, comme on s'est bien vite aperçu qu'en procédant ainsi,

(i) Voir Idée générale de la Révolution au XIX* siècle, comincnl, par
l'or^nisation écoDomiquc , ces diverses catégories de services se trouvent
entièrement conslilués en dehors de toute forme gouvernenicntale.


— 226 —

on ne créait que le despotisme, on a cru remédiera cet in-
convénient par le dualisme des pouvoirs, comme si, pour
emprchor la ji;nerre du gouvcrnomcnt contre le peuple , il
n'existait d'autre moyen que d'organiser la guerre du gou-
vorncmcnt contn» le gouvernement I

Il faut, je le répète, i)our qu'une nation se manifeste dans
son unité, (juc cette nation soit centralisée dans sa religion,
centralisée dans sa justice, centralisée dans sa force mili-
taire, centralisée dans son agriculture, son industrie et son
commerce , centralisée dans ses finances, centralisée en on
mot dans toutes ses fonctions et facultés; il faut que la cen-
tralisation s'elVectue de bas en haut, de la circonférence au
centre, et (pio toutes les fonctions soient indépendantes et 5C
gouverncnl chacune par clIe-mOmc.

Voiilcz-vous alors rendre sensible, par un organe q)écid,
ou par une Assemblée, celte unité purement économiqae et
invisible ; conserver, par amour de vos traditions* l'image
de l'antique gouvernement?

Groupez, par leurs sommités, ces administrations diffi-»
rentes : vous avez votre conseil des ministres, votre pouvoir
exécutif, qui pourra trèsbien alorsse passer de consdl d'État.

Élevez au-dessus de tout cela un grand jury , l^ishtnre
ou assemblée nationale, nommée directement par la totalité
du pays, et chai^t'^e, non pas de nommer les ministres, —
ils tiennent leur investiture de leurs commettants spédaox,
— mais do vérifier les comptes, de faire les lois, de fixer le
budget, de juger les différends entre les administrations, le
tout après avoir entendu les conclusions du ministère pu-
blic, ou ministre de rinlérieur, auquel se réduira désormais
tout le gouvernement : et vous avez une centralisation d'au-
tant plus forte, que vous en multipliez davantage les foyers,
une responsabilité d'autant plus réelle, que la séparation
entre les pouvoirs sera plus tranchée : vous avez une cons-
titution à la fois politique et sociale.


— 227 —

Là, le gouverDement, TÉtat, le pouvoir, quel que soit \a
nom que tous lui donniez, ramené à ses justes limites, qui
sont, non de légiférer ni à* exécuter, pas même de com-
battre ou de juger y mais d'assister, comme commissaire,
aux prêches, s'il y a des prêches; aux débals des tribunaux
et aux discussions du parlement, s'il existe des tribunaux et
on parlement ; de surveiller les généraux et les armées , si
les circonstances obligent de conserver des armées et des gé-
néraux; de rappeler. le sens des lois et d'en prévenir les
contradictions; de procurer leur exécution, et de pour-
sohre les infractions : là , dis-je , le gouvernement n'est
antre diose^que le proviseur de la société, la sentinelle du
prapTC Ou plutôt, le gouvernement n'existe plus, puisque,
par le progrès de leur séparation et de leur centralisation ,
ks facultés que rassemblait autrefois le gouvernement,
ont toutes, les unes disparu , les autres échappé à son ini-
tiatÎTe : deVan-archie est sorti Tordre. Là, enfin, vous avez
la liberté des citoyens, la vérité des institutions, la sincérité
dnlsnffrage universel, l'intégrité de l'administration, l'im-
partialité de la justice , le patriotisme des baïonnettes , la
aonmission des partis, l'impuissance des sectes , la conver-
gence de toutes les volontés. Votre société est organisée, vi-
fante, progressive ; elle pense, parle, agit comme un homme,
€t cda précisément par ce qu'elle n'est plus représentée par
un homme, parce qu'elle ne reconnaît plus d'autorité per-
sonnelle, parce qu'en clic, comme eu tout tire organisé et
TÎTant, comme dans l'infmi de Pascal, le centre est partout,
la circouférence nulle part.

C'est à cette constitution anti-gouvernemcnlale que nous
amduisent invinciblement nos traditions démocratiques,
nos tendances révolutionnaires, notre besoin de centralisa-
tion et d'unité, notre amour de la liberté el de l'égalité, et le
principe purement économique, mais si imparfaitement ap-
pliqué, de toutes nos constitutions. Et c'est ce que j'eusse


— 228 —

voulu faire comprendre, en quelques paroles à FAssemUée
ronstiluanle, si colto Assemblée, impatiente de lieux com-
muns, avait été capable d'écouter autre chose que des lieux
communs; si, dans son aveugle prévention pour toute idée
nouvelle, dans sos provocations déloyales aux socialistes,
elle if avait jias eu l'air de leur dire : Je vous déûe de me
convaincre !

!\lais il en est des assemblées comme des nations : elles ne
s*instrnisent que par le malheur. Nous n'avons point assez
souffeii, nous ne sommes j)as assez châtiés de notre servilité
monarchique et de notre fanatisme gouvernemental , pour
que nous aimions de sitôt la liberté et Tordre. Tout en nous
conspire encore, avec l'exploitation de l'homme parThomme,
le gouvernement de l'homme par l'homme.

11 faut à Louis Blanc un pouvoir fort pour faire ce qu'il
appelle le bien, qui est l'application de son système, et pour
dompter le mal, qui est tout ce qui s'oppose à ce système.

Il faut à M. Léon Faucher un pouvoir fort et impitoyable,
afin de contenir les réimblicains et d'exterminer les soda-
listes,à la gloire de l'économie politique anglaise et de Mdthus.

Il faut à MM. Thicrs cl Guizot un pouvoir quasi-absdn,
qui leur permette d'exercer leurs ^grands talents d'équili-
bristes. Qu'est-ce qu'une nation de laquelle Thommede
génie serait forcé de s'exiler, faute d'y trouver des hommes
à gouverner, une opposition parlementaire à combattre, et
des inti'iguos à suivie avec tous les gouvernements ?

Il faut à MM. de Falloux et Montalembert un pouvoir
divin, devant lequel tout genou fléchisse, toute tôte s'incline,
toute conscience se prosterne, afin que les rois ne soient
plus que les gendarmes du pape, vicaire de Dieu, sur terre.

Il faut à 31. Barrot un pouvoir double, législatif et exécutif,
afin que la contradiction soit éternelle dans le parlement, et
que la société n'aie d'autre fin, en celte vie et en l'autre, que
d'assister aux représentations constitutionnelles'


' — 229 —

Ah! race vaniteuse et servile que nous sommes! qui
payons 1,800 millions par an les folies de nos gouYerUmts
et notre propre honte; qui entretenons 500,000 mille sol-
dats pour mitrailler nos enfants ; qui votons des bastilles à
nos tyrans, afin d'être tenus par eux dans un siège perpétuel;
qui convions le;s nations à l'indépendance, et qui tes aban-
doanons à leurs despotes ; qui faisons la guerre à nos voi-
sins et à nos alliés , aujourd'hui pour la vengeance d'un
prêtre, hier pour le plaisir d'une courtisane ; qui n'avons
d'estime que pour nos flatteurs , de respect que pour
nos parasites, d'amour que pour nos prostitués, de haine
que pour nos travailleurs et nos pauvres ; race autrefois de
héros, maintenant race de tartufes et de sycophantes : s'il
est vrai que nous sommes le Christ des nations, puissions-
nous donc épuiser bientôt le calice de nos iniquités; ou
bien, si nous avons décidément abdiqué la liberté , servir,
à force de misères, d'éternel exemple aux peuples lâches et
aux parjures !

XV.

BAliQITE DV PEUPLE.

La société, me disait mon ami Villegardelle, un an avant
la révolution de février, est malade d'une maladie qui tuera
les médecins. Avis aux entrepreneurs de réformes !

Jamais on ne fut si bon prophète que mon ami Ville-
gardelle. Ledru-Rollin , le père du suffrage universel , est
en exil; Louis Blanc, qui posa la question du travail garanti,
en exil ; Considérant , le successeur de Fourier , en exil ;
Cabet, le fondateur d'Icarie, jugé comme escroc, émigré,
et moi, le théoricien du crédit gratuit, en prison. Je passe
sous silence les quelque mille autres, qui sont morts, qui
ont souffert, qui souffrent encore pom* la République.


— 230 —

Quaud je cite Ledru-Rollin, Louis Blanc, Considérant,
Cabet, ou nioi-niCmo, c'est comme si je citais les noms de
tous nos compagnons d'inforUmc : quelques-uns pour tous.

Souffrir, perdre, s'il faut, la vie, pour un médecin qui com-
prend les devoirs de son état , n'est rien lorsque le malade
guérit. Mais giiérira-t-il ? voilà la question. Il ne veut pas
seulement prendre le remède. Dans l'incertitude du succès,
j'aimerais autant courir la campagne, avec mon ami ViUe-
gardelle.

Je ne veux |H)int entamer ici une discussion sur le crédit
gratuit et sur les combinaisons économiques par lesquelles
les fondateurs de la Banque du Peuple pensaient donner Tessor
à leur entreprise. J 'ai publié sur cette matière assez d'arlicleset
de brochures pour que je puisse, en ce moment, faire grâce
ù mes lecteurs d'une dissertation sur le papier-monnaie.
D'ailleurs , je me propose , en temps et lieu, d*y revenir.
Nous n'avons pas, que mes lecteurs se le tiennent pour dit,
renoncé à nos projets. Ceux qui ont prétendu que nous
aN ions été charmés de trouver dans un arrêt de la Cour
d'assises un prétexte de liquider la Banque du peuple, ont
];arlé de nos intentions, qu'ils ne connaissent pas plus que
nos moyens, dans l'indignité de leur conscience. C'est partie
remise, messieurs, fiez-vous-en à notre parole ; et croyez
qu'avec nous comme avec les bonnes femmes ce qui est
différé n'est pas perdu.

Je veux seulement rendre compte de l'idée mère, qui,
en dehors de toute spéculation financière, avait présidé à la
création de la Banque du peuple, destinée, dans Topinion
des fondateurs , à réformer le système des institutions de
crédit, et, par suite, l'économie entière de la société.

La Banque du peuple a été fondée dans un triple but :

1<» Appliquer les principes de constitution sociale exposés
ci-devant, et préluder à la réforme politique par un exemple
de centralisation spontanée, indépendante et spéciale ;


— 23i —

2" ÂUaqaer le gouverncmcutaiisme, qui n'esl autre chose
que l'exagératioa du communisme, en donnant Tessor à
l'initiative populaire, et procurant de plus en plus la liberté
individuelle par la mutualité;

3° Assurer le travail et le bien-être à tous les producteurs,
en les organisant les uns à Tégard des autres comme prin-
cipe et fin de la production, en autres termes, comme cajM-
talistes et comme consommateurs.

Par le principe de sa formation, la Banque du peuple
n*était donc point destinée à devenir une banque d*État.
L'État, sans compter qu*il ne peut donner crédit, attendu
qu'il n'a ni valeurs ni hypothèques, n'a pas qualité pour se
faire banquier, pas plus que pour se faire industriel ou com-
merçant.

Ce n'était pas davantage une banque fonctionnant au
profit d'une société d'actionnaires, offrant au peuple des
conditions plus ou moins avantageuses de crédit, mais opé-
rant dans son intérêt propre, comme la société des cuisi-
niers ou celle des tailleurs. Une société de la Banque du
peuple, conçue d'après ce principe, n'eût été, comme
toutes les associations ouvrières actuellement existantes,
qu'une institution de monopole. C'était rentrer dans le pri-
vilège , et le privilège , si populaire qu'il se fasse , est tou-
jours la négation de l'équilibre, une chose antisociale.

La Banque du peuple devait être la propriété de tous les
citoyens qui en accepteraient les services; qui, dans ce but,
la coDunanditeraient de leurs capitaux, s'ils jugeaient qu'une
base métallique lui fût pour quelque temps encore indis-
pensable ; qui, dans tous les cas, lui promettaient la préfé-
rence de leurs escomptes et recevaient en payement ses re-
connaissances. D'après cela, la Banque du peuple fonction-
nant au profit de ceux-là mêmes qui formaient sa clientèle,
n'avait ni intérêts à percevoir pour ses avances, ni commis-
sion à prendre \y}ut ses escomptes : elle n'avait ^ prélever


— 232 —

qu'une rétribution minime pour salaires et frais. Le crédit
était donc gratuit!... Le principe réalisé, les conséquences
se déroulaient h Tinfini.

Conmient nos économistes, nos financiers, nos capita-
listes, nos grands propriétaires, nos gros industriels, tous
ces hommes d'ordre, de philantlu*opie, ces amis du travail,
du commerce, du bon marché et du progrès, n'avaient-ils
jamais eu cette idée? Pourquoi, lorsqu'un socialiste, dans
rintérét de la production, de la circulation, de la consom-
mati(m, dans l'intérêt des ouvriers, des commerçants, des
agriculteurs , de tout le monde, Teut mise en avant, la re-
poussèrent-ils tous? Pourquoi veulent-ils que le paysan,
qui pourrait, par ce système, emprunter à 1/2 p. 0/0 d'in-
térêt et h long terme, continue à payer 12 et 15 p. 0/0,
grâce à la nécessité où il est de renouveler son emprunt tous
les trois ou quatre ans? Pourquoi, lorsque la société en
nom collectif de la Banque du peuple, privée de son chef,
fut forcée de se liquider, s'en réjouirent-ils? Est-ce que la
Banque du peuple leur faisait tort? Demandait-elle quelque
chose au capital et à la rente? Attaquait-elle la propriété et
le gouvernement?... Je ne pousserai pas plus loin mes
questions : je demande seulement à ces messieurs, que je
ne suppose pas tout à fait liés par un pacte d'usure, pour-
quoi cette étonnante réprobation de leur part, pour-
quoi ?. .

La Banque du peuple, donnant l'exemple de l'initiati^
populaire, aussi bien pour le gouvernement que pour l'éco-
nomie publique, désormais identifiés en une même syn-
thèse, devenait donc à la fois, pour le prolétariat, principe
et instrument d'émancipation : elle créait la liberté politique
et industrielle. Et comme toute philosophie, toute religion
est l'expression métaphysique ou symbolique de l'économie
sociale, la Banque du peuple, changeant la base matérielle
de la société, préludait à la révolution philosophique et


\
^


— 233 —

religieuse : c'est ainsi du moins que l'avaient conçue les
fondateurs.

Au reste , pour faire ressortir la pensée révolutionnaire
qui avait présidé à la fondation de la Banque du peuple, je
ne saurais mieux faire^ après en avoir rappelé le principe,
que de le comparer avec la formule du Luxembourg, rap-
portée par Louis Blanc.

I.

Le point de départ de la Banque du peuple, le but qu'elle
poursuivait, était donc la liberté. C'est par un plua^rand
développement de la liberté individuelle qu'elle aspirait à
fonder la liberté collective, la société à la fois divergente et
convergente, la vraie solidarité des intelligences. C'est par
la liberté qu'elle aspirait à réaliser la devise républicaine :
Liberté, Égalité^ Fraternité.

Qu'est-ce d'abord que la liberté ?

La liberté est de deux sortes : simple, c'est celle du bar-
bare, du civilisé même, tant qu'il ne reconaaît d'autre loi
que celle du Chacun chez soi^ chacun pour sot; — com-
posée, lorsqu'elle suppose, pour son existence, le concours
de deux ou plusieurs libertés.

Au point de vue barbare, liberté est synonyme d'isole-
ment : celui-là est le plus libre dont l'action est la moins li-
mitée par celle des autres ; l'existence d'un seul individu
sur toute la face du globe donnerait ainsi l'idée de la plus
haute liberté possible. — Au point de vue social, liberté et
solidarité sont termes identiques : la liberté de chacun ren-
contrant dans la liberté d'autrui , non plus une limite,
conmfie le dit la Déclaration des Droits de l'Homm* et du
Citoyen de 1793, mais un auxiliaire, Vh ne le plus libre
est celui qui a le plus de relations avec ses s )labi

Ces deux manières de concevoir la liberté s' ; Tune

l'autre , il en résulte que la liberté du sau le


êlre rationnellement et justement revendiquée par Thonuii^
\i\ant en société : il faut choisir.

Deux nations sont séparées |)ar un bras de mer, ou une
chaîne de montagnes, lilllos sont respectivement libres, tant
(pi'i'IIesne comniuniiiiiont i>oint entre elles, mais elles sont
pauvres ; c'est de la liberté simple : elles seront plus libres
et plus riches si elles échangent leurs produits ; c'est ce que
j'appelle liberté composée. L'activité particulière de chacune
de ces deux nations prenant d'autant plus d'extension qu'elles
se fournissent mutuellement plus d'objets de consonunation
et de travail, leur liberté devient aussi plus grande : car la
liberté, c'est l'action. Donc l'échange crée entre nations des-:
rapports qui, tout en rendant leurs libertés solidaires, en
augmentent l'étendue : la liberté croît, comme la force, par
l'union, F'is unita major. Ce fait élémentaire nous révèle
tout un système de développements nouveaux pour la liberté,
système dans lequel l'échange des produits n'est que le pre-
mier pas.

£n effet : l'échange ne tarderait pas à devenir une cause
d'assujettissement , de subalternisation , de gêne extrême
pour les peuples, s'il devait s'effectuer toujours selon le mode
primitif^ en nature. Il faut un moyen qui , sans rien ôter à
la solidarité créée par l'échange, par conséquent sans dimi-
nuer l'importance des échanges, l'augmente au contraire,
et rende l'échange aussi facile, aussi libre que la production
elle-même.

Ce moyen , c'est la monnaie. Par l'invention de la mon-
naie , V échange est devenu commerce , c'est-à-dire pro-
priété et communauté, individualité et solidarité combinées
ensemble, en un mot, Uberté élevée à sa troisième puissance.

Ainsi donc, l'homme qui travaille, c'est-à-dire qui se met
en rapport d'échange avec la nature, est plus libre que celai
qui la ravage, qui la vole, comme le barbare. — Deux tra-
vailleurs qui échangent leurs produits, sans autrement s'as-


— 235 -•

socier, sont plus libres que s'ils ne les échangeaient pas ; —
ils le deviendront davantage encore, si, au lieu de rechange
en nature , ils adoptent , d*accord avec un grand nombre
d'autres producteurs, un signe commun de circulation, tel
que la monnaie. Leur liberté croit à mesure, je ne dis pas
qu'ils s'associent, mais qu'ils font une permutation de leurs
services : c'est encore une fois ce que j'appelle tour à tour
liberté simple et Uberté composée.

Or, de même que rechange, sans la monnaie, serait de-
venu une cause et un moyen de servitude ; de même la
monnaie, après avoir créé entre les individus et plus de li-
berté et plus d'action, les ramènerait bientôt à une féodalité
financière et corporative , à une servitude organisée , cent
fms plus insupportable que la misère antérieure, si, par un
nouveau moyen , analogue à la monnaie métallique , on ne
parvenait à remédier à cette tendance de subalternisation ,
et par conséquent à élever à un degré supérieur encore la
liberté.

Tel est le problème que s'est proposé de résoudre la Banque
du peuple.

C'est une vérité d'expérience que le numéraire^ c'est-à-
dire la valeur la plus idéalisée, la plus échangeable, la plus
exacte ; celle qui sert à toutes les transactions , qui fut un
instrument de liberté économique à l'époque où le commerce
se faisait par échange, redevient un instrument d'exploita-
tion et de parasitisme , lorsqu'à la faveur de la division du
travail, l'industrie et le commerce ont acquis un haut degré
de développement, et qu'ensuite, par une sorte de sépara-
tion des pouvoirs économiques , analogue à la séparation
des pouvoirs politiques, les producteurs viennent à se classer
en deux partis antagonistes, les entreprencurs-capitalistes-
propriétaires, et les ouvriers ou salariés.

Il s'agit donc de rendre à la liberté ceux que l'argent
tient sous sa dépendance ; d'affranchir, en un mot, les serfs


— 236 —

du capital, comme rargont lui-mômc avait affraochi les serfs
de la glèbe.

Là est, quant à présent , l'œuvre capitale du socialisme.

Or, on ne saurait méconnaître qu'une telle innovation
touche aux fondements de Tcconomie sociale; que c'est là
une question essentiellement organique, laquelle nécessite,
par conséquent, Tintervention d'une autorité supérieure
à celle de tous les gouvernements établis, Tintervcntion
de la Raison collective, qui n'est autre que la Liberté
même.

Et de mOme que l'or et l'argent, malgré leur prix, n'ont
pas eu à l'origine cours forcé, et que l'usage s'en est étaUi
et généralisé dans le commerce progressivement et do plein
vouloir de toutes parties; de mGme le nouveau système de
circulation, si tant est que l'on en découvre un autre, devra
s'établir spontanément, par le libre concours des citoyens»
en dehors de toute instigation et coercition du pouvoir.

Ce qui revient presque à dire : Pour que la liberté existe,
il faut que la liberté soit Ubre. Inventez, spéculez, combinez
tant qu'il vous plaira , pourvu que vous n'imposiez pas an
peuple vos combinaisons. La liberté, toujours la liberté, rioi
que la hberté, et pas de gouvernemeutalisme : c'est tont fe
catéchisme révolutionnaire.

Ce qui distingue donc, à priori^ le socialisme, tel qa'on
le professait à la Banque du peuple, de celui des antres
écoles ; ce qui le classe à part, indépendamment de sa va-
leur spéculative et synthétique , c'est qu'il n'admet pour
condition et moyen de réalisation que la liberté. Enté sur h
tradition, d'accord avec la Constitution et les lois, pouvant
s'accommoder de tous les usages, n'étant lui-même, à soo
point de départ, que l'application en grand d'un cas parti-
culier de la circulation industrielle , il ne demande rien k
l'État, il ne froisse aucun intérêt légitime, il ne memct
aucune liberté.


Gen*est|Bs
l'eateod ailkss.

Louis
m UNit ao nKi
OBune fl i^
ike le bien.

GoBsidérapC^
redît de quatre ^tîikMw> « bm k?SÊt -arRr st^ isram.
remiser la cfjaBSELVSit-jiiSÊQ^Ég: : ii? m: x^tÉH^aii «i iJifefrrMr
s monde actad, ik «'^ïe ^en^sm tkl Iif^t. M^^s. «r jb
ible rase. Lm satlt qB*L. &a nmnmwi»- Twi'i t^aHHHse.
l iaudrait qw k s^i^^ imiuiiiii Bm: ^3ti«t? li inai ikattâi^
imieiit : ce qm setsjl, LisanTsmaÊ^. mt -r- riif jsni
ixemple daB§ ks :&tsK5^ lî* ^InmnTrn ' Tp friMiniiM Ji ii
tas manqué les imii>^a!iiiife>g: j*g» m '"irmtfWÊÊUm^L.^ ifmuék jr*
[oatre mîUrrwrf ei imt: iisiie cao%<*: et
nmt encore pciof k iwfàaiitAi ôs ]É itMin i lilhmi
rier, dans la j*f%mt ^^ai^raifiXL. du»: rmiir if i^iait>:« tsitor
enls enfants,, qui n'ai^ai: r^nî ôt iî^ Mr::»^tv%iifti>0ea»t3ii^.
nqx'einte ùuksi^ Le liiiiri^5:uaiiî: « ^«nMi. ivutr ■>'*!:%i^^
oenter, d^âsK^ ^it!rT»;^ quïi loi mu: nméiiK: iit ^cttr .^ ^
;iiîse ; quant aux Tîtnzi «iôe^iteb. à^|fr2%>& pst sk^ t nîhîijliig
Is n*ont pas as!«ez de iui ^ai ^z^mtfli^ . M i* im^ssuu^mr- m.
rendre pour amip^nitT leur penMoiei ^ ^anm^

Enfin le coQtmintfiSMr a une a io: ûîa0iSÊ^èft mi p^^
lonmie si le sfâca^^mt, vk *ai frumjt:. ut m^^m pm mm^
ont s'appliquer à k Frsoia:. luuUsur t >iar#*: ^ ii» : i^iiârn
Tec l'ancien-mriBdf' : ii «st stlié jilaati^ t^ i«at^ ^^^^ i^ft.
^eanx-Rooges, sur ks bur^ ée ISiiaM^^

Cette ignorance da biit#^€i3^t»ifi3r»tiriM>li^«M#^^»^^
[oi se retrooreot ciiez ia pài^ar! ckt %mfps^f^>Si. *s0i k âÊi^
ion éqniToqne de l'in^ritficsdiââé <k» iUé)uri^ MiiMf^; ^
impuissance des réfennalenrE. <>«w t iKim «uuimr r4»4if^
n hommes plus libres, pl« sa^^ pto beMts 01 I^MilMi^


— 238 —

et vous leur demandez, pour condition préalable du bonheur
cpic vous leur promoltoz, de vous abandonner leur corps,
leur ànio, leur intollisonce, leurs traditions, leurs biens, de
faire entre vos mains al)juration complète de leur être! Qui
êtes-vous donc pour substituer votre sagesse d'un quart
d'heure à la raison élernelie, universelle ? Tout ce qui s'est
produit d*utile dans l'économie des nations, de vraî dans leurs .
croyances , de juste dans leurs institutions , de beau et de
grand dans leurs monuments, est venu par la liberté et par
la déduction logique des faits antérieurs. Quant au pouToir
lui-même, il n'existe que pour protéger le droit acquis et
maintenir la paix : lui attribuer une plus grande part d'ac-
tion, c'est le faire de protecteur oppresseur, de juge de paii
sergent de pionniers. En toute autre chose que la police,
les règlements de l'État sont des entraves ; son travail est
concussion; ses encouragements, privilèges; son influence,
corruption. Cette thèse exigerait des volumes : l'histoire des
malversations des gouvernements en politique, religion, in-
dustrie, travaux publics, finances, impôts, etc., etc., etc.,
serait en ce moment l'ouvrage le plus utile à la démocratie.
Avez-vous donc conçu une idée heureuse? Possédez-Tous
quelque importante découverte? Hatez-vous d'en faire part
à vos concitoyens; puis mettez vous-môme la main à l'œuvre,
entreprenez, agissez , et ne solhcitez ni n'attaquez le Gou-
vernement. C'est folie et injustice de battre les murailles de
l'Autorité de votre bélier démocratique et social ; tournez-
le plutôt contre l'inertie des masses, contre le préjugé gou-
vernemental qui arrête tout élan populaire, et laissez tomber,
par son inutilité même, le despotisme. Suscitez cette action
collective, sans laquelle la condition du peuple sera éternel-
lement malheureuse, et ses eflbrts impuissants. Au lieu de
pourchasser le pouvoir, priez-le seulement de ne se jrfus
mêler de rien ; et apprenez au peuple à faire lui-même, sans
le secours du pouvoir, de la richesse et de l'ordre.


— 239 —

Toflà, en mon âme et conscience, comment j'ai toujours
entenda le sociaiisme. YoHà ce qui m'a surtout éloigné des
antres écoles, ce que je .voulais avant février, ce que mes
amis et moi nous avons essayé de réaliser après. Hormis ma
proposition du 31 juillet, dont l'unique but était d'inviter
rÉtat à donner la notoriété nécessaire aux nouveaux prin-
cipes de Técanomie sociale , par rétablissement d'une taxe
matadle , je n'ai jamais proposé à l'État de faire quoi que
ce fût ; je n'ai porté à la tribune aucune espèce de projet.
Tant que j'ai eu l'honneur de représenter le peuple, j'ai
laissé dormir mon initiative parlementaire : mon silence 9
été l'acte le plus utile et le plus intelligent de ma carrière
politîqae. Mes votes ont été presque toujours négatifs. Il
s'agissait , la plupart du temps , d'empêcher les utopies ou
le mauvais vouloir de la majorité de se produire : j'aurais
voté avec la même résolution contre les utopies de la mino-
rité.

La Banque du peuple fut, de la part des citoyens qui se
ralliaient alors aux idées émises par le Peuple . l'effet de
cet e^rit d'entreprise , si naturel à notre pays , mais que
notre manie de gouvernement tend à rendre toujours plus
rare. Après le vote de la Constitution et l'élection de Louis
Bonaparte , la nécessité d'agir nous parut impérieuse. Le
gouvernement modéré du général Cavaignac, celui plus
réactionnaire de Louis Bonaparte, ne laissaient guère d'es-
poir aux écoles ; quant à la IMontagne , ses différents pro-
grammes sont là pour prouver qu'en dehors de l'action
populaire , elle eût été comme le parti conservateur, com-
plètement stérile. Il y avait charlatanisme et lâcheté, selon
nous , à parler éternellement socialisme , sans rien entre-
prendre de socialiste.

Autant la nécessité était pressante , autant l'occasion se
présentait d'ailleurs favorable. Bien que la ferveur ne fût
plusJa môme qu'à l'époque des manifestations du Luxem-


— 2/»Û —

bourg, les esprits dovcnus plus raisonneurs, étaient plus
éclairés. Le soiialisuic loul entier avait dû accepter le prin-
ri|>e du Crédit gratuit : l'idée avait si bi?n pris, qu'on en
publiait déjà des ronlrefaçous. Les uns, affectant de con-
fondre la Bancpu^ du peuple avec la Banque Mazel, allaient
jusqu'à me roprot lier d'avoir volé l'idée de cet économiste;
d'autres, remuant leur fondsdc; magasin, y avaient découvert
une prétendue tbéorie du crédit gratuit, d'après laquelle on
me prouvait (pie je n'entendais rien à l'affaire , et que le
véritable crédit gratuit n'était pas gratuit du tout Misère
des partis et des sectes ! Le jour où, par l'application d'un
fait vulgaire, on crut la société de la Banque du peuple à
la veille de devenir une puissance, le directeur fut accusé,
traité de voleur et de plagiaire , par ceux-là mêmes qui ,
de|)uis buit ans, combattaient la formule négative du crédit
gratuit, dans la défmition si connue de la propriété.

Tout nous pressait donc d'agir, la dignité du parti, Toc-
casion favorable, l'impatience des ouvriers. Le peuple com-
mençait à comprendre que la circulation des valeurs, qa'il
ne faut pas confondre avec le transport des marchandises,
connue l'a fait Mazel, pouvait et devait s'opérer sans rétri-
bution ; que cette opération se faisant sans frais, toutes les
affaires de commerce se réglaient, ipso facto t au comptant;
qu'ainsi l'escompte, la commandite, le prêt à intérêt, Tamor-
tissemeni, les baux à ferme et à loyer, les placements à rente
viagère ou perpétuelle , etc. , devenaient des formules de
crédit dorénavant sans objet, des institutions hors de service.

Et maintenant cette entreprise, dont je viens de faire con-
naître le principe antigouvernemental, la portée économique,
l'esprit de haute initiative et de profond libéralisme, était-
elle donc , sous le raj)ix)rt de l'exécution , si difficile? J'af
firme, après ce que trois mois, je ne puis pas dire de mise
en train, mais de préparatifs, nous ont révélé, que rien n'est
plus simple.


— 241 —

La circulation des valeurs étant prise pour point de
'départ de la réforme économique, au rebours de la Banque
Mazei , dont le principe est la circulation des produits,
c'est-à-dire l'échange , toute la question était de créer un
centre circulatoire où les valeurs ordinaires du commerce,
à titre particulier, échéance déterminée, souscription indi-
fidnelie, vinssent s'échanger, sous les conditions de sûreté
et de garantie ordinaire, contre des titres généraux revêtus
da caractère social, lesquels, passant de main à main, comme
des effets endossés, produiraient, sans écritures, Tcffet d'un
virement de parties entre tous les clients, si nombreux qu'ils
fassent, de la Banque.

Théoriquement, les opérations pouvaient commencer dès
qu'il y aurait deux adhérents à la Banque ; plus, ensuite,
le nombre des adhérents s'élèverait, plus prompts, plus dé-
dâfe devaient être les effets de l'institution.

L'on des principaux était, à mesure que les adhérents ar-
riveraient à la Banque , de retirer peu à peu de la circu-
lation , le numéraire , devenu inutile ; par conséquent de
restituer aux producteurs un capital actuellement employé
en pure perte. Du même coup, le problème si important de
la balance du commerce était résolu : avec le parasitisme
de l'argent, tombait le parasitisme de la douane.

Telle est , en peu de mots , l'idée économique, ^— plus
simple que celle de la monnaie , — qui devait faire la base
des opérations de la Banque du peuple, et qui a eu l'avan-
tage de se voir méconnue et dédaignée par les sociaUstes,
sifflée par les économistes, déclarée inintelligible par les dé-
mocrates, factieuse par les doctrinaires, et sacrilège par les
jésuites. Qu'un homme s'en vienne dire : Je possède un
motenr qui fonctionne sans air , sans eau , sans vapeur ,
sans conâbustible ; dont la construction, frais de matière
]Mremière compris, ne coûte pas cent sous par force de che-
▼al, et dont la dépense d'entretien est zéro ; un moteur qui


— 2^2 —

reiïïà inutiles toutes vos machines, vos chantiers de cons-
truction, vos betcs de trait et de labour; qui supprime d'em-
blée les trois quarts de la main-d'œuvre, et économise six
milliards sur les frais de la production; — un pareil homme
sera traité comme ennemi public, et poursuivi comme un
monstre par tout le monde. Les pauvres se plaindront qu'il
leur ôte le travail; les riches qu'il leur ravit le revenu; les
aigrefms politiques demanderont comment, en supprimant
six milliards de main-d'œuvre, il est possible d'augmenter
la fortune publique de six milliards; les prêtres et les dévots
accuseront cet homme de matérailisme; les radicaux et les
doctrinaires lui reprocheront de négliger les intérêts poli-
tiques, les socialistes de reconstruire sournoisement le ré-
gime propriétaire. On verra les brochures tomber conune
grole, les journaux fulminer, et l'Académie des sciences
morales, dans un ordre du jour motivé , crier anathème aa
malencontreux inventeur.

La Banque du peuple était, comme la proposition d'mie
retenue sur tous les revenus et salaires, une application par-
ticulière du principe de mutualité , base de l'économie
sociale. J'ai déjà fait remarquer qu'en vertu de ce principe,
les phénomènes de l'économie sociale sont inverses de ceux
de l'économie domestique, si mal à propos appelée écono-
mie politique. Ajoutons que l'erreur commune des partis,
des communistes aussi bien que des conservateurs, vient de
ce que les uns et les autres s'obstinent à traiter les affaires
de la société et de l'État d'après la routine de l'intérêt indi-
viduel et les formes- de transaction de citoyen à citoy^.
C'est ainsi que le système de Louis Blanc, qui a soulevé en
mviwQ temps un si grand enthousiasme et une réprobatioa
si énergique, n'est pas autre chose que le gouvernement de
M. Thiers, étendu à la production agricole et industrielle,
que l'État avait, jusqu'à ce jour, respectée. Les idées écono-
miques de ces deux écrivains sont absolument les mèamt


f"'


— 263 —

uof la généralité d'application : c'est toujours récooomie
domestique servant de règle à TÉtat, la gestion du père de
famille prise pour t)pe de gouvernement Chez l*un comme
chez Tautre, TÉtat vend, achète, prête, emprunte, paye des
intérêts et perçoit des revenus, fait des bén^ces, salarie
des conmûs , des directeurs , des employés , ^»rgne , tlié'
sanrise, amortit, commandite, etc. , exactement comme un
propriétaire ou une société anonyme. En un mot, les us e^
cootnmes de la famille, de la propriété individo^e, de lin-
dostrie privée, du commerce privé, appliqués à TÉtat :
voilà la cause de tous les embarras, de tous lesenmvemest»
de la société; voilà pourquoi les socialistes n'ont été jntiqv^à
prÉBOit que des malthusiens d^uisés, ccHume ies|aouti«Df«
ftvec leur politique, ne sont qu'une conlrdaçoii de férnub^
tîsme.

C'est, au surplus, ce qni va sortir, avec la éarÉêm énA^
dence, de l'examen de la Formule éa Lavaaâ)iws%^ ^m
Louis Blanc devait proposer à Y'é^ji^fikm ds Giitrverfu^sffMail
provisoire. On verra que faoï/eiir de \(}r^fûmUMm 4m
Travail ne méritait, pour sa tbéork-, ni taul d'aonMAf m
tant de haine : c'était un écrivain diMrt qw^ 'é V'miâ^^^fMm
de tous ceux qni se sont occupé* àf* cet m:^^^^ w/^
quant à la société ce qui ne peut étn^ \rd 91^ 4« ^n^iitM^ ^
lier, arri\ait d'auUnt plo» sûreiijeHt à f adiMif<îe ^^'Û 4h^
dnisait plus logiquement k^ oc^âiéqtKiK^ 4^ pm ifyy^
thèse.


IL


(Êx:raài dm mtCTEÂt W/9ML V. ^^i/J*!»^* ^>#


Art. ic — D terail créé » WÊÊC»t*9* «» i<pi4^*» <<^ # »*«*» • /» f^«(4
4 accomplir la réroS^M* M<»Ce >»f. € wa^isi^ pt^é^li^m^^, > #' ';4 . ^ »» um ^^

* — Observations. — JU y/yt*yi u wi»« n^ 4# 1^^ ^


— 2/1 /i —

tcncc pour accomplir iino ivvolmion sociale. L'espoir
d'amonor pacifîqnemc))!, par celte voie, FabolitioD du
prolétariat est une utopie , cl le ministère du progrès une
sinécure.

Art. 2. — Tour cola , lo mînistôro du progresserait chargé : l® de radie-.
iLT, au moyen do rt-nlos sur lEtat, les chemins de fer et les miD« t

La société n'achète rien, ne stipule ni ne paye de rentes.
La création d'une délie publique est une erreur d'écono-
mie sociale, suggérée par les habitudes de réconomie do-
mestique, et qui a pour corollaire invariable la banque-
route.

2' De transformer la Banque de France on Banque d*Étal {

L'Élat ne fait pas la Banque. La théorie de Law est «I-
core une erreur d'économie sociale, renouvelée de Técono^
mie domestique.

r>o De centraliser, au grand arantagc de tous et aa proQt de l'Etat, les Mr
surances ;

L'État n'est point assureur. L'assurance, au poîat de Tue
de la société, est une opération essentiellement mutaelliste»
qui exclut toute idée de bénéfice. Supposons que, par une
loi d'utilité publique, l'impôt ramené à une forme unique
soit converti en une prime d'assurance établie par l'État
sur le capital net de chaque contribuable, l'assurance, dan»
ce cas, ne serait plus une opération de commerce bénéfi-.
ciairc, mais un acte de mutualité, dont l'effet serait préci-
sément d'annuler l'intérêt des capitaux, les profits usuraires
du commerce, et par conséquent, qui ne laisserait à l'État
aucune espèce de bénéfice.

•

A" Délablir, sous la direction de fonctionnaires responsables, de ?«!«
entrepôts, où producteurs et manufacturiers seraient admis à déposerleor
marchandises et leurs denrées , lesquelles seraient représentées par desr^
cépissés ayant une valeur négociable, et pouvant faire office de papier-moft-
naic parfaitement garanti , puisqu'il aurait pour gage une marchandise dé-
terminée et expertisée.

L'État ne fait point le commerce d'entrepôt Les mir-


— 2fiJ —

cliandises doiveot se re&dre , en droitinT . do hea ik fru-
daclioD à celai de ccnsc^nmatioiL, sans staliooDer es imite
dans des gares et des magasins. — Les réc^is>éç de nsar-
chandises conduites à l'eantrepè^ sonî qb pigûcr-maiiBaie
très imparfaitement garanti, attenàn giiil ne sii^ p».
pour constitoer mie taleui^ qne la mardandist mil €j^
periisée, il faut quelle soit ^i3Jiri: ri uri^s:.


Art. 5. — Des béaé£ce§ qof 1k cbemms d? 1er, ^ anngs.. 1*^ jafcariutii
U BaaqiDe , nppertRtf ac}oar<nQB à la ^f^caiatioii ynT-?*: . s: i|b. Éam^ k
Moreaii «rstÔBe retoaropraîeni â l'État, joml^ £ ceux ^aiTvsai»fsxmrmi:i«s^
droits d'catrep^ > 1« numsUsT du procra CDiiip(»!3ail iàOb imc^i f^Kroa.
le kodgel des tr«TaOk!BrfL

L*État ne ùît pas de béxiéfice& Le pmdmî nef. ûac h
société, ne se distingne pas au produit brut. — Ufe gii*;J*î
bénéfices de b spéculatkm prirée rerisaidnâeDL jsb iit nûe
de rÉtat et do mimsière du progrès, aux liawIîeanL c'^ss:

rbjpothèse, est une contn&lioiL

Art. 4. — Llatérés {;t T miiiiiiImji' m ii d»
niions précé<Je«le*- Mraieni iiréievé* «r fe
serait cm^ia^é . 1 « ctomiaai^la' is
des Cfrionies ajçncx4e^

L*État ne contracsaol |K«si d^ éensfi. si jimir. i rftjjjç:
d'mtéréts et d'amortissaKSL Et cttamKr jl ^'a |ttt ft«s|te
de revenu, il ne comnHindrte puôil ^saMioaiiiittfc. k
pas de cd(Miiesu — L^ MÂotîgs ds pnèfesKr
à d^x)sséder les espioslaBftE acts
d'autres exploit2n&, aasjcâés iis mm .. ^ ^ % ^â»?*: tiw* j^

producteurs obtkoacsf k crédit » tac J!: ]n«& j;a£MÉf&^
qui est zéro; qœ les cmsfxma^ign a^f^vsr j^* ^ivMar
au plus bas prix pciasbie, ^ Mkjrji fe ?>»j^; ^çwt j»,
traTailleurrcçcMTeŒiMlaBreéçaiai«ji.r^^>^ v.^^é0m^
plus; que le commerce trwf<; dan y:Ym.n^^o^^ «j, ^^jj^i,^
ché too jours sofBsaat , ce ^ s^!«i «0^ "^^irj OJ - 1-
production, si haut qq*dk iMaà!^ %


— 26G —

a plus ni exploiteurs ni exploités. L'organisation par FÉtat
est un non-sens.

Art. [\. — Poui^trc oppelécs à jouir de la commandite de l'État, les asso-
ciations ouvriîTos devraient (^trc instituées d'après le principe d'une frater-
ternelle solidarité, de manière à pouvoir acquérir un capital collectif, inalié-
nable et toujours grossissant : seul moyen d'arriver à tuer Tusure, graide
ou petite, de Taire que le capital ne fiU plus un instrument de tyrannie, la
possession des instruments de travail un privilège, le crédit une marchan-
dise, le bien-être une exception, Toisivèté un droit.

La solidarité , si elle se hase sur autre chose que la mu-
tualité, est la négation de la liberté individuelle : c'est le
communisme , le gouvernement de l'homme par l'homme.
Si elle a |>our fondement la mutualité, elle n'a que faire de
la commandite de l'État; elle n'a pas môme besoin d'asso-
ciation. L'association , telle que vous l'entendez , telle que
vous la définissez d'après le code civil et le code de com-
merce, est encore une idée renouvelée de l'économie patriar-
cale, et qui, loin de tendre h se multiplier, tend au contraire
à disparaître : là où les conditions du travail obligent d'y
avoir recours, ce n'est pas une force, c'est une charge. Quant
à l'usure et au crédit, comment pouvez-vous vous flatter de
tuer la première , alors que vous stipulez des intérêts et des
bénéfices? et comment pouvez-vous dire que le second ces-
sera d'être une marchandise, quand vous établissez un droit
d'entrepôt ?

Art. G. — En conséquence, toute association ouvrière voulant joairile la
commandiie de l'État, serait tenue d'accepter, comme bases consUtutîTes ^a
son eiistcnce, les dispositions qui suivent :

Il n'appartient point à l'État de régler les conditions d'as-
sociation des travailleurs. C'est détruire la liberté corpora-
tive , en même temps que la liberté individuelle ; c'est re-
produire à la fois , sous une autre forme , et les entraves
féodales à la liberté du commerce et de l'industrie , et les
lois monarchiques contre les réunions et associations de
citoyens. Au reste, voyons vos statuts :


— 2U1 .—

Après le prôléfement du prix des salaires, de TiDlérêt du capital, des frais
d'enirelien et de matériel, le bénéfice sera aiosi réparti :

Un quart pour ramortissement du capital appartenant au propriétaire avec
lequel l'État aurait traité ;

Un quart pour rétablissement d'un fonds de secours destiné aux vieillards,
aox malades, aux blessés, etc. ;

Un quart à partager entre les travailleurs à titre de bénéfice , comme il
sera dit plus tard ;

Un quart enfin pour la formation d'un fonds de réserve dont la destination
sera indiquée plus bas.

Ainsi sera constituée l'association dans un atelidr.

Vous parlez sans cesse de salaires, d'intérêts, d'amorlisse-
mcot, de bénéfices, toutes choses qui, avec le prix de la ma-
tière première, constituent le prix de vente. Mais quelle est
la mesure du salaire ? qu'est-ce qu'une journée de travail ?
Quel sera ensuite le prix du prêt ? Quelle part faut-il faire
au bénéfice ? Le prix de la chose doit-il se mesurer sur les
besoins du travailleur, ou les besoins du travailleur se régler
sur le prix de la chose? Qu'est-ce que la valeur, enfin?
Voilà ce qu'il faudrait savoir, avant de parler de rétribution
et de partage ; voilà l'ours qu'il faut tuer, avant d'en vendre
la peau. Sans cela, vous bâtissez en l'air ; et les bases cons-
titutives de vos associations ne sont autre chose , d'après
vous-même, que des hypothèses. Suivons.

Resterait à étendre l'association entre tous les ateliers d'une-méme indus-
trie, afin de les rendre solidaires l'une de l'autre.

Deux conditions y suffiraient.

D'abord, on déterminerait le prix de revient ; on fixerait, eu égard à la
Btoation du monde industriel, le chiffre du bénéfice licite au-dessus du prii
de revient, de manière à arriver à un prix uniforme et à empêcher toute
coocurrence entre les ateliers d'une même industrie.

Ensuite on établirait dans tous les ateliers d'une même industrie un salaire
non pas égal, mais proportionnel, les conditions de la vie matérielle n'étant
point identiques sur tous les points de la France.

Toujours la solidarité communiste, à la place de la soli-
darité mutuelliste; toujours le gouvernement de Thomme
par l'homme, toujours la servitude.

On déterminerait le prix de revient l C'est à peu près
comm« si veus disiez : on trouvera le mouvement perpétuel,


— 2Zi8 —

on fera la ([uadi alurc du cercle. Le prix de revient se com-
pose, on dornicic analyse, de salaires : or, qu'est-ce que le
salain^? qu'est-ce que la journée de travail? le salaire se
mesure-t-il sur les besoins du travailleur, ou sur le prix que
le consonuualrur pcul donner de la marchandise? qu'est-ce
que le prix? ({u'ost-ce que la valeur? Il faut toujours en
retenir là.

On fixerait le chiffre du bénéfice licite. C'est comme si
vous disie: encore : on fixera le chiffre du vol licite. Il en
est du bénclice connue de l'inléret, comme du prix, comme
de la valeur : il se dclcrmine , soit par la concurrence des
j)roducleurs, soit par le besoin du consommateur; il n'a pas
de mesure le ;^alc. Il faut le rejeter tout entier ou l'ad^mettre
dans toute sa possibilité, avec toutes ses oscillations.

Be manière à arriver à unprix uniforme et à empêcher
toute concurrence. Monopole , coalition , immobilisme. Le
prix, comme? la valeur, est chose essentiellement mobile,.
par conséquent essentiellement variable , et qui , dans ses
variations, ne se règle que par la concurrence, c'est-à-dîre
par la faculté que le consommateur trouve en lui-même on.
en autrui de .se passer des services de celui qui les surfait
Otez la concurrence, les choses n'ont plus de prix; la valenr
n'est qu'un mot ; l'échange est arbitraire ; la circulation a
perdu son balancier; la société, privée de force motrice,.
s'arrête comme une pendule dont le ressort est détendu.

On établirait dans les ateliers de la même industrie uf^
salaire proportionnel. La même question revient toujours.
Qu'est-ce qui fait le prix ? qu*est-ce qui constitue la valeur?
c[uelle est , pour Paris et pour chaque commune , la limite
ou proportion du salaire?.... La solution de ces problèmes
suppose toute une science, la plus difficile, la plus hérissée
de contradictions : c'est se moquer de ses lecteurs que de
leur dire, pour tout renseignement : on déterminera , or^
établira, on fixera.


— 249 —

Là soHJanté ainsi établie entre tous les ateliers d'uQe même industrie, il y
aorait enfin à réaliser la souveraine condition de Tordre, celle qui devra
rendre i jamais les haines , les guêtres , les kètolctioivi impossibles i il y
aarait à fonder la solidarité entre toutes les industries diverses , entre loua
les membres de la société.

On retrouve ici Thomme du 1 7 mars. Louis Blanc, comme
tous les hommes du gouvernement , est «nnemi des révolu-
tions. C'est pour empêcher les révolutions qu*il crée une
solidarité de marbre et d*airain, d'abord entre tous les ou-
vriers d'un même atelier, puis entre tous les ateliers d'une
ilème industrie, puis entre toutes les industries. Le monde
ainsi solidifié, on peut le défier de faire un mouf^nent. La
Banque du peuple , au contraire , veut régulariser la révo-
lution, l'établir en permanence, en faire l'état légal, consli-
liitionnel et juHdicpie de la société. Nous sommes systéma-
tiquement révolutionnaires : Louis Blanc est systématique*
ment contre-révolutionnaire.

Deux conditions pour cela sont indispensables :

Faire la somme totale des bcDéfiees de chaque industrie, et, cetie iomeoê
lolale, la partager entre tous les iravailleurs.

La somme totale des bénéfices de chaque industrie tM
une idée qui impUque coîitradiction. Dans la société mo»*
cdée et en concurrence anarchique , le l)énéfice de l'ua ap
compose du déficit de Tautre ; le profil indique un rapport
de riralité et d'antagonisme propre à l'économie dooies-
tiqne. Biais là où tous les travailleurs dans une même ia*
dostrie, où toutes les industiies dans TÉtat, sont associés et
toUdaires , il n'y a plus lieu à bénéfice. Car si le b^éfice
licite e^ égal pour tous^ il est nul , il y a identité entre Je
prix de vente et le prix de revient, entre le prodtiit net et le
produit brut. Le partage des bénéfices enti*e tous les tra-
vaitteurs de chaque industrie est aussi absmtle que de 4fli3Uier
à loot le monde 25,000 livres de i*ente.

ensuite, des diven- îoudii de réserve dont uous f-arlions tout à l'heure,
former on fonds de tnuluelie as^iance entre toutes les induatries , de teilc


— 250 —

sorle que celle qui , une année , se trouverait en souffrance , fût secoonie
par celle qui aurait prospéré. Un grand capital serait ainsi formé, lequel
n'appartiendrait à porsonuo en particulier, mais appartiendrait à tous col-
leclivemenl.

La répartiiion de ce capital de la société entière serait confiée à un con-
seil d'administration placé au sommet de tous les ateHers. Dans ses mains
seraient réunies les rênes de toutes les industries, comme dans la main d'un
ingénieur nommé par l'État serait remise la direction de tihaque indoslrie
particulière.

Conlradiclions sur conlradictioiis ! Après nous avoir entre-
tenu (le bénéfices, Louis Blanc nous parle de fonds de ré-
serve : encore une idée empruntée à Téconomie domestique,
mais qui s'évanouit dans Téconomie sociale.

Le fonds de réserve est cette partie de l'avoir du produc-
teur qui n*est ni produit, ni instrument de production, ni
richesse mobilière , ou immobilière , mais capital libre ou
réalisé, c'est-à-dire argent. Or l'argent n'est pas une richesse
pour la société : c'est tout simplement un moyen decircn-
lalion, qui pourrait très avantageusement être remplacé par
du papier, par une substance de valeur nulle. Il suit de là
que, dans la société, l'argent ne peut devenir fonds de ré-
serve; que dis-je ? il n'y a pas de fonds de réserve pour une
société. Tout est machine ou marchandise , instrument de
production ou objet de consommation. Une réserve sociale!
bon Dieu ! c'est un reste dans une équation.

Quant au conseil d'administration, chargé de faire la ré-
partition du fonds de réserve de la société , c'est la plus
réjouissante plaisanterie qui soit jamais venue à la tête d'un
utopiste. La réserve de la société se compose de tous les pro-
duits fabriqués d'avance par chaque industrie , et qui at-
tendent en magasins le consommateur. La distribution de
ce fonds de réserve n'est pas autre chose que la circulation,
V échange des produits contre les produits, — Il est des
époques où l'espèce humaine, hébétée, ne peut être ramenée
au sens commun que par les plus grosses platitudes. Nous
sommes «i l'une de ces époques-là.


— 251 —

lat arriverait à la réalisation de ce plan par des mesures saecessivef.
'agit de violenter personne. L'Etal dopierall son modèle : à côté vi-
t les associations privées, le système économique actuel. Mais telle est
;e d'élasticité que nous croyons au nôtre, qu'en peu de temps, c'est
ferme croyance, il serait étendu sur toute la société, attirant dans son
s systèmes rivaux par l'irrésistible attrait de sa puissance. Ce sera la
jetée dans l'eau, et traçant des cercles qui naissent l'un de l'autre en
adlssant toujours.

7. Lejf colonies agricoles seraient fondées dans le même but, d'après
mes principes, et sur les mêmes bases.

>rès avoir ainsi exposé son plan, Louis Blanc engage les
iations ouvrières à se concerter, à nouer entre elles ce
leux lien de solidarité qui les soutiendra , dit-il,
re le milieu environnant ; à créer, en un mot, par
(H-ganisation spontanée, le Ministère du progrès. C*est
par où il aurait fallu commencer : il est curieux de voir
éoricien de Torganisation par TÉtat faire appel à Tini-
e populaire. Malheureusement , si le conseil est bon ,
loyens indiqués sont détestables : je n*en veux d'autre
ve que ce ÎMinistère du progrès qui revient encore au
des exhortations de Louis filanc. Hors de l'Église, point
ilut; hors du Gouvernement, point de liberté : le réfor-
lur du Luxembourg ne sort pas de là !...
î n^ jamais douté, pour mon compte, de la bonne foi
ouis Blanc, de la ferme croyance qu'il a en son système ^
î sa volonté arrêtée de le réaliser, si le Ministère du pro-
lui en eût donné les moyens. C'est par cet esprit aflir-
f, par ce génie hardi et entreprenant, beaucoup plus que
les qualités de son style et la profondeur de ses études,
Louis Blanc est à mes yeux un écrivain respectable , et
mérite qu'on le réfute. Aujourd'hui que l'initiative par
aut est perdue pour sa théorie, il engage les travailleurs,
9ute la force de son éloquence , à la réaliser par leur
\re initiative, ce qui est déjà une contradiction à son
;me , ainsi que la pratique le lui démontrera. Ce n'est
tout : après avoir reproduit et développé , au point de


— 252 —

vue communiste , la ihéorio de Law du crédit par 1
I^)uis Blanc, dans le premier numéro du Nouveau M
s'esi rangé au principe du crédit gratuit^ sans songe
le crédit gratuit est la négation même du crédit par 1
comme du bénéfice^ de Y intérêt^ de Vamortissemer
produit net^ du salaire uniforme, de la réserve sa
de la solidarilé sans concurrence , du communism
gouvernemenlalisme, de tout ce qui, en un mot, con
V organisation du travail et Vassociation , d'après
Blanc.

La Banque du peuple a été fondé en opposition des
ries du Luxembourg, aussi bien que des théories absoli
et malthusiennes : il est étrange qu'on veuille eb iali
juurd'hui un moyen de féodalité communautaire et d(
vernementalisme mercantile. Créez le crédit gratuit, le
qui assure à fois, à chaque producteur, sans aucune c
tion d'association solidaire, l'instrument de travail et
bouché : et la communauté, le gouvernement de Via
par l'homme, sous toute les formes et à tous les degré
vient h jamais impossible.

La question économique était simplifiée par la Banq
peuple d'une manière frappante. Plus de commumsnD
saint-simonisme, de fouriérisme, de néo-christianisn]
mysticisme. Il s'agissait uniquement de savoir, abstr<
faite des conséquences, si la circulation des valeurs p(
s'opérer gratuitement ou non; si cette circulation et
cite ou illicite; si le capital avait le droit de réclamer c
la concurrence de la mutualité; si les travailleurs, quell
fût la divergence des théories d'oiganisation qu'on leui
sentait , accepteraient une combinaison de crédit qui
premier coup, les affranchissait d'un prélèvement
milliards , ou s'ils la repousseraient. Ici , les déclaou
réactionnaires sur la famille et la propriété n'avaient pi
prise; les projets d'association, de phalanstère, de oc


— 255 —

, ne paraissaient qu'en sons-œuvre : toute la question
Uiuite au bon marché, à la gratuité des capitaux. Le
i comprenait alors qu'autre choses d'abolir l'usure»
luire progressivement , par une concurrence établie
le capital circulant et le capital inmiobiler, le prix du
;e ; et autre chose de déposséder les entrepreneurs et
§taires , sans utilité publique et sans indemnité. Le
me recevait ainsi une solution pacifique et légale : la
itîon passait sans blesser ni alarmer personne,
trois mois de janvier, février et mars 18/i9, pendant
Is le principe du crédit gratuit a été sinon appliqué et
ppé, du moins formulé, concrète et jeté dans la cou-
3 publique par la Banque du peuple , ont été le plus
împs de ma vie : je les regarderai toujours, quoi que
ordonne de moi, comme ma plus glorieuse campagne.
la Banque du peuple pour centre d'opérations , une
industrielle s'oi^anisait , innombrable , sur le terrain
e des affaires, hors de la sphère des intrigues et des agi-

politiques. C'était vraiment le nouveau monde , la
t de promission , qui , se greffant sur l'ancienne , la
armait peu à peu, à l'aide du principe jusqu'alors obs-
l'elle lui empruntait. Malgré la sourde hostilité des

rivales (1) , malgré l'indifférence du parti monta-
, dont l'attention était absorbée par la politique , le

des adhésions à la Banque du peuple s'était élevé, en
naines, à près de vingt mille, représentant une popu-
d*au moins soixante mille personnes. Et les journaux
[X)nomie politique anglaise, parce qu'ils jugent d'une
ion de commerce par le nombre des commanditaires,

Ue hostilité s'est révélée au grand jour dans les récentes publications
e Leroux et de Louis Blanc. Tout en reconnaissant le principe de la
da crédit, trop popuiaire pour qu'ils y fassent opposition, ces deux
et décrient la Banque du peuple, qu'ils traitent, le premier d'absurde,
le la triade ne s'y trouve point; le second d'anti-sociale, parce qu'elle
le H^ocipe , A chacun selon ses œuvres!

15


.'i.»?) par rctt^ùnc (îo la «TuTilMo et du débouché, ont osé
r.Ki'c L;()". ;v*-^ rliaudos d'iin aj<;iirnnîi(Mit (pic la retraite forcée
«isi (lin'clJ'iir rcndail nrrcssaircî Si* fii^ure-l-on ce quepou-
\;ji(nl \iiîtiî nîil!<' jïiv^dncUMirs, <;ni, sons loules réserves pour
ciKupic adiu'rcnl dr sa iihiMir d'acî ion el de sa responsabilité
pt^rsoiinclir , (X':!liaii:.ai( îil la circidiJlion de toutes les Ta-
lîMîis |)r(Kliii!os par v\\\ on consc.niniîVs?

La JJan(pi<' du peuple no cofilait rien aux citoyens, rien
à KKlal. Mlle pouvait un jour riMulre à celui-ci un rerenude
200 millions, tandis (pi Vile içaranlissait aux autres un dé-
bouché lo'.ijours ouveit, un lra\ail sans fin. Il faudra bien,
un peu plus t(V. , un peu plus lard, appeler au secours de
ri'llat oî»rré, du Pays désolé, ceile féconde institution, à la-
<luoîle j(! délie les rouiinicrs du commerce et de la finance
do se soustraire, coiuiiie j" défie les soi-disant socialistes d'y
rien suhs'iiîuer. Mais atîp.'r.inaîit nous aurons dépensé des
ceniaines de millions en a.-: isinnce, armement, frais de trans-
porlaîion, de coloiiisaii;);), de ré])ression, d'incarcératiotl ;
noîîs aurons es.^:.^/' d,' i.'.utcs N's (iunières économiques les
plus lidieules, 1rs j^lr.s vcvn'.olics, les plus ruineuses, bons '
îiypoliiécaires, eirmlation ficli\e, emprunts à grosse usure,
iijipôls de ioulc espi'ce, j)r(îg!'essi<*, somptuaire, sur le re-
M.nu, ri.én'dilé, eîc. , pour finir par la banqueroute.

7\insi va l'Humanité, cpiand elle (\si livrée à ses préjugés,
eî adminisiréc par ses routiers et ses bableurs. Il faut que
notre nir.lîicurcux paNs souliVe, souffre encore, souffre tou-
jours, pour la i;loire d'une* pr.i'-îiéo de pédants ignares et h
satii-faction des j''suiles. Ovx (jui Tépuisent ainsi et qui
l'assassinonl , on les appelle conservateurs; et nous, qui,
pour le pn'servcr des p.îus boriibii^s calasiropbes, ne lui de-
mandions ([u'un peu de tolérance, ncms sommes les ennemis
de la famille cl de la propriété ! Ironie!


:'^-


-^^55 —


XVI.


r


lO DECEMBRE t
liOVIli BOMAPABTE.

Il ne faut pas vouloir tout expliquer en histoire : ce serait
une prétention aussi pleine de périls que dépour\'ue de phi-
losophie. La sagesse a ses limites, disait Tapôtre, au delà des-
quelles le raisonnement et la raison ne sont plas que vanité
et afidiction d'esprit. Toutefois il est des faits qui , au pre-
mier coup d'œil , offrent l'apparence d'accidenls inexpli-
cables, à mettre seulement sur le compte de la fortune, mais
dont, avec une recherche persévérante, on finit par trouver
la raison. L'élection du 1 décembre est de ce nombre.

J'ai cherché, pendant plqs de six mois, non pas la cause,
personne ne l'ignore ; mais le sens philosophique de l'élec-
tion de Louis Bonaparte à la présidence de la République,
de cette élection qui ^ si fort réjoui les uns , qui a tant
scandalisé les autres, et dont tout le monde s'est à bon droit
émerveillé. Louis Bonaparte président de la République !
c'était bien là le fait arbitraire contre lequel se raidit une
raison tant soit peu rigoureuse, parce qu'elle n'y trouve ni
motif ni prétexte. Tous les événements accomplis depuis fé-
vrier tombaient sous la loi historique : celui-là seul y échap-
pait Ce n'était plus une évolution réelle, rationnelle : c'était
une création du bon plaisir électoral, une légende, um
mythe, dont le i^/oni7eur rapportait le commencement, le
milieu et la fin , mais dont il m'était défendu d'assigner la
raison intelligible, de faire la déduction logique, en un mot
d'expliquer le sens. Les décrets de la Providence ne se dis-
cutent pas : on ne raisonne point avec Dieu.

Il ne m'a pas moins fallu, pour trouver le mot de cette
énigme, que le témoignage de Louis Bonaparte lui-même...


— 256 —

L*hommc est le Moi de la Providence comme de la Nature.
Il est rare qiril n*ait pas une intuition , un sentiment quel-
conque de sa destinée; et Louis Bonaparte, expliquant de
sa liante fortune ce que personne, sans lui , n'en aurait su
comprendre, est le pi ils frappant exemple de cette identité
du sujet et de Yobjet qui fait le fond de la métaphysique
moderne.

Pour apprécier toute la profondeur du jugement porté
par Louis Bonaparte sur lui-même, prouvons d*abord que,
suivant les règles de la prudence humaine, les électeurs
avaient toutes les raisons imaginables de repousser ce can-
didat, qui ne signifiait pour chacun d'eux que rinconno...
L'inconnu : quelle raison électorale !

Soit que Ton considérât la personne du candidat, soîtqae
Ion se |)lacat au point de vue des partis qui divisaient la Ré-
publique, il me semblait impossible d'arriver à une eiqdi-
cation. Sans doute, le scrutin du 10 décembre m*avait ap-
pris ce dont la France ne voulait pas : cinq millions et demi
de voix données à un exilé sans titres , sans antécédents il-
lustres, sans parti , contre moins de deux millions inégale-
ment distribuées entre Gavaignac , Ledru-Rollin , Raspaily
Changarnier, Lamartine, le faisaient assez connaître. Mais
ce que voulait la France, le vœu, l'idée, politique ou so-
ciale, qu'elle poursuivait en choisissant, pour la repi^Sâeftter
au pouvoir exécutif, Louis-Napoléon Bonaparte, jadis con-
damné parla cour des pairs et enfermé au château de Ham
comme coupable d'attentat envers le gouvernement : voiBi
ce que je ne i)ouvais comprendre, ce qui me faisait traiter
à la fois d'absurdes et les électeurs du 10 décembre qui tant
se démenèrent, et l'invisible main qui les conduisit.

Rien de plus grave que les situations illogiques. Tons
nos malentendus, à partir du 10 décembre, sont venus de
ce que Louis Bonapaite est resté pour tout le monde un
personnage incompris ; de ce que lui-même , malgré l'in-


tuition qD'il a de sob râe^ wTm |b»9b
k)sopldqaememceq«'lr«fv«swite„«e<pni€9iL J^tfôdbpf;.
peur ce qui me regarde, ^k- r«ppMân <fK ^ Is a: âias
avant et depuis soa Bexmm wC^t 91s ai €mtrt 0f3smt t^mt
cette ignorance nircioafaR «i jp: mb «iesBearé s àHnç-
temps. Ce qae je ne devise f» €9e cs!- «faer |f!r &sîft ^ ^tm
an monde : j*aorw vm; le Sçfcvvi, asidi^ Œ^éq^ «m ^
me serais fait dérorer. — Ok* b^scscc bit trnm taB»-
parte? nulle offense As cutnan»-. ^ o&'sviit ^g^f^mmr ^
s je ne considère qoe ms P!ftic»afr ^obi»' h^mntr «sm bk. ée
pditesse je suis son rtàe^^i^ fX yvmtaam^ à ptÉK tm 1
question de cette cawidacnn^. «fK- , db»ir|âflC le acic ée
Ténigme et ne le tromaat pa» , j^ «!9t» ifKf cet
malgré la gloire de son ■so . 1
m*était hostile. En tout antre le9i^j^anr»piaait ce
bonmie, revenant, après tr^Êâ^:
patrie inconnue, et bâsaoA an peuple.
Mm Section, des proDKSKS de boaae feé ^aa» éoofe,
aussi chimériques que cefles da Isienlioar^ etde ÏBklA-
de-Yille. Mais ajH^ ferner , après jim , après le k mh
Tembre, Louis Bonaparte UMsàaaA aa infiini de cette rtwsde
de damnés que faisaient, antoor de la présîdeiice, legitl-
mistes, orléanisles, républicains daseîqoes , jacobins et »-
dalistes ! cela me parut f dUement merreiileiix , iocompré-
ben^ble, qne je ne pnsy voir, ainsi que Jl. Thiers, qu'une
licmte de plus pour mon pays.

Laissons l'homme de côté : il ne s*agit point ici du fib
d*Hortense, mais du pays qui l'a pris pour signe. Quoi !
disais-je, voilà celui que la France, cette soi-disant reine
des peuples , conduite par ses prêtres , par ses romanciers
et ses roués, s'en est allée choisir pour chef, sur la foi de
son nom, comme un chaland qui prend une marchandise
sur l'étiquette d'un sac! Par respect pour ce litre de répu-
blicains, que nous avons indignement usurpé ; par ^rd


— 2i8 —

pour nos réprésentants, chargés par nous de faire une
Constitution républicaine, nous devions, ce semble, choisir
pour Président de la Ré))ul)li({ue un républicain. Et si les
grandes indi\idualilés niancpiaient, les notabilités significa-
tives ne faisaient pas défaut, (uivaignac était la république
modérée : n'aN ait-il pas tout fait pour elle? Ledru-RoUin,
la répul)li(pie ronge ; Bugeaud, Changarnier, la république
militaire. Nous connaissions ces gens-là : une fois à la pré-
sid(*nce, ils ne nous pouvaient donner d'mquiétudes. Et
voilà (iu(; , sans motif plausible , sans respect de notre di-
gnité, unifpiement i)our bafouer ceux cpii avaient fondé et
servi la Uépubli(pie, nous donnions la palme à une candi-
dature dynasti(pie, fantastique, mystique!...

rius je cherchais, plus je désespérais.

Le pouvoir présidentiel, d'après la Constitution, doit
durer quatre ans; le président sortant ne peut être réélu
qu'au bout de quatre autres années. Cette disposition, qoi
ne laisse aucune j)lace aux appétences monarchiques, com*
mandait de choisir un citoven dont toute Fambition fût
d'avoir été pendant quatre ans, avec dévouement et patrio-
lisme, le premier parmi ses concitoyens, et d'avoir inscrit
avec honneur son nom aux annales de notre histoire. Mais
nous, comme pour braver la fortune, nous choisissions on
homme de race, un prétendant, disait-on, un prince! Déji
même on assurait que l'on n'attendrait pas l'expiration des
quatre années pour réviser la Constitution et proroger les
pouvoirs de Louis Bonaparte. Par là, on rapprochait l'ao-
torité présidentielle de l'autorité royale, on ménageait la
transition, on préparait la voie à une restauration. Lctont,
ajoutait-on, par amour de la légalité et respect de la Cons-
titution. O doctrinaires ! plus couards que jésuites! dé-
chirez-la donc tout de suite cette Constitution ! N'êles-voos
pas les plus forts ? L'appel au peuple contre la Constitution
ne vaut-il [)as aujourd'hui ce qu'il vaudra dans quatre ansî


— 259 —

Si TOUS croyez qu'une uatiou puisse valablemeni i euouccr
à ses droits imprescriptibles , rélablii' uue royauté corrup-
trice, et supprimer le suffrage universel, votre ajournement
de quatre années est une lâcheté sans profil. Contre un
pacte subreptice, Tinsmiection est le premier des droits et
le plus saint des devoirs. Souvenez-vous seulement que ce
que vous aurez fait contre la République , nous le ferons
contre la monarchie ! Osez donner l'exemple.

Ainsi je m'exhalais contre un péril imaginaire, qui me
semblait la conséquence logique de l'élection de Louis Bo-
parte. Et je me croyais d'autant plus fondé dans mes plaintes,
qu'il m*avait paru voir l'annonce de tels projets dans les
circulaires du candidat.

Puisqu'il s'agissait d'une magistrature élective, tempo-
raire, responsable , c'était l'éclat des services, la grandeur
des talents, le caractère, qu'il fallait avant toutes choîjcs
CNiskiérer dans le Président. En Ilépublique, le magi>4rat
doit offrir le ty]>e d^i la vertu républicaine, connue il eai h
reflet, sous la monarchie , de la diguité royale. Or, qud
titre, quelle raison l/juis B^jnaparlc a\ ait-il donné de sa
candidature? une parente une prélenîioài U<ti<AiizU<t, Lui-
Bênie raY2:î dit : Ce qui m^t în'ii yiVJXiU:-: vc't» ■;uîi><«^<fï,
dtoyens, c'e^t queieci'aj?î:>'::!f:B^/a'if>âr>^! S<)Tf^'i:i'ir quia

gofliait smI: j.rj >£ ckitiif^ ir ;//'<»iÇ>U;;#<% f(|^i'^ *i:)4îit
suffi pêar c '.V-:-.:^^*-x ^ cr-;.:/-: ï '\-frl^xi é^t î/MÏi t>i'M'^^V<


mests; il-^, ±.:


-•.:.li*


}j\n:i\]riv'


l ' >


ivu:


*ni*..»f t


.<: ifj'K


âo mcéfi^r^a.i


: iv i"


; li'!piJ"*


'!tti9ir


t.»


VlUU* ;V


Vf .«*


que Clacvji li.riii


unr't»


4» it'ju;


*


♦im


tii


i't-iVVùUt


'vtUU*.


'««uki imi -iK.M L uui* î»>i'n»i't u /ûvi •♦•• viiu.iV»i.


- 260 —

iMirc, le i>€uplc initiateur, le Clnist des nations ! Qui donc
a (lit cela ?... Cette idée me mettait en fureur.

Si de la considération de Télu Je passais à celle des élec^
leurs, je n(^ trouvais pas davantage de raison à leur choix.
^i les rouges , ni les blancs , ni les bleus , ni les tricolores,
n^avaieut de motifs de pousser avec tant d*acbamement à
la cbosc. L'intérôt de parti , la fidélité au principe, le soin
do Tavenir, commandaient à tous d'agir directement contre
Louis Bonaparte. Âu lieu de cela, tous, à force de se dé-
tester, scMnblaient s'être ligués pour lui !

Comme, à celte occasion, j'ai eu à supporter plus d'une
avanie , je rapporterai ce qui se passa dans le parti démo-
cratique. Par ceux-là, jugez des autres.

Après le vote de la Constitution, la polémique f déjà en-
gagée entre le Peuple et les organes de la Montagne sur les
(piestions sociales, prit un nouveau degré d'animosité an
sujet de l'élection du Président. Toutes mes appréhenàanl
se confirmaient.

Le socialisme, par cela même qu'il est une protestation
contre le capital , est une protestation contre le ponvoir.
Or la Montagne entendait réaliser le socialisme par le pou-
voir, et, qui pis est, se ser^ ir du socialisme pouç arriver ai
pouvoir!... C'était déjà une question fort grave, pour Ifl
parti socialiste, de savoir s'il se renfermerait dans une abs*
tention systématique, ou si, pour se compter lui-même el
connaître ses forces, il adopterait une façon de candidat, en
deux mots, s'il ferait acte gouvernemental ou non. La Mon-
tagne , de sa seule autorité, avait tranché la question, en
déclarant que Ledru-Rollin , contre lequel nous n'avioDS
d'ailleurs rien à objecter, serait le candidat de la Répu-
blique démocratique et sociale.

Le Peuple opposa d'abord à cette décision, qu'il consi-
dérait de tous points comme contraire au socialisme, rojH-
nion bien connue de la Montagne elle-même sur la préii-


— 261 —

dence. Il fit entendre qu'il serait peu honorable au parti,
après avoir repoussé avec tant d'énergie le principe de la
séparation des pouvoirs, de paraître sacrifier le dogme dé-
Eiocralique à Fappât d'une élection ; qu'il semblerait qu'on
redoutât l'institution présidentielle beaucoup moins pour
dle-fflême que pour le personnage qui pouvait en être re-
vêtu, etc. — Nos amis crurent lever la difiiculté en faisant
prendre au candidat l'engagement, sur l'honneur, s'il était
élu, d'employer son autorité à faire réviser immédiatement
la Constitution, reconnaître le droit au travail, et abolir la
présidence : précaution qui à nos yeux avait le triple dé-
faut d'être inconstitutionnelle, impraticable et souveraine-
ment puérile.

Le Peuple alors essaya de rappeler les esprits à la pra-
tique. Il fit observer que, puisque l'on persistait à voter, il
convenait d'être au moins convaincu d'une chose, savoir :
que le candidat de la démocratie sociale n'avait aucune
chance ; que dès lors les voix qui lui seraient données, ne
pouvant servir qu'à élever le chiffre de la majorité absolue,
diminueraient d'autant les probabilités en faveur de Louis
Bonaparte, et augmenteraient dans la même proportion les
diances de Cavaignac ; qu'ainsi, voter pour Raspail ou
Ledru-Rollin, c'était en réalité voler pour le vainqueur de
Juin, l'homme qu'à cette époque on baissait le plus. Lequel
de ces deux candidats , Cavaignac ou Louis Bonaparte, la
démocratie socialiste devait-elle redouter davantage de voir
élever à la présidence? Voilà, disait le Peuple ^ comment
devait être posée la question.

Celte observation, toute d'arithmétiquee, parut une dé-
fection. Le Peuple fut mis au ban de la démocratie. On
invoqua , en désespoir de cause, la nécessité de l'union, le
besoin de discipline : c'est avec cela que les emportés
' finissent par avoir raison des timides. Le Peuple répliqua
qu'il n'y avait d'union possible que sur le terrain des prin-

IS.


— 262 —

cipcs : la candidature de Raspail fut maintenue en (ac« de
cclh» do Lcdru-Rollin.

Taiivres Montagnards, pauvres myopes! vous vouliez dn
pouvoir, vous alliez en avoir, mais ce serait pour la der-
nière fois! Enfin, réledion de Louis Bonaparte vint ra-
mener la concorde parmi les patriotes. En haine de kdé-
niocraiie, vaincue par elle-même en mars, avril, mai, juin;
en dédain de la république modérée ; en oubli des services
de Cavaignac, le iM)uvoir fut décerné à Louis-Napoléon. A
la possibilité d'un fructidor la nation répondait par la pos-
sibilité d'un brumaire : encore une fois, était-ce là une
raison d'Éiat? était-ce, pour une grande nation , maîtresse
d'elle-même, une considération à la hauteur d*un si grand
intérêt ?

On demandera peut-être, puisque le candidat de la dé-
mocratie socialiste n'avait pas de chances , ce que le parti
pouvait gagner, selon le Peuple^ soit à ne voter pas, smt I
se rallier au parti que représentait Cavaignac; quelles ru-
sons, enfm, nous avions de nous opposer à l'avènement do
Louis Bonaparte.

En ne votant pas, la démocratie socialiste frappait le
monde ])ar un acte éclatant de scepticisme politique ; eDe
abjurait son gouvernementalisme ; elle se grossissait de
toutes les absiensions, et quadruplait ainsi sa force numé-
rique. 1)0 plus , elle fixait d'avance le point sur lequel de-
vait porter, en 1852, la révision de la Constitution, et dé-
terminait ainsi le caractère de la future opposition cons-
titutionnelle. Enfin, si l'exemple des démocrates n'était pas
suivi, du moins ils ne subissaient pas la honte d'une outra-
geant edéfijile.

En votant pour Cavaignac, la démocratie socialiste obéb-
sait au principe de fusion qui forme son essence; die dé-
teignait sur la république modérée ; elle commençait à 86
''assimiler; die marquait Iç but o\i tendaient, parlaftniB


— 263 —

de leur commun idéal, toutes les fractions républicaines ;
elle s'imposait au pays comme le gouvernement de l'avenir,
et avançait de plusieurs années son triomphe.

Xes raisons , qui nous paraissaient alors sans réplique,
ont été écartées par l'inspiration populaire du 10 décembre.
Quelle intelligence eût pu deviner alors ce que recelait la
pensée générale?

Mais, ajoutera-t-on, parce que le parti démocratique et
socialiste manqua dans cette occasion de perspicacité, était-
ce une raison pour vous de le diviser encore ? A quoi bon
cette candidature de Raspaii?

La candidature de Raspaii était motivée précisément par
celle de Ledru-RoUin. Un parti qui^ à l'unanimité de ses
membres, ment à son principe, est un parti perdu. En vo-
tant pour Cavaignac, la démocratie aurait fait simplement
acte d'obéissance à la Constitution ; elle n'y adhérait point,
die réser>ait son principe et maintenait intactes ses doc-
trines. Tandis qu'en votant pour Ledru-Rollin, elle se pro-
nonçait pour la théorie gouvernementale , elle n'était plus
socialiste et devenait doctrinaire. Il fiillait, pour l'honneur
de son opposition à venic, qu'une protestation surgît de son
sein : sans cela elle n'avait plus, après le 10 décembre,
qu'à se taire ou à conspirer.

Toutes ces raisons, je le reconnais aujourd'hui, pou-
vaient bien avoir alors ([uelque valeur : elles étaient loin
de la haute sagesse qui , en poussant les masses à l'élec-
tion, leur commandait tout bas de voter pour Louis Bona-
parte. Mais tout se réunissait alcrspour dérouter notre ju-
gement.

Pouvions -nous donc, dans cet inconcevable entraîne-
ment des esprits au souvenir d'un despote, voii' autre
chose qu'une haine aveugle de la révolution démocratique
et sociale, un« ignoble protestation contre les 65 centimes ?
Or, ainsi , qu'on nous l'a si souvent reproché à nous autres


— 26^ —

socialistes, ce n*est pas tout de nier, il faut aflSrmer : qu'est-
ce donc que prétendait aflirmer le pays en nommant Louis
Lonaparte? A quelle inspiration obéissait-il ? Quel principe
entendait-il poser? Était-ce une idée de réaction ? Gavai-
gnac i)ouvait, tout aussi bien que le neveu de Tempereur,
servir les réacteurs : il l'a prouvé en juin. Il avait de plus
le mérite de ne faire ombrage ni aux Bourbons aînés, ni
aux Bourbons cadets. C'était un simple président de répu-
blique : on n'avait pas à redouter en lui le prétendante
Qu'est-ce qui avait pu décider le pai*ti légitimiste, qu'est^-
ce (|ui avait déterminé le parti orléaniste, en faveur d*iiii
Bonaparte? Comment les chefs de ces deux partis, des
hommes si habiles, ne voyaient-ils pas que si Louis Bona-
parte s'attachait à la République et prenait en main la dé-
fense de la Constitution , tôt ou tard il se rallierait les ré-
publicains, et ferait contre les dynasties déchues tout ce
qu'aurait pu faire Cavaignac, et mieux encore que Gavai-
guac? Que si, au contraire, il suivait sa première indina-
nation, s'il revenait à ses idées impériales, on avait en loi»
pour quatre ans, un compétiteur de plus? Quatre ans, lors-
qu'il s'agit d'une couronne, c'est tout. Les Intimistes, les
orléanistes, et toute la réaction, avaient donc raisonné aus^
faux que les démocrates ; ils avaient trahi leurs principes,
et manqué à toutes les lois de la prudence, en se ralliant à
cette candidature qui excluait l'espoir de leurs dynasties.
Seul, avec les républicains de la gauche qui votaient pour
Cavaignac, avec le petit nombre de socialistes ralliés an
nom de Raspail, le Peuple était dans la bonne voie, dans la
voie de la logique et de la fidélité à la République. C'est
pour cela que j'ai combattu de toutes mes forces la candi-
dature de Louis-Napoléon : je croyais faire opposition à
l'Empire , tandis que , malheureux ! je faisais obstacle à la
Révolution. Je voulais embarrer le charriot d'E^échiel,
forcer la main à Celui qui régne dans les cieux etqnigou*-


«


F»«


— 265 —

Terne les Républiques , comme dit Bossuct ; et c'était on-
To^ l'Humanité que je me rendais sacrilège ! J'en mif
puni : Meâculpài

Franchement, je n'eusse pas demandé mieux, avaat k

iO décembre, que de me rallier à la candidature de l/iui«

Bonaparte, et après le 10 décembre, que d'appuyifr mm

gouTemement s'il avait su me dire par quelle cau«e, au nom

de quel principe, en vertn de quelle nécemUt hlnHorUimt

politique ou sociale, il avait été fait président de la Repu*

blique, plutôt que Cavaignac, plutôt que Ledrts-HoUifi. MMk

les gouvernants laissent tout à deviner aux gouverné»; H ptui

j*y pensais, plus, malgré ma bonne volonté. Je devenais pé»'

pLexe. Absorbé dans mes réflexions , je cnii un jour 9Viik

trouvé la solution que je ciercbais dans ces parok» pr<^pb^'

tiquesde Mirabeau,rappelée8 par Chateaubriand diiMfiii»«4r'

constance qui n'était pas sans analogie avec k 10 iée^fi^ê

1848, je veux parler du sacre de l'empereur, 5 âétmihrê

1804 : « Nous donnons un nouvel exemple d« cetli! mfm»0i9

« et mobile inconsidération qui nom a CdmduïU à*%^ m

« âge à toutes les crises qui nous ont fOceeMivemeol iflt»

« gés. Il semble que nos yeux ne puissent être dewrfHéif ^

« que nous ayons résolu d*étre , jusqu'à la coofommaliofi

« des siècles, des enfants qndqoeibii mutin» et toujour»

« querelleurs. »

La papillonne ! aurait dit Fonrier. Eitrce U mie eauie?
est-ce un principe ? est-ce une nécessité? Provideoeef tu
as vaincu; tes voies sont impénétrables f

Enfin, Louis Bonaparte a parlé : il s'est révélé iul-oitaie;
mais le monde ne Ta pas encore compris.

La France, a-t-il dit, je ne sais plus à quel propos, Jeoe
sais plus quand, je ne sais plus oâ, LA Fbance m'a éLO PABCE
t}UE JE NE SUIS d'aucun PABTi!... Traduisez : La France
nCa élu parce qu'elle ne veut plus de gouvernement.

Oui, la France a nommé Louis Bonaparte Président


-J

— 2C6 —

Rcpubliciue, parce qu'elle est fati^^iicc des partis, parce que
tous les partis sont uiorls, parce epravec les partis le i)ou-
voir hii-inOnu* est mort, et qu'il n'y a plus qu'à l*enterrer.
Car, ainsi (pic nous l'avons \u dans tout le cours de ce ré-
cit, le pouvoir et les partis sont l'un à l'autre effet et cause :
ôtez ceux-ci, vous détruisez celui-là, et réciproquement.

L'élection de Louis •15onaj)arte a été le suicide des partis
qui ont concouru à son triomphe, partant le dernier soupir de
la France gouvernementale. On dit que les dernières pa-
roles du grand empereur, à son lit de mort, furent : Têtel...
Armcel. .. Les dernières paroles de notre société politique,
au scrutin du 10 décembre, ont été ces quatre noms : Nor
potéon, Jlobeapicrre, Louis Xiy, Grégoire FIIl

Adieu, pape!

Adieu, roi !

Adieu, dictateur!

Adieu, empereur !

Désorniais, il n'y aura plus d'autorité, ni temporelle, ni
spirituelle, ni révolutionnaire, ni légitime, sur mes enfants.
Va, Eonaparte, remplis ta tache avec intelligence, et, s'il se
peut, avec plus d'honneur encore que Louis-Philippe. Tu
seras le dernier des gouvernants de la France ! (1)

(1) Dans Vidée (jéiu^ralu de la Hévolniion au XIA'f siècle *}e dis m Ia
v France a élu Louis-Napoléon Conaparlc , parce que l'empereur est pour
V elle la Uévolulion , cl qu'elle est avant tout révolutionnaire. » C'est la
même pensée que celle exprimée dans les Confessions. Aucun des partis
existants au XIX' siècle, pas même celui qui invoquait la tradition jacobine,
n'était révolutionnaire : ils I ont montré. Or, la Révolution , on sait au-
jourd'Ilui ce qu'elle est : le travail à l'ouvrier, la terre au paysan, rindépen-
dance aux citoyens, aux communes, aux départements; l'égalité sociale, et
la propagande, armée s'il le Taul, au dehors.

Louis Donnparle pouvait remplir son rôle de deux manières , soit en pre-
nant la tétc de la Révolution , soit en faisant, de connivence avec les roya-
listes et les jésuites, obstacle au progrès. Il a préféré ce dernier parti, qui
a perdu son oncle , et qui le perd lui-même, sans faire reculer la Révolution
d'une semelle. En revanche, les partis se convertissent : tandis que le Jaco-
binisme se fait anti-gouYcrncmcntal, la légitimité jiiro par Sl>. ErudiminiL,


_ Î67 —
XVII.

1849. 29 JAMVIER:

BIÊaCTIOM BARnOT-FJLliliOVX; DESTBITCTIOlf

DU C;01JVERIiE.tlKIiT«

Avec la présidence de Louis Bonaparte, commencent les
funérailles du pouvoir. Cette transition suprême était indis-
pensable pour préparer l'avènement de la République dé-
mocratique et sociale. La situation qui a précédé , les faits
qui ont suivi le 10 décembre, et qui continuent de se dé-
rouler avec une logique inexorable, vont nous le démontrer.

La France, en faisant la royauté de 1830, et fondant avec
réflexion et liberté, après une lutte de quarante ans, le ré-
gime constitutionnel, le gouvernement des ïhiers, des Gui-
zot, des Talleyrand, avait posé le principe d'une révolution
nouvelle. Comme le ver qui a l'instinct de sa prochaine mé-
tamorphose, elle- avait fiié sou linceul. En se donnant, après
une crise de neuf mois , un président, candidat de tous les
partis et symbole de leur abdication , elle a dit son Con-.
summatum est , et publié, avant de s'ensevelir, l'acte de
ses dernières volontés.

La corruption du pouvoir avait été l'œuvre de la monar-
chie constitutionnelle : la mission de la présidence sera de
mener le deuil du pouvoir. Louis Bonaparte, après sa défec-
tion à la cause révolutionnaire, n'est plus, comme eût été Ca-
vaignac ou Ledru-RoHin , qu'un exécuteur testamentaire.
Louis-Philippe a versé le poison à la vieille société : Louis
Bonaparte la conduit au cimetière. Tout à l'heure je ferai
passer devant vous cette procession lugubre.

La France , regardez-là de près , elle est épuisée , finie.
La vie s'est retirée d'elle : à la place du cœur, c'est le froid
métallique de^ intérêts; au siège de la pensée, c'est un dé-
chaînement d'opinions qui toutes se contredisent et se tien-


— 268 —

ncnt en échec. On dirait déjà la fermentation yerminense du
cadavre. Que parIez-\'ous de liberté, d'honneur, de patrie?
La France, comme État, est morte : Rome, l'Italie, la
Hongrie, la Pologne, le Rhin, agenouillés sur son cercueil,
récil(Mit son De profundis ! Tout ce qui fit autrefois la force
et la grandeur de la nation française, monarchie et Répu-
blique, Kglise et parlement, bourgeoisie et noblesse, gloire
militaire, sciences, lettres, beaux-arts, tout est mort; tout
a été fauché comme une vendange, et jeté dans la cuve ré-
volutionnaire. Gardez-vous d'arrêter le travail de décompo-
sition ; n'allez pas mêler avec la boue et le marc la liqueur
vivante et vermeille. Ce serait tuer une seconde fois Lazare
dans sa tombe.

Depuis près de vingt ans que nous avons commencé de
mourir , que de fois nous avons cru toucher au terme de
notre métamorphose ! Pas un accident qui n'ait été pris par
nous pour le signal de la résurrection, pas le plus petit bruit
qui n'ait sonné à nos oreillec comme la trompette du joge-
ment. Cependant les années se suivent, et le grand jour
n'arrive pas. C'est comme au moyen -âge la mystification
des millénaires. Pologne, Belgique, Suisse, Ancône, qua-
druple alliance, droit de visite, sociétés secrètes, machines
infernales, coalitions parlementaires; puis Beyrouth, Gra-
covie, Pritchard, les mariages espagnols, l'emprunt russe;
puis la disette, la reforme électorale , le Sunderbund, et,
par-dessus tout, la corruption !... Enfin, Révolution de fé-
vrier, spectacle en douze tableaux, suffrage universel, réac-
tion ; et puis encore , et puis toujours , corruption ! Que
d'occasions de nous faire voir, si un reste de cœur nous bat-
tait ! que de motifs d'agir, si nous étions un peuple ! Par-
fois, nous avons essayé de nous lever.... le froid delà mort
nous a recloués dans notre cercueil. Nous avons jeté nos
dernières flammes entre les pots et les verres : les toasts des
dynastiques , des démocrates , des socialistes , sont toute


- 269 - '-#.

notre part dans l*hîstoire, depuis juUlet 1847 jusqu'à s^
tembre 1849.

Nous ne cessons d'accuser, et ttioi le premier, injustef
le Gouvernement de Louis Bonaparte. Ainsi nous accusions
Louis-Philippe. Le gouvernement du 10 décembre! Il
pouvait devenir pour nous un instrument de résurrection :
Tambition de Louis Bonaparte n*a pas des vues si hautes.
11 n'existe que pour mettre le scellé sur la chambrer mor-
tuaire : laissez -le remplir sa fonction de croque-mort.
Après la tâche horrible et sans seconde de la royauté de
juillet , le devoir de la présidence est de vous déposer dans
votre charnier. Louis-Philippe fut, par le pouvoir, le dévas-
tateur de la société ; Louis-Bonaparte sera le démolisseur
de ce qu'avait laissé Louis-Philippe, le pouvoir. Lui-même,
en s'alliant au catholicisme, a borné là sa tâche. Les cir-
constances qui ont accompagné son élection, la place qu'il
occupe dans la série révolutionnaire , la politique que lui
ont imposée ses parrains, Tusage qu'il a été conduit à faire
de son autorité, la perspective ouverte devant lui : tout le
pousse, tout le précipite. C'est la révolution elle-même quî
a fait la leçon à Louis Bonaparte. N'a-t-il pas, comme Louis-
Philippe , marié ensemble , pour les déshonorer l'un par
raatre, le jésuite et le doctrinaire ? n'a-t-il pas dit, dans
son discours d'installation , qu'il continuerait la politique
de Gavaignac, fils de régicide et néo-chrétien?... En vé-
rité, je vous le dis : le rôle du Président de la République
était écrit au livre des destinées ; ce rôle, c'est de démora-
liser le pouvoir, comme Carrier démoralisait le supplice.

Cette situation comprise , la marche que le socialbme
avait à suivre était toute tracée. Il n'avait qu'à pousser à la
démoUtion du pouvoir, en agissant, pour ainsi dire, de
concert avec le pouvoir, et favorisant, par une opposition
calculée, l'œuvre de Louis Bonaparte, Par cette tactique,
la nécessité et la Providence se retrouvant d'atcord, rien


— 270 —

ne nous résistait. Los consid^ratious qui, avant le 10 dé-
ocnihrc, avaient fait redouter au socialisme Talliance de la
JMoulai^no, ne subsistaient plus : cette alliance devenait tout
profit, tout hénéliee. Louis Bouaparle élu h une majorité
Ocras;»nte, la réaction rendue par lui si redoutable, Tespé-
raucc de ressaisir le j)ou>oir disparaissait |)our longtemps
aux yeux des ."Mout;ij5nards, engagés par leur programme,
et foru's de marcher où il nous plairait de les conduire.

Deux choses étaient à faire : en premier lieu, absm*ber
la ({uostion )^oliti({U(* dans la question sociale, en attaquant
simultanéuieul et de front le principe capitaliste et le prin-
cipe d'autorité ; secondement, faire produire à celui-ci
toutes les conséquences de sa dernière formule, en autres
termes , aider la présidence, autant qu'il serait en nous,
dans son œuvre de suicide.

Par là, la vieille société était arrachée de ses fondements;
le jacoi)inisme devenait pur socialisme ; la démocratie se
faisait plus libérale , plus i)hiloso])liique, plus réelle; le so-
cialisme lui-même sortait d(; son enveloppe mythologique,
et se posait, comme sur deux colonnes, sur la donble né-
gation de l'usure et du j^ouvoir. Partant de là, le système
social se dégageait de la fumée des utopies ; la société pre-
nait conscience d'elle-même , et la liberté se développait
sans contradiction, sous l'aile du génie populaire.

En mOiue temps le pouvoir accomplissait paisiblement
sa dcstiure. La liberté , qui autrefois l'avait produit, éten-
dait sur lui le suaire : le triomplie du socialisme était de
le faire mourir, comme dit naïvement le peuple, de sa
belle mort (1).

Mais, à côté du cajiiial et du pouvoir, il était une troi-
sième puissance qui , depuis soixante ans , paraissait en-


(1) Il y a bientôt deux ans que ces pages onl été écrites. On ne peotBter
aujourU'liui qoe les prévisions de Tautcur n'aient été fiJélemcnt remplitf.


— 271 —

dormie, et dont l'agonie menaçait d'être bien autrement
redoutable : c^était l'Église.

Le capital, dont l'analogue, dans Tordre de la politique,
est le Gouvernement, a pour synonyme, dans l'ordre de
la religion, le Catholicisme, L'idée économique du ca-
pital, l'idée politique du gouvernement ou de l'autorité,
l'idée théologique de l'Église, sont trois idées identiques
et réciproquement convertibles : attaquer l'une c'est, atta-
quer l'autre, ainsi que le savent parfaitement aujourd'hui
tous les philosophes. Ce que le capital fait sur le travail, et
l'État 3ur la liberté , l'Église l'opère à son tour sur l'intelli-
gence. Cette trinilé de l'absolutisme est fatale, dans la pra-
tique comme dans la philosophie. Pour opprimer efficace-
ment le peuple, il faut l'enchaîner à la fois dans son corps,
dans sa volonté, dans sa raison. Si donc le sociahsme vou-
lait se manifester d'une manière complète, positive, dé-
gagée de tout mysticisme , il n'avait qu'une chose à faire ,
c*était de lancer dans la circulation intellectuelle, l'idée de
cette trilogie. L'occasion se présentait on ne peut plus fa-
vorable.

Les chefs du catholicisme, comme s'ils eussent été d'ac-
cord avec nous, étaient venus d'eux-mêmes se placer sous
le coup de la dialectique révolutionnaire. Ils avaient pris
parti pour la Sainte-Alliance contre les nationahtés, pour
les gouvernements contre les sujets, pour le capital conlm
le travail. A Rome, la lutte était ouverte entre la théocratie
et la révolution ; et , comme pour rendre plus éclatante la
démonstration socialiste , le gouvernement de Louis Bona-
parte embrassait hautement , au nom des intérêts catho-
liques, la cause du pape. Nous n'avions plus qu'à signaler
cette triple forme de l'esclavage social, cette conspiration
de l'autel, du trône et du cofTre-fort, pour qu'elle fût aus-
sitôt comprise. Tendant que la réaction dénonçait notre
athéisme, ce qui nous inquiétait assurément fort peu, nous


— 272 —

racontions chaque matin quelque épisode de la ligne sainte,
et, sans déclamation, sans argument, le peuple était démo-
narchisé et décatholicisé.

Toi fut, à partir du 10 décembre, le plan de bataille in-
diqué par le Peuple et suivi généralement par les journaux
de la démocratie sociale; et, j*ose le dire, si ce plan n'a
pas encore obtenu déHnitivement la victoire, il a prodnit
déjà des résultats impérissables : le reste est une question
de temps.

Le capital ne ressaisira jamais sa prépondérance : son
secret est dévoilé. Qu'il célèbre sa dernière orgie : de-
main il faut qu'il se brûle, sur ses trésors, comme Sarda-
napale.

Le pouvoir est perdu en France, condamné qu'il est à
faire chaque jour, pour sa propre défense , ce que le so-
cialisme pourrait inventer de plus terrible pour sa des-
truction.

Le cadiolicisme n'a pas attendu qu'on lui ôtât le masque :
le squelette s'est découvert sous son linceul Le monde
chrétien crie vengeance contre l'Église et contre le pape.
L'expédition d'Oudinot a donné à la papauté le coup de
grâce : les doctrinaires, qui ne songeaient qu'à détruire le
jacobinisme en l'attaquant dans un de ses foyers, poussés
par les jésuites , ont fait eux-mêmes la besogne du aodar-
lisme. En Pie IX s'est écroulé le trône de saint Pierre. Or,
la papauté démolie , le catholicisme est sans vertu : Morte
la bête, mort le venin.

Quand la rage des partis , quand les hommes de Dien,
ignorants des affaires de la philosophie, font si bien les
choses, c'est une haute imprudence, c'est presque un
crime de les chicaner dans leur travail. Nous n'avions qu'à
cxi)Iiquer le sens des faits, à mesure que l'aveuglement de
nos ennemis les mettait en lumière ; relever la logique, j'ai
presque dit la loyauté avec laquelle le gouvernement de


— 275 ^

Ltmis Bonaparte s'arrachait les entrailles ; ^pprùujer^ louer
même les démonstrations éloquentes du ministère Barrot-
Fdlonx-Faucher, oo, ce qui revenait absdnment an même,
les dénoncer de telle sorte, que ses amis y tronTassent sans
cesse de nouveaux motifs de persistance.

Dès avant février, j'avais prévu ce qui arrivait Perscmne
ne fut jamais mieux préparé pour une lutte de sangfroid
Mais telle est l'ardeur des discussions politiques , que le
plus sage y est toujours emporté par la passion. Quand il
me sufiSsait , pour vaincre , de la seule raison , je me jetai
avec une sorte de fureur dans l'arène. Les injustes attaques
dont j'avais été l'objet de la part de quelques hommes du
parti de la Montagne m'avaient blessé; Télection de Louis
Bonaparte, injurieuse, suivant moi, pour le parti républi-
cain, me pesait J'étais conune le peuple, quand l'aiguillon
de la tyrannie le touche, et qu'il se soulève en mugissant
contre ses maîtres. La vérité et la justice de notre cause ,
au lieu de calmer mon zèle , ne servaient qu'à l'attiser :
tant il est vrai que les hommes qui font le plus d'usage de
lenr entendement sont souvent les plus indomptables dans
leurs passions. Je me suis abîmé d'études, j'ai abruti mon
âme à force de méditations : je n'ai réussi qu'à enflammer
davantage mon irascibilité. A peine relevé d'une maladie
grave, je déclarai la guerre au Président de la République.
J'allais Uvrer bataille au lion : je n'étais pas même un
moucheron.

Je l'avoue, à présent qu'il m'est permis de mieux juger
les faits : cette agression immodérée de ma part envers le
chef de l'État était injuste.

Dès le premier jour de son entrée en fonctions, le gou-
vernement présidentiel, fidèle à l'ordre qui lui avait été
donné d'en haut, préludait à l'extinction du principe d'att-
torité, en soulevant le conflit entre les pouvoirs. Pouvais-Je
mieux attendre que les sommations de M. Odilon Barrot à


— 27^ —

rAssomhlceconstiluaiito, et la fameuse proposition RateanT
Coinineiil ce ([iii venait eonfirnier mes prévisious me fit-il
perdre h calme ? A (pioi bon des iurectives envers un
iïonnne (pii, instninienl de la fatalité, méritait après tout,
IH)ur sa diligence, des applaudissements?

Je sa\ais à merveille (pie le gon\ernement est de sa na-
ture conlie-révolulionnaire ; ou il résiste , ou il opprime,
ou il coiTompi , ou il sé\il. Le gouvernement ne sait, ne
peut, ne \()udra jamais autre chose. Mettez un saint Vin-
cent d(» J'aul au pouvoir : il y sera Guizot ou Talleyrand.
Sans remonter au delà de Février, le gouvernement provi-
soire, la Commission executive, le général Cavaignac, tous
les républicains, tous les socialistes qui avaient passé aux
aiïaires, n'avaient-ils jias fait, qui de la dictature, qui de
la réaction? Comment Louis Bonaparte n'eût-il point
marché sur leurs traces? Ktait-ce sa faute à lui? Ses inten-
tions n'étaient elles pas pures ? Ses idées connues n'étaient-
elles pas une protestation contre sa ^wlitique? Pourquoi
donc cette fureur d'accusation, qui n'allait à rien de
moins qu'à incriminei- le destin? La responsabilité que je
faisais peser sur Louis Bonaparte était à contre-sens; et, à
force de l'accuser de réaction, j'étais moi-même, en vou-
lant l'empêcher, réactionnaire.

Je n'ignorais pas davantage, et qui jamais le sut mienx
que moi ? que si le Président de la République, aux tennes
exprès de vingt articles de la Constitution, n'était que
l'agent et le subordonné de l'Assemblée, en vertu du prin-
cipe de la séparation des pouvoirs, il était son égal et fatale-
ment son antagoîiisle. Il était donc imp ssible qu'il n'y eût
pas dans le gouvernement conflit d'attributions, rivalités de
prérogatives, tiraillements réciproques, accusations mu-
tuelles , par conséquent , dissolution imminente de l'auto-
rité. La proposition Râteau, ou toute autre semblable, de-
vait jaillir du dualisme constitutionnel aussi infailliblement


— 275 —

que. Tétiocelle jaillit da choc da cailloa contre Taci^.
joutez que Louis Bonaparte, philosophe médiocre, ot
dont assurément je ne lui fais pas un crime , avait pour
conseillers des jésuites et des doctrinaires , les pires logi-
ciens, les plus détestables politiques qu'il y ait au monde ;
que de plus il se trouvait , par l'injustice de sa position,
personnellement responsable d'une politique dont il n'ayait
à s^^r que les actes ; responsable des conflits constitution-
nds, dont on le faisait le boute-en-train ; responsable de la
sottise et des mauvaises passions des conseillers que la
coalition de ses électeurs lui imposait!

Quand je songe à la misère de ce chef d'État, je suis
tenté de pleurer sur lui , et je bénis ma prison. Jamais
homme fut- il plus affreusement sacrifié? Le vulgaire s'est
émerveillé de cette élévation inouïe : je n'y vois que le châ-
timent posthume d'une ambition au tombeau, que la jus-
tice sociale poursuit encore, mais que le peuple, de courte
mémoire, a déjà oubliée. Comme si le neveu devait porter
les iniquités de l'oncle , Louis Bonaparte , j'en ai peur, ne
sera qu'un martyr de plus du fanatisme gouvernemental :
il suivra dans leur chute les monarques ses devanciers, ou
bien il ira rejoindre dans leur infortune les démocrates qui
lui frayèrent la route , Louis Blanc et Ledru-RoUin,
Blanqui et Barbes. Car, ni plus ni moins qu'eux tous il re-
présente le principe d'autorité ; et, soit que par son initia-r
tive il veuille précipiter, soit qu'il essaye de refouler la ré-
volution, il succombera à la tache, il périra. Triste victime!
quand tout en me réjouissant de tes efforts, j'aurais dû te
plaindre, t'excuscr, te défendre peut-être, je n'ai eu pour
toi qu'injure et sarcasme : j'ai été méefeant.

Si j'avais la moindre foi aux vocations surnaturelles, je
dirais que de deux choses l'une : Louis Bonaparte a été ap-
pelé à la présidence de la République pour racheter le
peuple français de l'esclavage du pouvoir, restauré et con-


— 276 —

solide par l'Empereur, ou bien pour expier le despotisme
de TEmiKireur. Deux voies, en effet, sont ouvertes à Louis
Bonaparte : Tune qui , par l'initiative populaire et la soli-
darité organique des intérêts, mène droit à l'égalité et à la
paix, c'est celle indiquée par l'analyse socialiste et rhistoire
révolutionnaire; l'autre qui, par le pouvoir, le conduira
infailliblement aux catastrophes, c'est la voie de l'usurpa-
tion, déguisée ou à force ouverte, et dans laquelle Télu du
10 décembre se trouve visiblement engagé. Faut-il que nous
voyions encore celui-là sauter comme les autres, et tout re-
tour lui est-il fermé?... Demandez-le à lui-même : quant
à moi , je ne saurais plus rien vous dire. Je suis un trop
giand ennemi pour que je me hasarde à donner des con-
seils ; il me suffît que je vous fasse voir dans le passé
l'avenir de notre pays réfléchi comme en une glace. Qui
vivra verra!...

Il y avait donc, avant le 10 décembre, mille contre un à
parier que le président de la République, quel qu'U fût, se
placerait sur le terrain gouvernemental, par conséquent
sur le terrain réactionnaire. Dès le 23 , Ix)uis Bonaparte,
prêtant serment à la Constitution , réalisait cette prévision
sinistre. Il suivrait, disait-il, la politique de Givaignac; et,
en signe d'alliance, il donnait la main à son rival. Quelle ré-
vélation pour le général, quand de la bouche même de
Louis Bonaparte , il s'entendit dire que les actes de son
gouvernement n'avaient été qu'une préparation 4 Tabsolu-
tisme ! Combien il dut regretter sa funeste complaisance
pour ces honnêtes et modérés qui l'avaient si indignement
trahi ! Et qu'il dut gémir de n'avoir pas accordé cette am-
nistie qu'il réser\ait sans doute en signe de réconcilia-
tion, pour le jour de son avènement! Fais ce que doiSt
advienne que pourra ! Cette maxime féodale était digne
d'un républicain.

Les sujets d'opposition arrivèrent vite, et le suicide du


./^. ^« *'


- ^ --C ".î-


— 277 -

gouvernement commença. La iJrv>jK?:;iii'»îi Hî^faii, iàmu\
suite à la sommation du présid'uit da î'/iJ.-'i!, (irij^jnra |*^
hostilités. L'incomjMlibililf' d'buiu'îur *'iitr'' l»-: ;,of'%oiriî
n'attendait pas an trentième jour jtoui m '!>'". fjîicr fin
m^me coup se mitoifesta j»luî arcl*ajl«- iî li;Mij« luniiii-li» .
instinctÎTe, du 7>eu;»]'j jkiut i*- :"»i" '■.•■;ir':ïii*ii lii r"/ttvj-..
Dément pour Je peL'j.îe. Li ■•:•■:;'' ' L'!: ■•,;-' r ti*--
laquelle on lit le 2' u^'-îj-'Uj': . ' .•-..* .-m-.
Ton l'antre d- ^:.: Ti'' •■=! -/

M

h se lÎTrer b'^rt:'' -. . r-. :*' ' . ' . .< : .jii*'i. -.

dTet de leur :l •:' ii ■ : ' * • ';•; ' = - ■ . s -' ' t ; •«:
clair en rf:r.^ i-tr:-;-. • •• ^ '- •/ - « ^

Président, c: :: : ' . -: *■•.- -ir -
Lonis-PLiLr> . .- :".
Le Fevp * •■ .:';
miers-Par:= .-^ :..
M. Lérs FiT •
complai-i::: : ' :
au Mon t*. -. -
doisai^r.: : . T v
hilienT. q-: ' .

a la ?:i:r:!I r.-. -■ - ^ . ■ ^

faisait r!.:. : . "^ ' *

q^letf,a:':^. ' '. .»^vi -Jl ^ ,;•-

tience a^a.. *': • ' \'j. f^j,i-^

an misisî'-r - .■"■.■.' - • •• ♦■ ^ . > . «

recriiriTii: r: .■-:»' ■* -;-,■• *• j. . . <. .

à Charer. :.;»!. ■*

elle.

Lm;!s lîiwi.ih--'' • ^ • ■ •■! . . ■ f

titiqni» lie iv:ir:if n •• ; r- - - ---;/!.? - ■. ., "./»'<^ j»


•4 .<(


"- 278 —

hieillenre partie des forces que lui avait apportées le scrfitin
de décembre, ('.onipromis par O. Barrot, engagé dans une
expédition liberlicidc par M. de Falloux, déshonoré par
Ln>ii Faucher, le Gouvernement s'aiïaissa sous le nouveau
Président pour ne se relever plus. La foi au pouvoir, le res-
pect de rautorité est mort dans les cœurs. Qu'est-ce qu'une
puissance qui ne re^iose que sur la pointe d'une baïonnette?
Rois et |)rlnces n'y croient plus eux-mêmes : leurs intérêts
de capitalistes passent avant leur dignité de souverains. Ce
n'est prs de leur couronne qu'ils s'occupent aujourd'hui $
c'est de leurs propriétés ! Ils ne protestent point , comme
autrefois Louis XVIIJ, l'exilé de Mittau, contre les actes
de la démocratie ; ils lui réclament leurs revenus. Essayer
de la monarchie , en France , quand tout le monde, et les
titulaires eux-mêmes, n'y voient plus qu'une affaire de
liste civile , c'est tourner le poignard dans le cadavrie.

Il n'y a pas de victoire sans morts ni blessés. J'ai gagné,
à la bataille du 29 janvier, Uvrée entre l'autorité l^islative
et la prérogative présidentielle, trois ans de prison. Ce sont
là les croix et les pensions que la République démocratiqne
et sociale promet à ses soldats. Je ne m'en plains pas : Çw
cherche le péril périra , dit l'Écrilure sainte; et, ^ b
guerre comme à la guerre. Mais je ne puis m'empècher
de faire rAaarquer ici avec quelle profonde sagesse le lé(^
lateur, soigneux des vengeances des partis , leur a d(mné,
dans l'instituiion du jury, un moyen honnête de se dé-
cimer les uns les autres, et a rétabli, pour le service de leurs
haines, l'ostracisme dans nos lois.

£n attaquant Louis Bonaparte , je m'étais cru , vis-à-vis
de la justice, parfaitement en règle. Le seul délit qu'on pât
me reprocher, si tant est que j'en eus<> commis un, était
d'avoir offensé le Président de la République. Or, le Pré-
sident de la République étant , comme tout autre maffls-
trat, responsable; par conséquent les prérogative delà


— 279 —

porsomie iwile, détenninées par la loi ck 1819, «Vrigtaïai
pas pour kd, je ne pouvais être cité en jnstice que Bnr la
pbinte du Présideol que j^anrais «fioisé, bchi ponranTÎ
d'office par le minislère public, qui n'arait poiat t se
mêler d'ooe qœrdle entre partioriiers. Ainsi , ce néaàl
plus im dâit pcÂfbqoe qu'cm ponrait m^impnter, laâh iiieii
OBe simple oSèzise ou difiamalioii tou^ pintiidie. Bnr
ce terraÎD , je n'avais rien à craindre. Je n'araih poim a^
taqoé Louis Bonaparte dans sa ^ie privée: j avais paiié lœ^
qaement des actes de scm pouvoir. I>evant la GoestilBÛMi
et.devaiit la kâ^ ma position était inex|nig!iabie Onlè^iS'
tait si bien^ que plos tard , lors de la dii»ciiSBioD de ia ûnsr-
mère loi sur la jresBe, cm crut devoir, par mie ôhspmiikm
qiédak, aOriboer au ministère jmbiit: la poursuite ésh Q^
ienses commises par la voie de la pressée contrele Vmsiàmt

Mais pour les casoistes du parquet, cette diiicidlt, gtti
me semblait, à moi logicien scmpaleax. i&ssraHiaiaiii^.
]i*était qo'mie ha^elie. A mon extrême surpri^je, je mi^^àt-
accusé, pour im pampliieî où H n'étidi qwsSiàm giie du
Préside&t de la République,

1*" D^excitatjon à la baine du çonvemaDeDl:

2* De provocation à la goare âvik;

3* D*atlaqiie à la Constitatioo et à bi ppuprié^ !

S'il avait pin à 3iL Me^iiard de Franc dt; me ûsisr^ é^u-
oore, à prc^xis d on artide d» Peujfk «nr ÏAnùk Iknfigjiifl' «
des crimes d'iniantictde. de viol on de lauMie tuumaût^ V k
poovait; Tacciis^!» aurait psmt tout «utk^ : ji|f;; a(%att
pas de raison pour que je ne ittffie ami} iiî«a^ simé jud^
cieosement condamué. Sur wm hwMO^sw «I tsi: vumfdiffsw^^
devant Diea et devant le«> liummei». a la luaj^n-îU d^ inis*
contre quatre, le jorv lae déclara oouj^abie d»r iwd ♦y^ ^v vw
voiilot, et j'en eus pt«r me% în«* 'm^. % 6«^i^U4iiUi^/^
candides lecteors, oioimeal i ea, pn^Mk 4 VU

neur et la conscience aicc rariihrair^ <r«ii^


.iM


satioii. Voici le mot do l'éiiignio, ({iii vous scrrira pour ré-
soudro tons I(\s |)n)i)lL'iîics du uirme genre.

« La loi, — dit le Codod'insinniion criminelle, art 3M,
» — ne di'iîKîndi' pas compte aux jurés des moyens par
• Icscjuds ils se sont convaiîicus; elle ne leur prescrit point
« de rèylcs desquelles ils doivent faire particulièrement dé-
« pendre la pK'nilude et la sulïisance d'une preuve. Elle
« ne leur di( point : /''ous tiendrez pour vrai tout fait
n attesté par tel ou tel nombre de témoins. Elle ne leur
•< dit pas iion plus : ^uus ne regarderez pas comme suf-
« flsamment établie tout preuve qui ne sera pas formée
« de tel procèS'Verbal, de telles pièces^ de tant de té-
« moins ou de tant d'indices. Elle ne leur fait que celte
« seule question, qui renferme toute la mesure de leurs
« de\oirs : Avez-vous une intime conviction? »

Comprenez-vous maintenant? On dit aux jurés : Avez-
vous rinlime conviction que le citoyen P.-J. PROUDHONid
présent est un sujet dangereux pour l'État, incommodeaox
jésuites, inquiétant pour vos capitaux et vos propriétés? Peu
importe qu'il existe ou n'existe pas de corps de délit, que
le ministère i)uî)lic n'apporte aucune preuve de son accu-
sation, que ks motifs sur lesquels il s'appuie soient sans
rapport avec les crimes et délits imputés à Taccusé. La loi
ne vous demande pas compte des moyens par*lcsqueb voo»
vous serez convaincus; elle ne prescrit i)oint de règles il
votre jugement. Et quand même ledit Proudhon vous dé-
montrerait, — il en est fort capable , — que les faits men-
tionm's dans l'acte d'accusation sont controuvés et travestis;
quand il établirait , par pièces et témoignages , qu'il a fait
tout le contraire de ce dont on l'accuse, et que c'est Louis
Lonaparte lui-même qui, dans les articles incriminés, at-
taque la Constitution, provoque les citoyens à la guerre, ci-
vile, démolit rïyisc et le gouvernement, et met en péril la
propriété, vous n'êtes point tenus de vous en rapporter à de


— 281 —

tels indices. Vous connaissez l'accusé ; vous avez entendu
parler de ses doctrines : il ne vise à rien de moins, dit-on,
qu'à faire perdre au capital son revenu, en lui faisant con-
currence par le crédit, ainsi qu'à démolir le gouvernement en
organisant le suffrage universel. La loi ne vous fait que cette
seule question, qui renferme la mesure de vos devoirs : ^vez-
tous , à l'égard de cet homme, une intime conviction?

Dans les procès civils, le juge est obligé de motiver sa dé-
cision. Il faut qu'il rappelle les faits, les pièces, les témoi-
gnages, les textes de lois, la jurisprudence; puis, qu'il fasse
des raisonnements, des inductions, qu'il pose des principes
et des conclusions. V exposé des motifs, en un mot, est la
partie justificative de tout jugement, comme le dispositif
en est la partie essentielle.

Au criminel, c'est autre chose : le jury est dispensé de
motiver son verdict. On ne lui demande que son intime
conviction. Il prononce d'instinct, par intuition, comme
les femmes et les bêtes , chez lesquelles on a cru de tout
temps qu'habitait la divinité. — Que fa fait Aristide?
demandait un Athénien à ce juré de campagne qui allait dé-
poser contre l'illustre proscrit sa boule noire. — // m'en-
nuie, répondit l'homme probe et hbre, de l'entendre tou-
jours appeler le juste ! Voilà l'intime conviction !

Je n'ai garde de maudire mes juges : ils n'ont fait que
suivre l'esprit de leur malheureuse institution. D'ailleurs,
celte tuile, comme dit mon ami Langlois, qui comparaît en
ce moment pour son compte devant le jury de Versailles,
devait, un jour ou l'autre, tomber sur ma tête. Mais si je
voulais bien être jugé, condamné, voire même emprisonné,
du moins avais-je fait vœu dans mon cœur que ce serait
pour une cause grave, la Banque du peuple, par exemple.
La Providence, qui me poursuit, ne m'a pas jugé digne de
souffrir i)our la vérité.

Vive la République démocratique et sociale !

16.


— 282 — î

XVIIÏ.
21 nAn« t

liOI filVB I.E0 CliVBSI BlEsiMTJLlVCB Ii^AIiB.

Ainsi, par lY'lcction du 10 décembre, et la formation du
ministère Barrot-Faucher-Falloux, la réaction avait fait an
nouveau progrès. Le gouvernement avait passé des répu-
blicains du lendemain aux doctrinaires. Encore un pas, en-
core une manifestation de la démocratie inintelligente, et
nous tombions entre les mains des jésuites. C'était sous les
coups de ses propres théologiens , devenus ainsi les conti-
nuateurs de la Révolution, que devait périr le principe d'au-
torité.

Tout s'enchaîne dans la marche des sociétés, tout sert an
progrès des révolutions. El quand, pauvres raisonneurs que
nous sommes, nous croyons tout perdu par un de ces coups
de notre politique aveugle, tout est sauvé. La réaction
comme Taction nous pousse en avant, la résistance est mou-
vement. I^ Président de la République, dont la signification
historique est de dissoudre parmi nous le principe d'auto-
rité, ne devait point s'adresser aux montagnards pour ac*
complir son œuvre de mort. D'après les lois de la dialectique
révolutionnaire, qui mène à leur insu les gouvernements et
les sociétés, c'aurait été, de la part de Louis Bonaparte, un
mouvement rétrograde. Depuis février, l'axe du monde
s'étant déplacé, alors qu'on semblait reculer, on avançait
Nous venons de voir M. Odilon Barrot s'attaquer, au nom
de la Constitution elle-même, à la Constitution, en élevant
le conflit entre les pouvoirs : nous allons voir M. Léon Fau-
cher, le provocateur du 29 janvier, s'attaquer, par la loi
dos clubs, aux Institutions. Après les institutions, vlen^
dront les Principes, et après les principes, les Cl(i$8e9 d9


— 2SS —

Iflûdété. C'est ainsi que le poQToir vient à bout d« soi ; i)
ne peat yi?re ni avec la ^Constitution» ni a>t»c les institu*
tîons, ni avec les principes^ ni aiec les hommes. La dt^mu-
lition du pouvoir par lui-même forme une série d*actes sp^J-
danx déterminés d'avance, une sorte d'opération analytique
qee nous allons voir le gouvernement de Louis Bouapartu
exécuter iivec une rigueur, une précision qui n'appar-
tiennent qu'à notre pays. Le peuple français est le plus lo-
gicien de tous les peuples.

Xlertes, après la Révolution de février faite m nom étt
droit de réunion, du droit qu'onl les citoyens de discuter
entre eux les intérêts du pays , et de manifester solennelld-
ment leur opinion sur les actes du pouvoir; après, din-ja»
cette affirmation éclatante de l'initiative populaire, »*U était
mie institution qu'un pouvoir démocratique dût rmpecî^f
et non-seulement re^Kïcter, mais développer ^ orgaoiii^^
jnsqpi'à ce qu'il en eût fait le pins pnmmt m(^m d'of4r^
et d^ paix : c'étaient les diibs. Je dtf ehtiw, e90»fO^J<e difl^
meetings, sociétés populaires^ €smom^ ^moMâ»^ Mi»4^èmk»f
congrès, comices, etc. ; en un mot^ ^mmjinimê H rémUm»
et toote nature et de UMe t^xçhce, l> mm m UM rim k
h dioK. Soas k nom é^ àttb^ ^m Mut mkfé^ i^% ¥m^
pfain, i ^^ de r<irçaM»lM ém mSfui^ mk^^ ¥)m
«Mîtes ks faraK^ « de Tédy^K^e ao^K;^ 4e b f^itet^^

Tolérer! €«191114^ lie 46abtr^' ib^iiik ^ <'<^^


— 28/i —

>iiii;l jxMSoiini'S, et iwnr qurhilie objet que ce soit, qu'aitc
la MîTiiiissioii ol so-js le l)on plaisir de Tautorilé : c'est dé-
«îiinT ([110 !(' poîivoir o^l loiil , qu'à lui seul appartient le
j)roî;rùs, riîîldlijiît'UCi? , les itkVs; que la démocratie n'est
qu'un mot, que la vcrilahle conslilution de la société est le
régime ci'iîulairc ; et qu'il faut, de nécessité absolue, pour
la paix du moude et l'ordre de la civilisation, qu'une de ces
deux cluîscs périsse, ou l'iuiliative des citoyens, ou celle de
rÉlal ; ou la liberté, ou le gouvernement. Le projet de
M. Léon Faucher ne contenait pas autre chose, au fond,
que ce dilemme.

Lorsque M. Odilon Barrot porta le premier la main sur
rarclic saiule du gouvernement , en élevant le conflit des
pouvoirs, nous répondîmes à sa pensée en suspendant sur
la tclo vîo Louis lîonaj^arte l'épée de Damoclcs, la responsa-
bilité présidentielle. 31. Léon Faucher s'en prenait aux ins-
titutions : ce qu'il y avait de mieux à faire était de lui op-
poser une insîilulion, la résistance légale.

On se souvieut de celle fameuse séance du 21 mars, dans
la([uelle M. Crémioux , rapi^orteur, déclara au nom de la
Commis.sion nommée pour examiner le projet de loi sur les
clubs, que par ce projet la (Constitution éiait violée, et qu'en
conséquence, la Commission cessait de prendre par tau débat
On sali {[iil\ la suite de cette déclaration, près de deux cents
membres de l'Assemblée constituante sortirent de la salle
des délibérations, et se réunirent immédiatement dans l'an-
cienne salle, pour aviser. Ce n'était rien de moins que le
commencement d'une manifestation semblable à celle du 13
juin, le premier pas dans la voie de la résistance constitu-
tionnelle. Mais on était trop près de février; et, admirez la
prudence des représentants, par crainte d'affaiblir l'autorité,
on aimait mieux tolérer une violation que faire une révolu-
tion. Grâce à un arrangement parlementaire, la démonstra-
tion de la minorité n'eut pas de suite, Maj3 Iç Pçuple, dif


— 285 —

le fettieattni, compléta la pensée de l'opposition, en apt>e-
laat éès ce moaient les citoyens, si TAsseniblée adoptait lu
projet de kû, à la résistance.

GcMnmela question de résistance légale entdc la pluK ImtUi
granrité, qu'elle fait partie du droit républicain, (\nii chaqiiu
jour Tarbitraire du pouvoir et de la majorité parleineiitairo
h ramène, et que bien des gens la confondent avec k droit
à riDSorrecdon reconnu par la Déclaration de i 793 « j<{ yêh,
airant de rendre raison de la politique suivie par Ut PnupU
en cette circonstance , résumer en (iu(.*l(|ues umM \i*% yrito
principes.

Qu'est-ce que le droit à Tinsurrection ?

Que faut-il entendre par résistance légale?

En quels cas Tun ou l'autre peut-il H*appliqii<T ?

S'il était possible que Ic^ouvernemenl eût vrajwnfwl hkmm^
de l'ordre , qu'il respectât la liberté et Vi*àutrv\0^i nuAm
Tarbitraire , il s'empresserait ûq iraiUtr ottuMUtumii fM
questions : il n'abandonnerait pas cettr* tâche k un Ji^iiriM'
liste. Ma's le gouverneioent hait pur-diiHHun tout U*% mu*MiUmit
légales, et les étouffe tant qu'il [kîuî. O* (fui Vovuhh*, c\*Ki
de poursuivre les auteurs, imprimeur», crieiir^t, tuA\fttrUtHrnf
aificheurs : c'est pour eux qu'il réserve w*s InniruciUmn «t
circulaires.

J'observe d'abord que les droits d'insnrrecrioii H ik fé*
nstance sont propres à la péricnle de sulMirdinatkm fi A*tifU»
tagonisme : ils tombent en désuétude avec b pratiqua! Ati Im
liberté. Dans une démocratie organisée; mr la hnm* du Vini^
tiaiive populaire , à foyers multipkf» et tann autorité nupé"
rieure, il ne saurait y avoir lieu à V^arricÀ* de pareil» droite.
Déjà, par l'établissement du suffrage univers^*!* la (iOnMitu*
tion de 1790 avait infirmé, tout en le reconnaissant impH'-
citemeut , je droit d'insurrection. Le desfwtisme im|)érial,
les Chartes de ISU et 1830, le cens à 200 francs, su| 1-
mant l'intervention des masses dans les aOaires pi


— 286 ~

Tonl rétabli. La Rcvolation de février Tavait aboli de nou-
veau, en mOmc temps ({ue la peine de mort : la nnonstmeuse
doctrine de Toinnii^tence des majorités parlementaires, que
le gouvernement voudrait faire prévaloir, le ramène encore.

Ce n'est donc pas, à dire vrai , un principe d'institution
démocrali(pie et sociale que nous allons discuter en ce mo-
ment : c'est un principe de monarchie absolue et constitu-
tionnelle, une idée née du privilège. Le socialisme répudie
le droit à Finsurrection et la résistance légale : il n'a que faire,
])our sa théorie, de pareilles sanctions. Mais, forcé de se dé-
fendre sur le terrain où la Constitution l'appelle ^ il l'em-
prunte aux absolutistes et aux doctrinaires, auteurs ou ins-
pirateurs de cette Constitution , et s'en sert contre eux en
manière d'argument ad hominem^ comme dit l'École.

Le droit à Tinsurrection est celui en vertu duquel an
peuple peut revendiquer sa liberté , soit contre la tyrannie
d'un despote, soit contre les privilèges d'une aristocratie,
sans dénonciation préalable, et par les armes.

Il peut arriver, et tel a été jusqu'ici l'état presque cons-
tant de la plupart des nations, qu'un peuple immense, dis-
séminé , désarmé , trahi , se trouve à la merci de quelques
milliers de satellites aux ordres d'un despote. Dans cet état,
l'insurrection est de plein droit : elle ne connaît de règles
que celles de la prudence et de l'occasion. De cette espèce
furent l'insurrection du 14 juillet et celle du 10 août La
conspiration de Malet, en 1812, pouvait déterminer une
insurrection qui eût été également légitime. L'insurrection
de juillet 1830, où le pays se rangea du côté de la majorité
représentative contre un roi violateur du pacte, fut irrépro-
chable. Celle de iSkS, où la majorité du pays se leva contre
la majorité représentative pour réclamer le bénéfice du droit
électoral , fut d'autant plus rationnelle, qu'elle avait préci-
sément pour objet d'abroger le droit d'insurrection en réta-
blissant le suffrage imiverscl.


-- 287 —

Lors donc qae la Convention, après avoir organisé les
semblées primaires et consacré de 'BOnvean le suffrage nni-
Tersel, écrivait dans la Constitution de Tan ii le droit à Vm-
snrrection, elle faisait, à proprement j[)arler, de la légi^atioo
rétrospective ; elle prenait une garantie contre un danger
qui, en principe, n'existait plus. La Constituante de 1848
en a usé de même, lorsque, après avoir déclaré, article 24,
ie suffrage direct et universel y elle ajoute, article 110, à
rinstarde la Charte de 1830, qu'elle confie le dépôt de la
Constitution et des droits qu'elle consacre à la garde et
au patriotisme de tous les Français, En principe, répé-
tons-le, le suffrage universel abolit le droit d'insurrection :
dans la pratique, Tantagonisme des fwuvoirs et Fabâdutisme^
des majorités peuvent ie faire renaître. Comment et dans
quel cas ? c'est ce qu'il s'agit de déterminer.

Le droit d'insurrecdop offre donc ceci de caractéristkiiiÇ
et de spécial , qu'il suppose un peuple opprimé par un dd|rr
pote , un tiers état par une aristocratie , le grand nombre '
par le plus petit. Tel est le principe. Hors de là , le droit
d'insurrection disparaît en même temps que les conflits
d'opinions et d'iolérêts. En effet, à mesure que s'étend et
se propage la pratique du suffrage universel, et que s'éqoi-
librent les forces économiques, l'union sociale prend on
autre caractère ; à l'empire des minorités succède celoi des
majorités; puis, à celui-ci, celui de l'universalité, c'est-à-
dire la liberté absolue, qui exclut toute idée de conflit

Toutefois, il est un cas où le droit d'insurrection pourrait
être légitimement invoqué par une minorité contre une ma-
jorité : ce serait celui où, dans une société en transition, la
majorité, pour perpétuer son despotisme, voudrait abolir le
suffrage universel, ou, tout au moins, en restreindre l'exeK»
cice. Dans ce cas, dis-je, la minorité a le droit de résister à
ro}4)ression, même par la force.

En effet , le suffrage universel est le mode par k a


— 288 —

ronjorité et la minorit<^ se manifestent ; c*est do lui que la
niiijoritr tire son droit en monie temps que son existence,
de (('Ile sorte ((ue, si le suiVra^e unjvei*sel était supprimé,
touii' minorito lîilirrail, sans être contredite, se dire majo-
rité , et cons('(juoiîîm(Mil en appeler à Tinsurrection. Voilà
ce ([ui léj-itiino la conspiration de trente ans dont on a vu
certains mciiîhresdu Convernemont provisoire s'enorgueillir
à la triiunie. De ISl'i à ItS'iS, le suffrage universel n'exis-
tant pas, la léi;iiimilé du i^ouvernement pouvait toujours
rtre susp(?cléo; ot l'expérience a deux fois prouvé qu'en
effet, hors du suffrage universel, cette légitimité du gouver-
nement est nulle.

l'!n deux mots, et nonobstant tout vote contraire du peuple
ou de ses représentants, le consentement tacite ou manifeste
du peuple , contre le suffraî;e universel , ne se présume
pas (1).

Telle est, d'après nos constitutions imparfaites et nos tra-
ditions ré\oluiionnaircs, la jurisprudence, si j'ose ainsi dire,
du droit d'insurrection, (le (pi'il importe le plus d'en re-
tenir, c'est (ju'avec le progrès de la démocratie ce terrible
droit s'abroge de lui-mOme; et l'on peut affirmer qu'à moins
d'une restauration, désormais impossible, des idées absolu-
tistes, le temps des conspirations et des révoltes est passé.

Venons à la résistance légale.


(1) Cori a (\6 ('•cril plus do six mois «ivont la loi duT»! mai iSoO, qo! a prifô
plus de r>,(K)<),(HH) de (riloyens de leur droit élecloral, cl substitué au suffrage
universel le suffrage resireiul. Lors du vole de cetle loi , j'étais à Doullena,
où radminisiralion m'avait fait trans^'rer pour un article relalir aux électioBS
d'avril. Il ne tint pas à mes rolîahoraleurs de la Voix du Peuple^ qu« lesdé-
moerates ne missent en pratique les princip^'s «eveioppés dans mes Confeê'
sions La polire y pourvut ù temps, en supprimant le journal; elle Peuple,
mieux avisi'» , je le reconnais , comprit qu'il valait mieux , pour la défense de
fies droits , husser le Pouvoir se perdr<' par la violation du pacte , que deM
fournir l'occasion d'un massacre inuiile, et peut-être d'une YÎctoire. TouCl
H^ profit pour la Uévolulion dans celle sage eonduile, qui a fermé pow Ja-
mais le relour au jacobinisme.


■i^.


— 289 —

Le droit d'insurrection, aTcms-noQs dit, oe peut, dans uo
pays où le suffrage universel a commencé de s'organiser,
être reconnu à la minorité contre la majorité. Qodque ar-
bitraires que soient les décisions de celles-ci , si flagrante
que paraisse la violation du pacte , ane majorité pf^at tou-
jours nier quVlle le viole : ce qui ramène le dif^eod k
une simple question d'appréciation, et ne laij9i>e, par coo^
qnent, aucun prétexte à la révolte. Et quand même la mi-
norité se prévaudrait de certains droits antérieure ou $u^
périeurs à la Constitution, que la majorité, selon elle, aurait
méconnus , il serait facile à celle-ci d'invoquer ï ma tour
d'autres droits antérieurs ou supérieurs , tels que celui du
salut public, en vertu desquels elle légitimerait sa volonté :
si bien qu'en définitive il fiaudrait toujours en revenir &
mie solution par le vote , à la loi du nombre. Admettooi
donc , comme démontrée, cette proposition : Entre fa mi-
norité et la majorité des citoyens, manifestées amstiUition-
nellement par le suffrage universel, le conflit par les armei
est illégitime.

Cependant une minorité ne peut pas être à la merci d'une
majorité : la justice , qui est la négation de la force , veut
que la minorité ait ses garanties. Car il peut arriver, par
l'effet de:> passions politiques et de l'opposition des intérêts,
qu'à la suite d'un acte du pouvoir la minorité affirme que
la Constitution est violée, tandis que la majorité le nie; puis,
que le peuple étant appelé , comme juge suprême , à pro-
noncer en dernier ressort sur le dissentiment , la majorité
des citoyens se joigne à la majorité des représentants , de
sorte que la vérité et la justice se trouvent, de propos déli-
béré, et par un égoïsme intraitable, foulées aux pieds par
ceux-là mêmes qui , d'après la Constitution , dev I

défendre. Alors la minorité, ouvertement O)
plus un parti d'opposition politique et pa
un parti proscrit, toute une classe de cito]


J


— 290 —

loi. Une telle situation est la honte, le suicide, la destnictioa
d« tout lien social. Mais l'insurrection , aux termes consti-
tutionnels, est interdite : que peut, dans ce cas extrême, la
minorité ?

Quand la loi est audacieusemenl violée; quand une fncr*
tion du iKniple est mise au han de la société; que la furenr
d'un parti en est venue jusqu'à dire : Nous ne cédérom
jamais ; qu'il y a deux nations dans la nation , l'une plus
faible qui est opprimée, l'autre plus nombreuse qui opprima
que la scission est de part et d'autre avouée , mon avis est
que le droit de la minorité est de consommer cette scissioD
on la déclarant. Le lien social étant rompu , la minorité est
quitte envers la majorité de tout engagement politique : c'est
ce qui s'exprime par le refus d'obéir au pouvoir, d'acquitter
l'impôt, de faire le service militaire, etc. Ce refus ainsi OMH
tivé a été nommé par les pubJicistes résistance légale, parce
que le gouvernement se plaçant hors de la légalité , les ci-
toyens l'y rappellent eu refusant de lui obéir.

La loi sur les clubs , l'intervention de la police dans les
réunions électorales, le bombardement de Rome, viciant h
Constitution et mettant, pour ainsi dire, hors la loi le parti
démocratique , motivaient , tant que le parti démocratique
serait en minorité dans le pays, l'application du principe de
résistance légale ; et si ce parti obtenait la majorité, et qae
le gouvernement persistât , le droit d'insurrection pouvait
alors s'ensuivre.

Avec des ministres dont l'un prétendait que le cri de f^tce
la liépuhlique démocratique et sociale ! qui résume tonte-" •
la Constitution , est inconstitutionnel et factieux ; dont l'aulie
dénonçait les démocrates-socialistes comme des malfaitemt
et des pillards; dont un troisième les faisait poursuivre» -
juger et condamner comme tels ; avec un gouvernement quit:': '
sous le nom d'ordre, n'entendait autre chose que l'exterDji^'^'i
nation de l'opinion républicaine ; qui, n'osant attaquer <


>:• ■


l'.'.'


.j'


•^-l


li • ■


Tl»f


— 292 —

scntation nationale les candidats républicains, se rendait
coupable de faux en écriture télégraphique; qui, chassé du
miuistt're , et prenant des douches \yom apaiser sa (ièyre,
accusait encore son successeur de modérantisme euTersles
démocrates ; qui naguère agitait les départements, les exci-
tant, au nom de Tordre, à se lever contre la Constitution...
Je m'arrcie : il faudrait un livre i)our dire tout le mal qae
le passap;e de ce fanatique au ministère a fait au pays bien
plus qu'au socialisme. Parcourez les prisons, faites-TOOS
présenler les registres d'écrou, interrogez les détenus, in-
formez-vous près des avocats , vérifiez les motifs secrets et
apparents des condamnations ; et puis faites le compte des
malheureux arbitrairement arrêtés , retenus en prévention
des mois entiers, conduits, la chaîne au cou, de gendarmerie
en gendarmerie, condanmés sur les prétextes les plus futiles,
le tout parce qu'ils étaient socialistes. Comptez ensuite ceux
qui , coupables de délits véritables , ont vu leur peine ag-
gravée , parce qu'ils étaient suspects de socialisme , parce
que le socialisme était devenu, pour les juges, une circons-
tance aggravante ; parce qu'on tenait à assimiler les socia-
listes à des malfaiteurs : et vous me direz, après cela, si un
parti qui compte, les élections du 13 mai en ont fait foi, plus
du tiers de la nation , pouvait se regarder comme injuste-
ment persécuté ; si par le projet de loi sur les clubs, la Con^
titution était à sou égard sciemment violée ; si la loi de Léon
Faucher n'était pas une déclaration de guerre sociale?

Quant à moi, je crus qu'il était de notre devoir d'orga-
niser immédiatement, non pas l'insurre&lion, — nous étions
une minorité contre une majorité, un parti contre mie coa-
lition de partis ; — mais la résistance légale, avec toute l'ex-
tension dont elle est susceptible.

Je n'ai nulle intention de reproduire en ce moment mte
proposition restée sans effet. Depuis le 13 juin, les cirocms-
tanccs ont changé ; et si je viens rendre compte des moyens


— 293 —

que je proposais d'employer alors,^ c'est que l'occasion,
telle est du moins mon espérance, est passée sans retour de
nous en servir. La Révolution, dans sa course rapide, n'a
plus que faire de ce sabot rouillé de la résistance légale, et
je puis, sans danger pour la paix publique, en résumer la
théorie. J'ai fait bonne et rude guerre au gouvernement de
Louis Bonaparte ; plus d'une fois peut-être, si j'eusse été
ara , les choses auraient tourné autrement. Mais il y avait
dans l'armée socialiste des Grouchy et des Bourmout, des
incapables et des traîtres : et c'est parce qu'à bon avis le
recours à la résistance légale, en présence des complications
actuelles de la politique, serait une faute, presque un
crime envers la Révolution, que tout en rappelant les for-
malités propres à une mesure de cette espèce, je proteste
contre l'abus qu'on en pourrait faire.

Le moyen n'était pas neuf. C'est le même que MM. Guizot,
Thiers et consorts s'apprêtaient à employer en 1830, lorsque
la réaction légitimiste, précipitant les événements, vint leur
donner une victoire plus complète et plus prompte. Mais si
l'idée était vieille, l'exécution était on ne peut plus facile et
sûre.

La Montagne devait proclamer la résistance légale, d'abord
sous forme comminatoire, à la tribune. La presse démocra-
tique en faisait ensuite, pendant un mois, le texte de ses
instructions au peuple. Les représentants en écrivaient à
leurs électeurs : partout on sommait le gouvernement de
s'arrêter dans sa voie de réaction. Si, malgré les notifica-
tions qui lui étaient faites, le pouvoir s'obstinait , alors on
formait des comités pour le blocus hermétique du gouver-
nement ; les citoyens et les communes s'entendaient pour
refuser simultanément l'impôt, les droits d'octroi, de régie,
de navigation, d'enrcgislrement , etc. , le service militaire,
l'obéissance aux autorités. On agitait l'opinion jusqu'à ce
que la résistance , sans autre signal , éclatât spontanément


— 29(1 —

et (1c partout. Le motif de !a résistance était simplo et dair :
la loi sur les clubs, rexpéditioii de Rome , les persécutions
judiciaires, étaient une guerre faite à la République : était-
ce aux répul)lii'ains de fournir Targent et les soldats?...

Conroil-on ce que ])OUTait être une résistance organisée
dans les 37,000 communes de France ? Le parti démocra-
tiipie c()m])tait plus du tiers de la nation : cherchez donc
des garnisaircs vX dos gendarmes pour contraindre trois
millions de contribuables ! Les paysans, de quelque opinioa
qu*ils fussent, n^auraient pas plus tôt entendu parler de
refus de TimiK)!, qu'avant de se déclarer, ils auraient com-
niencé par ne plus payer ; la haine de l'impôt du sel , de
celui sur les ]M)issons et des ^5 centimes , était une sûre
garantie de leurs dispositions. Il serait arrivé dans les villes
et les campagnes ce qui arrive à la Banque, à la Bourse et
dans tout le monde financier et commercial, au moment
des crises politiques : dans l'incertitude des événements ,
et afm de n'être pas dupe , chacun ajourne le plus qa*il
peut ses payements. Le gouvernement eût-il voulu user de
rigueur ? Les poursuites n'auraient fait que soufQer le feu.
D'un seul coup, sans conflit , sans effusion de sang, notre
système si compliqué d'imjwt était renversé , et force était
de le changer de fond en comble ; la conscription abolie, la
réforme hypothécaire et les institutions de ci'édit conquises.
Le peuple ap|)elé à voter lui-même l'impôt , le socialisme,
par cette résolution de la minorité, devenait une loi de né-
cessité, et entrait dans la pratique même de l'État

Il ne faut qu'un peu de connaissance du peuple et de la
machine gotivernementalc pour comprendre ce qu'un pa-
reil système d'opposition, soleimellement annoncé, énergi-
quement soutenu , avait d'irrésistible , surtout après les
élections du 13 mai. Le parti démocratique fut seul à le
trouver mesquin , impraticable , impossible. On parla de
mobiliers saisis, vendus à l'encan , de paysans effrayés de-


b;


JfT»*- '


■


--


- --


«r r-_-


-


-


'.


-


sr. s :


* . ' '


-


■ ■


- —


- —x


nic!*--- 1


.-■•■


-


. ._ - .


• -


. ■_


ïi,sar .-SU.'


_ —


.


-- =-.,


• *••


irrtz: 1.


.•- --


:~.


-


-


'..~': -.—


-


«iiirr- . li


^;.


■


- - _


-


■ ■


■«s: i u


-


-


—


'--


-


r •


Ixtfxr i--r


"" -


-


. . .


•


-


:^^-»7-«- ■.-


1


-■


-


••


.


é«OiU;j .:


; .


-


' .. " ,


. . -


»*


1 r*r -.'S..


-'■.-- ■


»•»• . •


ir.i ":


-


-


«


■


ce Ir: ...


.-t'*"


.


• j.-'


hFi.^


-


•


^.


>.^>


0,C»fL .•


L


_ . .


S-


>


ipe. 1 - u


- -


-


m 'a


■i


.^" '•

Q-^


-


•


<


•


■ -t-/'


a^i- u.i.


-■


—


-- "


i»


■ ■■ ■ ■


'- .-:■


e i 0'- '


■


.


•


_.-■


_


ÛS p»ir_ 1


• •


• :- .i_'-


• __


.-


. -> .»::-..


• • ^


Id .L :.-.


..


• • ^


\.f


' ^ .


j'j^- .


.■*1.'--


ren:-:- IjT


•


»*• ■■


'u*


.•t -


, •


: -.


•espk-rre!


!.. ■- ■


■ •


■ I"'


W


m


eur \Jf r:

/iiit 1a rr. -T1


Fi.

1» . I— ■


• •


■ •■


1.- .• .'


• ■ ■ -'


•r


I* il' y


.• . - '^- i-


' '..; .T-- n.^


antail ! Cdlonmic !


— 296 —

Les parllb sont comme les sociétés, comme Thomme. Eif
vieillissant, ils reviennent h l'enfance. L'histoire da jacobi-
nisme, depuis le 25 février 18/!i8 jusqu'au 13 juin 1849,
nVsl qu'inie succession de fautes. Mais c'est encore un aveu
qu'il me faut faire, quelque pénible qu'il soit à mon amour-
propre. La Hévolulion a été mieux servie par l'incapacité
de ses agents ([u'elle ne reût été par les moyens décisifs
que je pro|K)sais. Depuis le 1 3 juin , nous en avons fini
avec les partis et avec le gouvernement : cela vaut mieux
(|ue d'avoir rétabli les iMontagnards à la place des doctri-
naires et des jésuites. La force des choses ne nous laiss»
plus rien à faire. Il mondo va da se !

XIX.

16 ATKII. :

expéEditiom de BOnUB.

Mes lecteurs ont remarqué peut-être que les dates réwH
lutionnaires de 18/i9 corres})ondent presque jour par jour
ù celles de 18^8, olïrant de plus avec celles-ci une opfoA^
tion surprenante.

En janvier et février 18^8 , c'est la querelle parlemen-
taire de l'opposition Barrot avec le ministère Guizot-Da-»
châtel. — En janvier et février 18ii9, nous retrouvons dam
le Gouvernement la môme lutte de prérogatives. Seulement,
le rôle du personnage principal est changé. La première
fois il combattait contre le gouvernement ; la seconde il
combat pour le gouvernement.

Le 21 mars 18^9 offre une pareille coïncidence avec le
17 mars 1848. Ici, le parti démocratique vient couvrir de
sa protection le pouvoir ; les clubs, à la nouvelle que le
Gouvernement provisoire est menacé, envoient pour le se-
courir une manifestation de 150,000 hommes. — JEn 18ft9|


le ponToir organise la persécnticm contre h dimouilie, ii
Teut porter attâme an dnÉt àe réiaioEî ; il JOagne is
f^ JMt, Aosshôt le pariemeat TÎeot fs aide an: dtimag;
TAssembiée natkmale s'arrêle ud mimi t ÛMÊh h imàt et
réactioQ où die se^ engiçée : la czann^ en vas^ £Ét «k
caler le ^^arerDemeni.

Même n^iport de significatk» €1 daoïÉÇie fmr èr
16 arrîL Le !6 anH lBi(§, la dém&oai
le Goo^ememesit pronsoire de rÉakKT
naire; — le 16 anil 181^9. legoarcmciiiRSlii;
naparte organise une expéàitioii contre txxnt i^et. "îritf
mîfle liomiiies pour rétablir la Fagsoité : >iiâsi, ^ «i flp 4e
date, la réponse à la pétitioii as Liix^anÉimcK.

Kdos retronreron^ pareî&eiBgit !«& àak» ée flttd ^^ ée
juin, et, ce qui paraîtrci encure |^ifi»étsai^. nwif ifnwiiir
les reriremeats de Looic Bouçaartsr affiner aHi>^ nwoHi^jfe;
compaisatiiiii à ceux de Onaîsur^ OeaMi iiBb ^r n i na^m Ét
s'engendreoL s'édidoiiiieiit. se t umiHwt»M * M^^.t^m^pÊi^
oâxm presque matthwzïiqut. ut iao*«4. |Jitt> X JK mtmt- hii^Ê^
la liboté a ses km connue h naM^3K^ <r. ^lt^ tse^ y i.T W i'^ i»^
maine peut , arec bs lésiîiise Qrmsii . wt^/mat ^ nw/j^mm
dans le gooTememesH du moB^ J^ <km pùÊMBÊm;^ ^
se sont jnsqnld pastm: TuèuatiMm i» wm^^n^ ^ ffanfi-
dence et le Basard ?

Décidément, la rèactius K^n 4e Kâsii ^ ii» fi^êkfUmL,^,
prend la place des éénr^cratet, Odiurti liâifnr !«?» #^^*i.
cher, kdoc^rÎBaireetkrixâdâffaM:^ tuf idfliiHr i^);#vi«
H. de FaDonx, lejëRite. ti ^es^v ^ >o»»e

Tout a étédit, m pmd de rvt; ^iî{|tie. #iif ÏMm^ 4k
Rome. Les faits »st conofu L» >«»«9^^ mMâ m^ k$^
mains de tom k rnoode : le» rm^sik iiiii» irr.ift«iil '^^
joor pins hootem et piaf 4h^M^

n reste à eq)iiqaer k te» fMc^^Wi^i^^ *f #^
naire de cette npééi^fm, q»e b Wmtntpm d

17.


j


— 298 —

c|iic j'ai combattue raoi-mCmc, et contre laquelle je pro^
teste encore de toute Tcnergie de ma pensée , parce que
riionime qui pense ne doit jamais se soumettre à la fortune;
mais qui , dans le travail de décomposition que rendaient
nécessaire et nos préjugés traditionnels et nos hésitations
l)résontcs, était devenue la seule manière de faire avancer
les choses.

La guerre faite <i la République romaine est le coup de
grâce ([ue le princi])e d'autorité s*est porté à lui-même m
la main do Louis Bonaparte. — Est-ce donc que la métm-
psycose serait une vérité? Faut-il croire, ainsi cpi'anciins
rassurent, que les âmes des morts revivent dans leur» de»*
cendanis et successeurs, pour continuer le bien qu'eHes
ont fait durant leur précédente existence ou pour en ré-
parer le mal ? C'est un Bonaparte qui fut, au commence-
cément du siècle, la personnification la plus haute de Tao-
torité ; c'est un Bonaparte qui en devient, cinquante au
après, la plus éclatante négation. Encore une fds» est^
hasard ou mystère?...

J'ai rapporté de quelle manière le Gouvernement, tombé
entre les mains de Louis Bonaparte, avait commencé de se
démolir, d'abord par la proposition Râteau, ensuite parle
projet de loi sur les clubs. Il est utile de faire ressortir h
formule contenue dans chacun de ces actes, qui oaX été
comme les prémisses d'un syllogisme dont la conclosioa
finale devait être l'expédition de Rome.

1. Proposition Râteau, — La séparation des pcavonrii
dit la Constitution , est la condition de tout gouvememeflL
Nous avons vu en effet que , sans cette séparation , le gpu*
verncmcntest dictatorial et despotique : c'est là un feîtdé*
fmiiivcmcn t acquis à la science politique, et passé en thénie.
Mais avec la séparation des pouvoirs le gouvernement ot
caduc; le législatif et l'exécutif sont nécessairement en con-
flit ; dès qu'ils fonctionnent, ils travaillent réciproquenent


à s'user : oomme one paârt àe rnssàcB qhl. vaamml
sur Faatre, serédiiiraksËtbiQiitiieBpEiDâ^rEfiii
da tourbilloii ne les iaâsak anfarvaBi «nier en
fois an moms depuis soisanie a» imiB ai^iH^ tu laniâi Je
poaToir exécutif espaker le lés^z&f , lanioî k ^«^^f^^a*^
destituer YenécaàL H seodiiât ^Qv^ Férnsr giK- l'ea^i^-
ri^ice dût paraître snfisante, «î qne Pim s eu: ries âe
mieux à laire à raTeak qmt àt roiaiicer k ce xuétanÊsme.
Mais, pour la grande maîaiié des e^xi&. k qnsstHBi «tûi
eacore douteuse. 11 fallait jm dernier essaie qui, l'csiixBaitf
toutes les expériences antérieDre&, pût se réduire en me
. formule simple, capaUe de se grarer, ooamien
dans la mémoire du peuple.

Or, voici cette fonnule :

Majeure. — Ou le despotisme, mi k dmnSwme,

Mineure. — Or, le dt$poti$me est ia^^amJUe, it

Usmt encore impossible.
, Conclusion. — Donc le goucemement est im^oaièie,

La propositioD Râteau et la journée du 29 janvier ne sent
pas autre chose que la mise en scène de ce syflogisme.

En demandant à TÂssemblée Constituante de se retirer
devant le Président, M. Barrot et ses amis signalaient à tous
les yeux l'antagonisme constitutionnel C'était comme s^ils
eussent dit au Peuple : Oui, la séparation des pouvoirs est
la première condition d'un gouvernement libre. Mais cette
séparation ne doit pas se prendre à la rigueur; il faut que
Tun des deux pouvoirs se subordonne à Tautre , sans quoi
ils se dévoreront tous deux. C'est pour cela que nous deman-
dons que la Constituante résigne ses Pouvoirs, et fasse place
à une Législative mieux disposée à suivre les inspirations
du Président.

Sous la Charte, qui, de môme que la Constitution do
i8/t8, posait en principe la séparation des pouvolrf^, Il • J
admis et passé ea coutume , que k Km dttill f


— 300 —

ministres dans la majorité, sauf à faire tous ses efforts poui*
obtenir des électeurs une majorité soumise. C'était une
manière de se soustraire aux conséquences de la séparation.
Sous la Constitution de 18^8, le Président étant respon*
sable, électif, nommé par tous les citoyens, on jugea, an
rebours de ce qui se passait sous la Charte, que c'était à la
majorité d'appuyer le Président, non au Président de s'ap-
puyer sur la m' J )rité : conséquence parfaitement logique,
mais qui met à nu la contradiction et le péril de TÂutorité.

2. Loi sur les Clubs. — Les faits sont la manifestatioB
des idées. De même que pour connaître les lois de la na-
ture, il sufiit d'en observer les phénomènes; de même, pour
pénétrer la pensée intime d'un gouvernement, et prédire
sa destinée, il ne s'agit que d'analyser ses actes. La propo-
sition Râteau, en nous montrant l'antagonisme dans le Poa-
voir, nous a fait pressentir sa dissolution future ; la loi sor
les c]ul)s, en nous dévoilant l'antagonisme entre le Pays et
le Pouvoir, change ce pressentiment en probabilité. »

La séparation des pouvoirs est Yessence de la ConstifiF
tion ; l'accord de l'autorité et de la liberté est son OBJEb
Depuis 1790, les partisans du système constitutionnel M
sont surtout occupés de cet accord : chacune de nos caoA-
talions, même celle de 93 , a été un essai d'applicatMMi de
leur théorie. Tou^ ont prétendu successivement aYOÎr jfr-
solu le problème, et tous ont successivement échooé ï
l'œuvre. Les auteurs de la Charte de 1830 s'étaient sorMk
flattés de donner cette solution , et si Texpérience n'avait
pas , cette fois pl!is que les autres , confirmé la théorie ,
c'était, affirmait l'opposition Barrot, la faute de la coonmiie
et de ses ministios , qui , par une collusion déloyale , ba^
saient l'institution; c'étaient, au dire des jacobins, la dna^
lire des chambres, la prérogative monarchique, le priviUgB
électoral, qui en étaient cause.

Pour que l'expérience fût décisive, il fallait doijc qa*dll


\


• 4

1
i

i


_ 301 *- *

réunît tontes les conditioas exigées à la fois par les doctri»
oaires et les jacobins.

Or, comme la société, dans sa marphe progressive,
époise d'ordinaire toutes les transitions et n'admet guère
d'enjambements, il devait arriver, d'un côté, que la Consti-
tution fût modifiée au sens des jacobins, de l'autre, que le
pouvoir fût donné aux hommes de l'opposition doctrinaire,
afin que l'on sût à quoi s'en tenir sur la devise adoptée jus-
qu'à ce jour par tous les partis : accord de la Liberté*et
du Pouvoir.

Chi observera peut-être que l'épreuve fournie par la
Constitution de 18/i8 ne peut être regardée comme décisive,
attendu que la Constitution n'est point absolument telle,
avec son Président et sa Chambre unique , que l'eussent
Toolne chacun de leur côté les montagnards et les doctri-
naires.

Mais cette observation ne saurait être admise. Ce qui
constitue Tautorité dans une société, suivant la véritable
acception du mot; ce qui réalise le pouvoir et qui fait l'es-
sence de la monarchie elle-même, c'est bien moins, comme
nous l'avons vu à propos de la Constitution, la personna-
lité du gouvernemenl, que le cumul des attributions. Or,
en quoi ce cumul serait-il diminué, en quoi la constitution
monarchique du pouvoir serait-elle altérée et la démocratie
plus réelle, parce que Louis Bonaparte aurait quitté le fau-
teuil, et qu'il ne resterait à la tête du pouvoir exécutif que
M. Barrot, avec le conseil des ministres, l'un et l'autre à la
nomination de l'Assemblée? Avec la majorité de l'Assemblée
législative pour souverain et M. de Falloux pour ministre,
la guerre contre la République romaine, indiquée d'avance
par la sotte piété du général Cavaignac envers le pape, en
fût-elle moins devenue une politique de nécessité pour la
réaction?... Quant à la dualité des Chambres, comme clic
«'a d'autre objet que de servir de contrôle, et, au besoin.


— 302 —

de faire cesser les couilits eutro les pouvoirs, en déparU-
goaut les voloutos , lo parti Ihrrot serait aujourd'hui mai
fondé à arguer de rabsouccd'uuc Chambre haute, attendu
que c*cst lui qui gouverne et qu'il a la majorité.

La Constitution de 1848, avec la présence aux affaires de
rancionne opiK)siiion , réunit donc toutes les conditions de
sincérité et d'é\idoncc désirables: Tépreuve, il faut Tespé-
rer, sora définitive.

hii hwïï ! le résultat de cette épreuve, la journée du 21
mars nous Ta fait connaître : c'est que le gouvernement,
contradictoire dans son essence, est encore en contradiction
avec son objii, avec la liberté. iMise en demeure de fournir
sa solution, 1 Opivosition dynastique nous a répondu, par la
bouclio de Léon Faucher, comme les répubUcains delà
veille Tavaient fait ])ar la bouche de M, iMarie : Nous noui
sommes trompés l Les institutions républicaines, la liberté
de la presse , le droit d'association et de réunion dépassent
la mesure du pouvoir. Il faut imposer des limites à la li-
berté, sans quoi le gouvernement ne saurait répondre dt
Tordre !

Lo dilcmnio s'est donc resserré, la formule est devenne
plus énergique :

Ou point de liberté.

Ou point de gouvernement.

Tel est le sons de la loi sur les clubs et de la dernière loi
sur la presse.

\insi, le gouvernement du 10 décembre n'existe que
comme démonstration révolutionnaire, comme réduction à
l'absurde du principe d'autorité. Chaque pas qu'il fait est
un argument qu'il adresse à la liberté : « Tue-moi, ou je te
« tue, » lui dit-il. — Maintenant, nous allons le voir géné-
raliser la formule re^ntciWe, en invoquant contre la liberté
qui le poursuit sa dernière espérance, le droit divin, en se
réfugiant dans son dernier asile, la papauté.


— 305 —

^» Expédition de Borne, — De temps iq^mémorial,
rÉtat avait tenda à se rendre indépendant de l'Église. Le
temporel avait fait schisme avec le spirituel \ les rois»
ces premiers révolutionnaires, avaient souffleté le pape de
leur gantelet de fer. Ils comptaient ne plus relever que de
leur droit et de leur épée : ne comprenant pas que le droit
monarchique est la même chose que le droit canonique, dont
le souverain juge est le pape, et que le droit du glaive n'est
autre chose que le droit d'insurrection , dont le souverain
juge est le peuple. La liberté parlait au pape par la bouclM
des rois, en attendant qu'elle parlât au roi par la bouche
des esclaves. La royauté s'insurgeant contre La papauté,
conunença dès lors de marcher à sa perte. Le droit divia
étant le seul que les rois pussent invoquer en faveur de leur
prérogative, la désobéissance au pape mettait de bit le roi
en interdit, déliait les sujets du serment de fidélité, et si le
roi entreprenait de les soumettre par la force, les sujets
avaient le droit de lui counr sus ^ de l'occire. Ainsi
Favaient décidé les casuistes, longtemps avant que les répy-
Uicains de 1688 et 1793 missent en pratique leurs leçons.

Le schisme existait donc depuis des tôèdes entre l'autel
et le tr5ne, au grand doounage de l'âgUse et de la monar*
diîe, mais au grand profit des peuples, dont l'émancipatMO
y trouvait sans cesse de nouvelles forces. Au xvi* sîècie ,
une 'conjuration s'organisa pour arrêter les progrès de l'es-
prit nouveau. La compagnie de Jésus fut fondée pMur rt*
mener, par la prédication et renseignement, les rab et lii
peuples à Tautorité papale , et pour concilier, autant que
posBÎhle, les progrès et les besoins du siède t^ec les droits
sacrés et indéfectibles du vicaire de iésus-<iiris(. Miii
bientôt Técole puritaine de Jansénius vint démasquer la tac^
tique des enfants de Loyola, t'n peu plus tard, parurent ï
b ifÀs Voltaire et TËncyclopédie, avec le marquii de fMM
et le pape Cl^mr»» XliJ. qtii. faisant eipuber kêM / ^ ^

à


— 304 —

(1c h plupart des États de TEuropc, rendirent dès lors la
scission presque sans remède. La constitution civile da
cl(M*gé, faisant ensuite rÉglise salariée de propriétaire qu'elle
1 tait autrefois, et la reléguant dans la métaphysique du
culte et du dogme, ôta toute réalité à sa puissance. Les or-
donnances contre les jésuites, qui parurent sous Charles X,
contresignées par un évoque, furent la consécration da
schisme gallican, posé un siècle et demi auparavant par
Bossuet. EnHu, la révision de la Charte en 1830, où la re-
ligion catiiolique perdit son titre de rehgion de l'État, et fat
déclarée simplement religion de la majorité des Français,
consomma la séparation du temporel et du spirituel, ou,
pour parler plus juste, ranéantissemcnt de celui-cL

L'Église ainsi humiliée, le principe d'autorité était frappé
dans sa source, le pouvoir n'était plus qu'une ombre, TËtat
une fiction. Chaque citoyen pouvait demander au gonver-
nement : Qui es-tu pour que je te respecte et que je
t'obéisse? Le socialisme ne faillit pas à montrer cette consé-
quence; et quand, à la face de la monarchie, la main éten-
due sur une charte qui niait l'Évangile, il osa se dire Anak-
ciiiSTE, négateur de toute autorité, il ne ût que tirer la con-
séquence d'un raisonnement qui se déroulait depuis des
milliers d'années, sous l'action révolutionnaire des gouver-
nements et des rois.

Le moment est donc venu pour les puissances de 1*!Eu-
rope, ou de s'abjurer elles-mêmes devant l'interrogation
des citoyens, ou de rappeler les jésuites et de restaurer le
pape. Qui l'emportera de la Révolution ou de l'Église? La
dernière heure a sonné ; la tempête qui doit emporter te
saint-siégc et le trône se lève mugissante. L'étemel dilemme
se serre de plus en plus, et se pose dans son inexorable prth
fondeur :

Ou point de papauté,

Ou point (Je liberté.


M


— 36: —


Le câ»»^^2E IsaKr-^aniK — isLâi:
en wme îkmzne trat^e oas^ TîïsvfBTt v a i: m^ ^«

à, poHT ^ ans" à*: £ ^ktIl. -ai^f Bogse j»B^i& ? ^h^-

les fcraâtsi&rtemt amÎBriKSi ai stnr^^sasaoKL^^

onadr « Si c'^t ^sir «c -Dscm n

poar«B WÊiMÊFt h: Tf&mmR^m^mi gi £ ninawr ^

gèroL — < 1^ ^oQvgiKffiFTK: naemr fst- êi
atfre b fiépubiimif irairair ?: k T ' iiiiliiiuii
Ccd posé, ji: m uu^ h WÊS^àm. « imr.

t eatp o r tiei ém pourur tptràÊÊgl y^amsb m^ ^ iitâo^e

blême qmt mm^ ^Àt^^rdieram aver Imhk'Iiil eianrL j*r^tef
d'armer à be l^eur^îui résiû^aL â.

Ledioyfsi LEmir-EcEUR. — « 11 k^ î açr fBÊbm
lier le tempo^ €n k ^ôriiB^ ; I f açÉ et k& mpa^ f
coadlî^ioii D'e«3 qu'im cDmal , c'«f! Js twiiiKaiMe ép^- i»
liberté même. *■

Les dtoyess PocJOiXâT et llUBis» — «^ LiaMifagç/t de
la papauté est attacii^ â celte rfiiirîTBTlîM : tuifle la oiâK^
licite y est intéressée. L ofter^fstkiB «^ us dmi jKnir Tl^
rope, noD pas catb(rfîq«e, osai» cfarétksae. »

Le citoyen PaocngojL — «^ La iîbcsné
tholicité! »


— SOfl —

Ainsi la cause du gouvei ucment et celle du pape se de-
clarairnt soUdaiivs. Au i)oint de vue de la conservation du
IMDuvnir, rintorvontion de Louis Bonaprte dans les aiïaires
de i'i'/jjlise était l<);;i(iue, elle olail une nécessité. Que dis-je,
c'était une auiiMidc hon()ra])le au paj)e de toutes les révoltes
et profanât ions commises depuis plus de mille ans contre son
autorité, par 1rs rois, ses enfants rebelles. En rétablissant le
pju\oir tein|M)reldu pape, sans lequel le spirituel n'est qu'un
pou\oir de raison, comme Tâme sans le corps n*est qu'une
abstraction, une ombre, disaient les anciens, le gouverne-
ment de la République française espérait se consolider lui-
même; en attaquant la Montagne à Rome, la réaction abso-
lutiste triomphait de la ^Montagne à Paris. Donc, encore une
fois, ou rintervention ou la mort, je veux dire la mortspi-
ritu L'Ile, en attendant la mort physique : telle était, pour le
gouvernement de Louis Bonaparte, la question, parfaitement
comprise du reste par les socialistes et les jésuites.

Toutefois, et c'est ici (prapparaît le caractère équifoque
qu'on a tant reproché aux promoteurs de rintervention, le
gouvcniement de Louis Bonaparte , composé en majorité
d'anciens libéraux, ne pouvait, sans mentir à ses antécédents
constitutionnels et à ses traditions de libéralisme, sans frois-
ser le sentiment démocratique et philosophistc du pays,
prendre d'une manière absolue la défense du pape. Les laits
accomplis depuis des siècles, et définitivement acquis à l'his-
toire; nos principes de droit public , nos mœurs gallicanes,
notre indiirérence endémique en matière de religion, notre
athéisme légal, tout faisait au pouvoir une nécessité de n'a-
gir qu'avec mesure , et chose singulière, tandis qu'il inter-
venait en faveur de l'absolutisme, de se porter encore gi-
rant de la liberté. La contradiction le suivait partout. Si le
gouvernement, disait M. Odilon Barrot, prend fait et cause
pour la papauté contre la démagogie transtéverine , c'est
h\(m moins encore pour rétablir le souverain pontif» daas


— 507 —

ion intiolable prérogatiTe , que pour faire jouir lo peuple
romain, sous un gouvernement saint et paternel, d'une #age
et honnête liberté. Le gouvernement n'en tendait pas con-
fondre , comme le lui reprochait Ledru-Rollin , il voulait
CONCILIER les deux pouvoirs spirituel et temporel , de la
même manière qu'il avait prétendu concilier déjà , par la
Charte de 1830, la monarchie et la liberté.

Ainsi, sous la forme d'une papauté constitutionnelle, fai-
sant pendant à cette royauté constitutioimelle trois fois ren-
versée par ceux-là mêmes qui l'avaient créée, les ministres
de Louis Bonaparte se chargeaient de résoudre un problème
que la philosophie a dès longtemps déclaré insoluble; ils re-
faisaient au nom du pape, et malgré le pape, le livre de cet
abbé philosophe , de raccord de la Raison avec la Foi ,
livre duquel il résulte précisément, coatre rinteotioa de*
l'auteur, que la Foi et la Raison sont à jamais inaccor-
dables. Ce que les doctrinaires allaient essayer à Rome,
c'était ce que, depuis soixante ans, la Révolution avait dé-
montré impossible , l'union de l'aulorité et de la liberté ,
quelque chose comme la quadrature du cercle et le mouve-
ment perpétuel î

On reconnaît à cette politique d*autant d'illusion que de
bonne foi l'esprit du jusie-miiieu , prenant tans cesse un
raccommodement pour une couciiiaiiofi , et qui , par la
peur des extrêmes, se condamne fatalei»eat à l'inertie ou i^
rejette dans ianiagonisme. (jt que cherche l'édeclique eu
philoso[^e, le doctrinaire a la prétention de le produire en
pc^tique : tant il est viai que les actes bumaios ne sont q4Mî
la traduciioa deb idées î

Vous demander à J'éclectique : Êtes-^ous joualérialisl^t
— Non, ré]*oiàd-tL

Spirituabste ? — Pas ds^t'auta^e.

Quoi donc? i éalisle ? — l>ieu m'en garde !

Idéidiste? — ie distmguf'.


J


— 308 —

Pautliéistc ? — Je ne sais.

Athée ? — Je n'oie.

Sceptique? — Je ne puis.

Allez donc : vous êtes un charlatan ou un imbécile!

La politique du doctrinaire est la reproduction exacte de
cet éclectisme.

Que pensez-vous de la République? — Fait accomplL

De la monarchie? — Je ne sors pas de la légalité.

Du président? — Élu de six millions de suffrages.

De la Constitution? — Résumé de nos idées politiques.

Du socialisme? — Généreuse utopie.

De la propriété? — Abus nécessaire.

Croyez-vous à la religion? — Je la respecte.

Croyez-vous à Tégalité? — Je la désire.

Croyez-vous au progrès ? — Je ne m'y oppose pas !. ..

L'éclectique et le doctrinaire, au-dessus d'eux le jésoilev' '.j
voilà les trois éléments qui dans ce moment gouvernent k ^ j
France, j'ai presque dit, qui de tout temps ont gonrerai ';^
le monde. Le dernier, représentant du principe absolatisteti'.!'^
a été, comme le socialiste son contradicteur, souvent pnt-^;.
crit; rÉglisc même, par la voix de ses papes et de sesévêqnes» .
s'est montrée pour lui plus d'une fois sévère. MalhenreiH '^,,
sèment, dans la conjoncture où se trouve aujourd'hui rE»i ' ,
ro])e, au moment où le pouvoir aux abois ne sait plus qodk
politique tenir, l'influence jésuitique devait l'emporter
l'éclectisme et la doctrine , et leur donner pour un teasfê
l'exclusion.

La conspiration tentée dès l'origine , entre l'autel et Ir -^
trône, contre la liberté, reprit donc son cours fatal. Le aiait
qu'exigeait une théologie implacable fut consommé par une
piiilosophie sans critérium, mère d'une politique sans IxNV- -,
sole. Sur la proposition de M. Odilon Barrot, l'AssembUfl'
nationale décréta qu'une armée française irait prente \
l)Osition à Civita - Vecchia. C'était voter la guerre k,^


- h


M


>


— 309 —

république : les faits se chargùrent rite de réaliser l idéç.
A cette attaque de Tabsolutisme qu'allait répondre le so-

ialismc ?
La guerre faite aux Romains lui donnait trcip bii-aa j-eo .

t il est inconcevable qu*avcc leur habiioié si \in:^: . le>

''Suites se fourvoyassent à ce point Le dilemme pc^sé. c/c^miG-:

I ^ient d'être dit, entre la papauté et la liberté, il éîait é^i-
Icnt, quel que fiit le succos de Tespédition, que la papanié

périrait. Ou bien , livrée à ses propres forces, elle di>f»a-
aîtrait sous les réformes de Mazzioi : le pape. jH-îvé de «on
mtorilé temporelle, n'étant plus que l'évéïijue de Rome, k
premier salarié du culte suivi par la majorité des Romainf.
n'était rien. Renfermer le catholicisme dans ses édi5<<. c'est
l'exiler de la terre. Ou bien , restaurée par les balonoett^i
étrangères, cimentée du sang de ses sujets révoltés. deTenoe
un objet d'horreur pour le monde chréden , h papauté
mourrait de sa propre victoire : un pape, vicaire du Christ,
qui rl'gne par le sabre, est le blasphème sous la tiare : c'eïl
l'Antéchrist.

La passion réactionnaire emporta les jésuites. Oublieux
de leurs propres maximes , méconnaissant Vesprit de knr
institut , alors qu*il fallait faire la part an principe antazo-
niste, ils voulurent , comme autrefois le concile de Trente
avec la Réforme , en finir avec lui. Dévorés d'une loDzue
soif de vengeance , ces hommes , dont le fatal génie avait
poussé l'Assemblée constituante aux funérailles de juin ,
eurent le crédit de la rendre complice encore du bombar-
dement de Rome. Ils voulaient , dans leurs folles pensées ,
exterminer la protestation de dessus la terre : ils n'ont réussi
qu'a compromettre, de la manière la plus déplorable, l'exis-
tence même de la religion.

Après le vote du 16 avril , la guerre à la république ro-
maine était inévitable. Après la prise de Rome par l'armée
française, la chute de la papauté n'est plus douteuse : elle


— 310 —

rloit entraîner, dans un temps donné, celle du catholicisme.
S'il existait encore do vrais chrétiens , ils se lèveraient, ib
se tourncraienUers les éNèques : La religion est en danger,
leur (liraient-ils. IVres de T Église, avisez!

Pour moi , aprcs la séance du 16 avril, je commençai à
m'effrayer de la ra])idité des événements. J'en étais presque à
regretter les coups portés h TÉglise par la main de ses propres
chefs : si ce n'était par intérêt pour la religion, c'était par
resjKîcl de l'humanité. Le catholicisme est l'élément orga-
ni(pie le plus ancien , le plus puissant encore des sociétés
modernes : comme plus ancien et plus puissant, il ne peut
être révolutionné que le dernier. Sa transformation suppose,
conmie conditions préalables , une révolution politique et
une révolution économique. La conduite des jésuites et de
la cour de Home renversait toutes les lois de l'histoire, toutes
les notions du progrès : j'étais presque tenté de voir, dans
celte politique de désespoir, une perfidie de plus contre la
révolution.

Cependant le socialisme ne pouvait aller au secours du
principe contradicteur : sa marche était tracée. Le devoir
révolutionnaire interdisait aux organes de la démocratie so-
cialiste de garder le silence : il leur commandait au con-
traire de protester, bien que leur protestation ne pût avoir
d'autre effet que d'activer la passion des réacteurs. Il fallait
appeler sur cette grande controverse le jugement des na-
tions, donner h l'expédition dirigée contre le peuple romain,
à son esprit , li ses moyens, à son but , à ses effets, la plus
grande publicité. Il fallait, puisque ainsi l'avaient voulu les
hommes de Dieu , poser dans toute conscience le fatal di-
lemme; montrer le catholicisme de persécuté devenu persé-
cuteur, de martyr bourreau ; l'Église romaine changée en
furie; un pape faisant bombarder ses ouailles; les cardinaux
et les prêtres dressant les listes de proscription ; les travail-
leurs et les pauvres, jadis les hommes de la foi , hs meit'


— M2 —

le gouvernement , la domination f^irîtuetle rt tempe
Pions n'avons pas dt'-gônËré de nos pOres!..

L'alliance des doctrinaires avec les jËsuites a lont p
religion, papauté, inonarcliic , gouTerncmeni. A prés
Ki'mhle que le l'cjicntir les saisisse. Le prÉsidcnt de la A
blîque a essayé d'écrire pour protester contre l'absolB
papal. Inutilt' eiïort ! La fenniie qui se livre perd la vi
avec la pudeur. Les doctrinaires, subjugués par t<
n'ont de pensée que celle des jésuites. Les jésuites e
((ue l'armée française sorte de Tlome, abandoni
il toutes les vengeances sacerdotales; et l'arn
obéira. L'avarice se mêlant du complot, les l>aiicocrates m- J
fuseront les crédits nécessaires au séjour de nos soldats : H
aura sacriGé 25 millions pour restaurer le pape, on a'aai
pas une obole pour soutenir notre inOucnce. Coupable ei
vers la liberté d'assassinat et <le parjure , le doctrinaireqf
frappe la poitrine. Le jésuite vient , et dit : l'artonsT i

É\-6ques de France, je vous parlerai avec franchise, aU
égard l l'opinion que je représente,

Jticn ne se détruit dans le monde, rien ne se perd ! tajj
se développe et se transforme sans cesse. Telle est la loi Ai
êtres , la loi des institutions sociales. Le chï'i.sliaaisme tioft
même, expression la plus haute et la plus CAmpIèie jusqpi3<(
présent du sentiment religieux; le Gouvernement,
visible de l'unité politique ; la Propriété, forme concrète él:
la liberté individuelle . ne se peuvent totalement anëamiir.
Quelque transformation qu'ils aient h subir, ces élément»»
subsisteront toujours, au moins dans leur virtualité, b&:
d'imprimer sans cesse au monde, par lem- couiradictioa
essentielle, le mouvement. Le catholicisme, travaillé depiû
tant de siècles par la libre pensée , après s'é lie tour à
inspiré du génie romain et de l'esprit féodal, devait se rap-'i
prochcr, par le développement des idées sociales, de s
origines grecqttes et philosophiques. La guerre intcntéeàlbl


• . • • • I «J,


il' :•■• ."


it'«
11 -• .


<■.■


rmOT!iALITÉ Dr PABTTDK^OCKATT^rï'
SOCI.ILIKTF.

de rr.nicnor îo ' or: ':..':;■,•' »:? .n-'.-- ■. '- -- v---
Eîxprim»'' SOI is îr> ' ;■:::■ .:■■:.... . .

1 la pn|)::i]:;', 1.; \.- •:.: ......... ,...-

1 ou l'îi-iP'i.'. p :i-, ; :

:iond-.' V'.v':-':. .,.■■■•■

iflesm;î::i- !'■...

lit qu'il '.'■".'■ .■■-'■

nfubl!-; ....


J- :


Peu importail niOnie que le socialisme fût , pour quelque
trmps encore, eu minorilé dans le pays et dans l'Assemblét.
Dès lors ([u'il avait ses racines dans la Constitution, et que,
par suite de l'idée sous laquelle se faisaient les élections, il
était à la majorité capitaliste ce que Topposition dynastique
avait été, sous Louis-Philippe, à la majorité immobiliste, il
devcMiait ce que jusqu*aIors on avait pu, avec plus ou moins
d'apparence, contester qu'il fût, un parti légal et constitu-
tionnel. Déjà il prenait possession du pays : son triomphe
n'était plus qu'une question de temps.

La situation révolutionnaire était donc, en mai 18/^9, plus
belle qu'elle n'avait été en février, mars, avril et mai 1848,
alors que l'idée socialiste, mal défmie , plus mal encore re*
présentée, s'était vu éconduirc successivement par tontes ks
nuances républicaines, depuis la nuance Barbes jusqu'à h
nuance Bastide , pour se faire massacrer ensuite sons la
nuance Lacrossc et Senard. Le socialisme pouvait dire,
comme le Dieu des Juifs : Je suis celui qui suis ! Je saisie
parti jeune et fort, le parti qui grandit, qui court et se pro-
page comme l'incendie, et qui vous dévorera, vous, parti
usé, parti de vieillards et de moribonds, si vous lui banrei
le passage.

Ainsi, le mouvement grandissant toujours, la dissolutiGn
du pouvoir allant du même pas, il était aisé de voir que la
direction des affaires allait, un peu plus tôt, un peu plus tard,
échoir à la gauche. Le moment était venu, pour la Montagne»
de se mettre en mesure de répoudre à l'appel qui , bientôt,
lui serait fait. Elle tenait le gouvernement à la goi^ : avant
de frapper le dernier coup , elle avait à fah-e connaître son
programme.

Quel effet eût produit Ledru-Rollin si , le jour mômede
la réunion de la Législative, prenant la parole au nom de h
démocratie socialiste, il était venu, lui, chef d'un parti qui
avait voté contre la présidence, et jusqu'à certain point contra


— 315 —

DsdtutioD, protester, en termes t^norgiquc^» du mv|MHi
n parti pour cette Constitution! l^lu do ciiu) (h^|V^rt*
s» Ledru-Rollin devenait à Tinstant Thoninui d<> U
ce entière.

ne répéterai pas ici ce qui fut dit dans lo Veuph^
\ les élections du 13 mai, sur la nécessitiS pour lu d^-
atie socialiste, de se présenter au pnyH conuuo piirli
Ire et de Constitution : révénemcnt a prononr(^ h cft.
1, et d'sne façon douloureuse. Au Immj tU'i voir dium
une prise de pr)sscssion, les jaaihhm y virent
Pour avoir indiriué que la cofiH/^qUHirj) d<! l»i
accusation de Louis Ikmaparte et de mm nilninfit'^
psrtiîr â la préidcnc^; I/^dm-Hollin, c^tuMui 4%
z^ln-j^izni f.M (U; rofipri<tili/in, h: Pfiuph
T2S. *.-:•: -ronn^ d^ u^rc un pt^a It ïtfr^U'ur
'L ZUT j^. i-iTî^. k^jr^v/', Ah loi Cair*; Hm'û^tmnti


'\ «a la*: v.?:' -, -n^v!**,

■1 T» r:; T i :^'= -/^ tir "^-ji i x:x/Ji*^. îr///*»r'fV.'/


— S16 —

évéïicnicDts et la malheureuse journée du IS juin D*étaient
venues interrompre nos travaux.

Posons nettement la question.

Le socialisme, négation du capital et de Tautorité, de-*
vait-il, a|>rèsles élections de mai, procéder vis-à-vis du
gouvernement et du pays comme opinion extraparlemea-
laire , ne prendre part aux travaux de TAssemblée qu*afia
de précipiter la chute d'un pouvoir réactionnaire et d'une
Consiiiulion imparfaite; ou bien, parti d'ordre et de pro-
grès, s'a))puyant sur la (lonstitution , prenant en main M
défense^, déclarer que son intention, pour le présent et pour
l'avenir, était de procurer le triomphe de la Révolution ex-
clusivement PAR LES VOIES LÉGALES.

En deux mots, le \socialisme, dans réventualitc de wû
avènement au ministère, devait-il se poser dans la légalité
et dans la Constitution, ou dans la Dictature?

La question était assurément des plus graves. Elle méri-
tait d'être examinée, approfondie, traitée avec d'autant |itiis
de prudence, qu'elle donnait lieu, au point de vue politique
aussi bien qu'au point de vue économique, à des considârt-
tious du plus haut intérêt.

Si les organes de la démocratie socialiste avaient seule^
ment compris de quoi il s'agissait, s'ils avaient saisi le cftté
brillant et original de la thèse qu'ils soutinrent, avec plus
ou moins d'équivoque , contre le Peuple^ ils auraient pa
nous dire, sans imprécation et sans injure :

Prenez garde ! Vous parlez de légalité et de Constitution,
comme si, en temps révolutionnaire, devant une réactioil.
qui marche le front levé, la légalité n'était pas le suicide;
comme si une société qui se transforme n'avait pas à
dompter par la force les éléments contraires, avant dtlei
organiser par le droit. Ne sonimes-nous donc pas aujour-
d'hui dans les mêmes conditions que nos pères en 1792,
lorsqu'ils renversèrent tour à tour, et la monarchie qui


— 317 ~

appelait à la Constitution, et la Gironde qui en appelait à la
légalité, et qu'en foulant aux pieds la Constitution et la lé-
galité, ils sauvèrent la Révolution?... Laissez donc aussi la
légalité périr, la Constitution se déshonorer, la réaction
s'enferrer, et les révolutionnaires faire leur besogne !...

En vérité, si les journaux dont je parle , et dont la pas-
sion a fini par prévaloir, avaient entrepris sérieusement de
justifier, par la nécessité révolutionnaire , leur inconstitu-
tionnalisme systématique, le public aurait su alors de quoi
il s'agissait; la Révolution discutant au grand jour ses
moyens, le peuple se fût prononcé en connaissance de
cause. Alors, soutenue ou condamnée par le peuple^ la dé-
mocratie aurait vaincu le 13 juin, ou la manifestation nlau-
rait pas eu lieu.

Mais le parti populaire , conduit par une influence mal-
heureuse, ne fut point éclairé sur la route qu'on lui faisait
prendre. Soit ignorance de la question, soit défaut de fran-
chise, la presse démocratique, un instant réunie contre le
Peuple^ se tenait dans un vague déplorable. A cette ques-
tion, posée carrément, si, dans le cas où le parti démocra-
tique et social serait appelé aux affaires, on devrait res-
pecter ou abroger la Constitution, la Démocratie pacifique
répondait par un faux-fuyant délayé en dix colonnes : eUe
s'en référait, disait-elle, à V omnipotence du peuple. Pour
les tins, des haines à satisfaire, le socialisme à éliminer^ la
dictature à établir ; — ils l'ont avoué ! ils l'ont imprimé !
— pour les autres, des utopies à expériînenter, la fortune
publique à manipuler, la nation à conduire, in flagello et
virgât comme un troupeau, voilà ce que dissimulaient 1
peine, sous les plus honteuses réticences , nos malheureux
adversaires.

Certes, le Peuple savait ce qu'il faisait, et où il voulait
aller, lorsque après le succès inespéré des élections il ex-
prima la nécessité pour 1« socialisme de se poser coni

18.


— 318 —

parti constitulionDcl et K'gal. Nous avions lu, comme tout
le monde, notre histoire de la Révolution ; nous eussions
avoué, peut-être, pour peu qu'on nous en pressât, que le
formalisme des Girondins , en soi irréprochable , fat in-
tempestif et dangereux; que la légalité ayant été balayée
par Touragan de 92, il était assez inconséquent de s'en pré-
valoir en 93.

Mais de ce que, sous le nom de démocrates-socialistes,
nous étions les continuateurs de 93, s'ensuivait-il que nous
on dussions faire, en 18/i9, la répétition? Le Peuple le
niait absolument. H soutenait que la Révolution, au point
où elle est aujourd'hui, ne peut plus avancer que soutenue
sur la légalité et la Constitution ; il regardait en conséquence
comme également ennemis de la démocratie sociale, et les
conservateurs qui lui résistaient et la persécutaient, et les
radicaux inintelligents qui , sous prétexte d'assurer son
triomphe, la poussaient à l'absolutisme. Ajoutons mainte-
nant que le meilleur moyen de faire rétrograder l'idée de
février, sinon de la tuer, serait la création de ce pouvoir
dictatorial réclamé par Louis Blanc, et inutilement sollidté
en mars, avril et mai 1848, par les démocrates.

La question se trouvait donc ramenée à ces termes ;

La révolution, en 1849, comporte t-elle les mêmes
moyens d'action qu'en 1793 ?

Pour ma part, je réponds sans hésiter : Non,ellenele8com-
portc pas. Et la raison, c'est que la Révolution en 179S était
^unoMi politique, et qu'en 1849 elle est surtout SOGIAUB.

La révolution , en 1793 , était le terme du mouvement
commencé depuis plusieurs siècles par les conununes : élé-
vation du tiers état au niveau des ordres supérieurs, abo-
lition des privilèges ecclésiastiques et nobiliaires, égalité
devant la Loi. En 93, l'ordre public élaborait donc à nooh
veau sa constitution, mais seulement au point de vuepoli-
liquc, en dehors des données de l'économie sociale. Pour


à


— S19 —

tout dire par un seul mot , la révolution de 93 ne s^adrcs-
sait qu'à des prén^tives de caste; en 18ii9, elle touclie à
la prérogative de l'individu môme, à ce qui constitue dans
la société moderne Thomme et le citoyen, la propriété.

Je regrette sincèrement, pour les semi-socialistes, d'avoir
sans cesse à leur rappeler celte considération , qui les (ait
murmurer. Mais il faut qu'ils en prennent leur parti î il n'y
a pas de réforme sociale possible , pas de garantie du tra-
vaO, pas d'assistance publique, pas d'instruction gratuite*
de circulation gratuite, d'émancipation du prolétariat, d'ex-
tirpation de la misère, sans une transformation radicale, d«
qodque façon d'ailleurs que cette tran»(urxnation duh«
s'opérer, de la propriété.

Qu'était-ce donc , après tout , que la révoloticw âe 9^1
— Une assurance générale des propriétés du tien ét*t,
contre les avanies dn privilège féodal.

Qu'est-ce que la révolution de iH^HI — VtBte nmirm^A
générale du travail, contre kr* aba^ 6t la profiri^.

Que de soi-disant répfibiicam mt ^nesnàmuM , <|^ W
pl^iaires do vîenT jacof>;nisr]ie m^ â^m^^^afft m Ul^fimé
révolutionnaire , ils ce m'empé/ij^^^t f/^ ^ f^f^^¥^ ^A
que je sais et qu'on ne réfutera p^, ^a fpA ^^, m^m 4^^
voir de dire bien haut, afin q>w^ i^ ;^^xv^, vî; ft^rm^y wr ^0^
gardes et me désavoue si je t^vA iam V^f*7^, ^ ^'4
m'appuie si je suis dans ia v^'A ; : c**^ ^jïh* rhMmtjm ¥^
dale, droit au travail, crédit ^4'nif, mf^^ ^fr^*^, fm^^
sur le capital comme sur !e r^ fTin, *f yr^nS*^ ^ h tpr^
priété — dans sa forme vtnefl<», — vw» *frf% ^^rm^ ^
impliquent contradirtion. ïjt qn^^'^on , y,nr 'V^Y ^^ 'm*
étndié la matière . n>st pins df vr'ikr '•f^fifi\^^ *m ^/'^tf
accorder !a proprié?^, teîle qo* '?l^ <^. ^ <*^ \*'^^it^yt^m A*i
prolétariat; mais comment il (^ p^/f^M" A^sS/Mr \^ ^mM
tariat, et par suite d^ fr^m^ifirxf^r \pi pf^*;ir')/''*/' , '^.m% Mr
tort aux propriétaire^;, «ian^ d^/wîpmH»^ I* /r^t/f^


— Z*AO —

Or, qu'avait à redouter la propriété, en 93, de la dictature
de la Convention ? Rien, absolument rien. Il y eut des nobles
expropriés, ruinés, je le veux : c'était pour cause politique*
non pour raison économique. Ils furent frappés comme
nobles, conmie aristocrates , comme émigrés, etc. , jamais
coiiune propriélaiios. Des réquisitions furent établies , sui-
vant le principe de l'impôt progressif, je le sais encore :
mais ces réquisitions étaient annoncées par ceux mêmes qni
les élablissaient comme temporaires et exceptionnelles; elles
n'avalent rien de systématique. C'étaient des lois , non pas
orgauiqiies, comme le projet de 31. Passy et celui de AL
Goudchaux , mais de salut public. Considérées dans leur
résultat, elles étaient la prime d'assurance payée, une fob
pour toutes, ti la Révolution par la propriété.

La dictature fut donc faite, en 93, non point contre la
propriété, mais pour la propriété. C'était si bien la propriété
que la convention et les jacobins entendaient défendre, qae
les socialistes de l'époque, qu'on nomme les enragés^ forent
livrés à la guillotine, et que la terreur des questions sociales
fut plus grande de 92 à 9li, que celle de la contre-révoIiH
tion. Ce qui tombait sous le coup de cette dictature n'élut
point la société, vivante alors dans le tiers état; c'était h
caste qui, par le progrès du temps, s'était mise eUe-même-
hors de la société. Et c'est encore ainsi que les RomaÎBi
avaient conçu la dictature : chez eux elle apparaissait de
temps à autre, non pour réformer les institutions, mail
pour repousser l'ennemi.

Ici je ne puis me défendre d'un rapprochement péniblei

Une question sociale, sous le nom de loi agraire, avwt
été posée par les Gracques. Or, pendant vingt ans que don
l'opposition des deux frères , on les vit procéder constam-
ment par les voies légales : jamais ils ne réclamèrent le bé-
néfice d'une dictature. Il ne s'agissait pourtant pas, comme
auiourd'hui, de modifier la propriété romaine : il n'était


— S21 —

question que de répartir* entre les vieux soldats plébéiens
les terres conquises sur les ennemis ; encore cette répar-
tition ne devait-elle pas avoir d'effet rétroactif. La loi
agraire proposée par les Gracques était d'une saine poli-
tique : elle seule, qi conférant à la plèbe, aux dépens de
l'étranger, la propriété, pouvait raffermir la République
chancelante, et refouler l'usurpation des Césars. Mais parce
que cette loi semblait une restriction au droit d'acheter et de
posséder, dont les patriciens usaient et abusaient à l'égard
des territoires conquis, comme font les accapareurs à l'égard
des grains et autres denrées, et conséquemment touchait
au droit de propriété, si absolu, si inviolable chez les Ro-
mains, la réforme tentée par les Gracques ne put s'effectuer
comme ils l'entendaient : les deux tribuns succombèrent
l'un après l'autre, victimes de leur amour du peuple et de
leur respect pour la loi. Quant à la loi agraire, on va voir
ce qui en arriva.

D'institution économique qu'elle avait été d'abord, la loi
agraire devint bientôt affaire politique ; elle servit h la fois
de prétexte et d'instrument à des ambitieux sans principes.
Marins, Catilina, Jules-César, chefs de la démocratie socia-
liste du temps. Avec le dernier, la plèbe finit par l'emporter
sur le patriciat. Mais elle ne jouit pas de sa victoire : elle
n'en recueillit, au lieu de la liberté et de la richesse, qu'une
dictature perpétuelle , l'autocratie des empereurs. Alors la
question sociale fut enterrée avec la République. Les patri-
ciens gardèrent leurs possessions : ils n'eurent besoin pour
cela que de faire la cour à César. Ils les accrurent même,
l'or qu'ils retireraient de leurs usures leur donnant le moyen
d'acquérir sans cesse et d'asservir de plus en plus la plèbe.
Quant à celle-ci, elle reçut en dédommagement des distri-
butions de blé, elle eut des spectacles gratis, et ce fut fait
du Sénat et du Peuple romain.

Le socialisme est pour nous ce que fut la loi agraire pour


— 322 —

l'$ Giacques : il ne peut se réaliser qae par la légalilé, le
respect des droits acquis et de la Constitution. S'il se laisse
aller aux eulraînements de la politique, s'il cesse d*être
chose d'institution pour devenir chose de goa?ernemeut,
s*il prétend s*étal)lir par autorité dictatoriale, il ne réussira
qn*ù troubler la société et à soulever des réactions sans Gn.
Aprrsdes iKîrtnrbalious sans nombre, il finira par succom-
Ikt sous l(>s coups du |K)uvoir qu'il aura voulu prendre :
c*('st ainsi que le socialisme de 93, après s'être coalisé,
|X)ur le {Kjuvoir, avec les jacobins, périt sous les coups dei
jacobins.

IMais ces considérations, qui touchent à l'essence de la
propriété, ne sont rien encore auprès de celles que soulève
dans los sociétés modernes le soin de la circulation, duquel
dé|)ond aujourd'hui la vie des peuples.

Pou (le temps après les journées de Février, le Rtpré*
sentant du Peuple avait mis en lumière ce fait capital,
(|u'aujourd1iui la nation française ne subsiste plus, commeen
89, sur la propriété, mais sur la circulation ; que la sépa-
ration di\s industries, tout en augmentant la richesse, a dé-
truit l'indéiMnidancc des fortunes; de sorte que le même
l>ays qui avait pu, grâce à la vente de plusieurs milliards de
biens nationaux, et surtout à la différence du régime éoo-
nomicpie, supporter, depuis l'ouverture des états^énéraux
jus([u'au 18 brumaire, douze ans de tempête révolution-
uairo sans on être ébranlé, ne pouvait plus, après févriefi
sujiportor sans périr deux années de chômage (J).

Il faut donc, i)our remplir les conditions du proUèffle
économique, que la Révolution, prenant la société tdk


\\' Ce qui se passe on ce momeot e$t la conSrmalion la pluf tctfftte
pri>t ision» du Hiprt*seuuvu du P,::iph\ la propriéUS aDoihilêe par le
tie circnK-^-iion. no rendant plus rien aux pniprîéUiiros , dévorée par le ArcC
par riiypoihèque. a cessé, à Paris surloat, d'être une garantie,
i.> ni>js intolérable des serriiudes. yo:e de l.i 1-t édition/.


,-• . .


— 52/i —

«ussion, inacccssihlrs h la théorie , eussent été décidées , —
ei Ton n'avait pas résolu le plus simple problème :

Jo dis eucon» que la moindre chose qu'il y eût à faire
avant de se mettre à l'an^ro était un inventaire, et je dé-
clare (pie j'eusse préféré mille fois la mort à la dictature,
plutôt que de me charger d'un pareil déplacement de fortunes,
de fonctions, do personnes, de matériel et d'intérêts.

Est-ce bien sérieusement qu'on a rêvé d'accomplir une
révolution sociale, avec l'absolutisme d'une convention, d'an
comité ou d'un dictateur ? Conçoit-on ce qu'eût été le recen-
scmonl, l'estimation, le transfert de toute la richesse mobi-
lière et inmiobiliére du pays , avec le déplacement de tous
les indi\idus, travailleurs, entrepreneurs, capitalistes et
propriétaires : ce qui supposerait l'ouverture immédiate de
doux ou trois cents millions de comptes différents, sur les
livres de l'État et des associations nouvelles? Car, mie fois
engagé dans cette voie, il aurait fallu la parcourir jusqu'à
la fin : les départements, les villes et les villages auraient
voulu suivre l'exemple de Paris; les métiers auraient été
atteints comme les manufactures ; la petite propriété aurait
suivi le sort de la grande. Tout ce qui serait resté horsdn
mouvement devenant obstacle au mouvement, il aurait
fallu généraliser le système tous les jours davantage. Plus
le rachat, lisez l'expropriation sans indemnité, de certaines
portions de la fortune nationale aurait suscité d*obstacles,
plus l'impatience révolutionnaire aurait cru s'en délivrer
par des expropriations nouvelles. Qu'on se le dise, la révo-
lution sociale, tentée par voie de rachat et de substitution,
comme l'avait imaginé le Luxembourg , ne pouvait aboutir
qu'à un immense cataclysme, dont l'effet immédiat eût été
de paralyser le travail et de stériliser la terre, d'arrêter court
la circulation , d'enfermer la société dans une camisole de
force ; et, s'il était possible qu'un pareil état de choses se
prolongeât seulement quelques semaines, de faire périr, par


— 325 —

famine inopinée, trois ou quatre millions d'hommes.
ais admettons, par impossible, que la révolution so-
, d'après les idées du Luxembourg, eût pu s'opérer
précipitation ni désordre, sans perte de temps, frais ou
ies. On m'accordera du moins que tout cela ne se pou-
Éadre sans une police, un ordre public quelconque, ne
« qu'à titre de provisoire. La dictature même, toute
Hure qu'elle eût été, aurait eu T}esoin pour les affaire»
iques d'un ministère ou gouvernement provisoire ,
l'industrie et l'agriculture d'entrepreneurs provisoires,
ermiers provisoires ; bref , de lois , de codes, de tribu-
: provisoires, d'un état légal enfin, sans doute impar-
mais tel quel indispensable, et que pour cette raison
aurait déclaré, comme la Constitution de 1848, essen-
tment réformable et sujet à révision.
durquoi donc ne pas déclarer tout de suite que le ré-
î établi serait observé jusqu'à révocation, et la réforme
lamée seulement après expérience? Fallait-il, en atten-
qu'on eût fait une autre Constitution, laquelle n'eût
nanqué d'être progressive, par conséquent susceptible
«toujours révisée, par conséquent provisoire, discuter,
r d'abord une Constitution provisoire? A quoi bon cette
^ de temps? Pouniiioi ne pas se mettre immédiatement
îuvre en s'appuyant sur une Constitution toute faite?
[ooi les radicaux, devenus les maîtres, avaient-ils besoin
i violer?... Elle ne garantit pas, dit-on, le travail! Mais
n'empêche pas non plus d'en solliciter l'organisation,
itest queï organisation du travail ^ au sens que tant
îns lui donnent, ne soit pas un mot vide de sens. Voulait-
itervenir en faveur de la Hongrie et de Rome? La Con-
tion ne l'empêchait point, pourvu toutefois quel'inter-
ion n'eût d'autre but que d'assurer la libre manifestation
)euples dans le choix de leur gouvernement, c'est-à-dire
es protéger contre l'étranger. Comment la présidence

19


(le la République, à latiuello. Ledru-RoUin s'était, en
iliTombrc, immIô candidat , n'aui ait-elle pas suffi aux exî-
t^eiici'S du parti, et (pielle nécessité de la convertir en une
dirlatiin'?...

De pareilles questions ne se discutent pas : les poser,
c'est les résoudre. Le Peuple, en insistant sur la constitu-
tionnalité du parti drmorrati([ue et social, dans la prévision
d'un revirement politique, seiTait mieux les intérêts de la
Mî îiiiijiuc qu'elle n'avait fait elle-même depuis un an. Le
refus d'accepter, sans arrière-i)cnsée, la Constitution, alors
cjue de cclU' acceptation des 3Ionlagnards dépendait Tad-
jonction nn parti <le la plus grande partie des bourgeois,
était aussi déiK)urvu de raison que de ])olitique. C'était une
trahison envers le socialisme et le prolétariat , un crime
contre la Révolution.

I)ira-t-on que j'exagère à dessein les conséquences d'one
autorité dictatoriale , pour me donner le plaisir d'en dé-
montrer ensuite l'absurdité ; qu'il n'a jamais été question,
dans le parti jacobin, d'abroger de plein saut toutes les lois,
de déposséder les citoyens, de dé|)lacer les fortunes, de
transposer cl intervertir, avec les idées, les hommes elles
choses?

Oh ! je sais à raeneillc que le néo-jacobinisme est fort
peu socialiste, si peu que rien ! je sais que, la victoire rem-
])ortéc , on se proposait de jeter la question sociale par*
dessus le bord, comme fit autrefois Robespierre, et de créer
au peuple de telles distractions , que , sauf le ministère dn
progrès, demandé par Louis Blanc, sauf les quelques milUons
de crédit jetés h Considérant et aux sociétés ouvrières , on
n'aurait pas eu le temps de songer à l'organisation du tra-
vail. La réaction était prête, et contre les modérés et contre
les socialistes, comme en mars, avril, mai et juin I8/18.

Mais je sais aussi que ces fins potitiques comptaient»
mmine l'on dit, sans leur hôte, ce terrible hôte qui s'âfpcle


m

Ifc*. .»- ail:- ■-■ . — T . ■ rV-i —

mnur Tii-' ' - - -■ _ ^ ;^^: -v

fPlir- TT i !- — .-


1 D- Zà-.' . "IZl.-"' . •■ • ;

Tl -L^if- - 1_ *-


^ * - min ■ - — > -J» . ^ ' ^l

ir *c pt" ;■ . .»•-.. ^

.TTr>. r: I ;:.:: . .1. .

s le f^f *': -î ■ -: ..— . -.. -. ... -

nani :'■;:.- u j.c : -. ^. :. -

ipromcttTr j --:• "u: r- i ^- ;.-ci

ismcrévoiutr'.ci^r."- i v : i^. - t


^ ■ '. •


i'J*iiMi ■ '


— 328 -

de la Constitution, et en parlant de dictature I Une mani-
festation qui semblait dire au pays : Louis Bonai)arte ne
veut pas de la Constitution , et nous n*en voulons pas da-
vantage ! Louis Bonaparte , inter\'enant en faveur du pape
contre Mazzini, a violé la Constitution; et nous, en inter-
venant en faveur de Mazzini contre le pape , nous ne vio-
lerons pas la (Constitution! Comme si intervenir dans les ^
affaires intérieures d*une république, de quelque manière
que ce soit, n*6tait pas toujours porter atteinte à sa liberté ^
et par conséquent faire exception à la Constitution !. . . ^

Les esprits étaient montés, la raison devenait important !^
Le Peuple était accusé , comme Test déjà la f^oix du ^
Peuple , de négocier sa réconciliation avec le pouvoir, iA '
chercher à se rendre possible, et, qui pis est, de faire sourd»- ;

■ j

ment de la réaction aux idées sociales. La politique des
manifestations l'emporta.

Je suis loin de dire que celle du 13 juin fût ill^^e. Le
peuple, appelé par une fraction considérable de TlssemUée
législative, avait le droit de manifester son opinion dans une
circonstance aussi grave, et de prononcer en dernier ressort,
entre la minorité des représentants déclarant que la Consti-
tution était violée, et la majorité affirmant qu'elle ne VéoSH
pas. Je n'accuse pas davantage, il s'en faut, les citoyâosqni
ont pris part à la manifestation d'avoir voulu autre chose qD6
le maintien de la Constitution établie : la presse démocnh
tiquc elle-même, sur les observations qui lui étaient ve-
nues de toutes parts, s'était rangée dans les derniers temps
à la politique du Peuple. Ce que je reproche à la manifes-/
talion du 1 3 juin, c'est d'avoir été inopportime, impolitiqiieit
mal conduite. Le pays , la démocratie tout entière , en oit
ainsi jugé : s'ensuit-il que le pouvoir ait le droit de noni
punir de notre maladresse ?. . .

Libre , je ne me fusse point séparé de mes co-religiQft- ^
naires politiques. J'aurais été , avec Ledni-RoUin et SB


1* — - - ~


J- T..


m - . L


reKiation qui «Mu' ' ^^.«/«umir. voilh la con-

VPUl !«« de la C ^,-^■> V» l'éli^ction .lu 111 df-

comiH! MBiôr >;-^' rt puss* en acte jwr li. niauifc».
venant ai & .- ^"^

l«niu« (US ^^>.*A^"in'l^ de «•« succès, le ponToia
oitaii-o» 1 X>i!^"""* ''" * 3 J"'" "" P""*"** criniind
aoc ce ^^ .p^BiaincTC par celle opiuiâlirU; d'alBOu^
et BV ■lî'i^'''' Vuraaillcs est iiu fait de plus à ajouter

I î^'^j^ui'plrstioa du Rouvernoincnl coutre lià-i

Lr iV^W"^^'*' "•*"* ''^^""8 ni tonr h toar, le 29 jan-

■ Jf^^i\a d^oilËdu pouvoir Ifgislallt; le 21 min,

i/'^[tfinsiitti tiens; le 16 avril, déclarer la guerre aotl

^jLefie 1 3 j niii. il foit la guerre aus hommes : crojefr'

^^Im ail pour iuiigtenipK ? Quoi qti'ail fait lu mi^

■J^pnUic ptnir i^taMir son accusalion de complot, lt>

^^gxace publii|QG s'est rangée du côlâ de.s accusas ; hst-

^^lildS Kur l<- fond, il ne leur restait qu'à irîoutpl
(, arme 'ils ne l'ont jw» voulu 1...

jjseuiblail, ily a quelque temps, que le pouvoir,;
0H iisicDtation de R-galili?, voulût faire retraite. Le
^i de la République s'était élevé avec force conlre
goupfi d'ihal ; il avait écrit, sur les aiïuircs du Itome. <
IfUre, la seule pi&ce honorable pour le gouvcnK^ncot tk.
tnul le dossier de Versailles, par laquelle il témoigoall de
ti ferme volonté d'assurer auï Romains des institutioiu K-
bÉrales. Plus tard, sur l'avis d'un miiiLsti-e, les conseib gé-
néraux avaient écarlé, â \a presfjue unaniuiilé, le prujei âe
modifier immédiatement la (Juustitution. Enrm le 51 octobre,
un message énergique de Louis Bonaparte, tombant
un pQvë au mîGcii de l'Assemblée naiionnie , ftit Jlris
moment pour le programme de la Révolution!.

Ccsbomtes dispodliJons ont yiic dispani. I!ii iiioinenl


nuOSH
tnita^


— 331 ~

H accusés de Versailles était devenue, grâce à la

^) août et au message du 31 octobre , celle du

Rie la République lui-même : Tesprit de réaction

)rté. A la politique de TÉlysée, TAssemblée a pré-

e du Vatican ; le juste-milieu ;s'est immolé à i*abso-

; le Président est retombé dans sa léthargie : la

évolution , parvenue à son apogée , n'a plus à faire

maintenir, si elle peut Or, elle tourne : E pur si
f

XXI

8 jriJII<I<EX«
COlHCIilISIOM.

dntenant, lecteur, de quelque opinion fussiez-vous,
its que j'ai rapportés sont vrais, et vous ne sauriez
|uer en doute ; — si la signification que je leur as-
t fidèle, et il sufifit, pour vous en assurer, de les rap-
leurs causes et de les comparer entre eux ; — si,
«r évolution est providentielle et fatale, deux termes
ffiqnés à Thumanité, ont exactement le même sens ;
n'avez besoin, pour constater la nécessité de cette
n, que de la prendre à son point de départ, qui est
fH même de l'homme : si, dis-je, il vous est permis
lire vos yeux, votre mémoire, votre jugement, cou-
su nous a conduits, en vingt mois, la Révolution de

»

onarchie de Juillet, après avoir opéré la dissolution
les vieux prmcipes , avait laissé , après elle, une
œuvre à accomplir. C'était, d'une part, la dissolu-
i partis , conséquence de la dissolution des idées ;
re, la destitution du pouvoir, réduit par l'élimina-
cessive de tous ses principes au caput mortuum
>rité, à la force brute*


(le la Constilulion , cj
IVslaiion (lui seir
\ l'Ut pas (le la C
\ alliage! Louis
coiilre Mazzir,
venant en f î /
lerons pas •'
alTaircs i


.xstfscitô en 1830 à

■ A/isait clle-mOmc que

7789, est tombé le pre-

i■^^i^^c expression de la dé-

./^'/(.i!"iir sans but , ambitieux

jifs /lénùsine, n*ayant pas quatre

,jint\ il a péri, comme le doclri-

^^rci son antagoniste, de consomp-


quvt ce
et pai .
I /


-.•■f


■/


/(.•jiK-iaiisme mystique, ihéogonique et
■■.■1,/ ('vanoni cfHnme un fantôme, cédant la
: ■■:^jii,' sociale, iradilionnelle, pratique ctpo-
' ',r 0» K('i»is Blanc demanda scmi mijiistère du
■',. ' .^,j)osa de transborder et de déménager tout le
!!i-"' l.vrférant sollicita Tavance de quatre millions
:i/:''.i;c carrée de ferraifi [M)nr bàlir sa commune mo-
i-f"^. Cilyet, quittant la Franc*? comme une terre mau-
<*'^' j^-îionnnnt son école et sa mémoire h ses calomnia-
'''^! fjst.'^iié, si j'ose me servir d'une pareille expression,
^'. nietN-'^C'J*^ ^"^ Éials-l'nis ; on Pierre Leroux, enfin,
.^l'jlîient à ce qne je le nonnne, formulant sa constitu-
ai], frinitaiî . '\ voulu faici' rentrer dans la Uaisou moderne
. çjîOj)crs!iîi(L;s anli'iui's : ce jour-là l'ulopie gouvernemen-
tale, pliahnislérieuîie, icarii'une et saint-simoniennc s*cst
fj|c-inèm(* ju^ée'; elIt» a donné sa démission.

Avec ce socialiK»iie, Tabsolulisme est à la veille aussi de
(Ijspariiilre. Fore/' jns(pren ses derniers retranchements
par sî;:i infptir^abltî contradicteur, rahsolutispjc s'est trahi
Jui-meuîo : il a découvert au monde tout ce q l'il contenait
de liaiiu' pour la li'nerié. A force de rétrograde' . -^s la tra-
dition, coiiinie le socialisme à force de se pré( ,»iter dans
l'utopie, il s'est haiîr-i (]\\ nrés. nt, il s'est retranché de la
vérité hislori'jne et social ".

1! n'y a plus de partis doués de force vitale dans la société


— 333 —

j^e ; et, jusqu'à ce que de nouveaux principes, dégagés

inépuisable de la pratique humaine ; jusqn^à ce

es intérêts, d'autres mœurs, une philosophie nou-

-ansformant le vieux monde sans rompre avec lui,

régénérant, aient ouvert à l'Opinion de nouvelles

les, révélé d'autres hypothèses, il ne saurait exister
parmi nous de partis. L'idée première manquant, la diver-
sité d'opinions, découlant de cette idée, est impossible.

Par la même raison , il n'y a plus de gouvernement, il
n'y en aura jamais. Comme il ne se produit point dans le
monde de fait qui n'ait une cause, de même, il n'est pas de
principe ou d'idée qui reste sans expression. Le gouverne-
ment n'ayant plus ni opinion ni parti qu'il représente, n'ex-
primant rien, n'est rien.

Les hommes que nous voyons en ce moment porter en-
C(Mre la bannière des partis, solliciter et galvaniser le pou-
voir, tirailler de droite et de gauche la Révolution, ne sont
pas des vivants : ce sont des morts. Ni ils ne gouvernent,
ni ils ne font d'opposition au gouvernement : ils célèbrent,
par une danse de gestes, leurs propres funérailles.

Les socialistes, qui, n'osant saisir le pouvoir alors que le
pouvoir était au plus audacieux , perdirent trois mois en
intrigues de clubs, en commérages de coteries et de sectes,
en manifestations échevelées ; qui plus tard essayèrent de
se donner une consécration officielle, en faisant inscrire le
droit au travail dans la Constitution , sans indiquer les
moyens de le garantir; qui, ne sachant à quoi se prendre ,
agitent encore les esprits de projets ridicules et sans bonne
foi : ces socialistes-là auraient-ils la prétention de gouverner
le monde ? Ils sont morts, ils ont avalé leur langue, comme
dit le paysan. Qu'ils dorment leur sommeil, et attendent,
pour reparaître , qu'une science , qui n'est point la leur,
les appelle.

Et les jacobins , démocrates-gouverncmentalistes , qui ,

19.


— 33/!i —

apnn> avoir passé di\-liuit ans en conspirations sans étudier
un seul problème d*éœnomle sociale, ont exercé quatre
mois durant la dictature, et n'en ont recueilli d'autre fruit
qu'une suite d'agitations réactionnaires, suivies d'une épon-
vantabU^ guerre civile; qui, au dernier moment, parlant tou-
jours liberté, rêvaient toujours de dictature : serait-ce leur
faire injure que de dire d'eux aussi qu'ils sont morts, et que
le scellé est sur leur tombeau ? Quand le peuple se sera refait
une philosophie et une foi ; quand la société saura d'où elle
vient et où elle va, ce qu'elle peut et ce qu'elle veut, alors,
seulement alors les démagogues pourront revenir, non pas
pour gouverner le peuple, mais pour le passionner de nou-
veau.

Les doctrinaires sont mor is aussi ; les hommes de l'insipide
juste-milieu , les partisansdu régime soi-disant constitutionnel
ont rendu leur dernier couffle à la séance du 20 octobre,
après avoir, dans celle du 16 avril, fait décréter par une
assemblée républicaine l'eioérence d'une papauté doctri-
naire. Eux , nous gouvenier encore ! Leurs preuves sont
faites. En politique, pas plus qu'en philosophie, il n'estdeox
manières de faire de l'éclectisme : la Charte de 1830 et les
actes du gouvernement de Louis Bonaparte ont épuisé h
fécondité du juste-milieu.

Le parti absolutiste , enfin , le premier dans la logique
et dans riiistoirc, ne tardera pas d'expirer à la suite des au-
tres, dans les convulsions de son agonie sanglante et liber-
ticide. Après les victoires de Radetzki, d'Oudinot, de Hay-
nau, le principe d'autorité, au spirituel comme au tempord,
est détruit. Ce n'est plus du gouvernement que fait l'abso-
lutisme, c'est de l'assassinat. Ce qui pèse en ce moment sur
l'Europe n'est plus que l'ombre de la tyrannie : bientôt se
lèvera, pour ne se coucher qu'avec le dernier homme, le
Soleil de la Liberté. Comme le Christ^ il y a dix^iuit siècles,
la Lil)erté triomphe , elle règne , elle gouverne. Son nom est


.— 335 —

dans toutes les bouches , sa foi dans lous les cœurs. Pour
que l'absolutisme se relève jamais, il ne suffit plus qu'il ré-
duise les hommes , il faut encore , comme le veut 31onta-
lembert , qu'il fasse la guerre aux idées. Perdre les âmes
avec les corps, voilà le sens de l'expédition de Rome, voilà
resj^it du gouvernement ecclésiastique , auquel est venu ,
mais trop tard pour leur salut commun, se joindre le bras
aécnli^.

C'est cette confusion des partis , cette mort du pouvoir,
<psie nous a révélée Louis Bonaparte. Et , de môme que le
grand prêtre chez les Juifs, Louis Bonaparte a été prophète :
La France m'a élu, dit-il, parce que je ne suis d'aucun
parti ! Oui , la France l'a élu , parce qu'elle ne veut plus
qu'on la gouverne. Pour faire un homme il faut un corps
et une âme ; de iiiome, pour faire un gouvernement il faut
un parti et un principe. Or, il n'y a plus ni partis ni prin-
cipes : c'en est fait du gouvernement.

C'est ce que le peuple de Février dénonça lui-même ,
iorsque , réunissant deux dénominations en une seule , il
commanda , de son autorité souveraine, la fusion des deux •
partis qui exprimaient d'une manière plus spéciale le mou-
vement et la tendance révolutiomiaire , et qu'il nomma la
République démocratique et sociale.

Or si, d'après le vœu du peuple , la démocratie de toute
nuance et le socialisme de toute école devaient disparaître
et ne faire qu'un , l'absolutisme et le conslitutionnaiisme
devaient également disparaître et ne faire qu'un. C'est ce
que les organes de la démocratie socialiste exprimèrent,
quand ils dirent qu'il n'y avait plus en France que deux
partis, le parti du Travail et le parti du Capital^ déflni-
tion qui fut acceptée immédiatement par les deux parus
réactionnaires, et servit par toute la France de mot d'ordre
aux élections du 13 mai.

Les réfugiés de Londres ont agi d'après la môme pfcnsér,


— 336 —

lors(iu'ils oiu fait connailre leur intention de ne se point
coiistitiKT (lovant la Ilautc-Cour. Le 13 juin avait été franchie
une (les grandes éta(>e$ révolutionnaires. Le Pouvoir était
toHïhé a\ec le dernier parti qui eiU encore quelque vigueur:
à quoi lum venir rendre compte, devant la France nouvelle,
<l('s manifestations d'un autre temps? La déclaration de
Londres est la démission du ])arti jacobin. Des ombres luttant
contre (1« s ombres pour une ombre d'autorité ! Yoilà, Ledm-
liollin cl ses amis l'ont parfaitement compris, tout ce qu*eût
été , par leur présence , le procès de Versailles. Prenons
garde, républicains , en faisant de Tagitalion rétrospective,
de faire encore de la contre-révolution !

Vi puisque je dois rendre compte ici de mes moindres
paroles , c'est encore la même idée , la même nécessité de
transformation i)olitique et sociale , qui a motivé ma con-
duite lors des dernières élections (juillet 18/i9).

J'ai décliné la candidature qui m'était offerte, parce que
la liste où figurait mon nom n'était plus dans le sens de la
situation ; parce que l'esprit qui avait dicté cette liste tendait
à per[)étuer les anciennes classifications , alors qu'il fallait
protester contre elles; parce que la routine démocritique,
1(* vieux jacobinisme, dont le peuple est depuis soixante ans
la dupe et la victime , ayant consommé le 13 juin son long
suicide, je ne voulais pas le ressusciter.

D'accord avec mes compagnons de captivité, j*ai proposé
une liste, qui, écartant les considérations de personnes,
ne tenant aucun compte des nuances d'opinions, fidèle à là
polili(jue de fusion proclamée par le peuple, même le len-
demain de février, exprimait mieux , selon moi , la pensée
de la France répul:!icaine et le besoin du moment. Publiée
le mardi, c< tt^ liste pouvait, si on l'eût voulu, rallier toute
la démocra* On lui reprocha d'arriver trop tard. La queue
démagogiqu se tortillait encore ; mes conseils n'étaient pas
de saison. Sommé de retirer ma liste, — je dis miennei


d


rCE C7C X. 3^' . ZlZTJDlr i?i=-.


A . —A -- .


iTr TiiS -1 -_"...■ - ,--■ :'. .:■ •:

BIT- *^---' "■_ ■ ,— •-•_..*► ■_■ :, .r." ' -r .«r^ifr .'

iîiKn-r C T- -7. -

résunr i- . _ .. - -* .

i"i m* M'- - - .:


.'JL


yr*u. «rr^ij


1'--


■■ -


i'-. ■ •


^ ^^


-


•


* ■ * * ^ -^^ ■


m


^^m^


*- -<


■ ■ •


I^ ■ ■ «»i.


'I


icoLser^cL t . : L."- .i.- -ji* :-ii-,' : '^ -.^j - y*,.-

nui? WLi* . -; • •_• . .or. u: ..•.•:■•?<.-.. < ,i^^. *o.,

rie qui, :»:.r* IL i;*. .1:1.1,. i-. .. ;, -.. c. jui^»- r.-
1 peo de c'jL'.Liin il rt!j*^ 1 ; r>--iijr.r<i>,-«^,iaob.^
>ule5 les E'JcIj-.-.v :*';-.u:jij'.Â;iXirf -, '>-»-fr-- ' •".;/fir»i*w o»
lys, prtf^rsi: rer-.TUîi*. .'d'::.'»! ru. jryiidîi )><^ '^f^jj^w.
Durdes m:.chl:i::-. v:- i:':i.v ;»'>ur î**?: tiu;*^- wit >^«»iaM«<.
:)ur scute n 5k'. qna'j' .< •-;'>■.■!)* ûSîuraj*. ii u'Iuk^ s.


— 338 —

représentants, los conirai}j;nait cncoro, par impatience de la
li''galité et méfiance de leur patriotisme, à descendre dans la
nie et à se suicider.

.ravoue, du reste, afin que l'on me connaisse et qu'on
m'épargne à l'avenir des calonmies inutiles, que je n'ai point
le caractère assez flexible , l'esprit et le cœur assez débon-
naires, pour obéir jamais aux ordres d'une puissance occulte,
travailler au profit de mes contradicteurs , me dévouer à
ceux qui me haïssent, m'iucliner devant le dogmatisme d'une
douzaine de fanatiques , devenir, moi que le travail a doté
de quelque raison, rinstrumont aveugle d'une pensée dont
je me défie, et qui ne se fait connaître que par les révélations
de la ])olice.

Je suis du parti du Travail contie le parti du Capital ; et
j'ai travaillé toute ma vie. Or, qu'on le sache bien : de tous
les parasites que je connais, la pire espèce est encore le pa-
rasite qui se dit révolutionnaire.

Je ne veux être ni Gouvernant ni Gouverné ! Que ceux
qui, à propos des élections du 8 juillet, m'ont accusé d'am*
hition, d'orgueil, d* indiscipline j de vénalité, de trahison^
sondent leur propre cœur, et qu'ils me disent si , lorsque
j'attaquais avec tant d'ardeur la réaction gouvernementale,
lorsque je sollicitais l'initiative du peuple, lorsque je pro-
posais le refus de l'impôt , lorsque je voulais établir la dé-
mocratie socialiste dans la légalité et la constitutionnalité, ce
n'était pas par hasard à leur ambition, h leur orgueil, à leur
esprit de gouvernement , à leurs utopies économiques, que
je faisais la guerre ?. . ,

Maintenant , assez de douleurs , assez de ruines. Nous
avons fait table rase de tout, des partis et du gouvernement.
La légende touche à sa fin : que le Peuple ouvto les yeux,
il est libre.

Nulle puissance , divine ou humaine , ne saurait arrêter
la Révolution. Ce que nous avons à faire à présent n'est plus


— 339 —

de Taffirmer devant le vieux monde, et d*enflanimer les cœurs
pour sa sainte cause. Le peuple suffît à sa propagande. Notre
tâche , à nous publicistes , c'est de préserver la Révolution
des périls dont sa route est semée , c'est de la diriger sui-
vant son principe éternel.

Les périls que court la Révolution , nous les connaissons
maintenant.

Périls du côté du pouvoir, — Le pouvoir, matérialisé
par ceux-là même qui accusaient Tesprit nouveau de ma-
térialisme , n'est plus qu'un mot. Otez-lui ses baïonnettes,
et vous saurez ce que je veux dire. Gardons-nous de faire
rentrer une âme dans ce cadavre qu'agite un esprit infernal.
N'approchons pas du vampire, il a soif encore de notre sang.
Que l'exorcisme du suffrage universel organisé le fasse pour
jamais rentrer dans sa fosse.

Périls du côté des partis. — Tous les périls sont restés
en arrière de l'idée révolutionnaire; tous ont trahi le peuple
en affectant la dictature ; tous se sont montrés réfractaires
à la liberté et au progrès. Ne les ressuscitons pas en ravi-
vant leurs querelles. Ne laisse as pas croire au peuple qu'il
serait possible de lui cssurer le travail, le bien-être et la li-
berté, si le gouvernement passait de la main de celui-ci dans
la main de celui-là ; si h droite , après avoir opprimé la
gauche, était à son tour opprimée par elle. Comme le pou-
voir est l'instrument et la citadelle de la tyrannie, les partis
en sont la vie et la pensée.

Périls du côté des réactions. — J'ai combattu dans ma
vie une foule d'idées : c'était mon droit. Je n'ai jamais fait,
je ne ferai jamais de réaction contre aucune. La philosophie
et l'histoire prouvent qu'il est mille fois plus facile , plus
humain, plus juste, de convertir les idées que de les refouler.
Je resterai , quoi qu'il arrive , fidèle à ces enseignements'.
Les jésuites, les janissaires du catholicisme, aujourd'hui les
oppresseurs du monde , peuvent tomber quand il plaira &


Dieu : j« no ferai poinl de réaction au catliolicisme. Après
K»s jt'snitcs, la démocralie Rouvornemcnlalc et communau-
taire peut donner an monde , si le monde le lui permet ,
im(» dernière représentation de l'autorité : je Taiderai à sor-
tir dn eiiaos qu'elle se sera fait, je travaillerai à réparer
SCS ruines ; je ne ferai point de réaction au communisme.

Le principe de la Révolution, nous le connaissons encore,
c'est la Liberté.

Liberté ! c'est-à-dire : — 1" affranchissement politique,
par l'organisation du suffrage universel, par la centralisation
indépendante des fonctions sociales, par la révision perpé-
tuelle, incessante, de la Constitution; — 2° affranchissement
industriel, par la garantie mutuelle du crédit et du débouché.

En autres termes :

Plus de gouvernement de l'homme par rhonune i au
moyen du cumul des pouvoirs ;

Plus d'exploitation de l'homme par l'homme, au moy<^
du cumul des capitaux.

Liberté ! voilà le premier et le dernier mot de la philoso-
phie sociale. Il est étrange qu'après tant d'oscillations et de
reculades dans la route scabreuse et compliquée des révo-
lutions, nous finissions par découvrir que le remède à tant
de misères , la solution de tant de problèmes , consiste à
donner un plus libre cours à la liberté, en abaissant les bar-
rages qu'ont élevés au-devant d'elle 1' Autorité publique et
propriétaire ?

JMais quoi ! c'est ainsi que l'humanité arrive à Tintelli-
gcnce et à la réalisation de toutes ses idées.

Le socialisme paraît : il évoque les fables de l'antiquité,
les légendes des peuples barbares, toutes les rêveries des phi-
losophe^ et des révélateurs. Il se fait trinitaire, panthéiste,
métamorphique, épicurien ; il parle du corps de Dieu , des
générations planétaires, des amours uniscxuelles, de la pha-
nérogamic, de romnigamic, de la communauté des enfants.


M


da régime gastrosophique, des harmonies industrielles, deii
analogies des animaux et des plantes. Il étonne, il épouvante
le monde ! Que veut-il donc? qu'est-ce qu*il y a? Rien : c'est
le produit qui veut se faire Monnaie , le Gouvernement
qui tend à devenir Administration! Voilà toute la ré-
forme.

Ce qui manque à notre génération , ce n'est ni un Mira-
beau , ni un Robespierre, ni un Bonaparte : c'est un Vol-
taire. Nous ne savons rien apprécier avec le regard d'une
raison indépendante et moqueuse. Esclaves de nos opinions
comme de nos intérêts, à force de nous prendre au sérieux,
nous devenons stupides. La science , dont le fruit le plus
précieux est d'ajouter sans cesse à la liberté de la pensée ,
tourne chez nous au pédantisme ; au lieu d'émanciper l'in-
telligence, elle l'abêtit. Tout entiers à nos amours et à nos
haines, nous ne rions des autres pas plus que de nous f en
perdant notre esprit, nous avons perdu notre liberté.

La Liberté produit tout dans le monde, tout, dis-je, même
ce qu'elle y vient détruire aujourd'hui, religions, gouver-
nements, noblesse, propriété.

De même que la Raison, sa sœur, n'a pas plus tôt cons-
truit un système, qu'elle travaille à l'étendre et à le refaire;
ainsi la Liberté tend continuellement à convertir ses créa*
lions antérieures , à s'affranchir des organes qu'elle s'est
donnés et à s'en procurer de nouveaux , dont elle se déta-
chera comme des premiers, et qu'elle prendra en pitié et en
aversion , jusqu'à ce qu'elle les ait remplacés par d'autres*

La Liberté, comme la Raison, n'existe et ne se manifeste
que par le dédain incessant de ses propres œuvres; elle
périt dès qu'elle s'adore. C'est pourquoi l'ironie fut de tout
temps le caractère du génie philosophique et libéral, le sceau
de l'esprit humain, l'instrument irrésistible du progrès. Les
peuples slationnaires sont tous des peuples graves : l'homme
du peuple qui rit est mille fois plus près de la raison et de


la li))cné , que rauackorùle (|ui prie ou le pliilosophe qui
ui-guinenlo.

Ironie, vraie lil)ei'lé ! cVst toi qui me délivres de Tambi-
tion du iH)uvoir, de la servitude d(*s partis , du respect de
la routine, du pédantismo do la science, de Tadmiration des
grands personnages , des uiystiiications de la i)olitique , du
fanatisme des réformateius , de la supei*stition de ce grand
univei-s et de Fadoration de moi-même. Tu te révélas jadis
au Sage sur le trône, quand il sYxria à la vue de ce monde
où il figurait comme un demi-dieu : Vanité des vanités!
Tu fus le démon familier du Philosophe quand il démasqua
du même coup et le dogmatiste et le sophiste, et Thypocrite
et Tathée, et l'épicurien et le cynique. Tu consolas le Jnste
expirant , quand il pria sur la croix pour ses bourreaux :
Pardonnez- leur, 6 mon Pêre^ car ils ne savent ce quHls
font 1

Douce Ironie ! loi seule est pure, chaste et discrète. Tu
donnes la grâce à la beauté et Tassaisonnement à Famour;
tu inspires la charité par la tolérance; tu dissii)es le préjugé
homicide; tu enseignes la modestie à la femme, l'audace an
guerrier, la prudence à l'homme d'État. Tu apaises, par ton
sourire, les dissensions et les guiîrres civiles; tu fais la paix
entre les frères, tu procures la guérison au fanatique et au
sectaire. Tu es maîtresse de Vérité, tu sers de providence
au Génie, et la Vertu, ô déesse, c'est encore toi.

Viens, souveraine : verse sur mes citoyens un rayon de
ta lumière; allume dans leur âme une étincelle de ton esprit :
afin que ma confession les réconcilie, et que cette inévitable
révolution s'accomphsse dans la sérénité et dans la joie.

Saiule-Pélngic , octobre 18-iO.


— 343 —


POST-SCRIPTUJU.


APOTHÉOSE DK WaA €I<A00E BIOYEMllE.


J'écrivais , il y a deux ans , les pages qui précèdent : pour
la première fois, à la sollicitation du libraire, ie viens de les
relire.

A part les corrections de style et les éclaircissements que
devait me suggérer l'observation de nouveaux faits, mais qui
n'altèrent en rien ma pensée première, je déclare n'avoir eu
rien à rétracter, rien à modifier dans l'ancien texte. Toutes
les appréciations que j'avais faites des hommes et des choses,
les événements les ont de plus en plus confirmées : je n'ai
eu besoin, en maintenant mes conclusions, que d'en relever
çà et là les motifs, et d'en renforcer les termes.

Depuis deux ans les vieux partis, de droite et de gauche,
ne cessent de se déconsidérer,

Le Gouvernement de se dissoudre,

La Révolution de s'étendre chaque jour, en raison directe
de la persécution.

Sous sa triple formule, Religion, État, Capital, l'ancienne
société brûle et se consume à vue d'œil.

Et ce qu'il y a d'étrange dans cette universelle dissolution,
c'est que le mouvement s'accomplit, pour ainsi dire, par
une pression occulte , en dehors de tout conseil humain ,
malgré le rappel énergique des partis, et les protestations de
ceux-là même qui , jusqu'à ce moment , s'étaient le plus
enorgueillis du litre de révolutionnaires !. . .

Chose merveilleuse, la révolution est à l'mdex de toutis
les opmions. Personne ne l'avoue dans sa plénitude. Les ft^c-
lions démocratiques et socialistes , pas plus que les coteries


— zuu —

absoliitisics et doctrinaires, n'en acceptent sans réserve les
|)ro(K)siti()ns rigourenses. Dès qu'elle se pose dans la vérité et
riiito^ralilé de sa nature, anlithélique à toute église, à toute
autorité, à tout capitalisme, à toute fiction légale, la peur
siiisit les intelligences : ceux qu*on api)elait jadis radicaux et
exaltés se voilent la face, et Ton ne sait lesquels lui sont le
]>lus hostiles , des jésuites ou des jacobins.

C'est qu'en effet la révolution au XIX" siècle n'a pris
naissance dans le giron d'aucune secte; elle n'est le dévelop-
pement d'aucun principe spéculatif, la consécration d'aucun
intérêt de corporation et de classe. La révolution est la syn-
thèse fatale de tous les mouvements antérieurs, en religion,
])hilosophie, politique, économie sociale, etc. Elle existe,
connue les éléments qu'elle combine , par elle-même ; elle
ne vient, h vrai dire, ni d'en-haut, ni cVen-has; elle résulte
de Fépuisement des principes, de Topposilion des idées, da
conflit des intérêts, des contradictions de la politique, de
l'antagonisme des préjugés, de tout ce qui, en un mot,
semble le plus capable de donner l'idée d'un chaos nNnral
et intellectuel. Véritable génération spontanée, produit delà
déjection des siècles , que tout le monde sent venir , mais
qu'oucun n'affirme; qui, par cela même qu'elle se présente
comme conciliation des contraires, équilibre des forces,
union des intérêts, se voit rejetée de tous, et déjà, orphe-
line de naissance, peut s'appliquer la parole du Psalmiste :
3fon père et ma mère m'ont abandonnée: mais V Éternel
m'a prise sous sa protection!

Oui , un Dieu protège la révolution nouveUe. Mais quel
Dieu? rhéroïsme du peuple? le dévouement de la bour-
geoisie? la furie française? une illumination soudaine du
pouvoir? Non. La puissance qui préside à nos destinées se
sert de moyens plus simples : vous ne verrez ni conversions
ni miracles. Déception de la politique , et vanité de la sa-
gesse humaine ! ce qui assure le triomphe de la cause révo-


— 345 —

A

lutionnaire, c'est précisément ce que Ton pouvait regarder
comme le plus capable de la perdre : la modération propre
à la nation française, Tesprit de juste-milieu qui la distingue ,
le besoin de stablité qui est en elle, Thorreur de Tagitation
dont elle a de tout temps fait preuve !. . .

Ceci paraîtra sans doute, suivant la disposition des lec-^
tenrs, paradoxal, contraire aux faits, flatteur ou désobligeant
pour l'amour-propre français. On me permettra donc de
donner à ma pensée quelque développement. Apre» avoir
fait ma confession révolutionnaire , j'ai peut-être acqui» le
droit de faire celle de mon pays. Je n'abuserai pas de la
permission : Turpitudinem patris tui et matrii tuœ non
revelabis !


I.


Les historiens en ont fait la remarque, H at ÙU eifi un
des plus intéressants des annales de rbumaoiiié : ikpuU AÏX'
huit siècles, la nation gallo-franque a ex/ereé pr^fifqu^ ix#»i^
tamment une sorte de dictature voonStt vwr k» ik^iAmkm émt^
peuples et la marche de la dviliimtkML

C'est nous qui, les premiers parmi ks natioos smièmmf
fîmes fléchir la domination romaioe ea vmâAmA aux CJmrf^
concessions sur concesskios, et \t» forçant d'a^K^ier ï V^m^
pire la nationalité gauloise. Après la cbute dk; Yémi^ft 0,
la prise de possession des barbares, c*est dans la iMk sep
tentrionale, sur la Meuse et k Ebio , que se fixe k 0^(^1*4
politique de rOccideut De Uovis à ljim»-^'Mhoim»ke,
le royaume-em[Hre des Francs , toujours rameué k l'unité
par rinfluence des muoicipes et des évéques, eiobrasse I4
meilleure partie de lEurope. C'est en France qu'est née la
féodalité, régime préparatoire ; [Miis, qu'elle a été attaquée,
et définitivemeui vaincue. C'est la France qui , par ses ro»
Pépin et Charlemagne , opéra la centralisatioo catholique^


— 3^6 —

nécessaire à la discipline des rois et des peuples; qui ensuite,
au moment voulu , prononça par la bouche de Philif^-le-
Bel la S(')>aralion de FÉglisc et de TÉtat , condition de tout
l>roj;rès, de toute liberté ultérieure. C'est la France qui a
donné le signal des croisades, et qui, longtemps après, sous
François i*', a préludé l\ la régénération de TOrient, en fai-
sant entrer le Turc dans le système européen. C'est la France
enfin qui par sa grande révolution a défait le pouvoir absolu,
mis la royauté au ban des i)euples, rendu la liberté civile et
Tégalié devant la loi irrévocables. C'est la France aujour-
d'hui qui assume la responsabilité et l'initiative d'une re-
fonte générale des institutions , des mœurs, des idées, des
fortunes, et qui , dans cette élaboration douloureuse d'un
avenir inconnu , tient suspendues les destinées du genre
humain.

Notre part est belle, assurément, dans l'éducation de l'hu-
manité. Nous avons donné plus que nous n'avons reçu : nul
])euple ne peut revendiquer sur nous la gloire d'avoir rendu
de plus nombreux et de plus signalés services an progrès

Fst-il vrai, pour cela, comme le disent nos mythologues et
nos flatteurs, que la France ait reçu la haute direction de
rhumaniré? que nous soyons la race élue, le peuple évangé-
lisateur par excellence, héraut et moniteur des réyolutionrf

Défaisons-nous de ce nationalisme, renouvelé des Ro-
mains, des Grecs, des Arabes, des Juifs, des Égyptiens, des
Assyriens, des Perses, des Indiens, des Chinois, des Mon*
gols, de tous les peuples, civilisés et barbares, qui ont joué
un rôle dans l'histoire ; nationalisme dont nous partageons
encore aujourd'hui le ridicule avec les Américains, les An-
glais, les Allemands, les Slaves, les Maggyares, que sais-je!
les Cosaques du Don et de la mer Noire. Non, il n'est paSf
historiquement ou providentiellement parlant , de préséance
entre les peuples; et la preuve , c'est qu'il n'existe aucune
nation, si petite soit- elle, qui, dans les siècles anciens ou dam


-«.»^v« — « «... ^ ,


es temp> m'^-iaerne; i. a: n- t cr ■_■- . s nr

lesereçi-â^ coian^- .'•]■■■:

ie la sfKii- 1*. S ' ■ "'»•- L -r-.

mt tOD! i V'U: r-izz.:. -i-z::*?- -•.'.•■'7 — .^- ;- .-»■

©iiTt»nt r: \ L £-:'*'. •.. "_i ri " m*" • .*,-,.-.

le cirrdiifij:. .- -i .- î»-:. "^ -i: -:■■■■ - ■■•:■::-

inèlD^ ùivi "y- i ^- -.t;... .• -:r- •-'--.

jwijour? iii. .'L?: -.1 :: - - :. j. -r r :■ -

2JÇ*r Q* ^"JL m..- *?•-*:: ■.:;-«^,

icsanirri. S - I -.;::. '."-i:. * v: "-•-.•.. -.

delfur :»'ji:L7-.- - - :■.■ . . -- :: ..i-r- - 'urd-rx
pour L ?ii:> :. '•-•■ --. - ■-:::--._.-.

Il eL f-î" 1.1 • i .-., 'aj .--•■::* - ••■ -rj-r:.^-

a louïf.mrr • :- -.T v- .. ... i .- - ...•-.,.•■ ..*.

roca'j'«L il; "'.-■:. - .■ ■,*!. ■ -^ ... .^ - . i-

peat dirt c:.- - - . .. . -.■.,- .-.j^

DOli> Gjrjiiri : .r? si •- -*:. .-*r -■ ..< .• ,-

des C'jiiùij •!: : -■ .. • «i -^ . .. ; «l* .vi -■ -j-

est CÎ.IÇ TLl; 1 - ■ ':,.',.: ^^- ,: >cj -. -

Fra::':--. :;■ r::::- - :• ■. ^ i c?: . - .. ^

sajïo. li n.- :. i- .... ..-. 1 - .; •• .-• ■ ,.-. ,...■ >

cccixîniUu. :i :^ -^ ^. -..v- ' . .- .- . .c i-

qu*un iii-t:j-.. i: -.l. ■■ j- n^.: > ^ ,--. ■;^-

des situatioL: iij'yLL-:. :^-.i';ul*^' « lt^** ;;^- •ît ;'i-
temcnl ce qui o'^:: . *.i o-rziier'- aLa;»»^ îiir», ^ i<r'> »?
assurer le siicciV- ô<; la h>.''.>v:)OL . ir/ui


■


— 348 —

|)liis ))r&s ce côté de notre caractère, qui me semble avoir
ôchapiM^ jusqu'ici aux observateurs.

La nalioii française, quoique frondeuse et remuante, en-
rieuse de nouveautés, incapable d'une discipline exacte,
riche en esprits inventifs et en caractères entreprenants,
n'en est pas moins, au fond , et prise en masse, le repré-
sentant, en toute chose , du juste-milieu et de la stabilité.
Toutes les qualités ayant leurs défauts , celle-là aussi a les
siens , ({ue je ne dissimulerai pas : en somme , elle atteste
la hauteur et la fermeté de notre jugement C'est l'extrême
lii)erté de notre raison , non l'inertie de notre intelligence,
({ui nous ramène sans cesse à l'indilTérentisme , et amortit
en nous la |)assion , seule capable de soutenir la Tolonlé
hors des roules battues. Est-ce que ce tempérament à b
fois inquiet et moutonnier ; cette humeur railleuse et mo*
bile , mais sitôt revenue ; cette intelligence sagace , mais
sceptique et simple, ne se révèle pas tout entière dans la pb-
cidité , la régularité, la familiarité de notre langue?... A
cha(jue idée qui nous vient, à chaque proposition qni wm
est faite, nous finissons, tout bien considéré, examiné, cri-
tiqué, par répondre : A quoi bon ? qu'est-ce que cela Doai
fait? en vaudrons-nous mieux? en serons-nous plus riches ?•••
et cent) autres phrases qu'on pourrait considérer comme
les rubriques de la routine. Fatuité ou raisim , nous non
trouvons bien : dès lors, pourquoi nous tourmenter et chan-
ger? Restons chez nous! Revenons à nos moutons! c'est
notre perpétuelle antienne.

Toutes nos fautes, tous nos ridicules, de même que nos
défaites et nos succès, viennent de là.

Que de fois, par suite de cette méfiance innée pour la qié-
culation et l'inconnu, nous avons fait faux bond au pn^prèsl
En religion, nous avons repoussé obstinément la Réforme :
ayant déjà une église catholique, apostolique , romaine,
gallicane, que nous importait d'ajouter encore à ces titres,


— 349 —

et réformée? Serions-nous plus avancés, quand nous li-
rions la Bible en langue vulgaire ? Autant y croire que d'y
afler voir ! Et la-dessus , sans conviction ni ferveur, nous
gardons notre primogéniture dans la catholicité.

En philosophie , nous avons abandonné Descartes , livré
à rAllemagne le sceptre de la métaphysique. A la théorie
des idées , nous préférons , comme M. Jourdain , le sens
commun. Si plus tard M. Cousin et son école obtiennent
un instant de succès , c'est qu'ils ont soin de se dire éclec^
tiques !

De toul an peu :

Du Yin , de Tamour et du jeu!

Tel est notre tempérament ; telle est aussi notre philosophie.

En politique, nous avons fait une grande révolution, il
est vrai , mais sans en prévoir le moins du monde les con-
séquences. Que faisons-nous autre chose, en effet, depuis
60 ans, avec nos systèmes hermaphrodites de monarchie
constitutionnelle et parlementaire , que de protester contre
l'irrévocable divorce de 89 ! Fatigués bientôt des Grecs et
des Romains , nous n'avons pas même pris la peine de nous
faire une Constitution nationale : nous avons emprunté
celle des Anglais. Après tout, autant celle-là qu'une autre.
L'élude la plus approfondie des systèmes politiques ne nous
enseigne-t-ellc pas aujourd'hui que toutes les Constitutions,
également mauvaises, sont également bonnes?...

Dans l'économie sociale , après avoir produit l'école si
originale, si novatrice, des physiocrates, nous sommes re-
tombés, proh pudor ! à Malthus. Chacun chez soit chacun
pour soi ! Tant pis pour les maladroits qui font trop
d'enfants à leurs femmes ! Voilà, jusqu'à nouvel ordre, le
résumé de noire morale et de notre science. Depuis Col-
bert, notre commerce, un instant relevé, déchoit d'un mou-
vement continu ; et si, par les quantités échangées, nous te-
nons encore une des premières places, parle dévelopiiemcnt

20


-- 350 —

des affaires et la considération des peuples nous somiùcs aih
d(\ss<)us de nos concurrents. Âh ! si le mouvement écono-
nii(|uc (Si vraiment le caractère du siècle, si c'est par le com-
merce et l'industrie que doit se constituer Tunité hnmàni-
tains il fiiu! avouer qu'.! cetic heure ce n'est plus la France»
c*ebt l'Angli^torrc qui est la grande initiatrice des natioo&
Vue fois, une grande œuvre nous est proposée, la Compa-
gnie fraiiraisc du xMississipi , rivale de la Compagnie aa-
glaiyo d(>s Indes. C'est un continent, rAmérique du Norl
tout ontiore, qui s'offre à notre industrie et à notre langniL
!Mais faites donc que des Français prennent au sérieux nne
entreprise coloniale ! qu'ils pu issentvi^Te et mourir ailleim
que dans le pentagone compris entre la Manche, rOoéaOi
les Pyrénées, la Méditerranée, les Alpes et le Rhin! Dansle
projet de Law, no1)Ies et bourgeois n'ont su voir qn'ine
occasion d'agiotage : un quart de la terre habitable échappe
sans retour à notre influence. Après avoir voulu tout
saisir, en Asie et en Amérique, nous avons, à force dlnca^
l'acité, tout perdu. Depuis vingt ans, nous avons dépeaifc)
en Algérie, deux milliards et deux cent mille hommes, flMi
avoir pu prendre racine, ^'os chefs-d'œuvre brillent an pi-
lais de cristal, mais nous ne savons pas en faire rechange;
nos mécaniciens et nos ingénieurs, dédaignés parnooift
passent à l'étranger; notre plus grande entreprise, isfi •
le commencement du siècle, est encore la ceinture ba^
tioimée de Paris ; et quand le chef de la cité de Londni
vient visiter nos bourgmestres, le seul divertissement fili
satlieul hii offrir, c'est la petite guerre !...

Certes les intelligences supérieures ne font pas déEnU'
notre race , et Paris , lieu de rendez-vous des indr
lités hors ligne , est toujours le ceneau du globe, fliaiil
s'agit ici du peuple, de la collectivité française, etdei
action unitaire ; et c'est de cette collectivité que Ton
dire, sans lui faire tort, que malgré les actes cl intérCCMir]


Tersd qnî Fhoiior^t. ii ces Cï^ «os où i'inn<>Tâù<Mi ^i pl^s
mal accneillif . dî- î^qs rêfraruûro an prwrrîs.

Jnscnie dans doî- hardiesses, dobs timî< TTîomronîi im^-
qnms et couard^. A quoi nons a scni lo momomoiît om y -
dopédjqu'j do 1?* siècle? L'mcrêdidito voîHptm^iso <1o m^s
philosophes nous amase, mais ne nous om^xV^o }Vis» fan -
ianms d'impitU-. de prendre, au dernier momenu «os pasî»o
poils. Confesse-loi toujours, on ne sait fms ^v cjwî pe<\t
arriver î Toilà notre deraicr root an lit des mourante, 1 Ât hos
devant Dien , impertinents devant les hommes. In ,inoun
pays vous ne verrez autant d'esprits fiM^ls se pitilir do**
prêtres et des dévots , et conserver an fond du <Hrut* uut^
crainte sérieuse de Tenfer. C'est chci nous qu'on a fait Î05
meiHeurs coaîes sur le Pore éternel , si plaisAUUueut sur -
notmoé par Diderot Monsieur de l/Ure^ ol qu*ou r« U>
mieux servL Nous avons produit PaM^fijyrwW, 7'ntyti/r^f Vrît
dide^ et le Dieu des bonnes gens; mais \\4 fîfwpis fsl
toujours pour nous le plus beau livre sorli tlo In main iWk
bommes. Nous avons crié avec Voltaire, f\erasei Vinfémr f
C'était le sublime de l'impiété, ci nous 1 hon hons les émo*
lions. Mais, par une honteuse capitulation, i\\\\ ne tïous mu
Tcra pas plus des flammes élerneres (|uo dos nifllom , noiM
nous en tenons au déïsmc banal do Uoussoau. V\\ hioulito»»
ponsable, qui règne et ne Rouverno pas; dont nous wo tliHions
point de mal, à la condition de pouvoir itupunéutent vlN •
pender ses ministres et son culte: tiu bon Dieu pour nos
catéchismes, nos romans et nos harangues; tme InuMie d*»»ti-
fants, une servante pour tout faire : telle est notre coneepKuii
de la divinité, telle est notre fol. Nos universilnires, Jonanl
sur les mots comme les fils d'Mscohar. «roiont, n\ec vciW
théologie de cuisine , faire preuve de m'nli» et d'nudaee , et
se disent plus religieux, plus chrétiens <pie le Pape. Pour lo
surplus, c'est par tolérance , disent-ils, (<pielle grandi^ur
d'àmc ! ) et afin de ne f icandaliser les faiblot), ((|uci rcupuct


— 352 —

dos consciences ! ) qu'ils vont à la messe et fréquentent II
sacrements. Ah ! que les jésuites nous connaissent bient^
qu'ils ont raison, i>en(lant que la fortune les y autoriaet
nous donner les élrivières !...

Où la critique de l'autorilé fut-elle jamais plus vive,
maligne , que dans ce i)ays de ligues , de frondes , de
lements, de cabales! Mais, de mcMue que notre in(
notre opposition ne travci*se pas la conscience ; elle s'i
à la superficie de Tesprit. Nous seuls pouvions donner i
révolte cette expression féroce, dont il n'est chef de
qui osât revcndicpier l'idée :

Et des l»o}uux du diTuier prêtre
Serrous le cou du dcruicr roi.

Ne vous effrayez pasce])endant. Ces buveurs de sangl
narchique , ces mangeurs de tripes sacerdotales sont;
méchants qu'artistes, pareils à des écoliers qui ch«
couplets obscènes et s'aguerrissent contre la pudenr,
à quarante ans à faire les plus sots maris du mood&l
cpii leur plaît, c'est l'image : l'exécution leur ferait
reur. Quelle peine ils ont eue à condamner Louis )
traître à la patrie comme roi et comme homme , et
bien ils l'ont pleuré ! L'autoiité constituée , voilà le
de leur républicanisme. Cela se voit aujourd'hui
parti démocratique , en prison , en exil , à la tribune.
conscr^c qu'un souci, de prote?ter, comme en 93, en
de l'ordre et du gouvernenuut. Quant à la liberté,
uous mettons dans tous nos programmes , et qui n'a
encore chez nous de légende, nous ne l'aimons,
disent les petites ûlles, ni peu. ni beaucoup, ni
nément . ni pas du tout ; nous l'aimons d'estime ,
ment. La modération, en fait de liberté, est notre
La licence nous revient mieux. La liberté , |)our noaSt;
la ''haste Virginie , que uous admirons dans le roi


«*• '


— 353 —

théâtre ! Mais la licence , c'est Lisette , qui nous ravit et
nous eniwe dans la mansarde.

Oui , nous avons , sous Philippe-le-Bel , souffleté la Pa-
pauté et décidé sa chute irrévocable. Mais cette insolence,
de notre part sans rancune , contre le Saint-Siège , n'a eu
d'autre résultat que de nous faire gallicans et jansénistes,
lapins niaise des oppositions, le plus inconséquent des
justes -milieux!

Oui, nous avons combattu la féodalité ave<fcLouis-le-Gros,
Philippe-Auguste , saint Louis , les Valois , Richelieu , et
donné le signal de l'émancipation des communes. Mais ce
mouvement , imposé par la nécessité des choses , n'a point
abouti chez nous , comme dans les Provinces-Unies , à la
RépubUque : c'était l'égalité dans la féodaUté que demandait
notre Tiers-État, non l'aboUtion de la féodalité même.

Oui, nous avons vaincu en 89 la monarchie de droit divin,
et, poussés par les circonstances, nous avons repris un mo-
ment la tête de la civill:alion. Mais nous nous sommes
arrêtés bien vite dans le constitntionnalisme ; au lieu d'à*
chever la Révolution par l'organisation des forces indus-
trielles, nous l'avons écartée par un vain replâtrage de pou-
voirs poUtiques; la meilleure des Républiques, après la
Charte de 181^ , a été celle de 1830 ; et plus l'impulsion
acquise semblait nous porter à la liberté , plus nous avons
rétrogradé vers le Gouvernement. Le 22 février nous nous
sommes levés eu masse contre la royauté ; le 2^ nous avons
commencé d'en porter le deuil : nous ressemblons au tyran
Périandre, qui après avoir tué sa femme, changeant subi-
tement de passion, assouvit ses désirs sur le cadavre.

Cette poltronnerie de caractère et d'idées, à laquelle abou-
tissent toutes nos jactances révolutionnaires, s'est formulée
en 1793 dans le jacobinisme , devenu après 1814 le doctri-
narisme : ambigu d'autorité et de liberté, de monarchie et
de démocratie , de philosophie superficielle et de religiosité

20.


— S5Û —

sentimentale , i)Ou\ant servir ad libitum h motiver une
insurrection et nn coup d'État, un ccrliGcat de civisme et
un litre de proscription. C'est par là que M. Royer-Collard,
une si haute intellig(Mice, M. Cousin, M. Jouffroy, n'ont été
que dequasi-philosoplies; ^I. Decaze, M. Guizot, M. Thiers,
de quasi-hommes d'Ktat ; MM, Considérant et Enfantin , de
<Iuasi-réformateurs, comme Pétion et Robespierre n'aTaient
été que do cpiasi-républicains.

Telle est au^i la cause des revers qu*a essuyés depuis
quatre ans la Démocratie.

Pourquoi la Révolution démocratique et sociale n'a-t-elle
pu s'intro.luire dans la société et dans le pouvoir après les
journées de février ? si ce n'est parce que le parti démocra-
tique, aloi*s régnant, lui a barré le passage; parce que la
nation tout entière , égarée par ce parti , s'est mise à désa-
vouer la Révolution avec toutes ses conséquences, pro«
chaiups et éloignées.

Pourquoi Témancipation allemande, commencée an Par-
lement de Francfort, n'a-l-qlle pu aboutir? si ce n'est encore
parce que F Allemagne a cru à Tiniliative française ; parce
qu'elle a pensé , sur la foi de nos exemples , que la liberté
d'un grand peuple ne pouvait être mieux garantie que par
une centralisation politique et une Constitution. Le vieux
despotisme germanique a balayé cet imbrogho soi-disant
unitaire ; [il a bien fait Ce n'est plus au XIX*' siècle que le
progrès peut s'exprimer par une constitutionnalité quel-
conque, gouvernement prétendu des classes moyennes,
qui n'a été jusqu'ici que le gouvernement des médiocrités.
La société est comme la poésie : la médiocrité lui est mor-
telle. V abaissement continu, tant reproché à Loufs-Phi-
lippe , n'a pas eu d'autre cause que cette fantasmagorie de
gouvernement des classes moyennes , servant à déguiser la
prcpotence des esprits indécis et des hommes médiocres.


— 355 —


IL


Me demaudcra-t-on à présent la cause de cet amour iun^ .
des moyens termes, de ce culte du juste-milieu et de riui-
Hiobilisme , qui se manifeste partout dans nos tendances
nationales, et fait de nous une nation conservatrice pac
tempérament et par goût, révolutionnaire seulement par
nécessité et par exception?

Cette cause, je crois la découvrir dans les conditions or-
ganiques et climatériques de notre société, dirigée de temps
immémorial vers une sorte d*état mitoyen, qui se trahit
pMtost dans nos institutions et nos habitudes. Signaloii9
senle-ment:

1"* l'extrême division des propriétés et la multitude des
petites industries et petits commerces , qui , créant pour'
chaque père de famille, agriculteur, boutiquier, fabricant,
nne sphère (d'activité absorbante , nous fait perdre de vue
l'action générale, et conséquemment la haute initiative;

2** le régime communal et départemental , les chambres
de conmierce , comices agricoles , etc. , qui , aux millions .
de centres domestiques, ajoutent 50,000 foyers d'intérêts
locaux et corporatifs, divisent à rinûni l'action de l'État
et, tout en vivant d'une vie propre , relent leur action sur
la Âenne ;

S"" les 600,000 salariés du pouvoir et des communes .
directement intéressés au statu quo^ et comprimant sous
leur poids la force explosive du pays ;

4'' la facilité , au moins apparente , de réaliser par le tra-
vail et le négoce un petit avoir, qui, sous un climat tëtn-
péré, dans un pays fertile , avec des habitudes prises de
médiocre aisance, suffit à l'ambition du grand nombre ^

5*> la pixKluction vinicole, qui, en disposant reç[)rit à ia
gatté, le détourne du dogmatisme, chasse le sérieux des spé


— 356 — ■

cuiations, amène l'insouciance des masses , en les rendant,
à I)on niaiciié, siilisfaites de leur sort.

1^ France est le pays de Vaurea mediocritas^ chantée
lur les utopistes de tous les .siècles. Facilité des mœurs, sécu-
rité do la \ie, égaillé et indéi^ondance des fortunes, tel est
le rêve du peuple fraiî<;ais. Aussi , malgré tout ce qu*on a
écrit de sa vanité et de son ambiltion , cette humem: con-
quérante (pi'on lui reproche se bome-t-elle à ne rester en
arrière d'aucun autre : chez lui le vice capital n'est pas l'or-
gueil, c'est l'envie. Est-il étonnant que ce peuple, ennemi
de toute espèce de faste , qui toujours se voit et se croit si
près de son idéal , se montre indifférent aux idées et aux
inventions dont l'esprit novateur l'accable , indocile aux
réformes qu'on lui propose; qu'il dénigre et contrecarre tout
ce [ui déi)asse les habitudes prises et les idées faites; qa'H
ne se lève que pour la défense de son petit bien-être, et que
sa tendance constante soit d'arriver, parle chemin, non le
plus court , mais le plus uni , à cet équilibre des conditions
que lui ont promis les théoriciens du juste-milieu, et qui est
pour lui le bonheur?

Toutes les fois que la nation française s'est montrée vio-
lente, soit dans la réaction, soit dans la révolution, c'a été
miiquement parce que son bien-être, tel qu'il lui est donné
de le concevoir et de le comprendre , lui semblait compro-
mis, tantôt par la politique des princes, tantôt par le fana-
tisme des paitis et des sectes ; c'est parce qu'elle sentait le
moyen teimc, dun- îj^ intércîs, les droits, les idées, lui
échapper. Qui, par exemple, nous a fait repousser avec tant
d'acharnement les Huguenots et maudire la Ligue ? Avant
tout, le non-cliuloir en matière de spirituaUté qui nous rend
odieux toute espèce .le religion naires , et que le vulgaire
traduit par la foi du charbonnier. Puis, si la méfiance était
grande pour les Huguenots, soutenus par les seigneurs et
suspecîs de tendances féodales , elle n'était pas moindre


— 357 —

pour les L'gueurs , agents décriés de l'iofluence ultramon-
taîne.... Qui nous a blessés, fatigués en Louis XIV et Na-
poléon , dégoûtés en Louis XVI, et plus tard en Charles X
et en Louis-Phib'ppe? Chez les x)reraiers, l'exagération de
Tautorité, Tabus des guerres dynastiques et ultra-nationales;
chez les autres, la prédilection obstinée pour Taristocratie,
mercantile ou nobibaire. Toujours la révolution a surgi en
France du juste-miUeu froissé; et si depuis quelques années
les masses populaires s'agitent encore , si dans les profon-
deurs de notre société tempérée le volcan révolutionnaire
gronde et menace d'une nouvelle éruption, c'est qu'il com-
mence à devenir manifeste à tous les yeux que la classe
moyenne, qui devait tout ramener à elle et devenir la con-
dition commune, est elle-même en péril ; c'est qu'avec l'an**
cienne donnée de l'Église, du Capital et de l'État, la garantie
du travail et de la subsistance, la liberté des consciences,
l'indépendance des industries, la modestie des fortunes, sans
lesquelles nous ne pouvons vivre, sont décidément instables,
impossibles.

Ainsi, c'est afin de sauver le juste-milieu matériel, objet
constant de nos eiTorts, que nous allons être forcés d'aban-
donner le juste-milieu théorique; c'est pour conquérir et
consolider cette médiocrité dorée, gage de notre indiffé-
rence politique et religieuse, qu'il nous faut prendre au-
jourd'hui une résolution décisive contre ce laisser-aller do
l'esprit et de la conscience, qui, sous le nom d'éclectisme,
de juste-milieu , de tiers parti , etc. , a obtenu jusqu'Ici lo
privilège de notre estime. Courbe ta lôte , Gaulois gogue-
nard ; fais-toi extrême afin de rester moyen I Souviens-toi
que , sans l'exactitude des principes , sans l'inflexibilité do
la logique et l'absolutisme des doctrines , il n'est pour une
nation ni modération , ni tolérance, ni égalité, ni sécurité.

Le socialisme, comme toutes les grandes idées qui, em-
brassant l'intégralité de l'ordre social , peuvent être


â


358 -

i)(':rres à une nuiUitiidc de points de vue divers, le socialisme
i\*v^{ pas sculoniont l'extinction de la misère, rabolition du
rapiialisuiectdu salariat, la transformation delà propriété,
la (11' centralisai ion gouvornoinentalo , Torganisation du suf-
fra};<» uni\crsol, la souveraineté effective et directe des tra-
vailleurs, l'équilibre des forces économiques, la substitution
du régime contractuel au régime légal, etc. , etc. Il est, dans
toute la rigueur des termes, la constitution des fortunes mé-
diocres, Tuniversalisation de la classe moyenne. G*est Tappli-
cation , dans toutes ses conséquences, de l'ancien axiome,
Suum quique, A cliacun ce qui lui revient, oa comme l'a
interprété la première école socialiste, A chacun suivant sa
capacité, à chaqu(; capacité suivant ses œuvres : ce qui ia-
di(iue un juste-milieu, naturel et providentiel, dansles tra-
vaux et les récompenses.

Qui ne voit que ce besoin, devenu si poignant, d'une
pondération des forces économiques et d'une distribution
plus équitable des biens de la nature et des produits de Fin-
dustrie est le résultat du mouvement accompli pendant les
GO dernières années ?

L'Assemblée constituante, en décrétant la vente des
biens nationaux et la liberté de l'industrie, en introduisant
dans le droit public le principe de l'égalité devant la loi,
avait créé, au moins pour un temps, une certaine égalité
dans les fortunes. Sous l'Empire, l'imperfection de l'œuvre
révolutionnaire fut à peine sensible : les distractions de la
p;loire ne laissaient pas le temps de réfléchir aux vices de
l'économie publique. IMais, quand la Restauration vint don-
ner l'essor aux facultés industrielles du pays , la tendance
capitaliste et aggloméra trice ne larda pas à se révéler. C'est
alors que commença de grossir la classe des salariés, le pro-
létariat, en même temps que se reformait, sur les bases de
la féodalité mercantile, la féodalité terrienne, la grande
propriété. Pour quiconque a réfléclii sur l'action combinte


— 359 —

deslMnqaes, des hypothèques, des compagnies industrieUcs^
auxquelles il faut joindre la centralisation politique, qui leur
sert de sanction coercitive et pénale, il est évident que la
nation française est livrée sans défense , de par la loi , à
l'exploitation d'une oligarchie non prévue par les révolu-
tionnaires de 89, et qui est née spontanément du jeu mal di-
rigé des forces économiques. Que ce régime, véritablement
aléatoire, se prolonge encore cinquante ans, et la petite in-
dustrie, conmie la petite propriété, sera peu à peu abolie :
il n'y aura plus qu'une masse énorme de mercenaires , an
service des seigneurs terriens, des barons de la vigne, du
rail, de la houille, du fer, du coton, etc. La société se re-
trouvera divisée en deux castes, l'une d'exploitants, l'autre
d'exploités : la classe moyenne tout entière aura disparu...

La nation acceptera-t-elle, subira-t-elle, contrairement à
son caractère et à ses tendances, la condition anormale que
l'imprévoyance de ses chefe lui prépare? Gonsentira-t-elle,
par peur du communisme, à revenir à l'ancien état féodal?
Non, non. La France ne veut pas plus du servage que de
la communauté : ce qu'elle demande, c'est un système d'é-
quilibre où chaque famille soit assurée d'obtemr, moyen-
nant travail, un bien-^tre légitime. Pour tout le reste, liberté
entière d'opicions et facilité d'accommodements.

Déjà, quelques jalons ont été posés sur cette ligne.

C'est ainsi qu'après avoir repoussé la définition de la pro-
priété par Robespierre, qui en faisait une concession de
l'État, nous avons rejeté en 18^8 celle du droit romain^ qui
l'adjugeait au premier-occupant Pour nous, la propriété
ne vient ni de la conquête ni de l'État : elle est le produit
du travail. Sous ce rapport, la Constitution de 1848 est dia-
métralement opposée an Code civil : d'après celui-ci , la
propriété dérivant du droit quiritaire , est le droit absolu
d'user et d'abuser; d'après celle-là, la propriété n'est plus
qu'une attribution du citoyen , sous la garantie du travail


— 560 —

<'l la modification incessante des forces économiques. Entre
ces deux défuiitions delà propriété, il y a i'inûni.

C'est dans le même esprit qu*ont été rendues les lois sur
le taux de riniérOt, les concessions de mines et chemins de
fer, les brevets (rinvention, la propriété littéraire, le travail
des enfants dans les manufactures, etc., etc. Lois de tâ-
tonnement, sans doute, mais qui n'en témoignent pas moins
d'un remaniuahlc esprit de tempérance, et d'une ferme vo-
lonté d'arracher l'économie sociale à la féodalité qui l'en-
vahit et à l'anarchie qui la déshonore.

Tel est donc le problème (|ue le progrès des siècles nous
commande de résoudre , non plus par de vaines formules
de gouvernement et d'insulTisantes transactions , mais par
une exacte discipline des forces industrielles : Conserver,
régulariser , rendre de plus en plus fécond et confortable
l'égalité des fortunes, en créant, par un effort de génie, ce
dont l'histoire de l'humanité n'offre aucim exemple et que
la science seule peut donner, l'équilibre économique. N'est-
ce pas, en ce qui concerne le bien-être , l'organisation du
juste-militm, qui doit satisfaire à toute ambition légitime et
tuer l'envie ; n'est-ce pas l'apothéose de la classe moyenne ?
Problème décisif, qui marque la virilité des nations, et ne
l)ouvait se présenter qu'une seule fois dans le cours des
siècles, parce que la solution embrassant tout le progrès pos-
sible, ne peut être qu'absolue et éternelle.

Mais , avant que cette situation extraordinaire soit com-
prise, avant que la question pénètre les intelhgences, et que
la solution théorique et pratique se fasse admettre, que de
contradictions encore et de déchirements! que d'incerti-
tudes et de douleurs! La France, obhgée pour conserver ses
mœurs domestiques de lutter contre sa routine nationalCt
d'abjurer sa vieille politique et ses idées officielles, la France
peut dire avec le poète :

Mon Dieu ! quelle guerre cruelle .'


Je irouve deux hommes en moi....


â


— 361 —

Oui, il V a deux Frances dans la FraDcc actuelle. Il v a la
France du passé, qui se sait eUe-même, et, royaliste ou dé-
mocratique, rdigieuse oo philosoj^, vit dans ses traditloiis,
s'y attadie aTec dése^ir , prc^esle cmâre une réi olntloii
«ans analogae; et la France de Tavenir, qui ne se sait pai
encore, qui se cberche, qui àkî^^ dans toutes ses aspératkais
et ses Tuee, se sent en fs^pçosûkm arec Tanciesaie. Le andùi
est là. Tous tant qne nous tît<his, dévots et «xptkpM»^
royalistes et républicains, es tant que nous nmngofWÊf
d'après les idées reçues et les imérêi^ èuàÀh^ awa ^iouamm
conservateurs; en tant que nous obéâssuns â nos kuââscti
secrets, aux forces occultes qui jym^ pnx»faU ^orx défl»
d'amélioration g^érak que les drccinsUoic^ notit mxj^
gèrent, nous sommes révdmtkxiBaif e$u !>» re^ , ^â ^^tfitiit
au but final, ces deux FrsDces n'es iont qu'une: le dutéfe

courant qui nous attire, ks nx& â ;^aad»e, ks aiâr*^ a ^rwSie^
se résout en un même moovemes^, â sz%wr^ h f^if^Hbe de
régalité et de la stabOité , «a a wafA ^ h ymAhr^&ifjfià h:0^
nomique , par le renonœBKiat à fécfe^ctjMfiie féiîb^jfAtt^ne
et au juste-milieu doctrinas^

Un dernier coop-d'œâ mx Ï*AA d^ n«» tradiiiMf» ^ mt
le pn^rès accompli éeçmsàmçÊaÊ00:mi^ésmi^ejiûfcmfnék
métamorphose , achèvera de ftMtt àhm00U*si ^ftt tdk; ^
rinévitable issue où noos ptmBÊ0t le deKM d^ TS§m$mi0k ^
notre propre inclinatk».

HL

Tradition rehfieuie.

En 1789, la cooditioa da cknçé éûic mear^f^^^^^m^^ m^
compatible avec le hieih^tre et b yhtmtik ^ \S9 ns^lkm. ÎA
clergé possédait en toute proprié^, et fraoe A'tm^^*^ m
tiers des terres; le minisfre de TÉfangile vivait Af wn r^^ni/fMf
le paysan , établi sur les UUifwndia de régime , âi ipi k
IMretre disait, Cher frère ? n'en ét»t qne le jierf.


— 362 —

(>t riùt tir choses ne jiou^ait chircr : aussi, la première
peiiM-c en bO , la |)onséc univcrsrlle , f uf la dépossession de

Mais Ci tti> (lq)os.scssion ne s^accoinplit point sans transac-
tion : il n'irst |>ns dans notre gt'nie , liors le cas d'absolue oé-
4'f'>sitr, de [irendre en rien un parti extrême. La poire,
(onnne l'on dit, fut eoupéc en deu\. En reprenant les biens
du «Icr^é, tout le monde fut d*accord de lui assigner, par
forme de compensation, un traitement public et légal : quant
h la foi , md ne songea à y toucher. On se contenta de dé-
clarer les opinions Hbres : ce qui n*empeclia pas de faire
consacrer la Uévolution par l'Église , et d'appeler la religion
tatholique , religion de l'État.

(^eux qui firent la constitution civile du clergé, et ceax
qui la signèrent, étaient d'une égale bonne foi. On croyait le
spirituel dûment sauvcganlé ; on était loin dépenser qu*un
jour viendrait , et bientôt , où il ne suffirait plus à la li-
berté du pays, à la sécurité des consciences, à régaliiè des
fonunes , d'avoir ôté au clergé ses privilèges fonciers; qa'il
faudrait lui ôter encore le salaire , que dis-jc ? lui inter-
dire toute immixtion dans l'enseignement , le soumettre ï
l'élection, lui défendre toute communication avec Rome,
tout trafic d'indulgences, toute acquisition de biens; le dé-
truire, enfin, par le mariage, par le schisme, parla décon-
sidéra lion et la misère.

C'est ce que devaient démontrer , avec le temps , d'an
côté, la série de conséquences qu'entraînait après elle Tex-
propriatiou du clergé ; d'autre part, Tbostillté implacable da
clergé pour les institutions nouvelles.

En effet, le premier résidtat de la reprise des biens d'ég^
et de l'établissement d'un budget des cultes, était ce qa*<m
a appelé Constitution civile du clergé.

Puisque , par mesure de nécessité publique , le clergé
cessait d'être propriétaire |)our devenir salarié, commmt ne


— 36s —

pas'régulariser son service? comment ne pas égaliser, autant
que possible, les circonscriptions?... Ce n'était pas, quoi
qa'on ait dit, l'esprit d'usurpation qui dictait cette réforme;
c^étaient les besoins de l'administration, les exigences de la
comptabilité.

La Constitution civile du clei^é était donc indispensable:
cette constitution votée, le serment ecclésiastique devenait à
aon tour nécessaire. On a beaucoup disputé sur la conve-
nance politique de ce serment : on sait que Robespierre ,
enclin au sacerdoce et ami des prêtres, le combattit de toutes
ses forces. Tactique absurde. Par la constitution qui le ré-
gissait , et par le salariat , le prêtre était devenu fonction-
naire public ; il faisait partie intégrante du nouvel État ; il
était, en quelque sorte , solidaire de la Révolution. Quand
tons les fonctionnaires, depuis le Roi jusqu'au garde-cham-
pêtre, quand tous les citoyens, conmie gardes-nationaux ,
prêtaient le serment civique, était-il possible, juste, logique,
d'en excepter les prêtres?.. ..

Au surplus, la question a été tranchée, en 1802, par une
autorité que le clergé doit regarder comme souveraine : le
pape, en signant le Concordat, a reconnu la Constitution du
clergé. Par cette reconnaissance , désormais irrévocable, il
est arrivé une chose singulière : c'est que les prêtres et
évêques constitutionnels , regardés jusque-là conmie schis-
matiques , se sont trouvés tout-à-coup plus anciens dans la
vérité et plus orthodoxes que les réfractaires !

Les choses subsistèrent ainsi jusqu'à la Restauration :
l'Église servant l'État , plus que l'État ne servait l'Église ,
et, à la faveur de ce compromis, la tolérance, soit l'indiffé-
rence philosophique, si chère à nos cœurs, gagnant toujours.

Mais à la rentrée du roi, le clergé essaya de changer sa
position , en combattant les conséquences de son établisse-
ment révolutionnaire, et en conjurant l'esprit nouveau.
L'abbé de Lamennais fut le chef de cette croisade contre la


— 36ft —

sri:iilari.>aiion du clvvç^d cl riiulilïi'rcacc en inaiière de reli-
;;i()n. Coir.iiK* tliroloi^ien , et inoine comme philosophe,
i\I. (le Lanieiiiiais avait cont fuis raison : il fallait être Fim
011 Tantre, cinvlirn on atlirc. ?.lais M. de I^mennais airait
affaire h trop forte parlio : sa diaîoctique ne convertit per-
sonne. Le royannie, tout en demeurant très chrétien, ne
voulait pas plus de l'autorité du |)ape que de la dîme ; et le
pruple, moitié libertin, moitié croyant, entendait vivre à sa
j;uise. Lr zèle , loul-à-fait moyen-age , du prédicateur, 6t
rire ; l'indifférence s'accrut ; lui-même en fut atteint !... S'il
est un honnne qui , interrogé sur sa religion , soit aujoor-
d'hui embarrassé de répondre, c'est l'abbé de Lamennais.

De 1820 à 1825, ce fut le beau temps des missions, di-
gnement couronnées, en 1826, par un jubilé. Il fut un mo-
ment où le peuple en masse courait au confessionnal, à b
table de communion, comme plus tard, en 18^8, on le vit
se précipiter au scrutin. Quel fut le résultat de cette ferveur!
Après avoir soutiré, par cette excitation factice , le peu qui
restait de sentiment religieux dans lésâmes, le clergé fiait
par obtenir, en 1828, pour prix de ses peines, quoi? Teipnl-
sion défmilive des jésuites! Un vieux péché, contre l'Église
et contre le Saint-Siège, que l'État très chrétien venait ag-
graver, sous le contre-seing d'un prélat! En 1829 , il m'ci
souvient comme d'hier, ceux que j'avais vus faire leorini»-
sion, porter la croix, étaler leur zèle, n'allaient plusmêoie
à la messe; les jolies choristes, mariées ou promises, dé-
sertaient les vêpres poui* le spectacle.

1830 arrive, qui jwrte une nouvelle atteinte à la cona-
dération du culte. Plus de reUgion de l'État ; le cathotidsitt
disparaît de l'armée, par la suppression des aumôniers; datf
les collèges, l'instruction religieuse n'est qu'une pratique
extérieure, 'ennuyeuse, surérogatoire, conservée par éffd
pour les 'grands parents, et méprisée de la jeunesse. A partir
le cette époque , les symptômes de décadence se mufti*


— 365 —

plient ; les sectes pullulent : on n'en est pas encore*tout-à-
lEait à la négation du principe religieux, mais il est évident
que Tandenne formule ne suffit plus; d'où les amateurs de
rdigions concluent à la nécessité , ceux-ci d'une effusion
Douvelle de TEsprit-Saint, ceux-là d'une exégèse qui tra-
vestit de fond en comble le dogme catholique. Après les
Chateaubriand, les Bonald, les Lamennais, paraissent les
Bautain, les Bûchez, les Lacordaire. Le christianisme, entre
les mains de ces habiles manipulateurs, est tour à tour théo-
cratique , royaliste , progressiste , philosophique , jacobin.^
On peut lui appliquer Tépigramme :

Cbrysologuc est loal et n*est rien.

Est-ce donc Télaboration d'une foi nouvelle qui s'opère r
DU la dissolution de l'ancienne qui s'accomplit ? Le peuple
ne s'en inquiète pas ; la classe moyenne n'y prend garde; la
haute bourgeoisie, i)oursuivant le cours de ses spéculations,
rit et demeure épicurienne ; les philosophes eux-mêmes ne
semblent pas se douter qu'ils assistent à l'agonie d'une re-
L'gion.

A l'avènement de Fie IX, qui parut un moment disposé
à faire entrer la papauté dans les idées modernes, il y eut
un immense concert d'acclamations. Les vieux libéraux
s'imaginèrent que le catholicisme allait se réconcilier avec
la liberté, qu'il n'était lui-même, bien interprété, qu'une
formule de la lljerlc. M. Thiers parla pour toute la France,
lorsqu'il s'écria de la tribune : Courage, Saint-Père! Nous
sommes chrétiens, si vous êtes révolutionnaire.

L'illusion fut de courte durée. A peine les événements de
fé^Tier eurent posé la question sociale, que pape et clergé,
([ui déjà s'étaient prononcés pour le Sunderbund, se tour-
n irent contre la révolution. Le socialisme , de son côté , se
déclara adversaire de^l'Église : il posa dans son programme,
en première ligne, la suppression du budget'écclésiastique


— 366 —

r{ ral)o]ition du gouvernement spirituel et temporel des
IKipes, déclarant toute religion positive non seulement fausse,
mais hostile à la science, à la lil>ertc, au progrès et à la mo-
rale.

La scission est donc nettement accusée. Après 62 ans de
iransactions, de ménagements, de tolérances, de fictions
h' sales, la France en est venue, par respect d'elle-même et
par amour de Tllumanité, à renier petit à petit sa foi et son
Dieu. Quel nouvel accommodement, en effet, quel biais
serait encore possible 7

Rompre avec Rome et se retrancher dans le gallicanisme,
comme le veut M. Dupinî

C'est impraticable. D'abord, l'église gallicane n'existe
plus que de nom. Tandis que nous poursuivons le coars
de nos révolutions, gallicans et ultramontains sesontrap-'
proches, ils sont unis. Le clergé français, en immense ma^
jorité, appartient à Rome et aux jésuites. Les pires de nos
prêtres sont peut-être encore ceux qui affectent un esprit de
concihation et une apparence de philosophie. Le clergé
n'est occupé que d'une cliose, anéantir peu à peu les effets
de la Constitution civile et du Concordat , en rétablissant
les couvents, s'emparaut des écoles, captant les successions,
accumulant donations, legs, offrandes, souscriptions, etc.,
et rentrant ainsi , par le commerce pie et les dons volon-
taires, dans ses propriétés. On évalue à plus de 300 mil-
lions les biens réacquis par le clergé. Or, ces biens , ce
n'est certes pas pour les exi)loiter qu'il les veut , ni pour
y établir des compagnies ouvrières; c'est pour s'en faire des
rentes : rentes et dîmes, c'est la même chose! Le clergé sait,
îi l'heure qu'il est, que le tcmix)rel et le spirituel sont insé-
parables; que tôt ou tard l'un des deux doit emporter
l'autre : il ne lui suffît plus de diriger les consciences, il
vent régner sur les intérêts. Gallicane ou ultramontaine,
rï'glise aspire, elle le dit hautement, à dompter la révolu-


— 367 —

liou. Hoinnies de la classe moyenne, génération de 89 et de
1830, Otes-vous prêts à lui faire" ce sacrifice?

Se jeter dans le protestantisme ? — Mais une protestation
religieuse est un acte de foi, je dirais presque que c'est une
révélation. Les nations qui au XVP siècle suivirent Luther,
étaient plus croyantes que celles qui reslèrenl unies au
pape : sans cela elles n'eussent point embrassé la Réforme.
Or, je vous le demande : qu'est-ce que le Peuple d'aujour-
d'hui croit du catholicisme, pour qu'il songe à réformer le
reste?... Il y a longtemps qu'on l'a dit : Nous rC avons
plus assez de religion pour nous faire protestants.

Et qui ne voit qu'au point où nous sommes paiTenus, la
protestation serait de notre part une contradiction ? Com-
ment ? il n'y a plus de religion de l'État ; et il y aurait, en
matière de foi , une protestation de. l'État I L'État, qui est
athée puisqu'il admet tous les cultes, l'État définirait un
nouveau pouvoir spirituel, pour l'opposer au pouvoir spiri-
tuel du pape! Il choisirait entre Athanase Coquerel, Michel
Vintras, Enfantin, Pierre Leroux, en haine du père Roothan
et de Jean Mastaï! Non, non : notre tradition est faite, notre
ligne tracée.

Au nom de la liberté de penser, qui est la liberté de
croire, point d'église, point de culte, point de propriétés
cléricales, point de budget ecclésiastique. Séparation , op-
position absolue entre l'enseignement scientifique et l'ins-
truction religieuse , comme il se pratique chez nos voisins
les Hollandais; et en moins d'une génération, le Peuple,
élevé à la hauteur du siècle, aura prononcé son Abrenun-
iio. Il aura compris que l'indifférence en matière de foi
religieuse est une trahison à la foi sociale; et , en se pronon-
çant contre le calhohcisme, il répudiera toute espèce de
religion , parce qu'après le catholicisme il n'y a plus de re-
ligion possible.


— ;î()8


IV.


Tradition gouvernementale.

Ucliîjoii tolrraiîic, j^ouvoriifiiicnt tempéré : double illu-
sion, ([;!i' h' ';>liis raj^iilp cxa'îU'ii sulïit à dissiper.

i;n Si), la naticii so dcclarc souvcTainc et prend le pas
sMr la ii)\aiiit''. I.c <lroit divin est aboli, le veto enlevé an
prince, à (j[ui une Constilnlion précise trace ses droits et
SCS devoirs.

(JiK^ signifie tout cela ? c'est é\ idemment que la nation en-
tend se gouverner elIe-mCme, qu'elle n'admet d'autorité que
celle de sa propre majorité : ce qui implique , comme Bos-
suel et Rousseau l'ont prouvé , et comme l'histoire le dé-
montre, qu'en affirmant la souveraineté du Peuple, elle nie
le principe même de la souveraineté.

Ainsi, l'incompatibilité du juste-milieu économique avec
le principe gouvernemental était au fond de la déclaration
de 89 : toutefois, par cet esprit de transaction auquel nous
la trouverons toujours fidèle , la Nation législatrice ne sup-
prime i)oint de prime-abord l'autorité. Partant de l'hypo-
ihèse, généralement admise, de la nécessité d'un gonveme-
ment pour maintenir l'ordre dans la société , elle essaie de
concilier l'ancienne forme monarchique avec le régime
inauguré par la révolution , l'orgueil royal avec la dignité
populaire.

Mais on s'aperçoit bientôt que la prétendue Constitution
ne donne qu'un équilibre instable : le 10 août, la transaction
est déchirée. Toutefois le préjugé ne pouvait être sitôt
vaincu : la Convention , au lieu d'abandonner la chimère
constitutionnelle, accuse le monarque des erreurs du con-
trat , et l'envoie à l'échafaud. Puis elle enfante le premier
essai de Gonvcrncnicnl direct , la Constitution de 93. Mais
le Gouvcnieiîioiit direct , dans le sens vulgaire du mot, est
impraticable ; on s'est avancé trop ou trop peu; et comme


— 369 .—

on ne découvre'pas d'issue , on se rejette dans les'niQycns
termes. Le directoire dure cinq ans , après lesquels il se
dissout dans le consulat.

Bonaparte, alors, parfaitement édifié sur la valeur du
gouvernement représentatif, après avoir vengé les injures
de la Révolution et rétabli Tordre, nous ramène au despo-
tisme, Textrême aboli en 89. Le sentiment national se sou-
lève; on le force d'abdiquer sous le feu de Fennemi : le Pou-
voir impérial, devenu réfractaire à la révolution, suspect aux
classes moyennes, est traité en 1814 comme l'avait été 21
ans auparavant le pouvoir féodal.

Une charte est donc négociée entre Louis XVIII et la
Nation, sur les bases du traité de 91. Bientôt, malgré la rude
leçon de 1 81 5 , la royauté restaurée se montre plus que jamais
* intolérante, illibéralc; la réaction va croissant; mais la ré-
volution la devance. Au défi du prince , le Peuple répond
par la victoire de juillet. Un plébéien pose cet adage, qui
doit prévenir dorénavant toute équivoque : Le Roi régne
et ne gouverne pas. Louis-Philippe accepte la condition;
bientôt il essaie de l'cludcr. A son tour il succombe : sa fuite
est pour le Peuple une mise en demeure de se gouverner
lui-même directement, puisqu'il ne veut pas qu'un roi le
le gouverne. En réponse à cette sommation, nous avons
fait la Constitution de 1848, et nommé président Louis Bo-
naparte : c'est ce qu'on appelle république modérée et cons-
titutionnelle , une transaction encore, un juste-milieu , un
moyen terme.

Maintenant où en sommes-nous? Quel est, après quatre
ans, l'état des choses? Le suffrage universel a-t-il exprimé,
comme on l'espérait, le consentement national? Lcpouvdr
est-il facile aux citoyens? La classe moyenne a-t-elled>tenu
ses garanties et son équilibre?

Le suffrage universel et direct , consulté à trois reprises
consécutives , a donné les pixNloits les plus contre-révola-

21.


— 370 —

tionnaircs, les plus anti-républicains. La démocratie a pu sf
convaincre, par la plus triste des expériences, que plus on
descend dans les couches sociales, plus on trouve les idées
rétrogrades, et que, comme la France du XIX* siècle est in-
contestablement plus avancée que celle de Cliarlcmagne, de
môme il était facile de prévoir que les prolétaires de 1848
ne vaudraient pas, à beaucoup près, comme électeurs, les
censitaires de Louis-Philippe. Maintenant la République,
livrée ])ar Tincompétence des masses aux royalistes et aux
jésuites, fait la guerre à ses alliées, se coalise avec les des-
))Otes; le Gouvernement issu d'une Constitution démocra-
tique, désarme les citoyens, décime les électeurs, casse les
municipalités, met le souverain en état de siège, et sur les
ruines du sufîrage universel travaille à élever un pouvoir
irresponsable et héréditaire. L'irruption des masses, bros-
(fuement appelées, a fait de la société un monstre incompré-
hensible, une chose sans nom. L*Église, modeste encore
avant février , FÉglise qui n'existe que par la tolérance de
rÉtat, a ressaisi sur le temporel sa prépondérance, et s'est
aussitôt montrée anti-libérale et persécutrice. L'État, pre-
nant en horreur son principe et son mandat, semble avoir
juré l'extermination de la démocratie, et dépasse en arU-
traire tout ce qu'on avait vu. La propriété dépréciée, écra-
sée sous l'hypothèque, l'industrie ruinée par le capital et le
chômage , le travail pressuré par l'impôt et sans lendemain,
tous les prix avilis : la condition du Peuple est plus loin que
jamais du juste-milieu et de la sécurité.

Que faire donc ? que résoudre, et surtout qu'espérer î Un
tel état de choses, sorti de la terreur socialiste et du conflil
des factions , n'est pas tenable ; il pèse à ceux-là mêmeqm
ou ont assumé la responsabilité , et l'un des plus curieux ar-
guments du'parti royaliste contre le régime républicain, est
la nécessité de sortir au plus tôt de cette situation révolotioD'
naire, et de rentrer dans le courant paisible da'h monar-


Je veij\ :>: '.-- - i-i"- o:zip:edtsefn:>drrdS inexîricaUit.'i

qui peuv»:;::: r-^'i'-.^: î:: h raultipîicitc dt*s ranilitlaliuTs ot

delacnm->'îi.i n-i.s dynasties. JVcarteceltoqv.psiinn, tnuii;

de personnalité-. A mes yeux lopposilion, auiivfr)ls ivi'îl.*.

entre l'empir»' cl la It'i^itimité, entre la royauri* Ir^jçiiime ri

la rovaiilé ciioveane, a disparu sons la pression rév^hiiion-

naire, et ne conMitue plus une dilTr-renresle. svst.-me. .1 ■ t

évident que le roi ir*;;itime «erail loni iieiiiw.\ .'t m\î ..h.,»

de remonter sur le trone, a la rnnrliîion h- .••-^^•^iî/•i^' r- ..-^

princi[)es de 89 et de pré'iT SiTnvenr .i li:;» ..o^l;i^;..lll

comme l'ont fait Louis \ V 1. Louis X VT: i. • ....o. -•'* .:i;-.iie-

qu'ainsi la branche aini'e ne s«* li>.îinr_"3i; •:•:■;: ■i.srji-.nH.-ii n

lien, quant au:»* coediîiuns de J'H .i.iiiu.^i'^nrv.i ,. ,

branche cade! te; et pour 'i» nu "i fi- ' : v.r.y .c o

parait pas moins cl.îir qn 'l îr irtur:,!? .rîr.>r*'r u i;.,:-

comme l'on '.^'U-in, r.n/tih. [v,c ' /,-.'- ',:.,.. ..•■',,..

à-dire, enr'^rf: ".ne '..-«n*!:!!:::!-;-.. .. ip.-

tht -ses, qir: ';•■=• n'-n V-v ■••.♦':• r, ■> - ..

toui-a-fdi^ : ".■ jij.'î*"" -r . i ■:,-.■ .

les hom!!".' ■= ■' .- . = »!•:;.— . .-..■..n -.


lii n'»>t [.1- ! .:• •..; ■


-


Je dem.i.-. : : = ■ ■■


'■ ■- ■ ■ .


-_


\it;ihl.-i li-. ^ ;-• -iv


•


-


KiCial. *. i". • ". i


■ ■


ccjM<i^-■..


m-'îi' ' : :.."


iv: : . in- -


i! -'i. . .


jrr:r '1- ■• .

r-' ■ ■

a- ..


: ^


— M'2 —

Il s'a^i!, vi\ un mot, pour la monarchie, si elle nous est
n'iuliic (Ml 18r>2, de prendre la tOte de la Révolution, au
lion dv la C()inl)altn\ commo die fail, à outrance ; et d*exé-
{ \wv >\\i le pa\s et sur ('llo-nii''"nuî ce contre quoi ses parti-
i MIS |)r!>:cst!>nt do toute leur force, la transmutation du ré-
^ lu ' |):>!itique et gou\erntMnental , en régime économique
cl coMîrai'Iiiei.

l ne îi'lîe conversion est-elle possii>le ? Je ne le puis croire;
( I si je ne me tmnipe, les royalistes, h quelque dynastie qu'ils
s*<>n réfèrent, sont tons de mon opinion. Le pouvoir monar-
ihitpie, disent- ils, ne pont se rétablir qu'à la condition de
s-.' faire eonlre-révolulionnaire, c'est-à-dire de se jeter de
nouveau dans un e\!réme quatre fois condamné : c*en est
îisstv. pour susciter contre lui l'invincible antipathie des
classes moyennes.

Force» nous (»st donc d'en rester à la République. Mais
(«nelle Uépulj]i(|ue? Sera-ce seulement la République Aon-
véle^ modérée y philanthropique, représentative, constitn-
lionnelle?

Je ne nie pas que tel ne soit en ce moment le désir et la
\olonlé du pliisj;rand nombre; je reconnais volontiers qae
c(;ltc nuance, la moins foncée, de la démocratie, a des
cîiances sérieuses de reparaître, d'autant mieux qu'en dé-
sespoir de leur propre cause, les fractions monarchiques ne
p;Mivent manquer de l'appuyer. .Mais j'ajoute qu'il faudrait
être dépourAu de la plus commune prévoyauce pour ne pas
élrc convaincu que celte autre forme de juste-mili(;u ne
saurait èlre de longue durée.

Quel est le bul de la Répul)li(|ue ?

(^'est, rarlicle 13 de la Constiiulion répond pour mol, de
fonder la Liberté et le Progiès , sur une moyenne , à peu près
c( nsianîc, ei rendue générale, de travail et de fortune.

Oîiel est, pour atteindre ce but, l'instrument, le grand
rcsîsurt de la Uépiiblijjiic?


— 373 —

Le suffrage universel et direct.

Jusqu'ici le suffrage universel et direct, a donné, pour
le représenter, une majorité composée d'orléanistes, de lé-
gitimistes, de bonapartistes, de prêtres, de hauts bourgeois,
et pour président, un prince, Louis Bonaparte.

11 se peut qu'il produise, en 1852, une majorité non
moins considérable , de banquiers honnêtes , d'avocats di-
serts, de propriétaires libéraux, de fabricants progressistes,
d'ouvriers éclairés, de patrons irréprochables, et pour pré-
sident de la République, le général Gavaignac, ou M. Carnot.

Mais, par le cours naturel des choses et les revirements
de l'opinion, il est immanquable qu'à une troisième, qua-
trième , ou cinquième fournée , le suffrage universel et di-
rect donne une majorité également profonde et compacte ,
composée de socialistes, de communistes, d'anarchistes,
d'athées, de meurent-de-faim, et pour président, Blanqui,
Greppo, Adam le cambreur, ou tout autre.

Pour que le suffrage universel et direct n'en vînt pas là,
il faudrait que ses premiers élus se chargeassent de satis-
faire à toutes les aspirations et besoins du Peuple t ce qui
est contre l'hypothèse.

Ainsi, le suffrage universel, dans l'état actuel des esprits,
et avec le préjugé politique régnant, doit engendrer tour-
à-tour, le gouvernement de ceux qui ne possèdent pas par
ceux qui possèdent , et de ceux qui possèdent par ceux qui
ne possèdent pas ; du grand nombre par le petit , et du petit
par le grand; des besoins par les institutions, et des insti-
tutions par les besoins : en deux mots, tantôt la tyrannie, et
tantôt l'anarchie. Est-ce là une société? est-ce là de l'ordre
et du progrès? N'est-il pas évident que bientôt le pays , fa-
tigué de tous ces mouvements de bas en haut et de haut en
• bas, se dégoûtera de toute espèce de gouvernement, et qu'à
une centralisation excessive succédera lot ou tard une disso-
lution complète?....


— 37/i —

V.

Tradition jacobine.

J(* sais bien que, les doctrinaires de la République rcn-
vci'sés, leurs rivaux et succ(*sscurs inimC'diats, dans Tordre
des imrtis, les jacobins, se font forts de ramener la stabilité
dans le puvoir et dans l'opinion ; d'opposer une barrière
insurmontable à ranarcliie , ù l'athéisme , au partage des
biens, etc. , etc. Le jacobinisme est bien tu du peuple : et
qu'y a-l-il de plus gouvernemental , de plus dévot, de plus
0))i)osé à l'af^rariat , h la démocratisation du capital, que le
jacobinisme? Sur tous ces jwints, il a fait ses preuves.

Le jacoi)inisme, voilà donc le dernier espoir de Tautoritéi
La queue de llobes])ierre, voilà la corde d'amarre qui doit
retenir le vaisseau de la civilisation dans le port de la Re-
lij^ion, du Gouvernement et de la Propriété!...

Voyons donc ce que peut communiquer encore de vitalité
au régime i)olilique la tradition jacobine; voyons si ce parti,
qui est parvenu , en 93 et 9^ , tout en mourant à la peine,
à entraver la révolution et à faire revivre le système constitu-
tionnel, est eu mesure de donner une seconde fois le change
aux masses, et de faire accepter, sous des harangues révolu-
tionnaires, une politique de résistance.

J'ai défini le jacobinisme, une variété du doctrinarisme.
(/est la doctrine, transportée de la Bourgeoisie au Peuple;
le juste-milieu à l'usage des classes inférieures ; une sorte
de sans-culottisme honnête et modéré, substitué à l'honnô-
teté et à la modération bourgeoise. Du reste , même esprit
gouvernemental, mais plus accusé; même prépondérance de
l'État, mais plus énergique ; même respect des ficticms rc~
préscntatives , mais élevé jusqu'au fétichisme. Le jacobin
répugne moins à la dictature que le girondin : par là il se rap-
proche davantage de la royauté.

Le triomphe du jacobinisme se conçoit en 93. A cette


— 375 — ■

époque, le principe d'autorité n'avait pas été mis en ques-
tion ; l'expression monarchique seulement s'était fait pros-
crire. Quant au pouvoir en lui-même, ceux qu'on appelait
anarchistes et enragés y étaient aussi fidèles que les autres :
ils étaient plus violents, voilà tout. Le jacobinisme, porté au
gouvernement par une succession de crises irrésistibles,
était donc d'accord, sur la question politique, avec le con-
sentement universel : mais comme il représentait la classe
immédiatement au-dessous de la moyenne , il semblait le
nec plus ultra du mouvement révolutionnaire, l'expression
la plus complète de la démocratie. C'est ce qui fit sa force.
Rester en deçà de la société jacobine, ce fut, pendant deux
ans, se mettre au-dessous du niveau révolutionnaire; aller
plus loin, c'était exagérer et se rendre suspect

Le jacobinisme , ainsi constitué et servi par les événe-
ments, devait donc arriver au pouvoir. Mais une fois là, il
devait succomber à son tour, soit par l'exagération de sa po-
litique et l'incapacité de ses chefs, soit par l'effet du temps,
qui use tous les masques et met à nu le vice de tous les
svstèmes.

L'exagération et l'incapacité firent seules tomber les ja-
cobins en thermidor. Comme ils ne furent pas usés et ré-
futés par l'expérience, on put croire qu'il restait au parti un
avenir; qu'il aurait plus tard, ainsi'que la monarchie consti-
tutionnelle, sa restauration et son règne. C'est ce qui mo-
tiva la réapparition du jacobinisme après 1830, et qui
constitue aujourd'hui toute sa valeur.

Mais ce même jacobinisme, qui en i 830 pouvait paraître
logique et conséquemment avoir encore des chances, les a
depuis complètement perdues : la propagande socialiste, le
pt ogres de la raison publique, pendant les 20 dernières an-
nées, lui ont enlevé, comme aux partis monarchiques, toute
raison d'existence. Aujourd'hui , en effet, la question n'est
plu5 jwlitiquc , mais sociale : el il est si vrai que 1« mouve-


— 1376 —

mont accompli dans celle clireclion s*est fait contre lejaco-
binismt» autant qiicfontre ra])solulismc et la docUine, que
déjà en 18.'i8 , la veille de la Révolution de Février, la Dé-
îtwcralie pacifique et le Populaire, les seuls journaux so-
cialises nui fussent alors, remj>orlaienl de beaucoup par le
nombre et la qualité de leurs lecleui*s sur la Réforme.

Depuis, le parti jacobin , ou'montagnard , n'a cessé de
perdre de son crédit et de sa consid;' ration^ aux yeux [du
Peuple. Pas une idée d'avenir n'a surgi de ce'milieu épuisé.
Le (iouvernement provisoire essaie- t-il, sous le nom de Cir-
culaireSj di» adresses au peuple français? on les siffle; veut-
il envoyer des commissaires ? on les expulse. Les clubs eux-
mêmes, organisés sur le'modèle de Tancienne société , ne
[)ro(luisenl (pie du bruit'el des parodies. En^avril, en mai,
en juin, et jusqu'en octobre, le jacobinisme se montre réac-
tionnaire; ce n'est que forcé et con'jaint qu'il^passc an so-
cialisme : dvs ce moment il abdique, et chacun de ses actes
est une protestation nouvelle[^^contre son ancienne foL

xV la théorie du non-gouvernement , développée^dans h
f^oix du Peuple; de la liberté absolue, [dans la Pres8e;]de
la décentralisation, 'dans les journaux légitimistes, est venue
se joindre la théorie du gouvernement direct, dans h]f^oix
du Proscrit. Ce progrès était forcé. Quand le parti du droit
divin, d'accord avec le socialisme , répudie une^chose aussi
essentielle à l'autoriié ([iw la centralisation, ^le parti jacobin
pourrait-il se montrer moins libéral?

C'est en vain (pie Louis [Blanc , dans une première bro-
chure. Plus de Girondinsl puis dans une seconde, La Ré^
publique une et indivisible, rap|>elle la démocratie à la
tradition de 93, à la foi de Robespierre : ses dissertations
restent sans olfet , on no les lit même pas. L'accusation de fé-
déralisme est désormais suraimée et n'effraie personne.

C'est on vain que la Montagne , aussi étrangère au mou-
vomont que la m.ijorilé, s'abslioiU et dissimule : l'esprit


— 377 —

nouveau jaillit cl Tenveloppe de tous côtés. A la tribune, un
orateur puissant , Michel (de Bourges) , pose à la fois la
question sociale et le principe d'arbitrage, Tidée de con-
trat, destinée à remplacer Tidée d'Autorité. Dans ses
récits révolutionnaires, le grand historien Michelet achève
de dévoiler le mystère doctrinaro-jacobin , et prophétise
Tavènement du peuple.

Voilà pourquoi Ledru-Rollin , qui, après avoir désavoué
le socialisme, a fini par s'y rallier publiquement ; qui, après
avoir répudié les théories an-archiques, s'est déclaré pour
le gouvernement direct ; voilà pourquoi , dis-je , Ledru-
Rollin, le tribun qui avance toujours, reste, malgré son
propre parti , comme l'image vivante du progrès , et vdt
grandir chaque jour sa popularité. Le Peuple ne suit pas
toujours l'éclaircur qui le distance ; il n'abandonne jamais
le chef qui lui ouvre le chemin.

Enfin, c'est au sentiment profond, répandu parmi les
masses, du caractère économique et social de la Révolu-
tion, qu'il faut attribuer ce dédain des choses gouverne-
mentales, cet iiidiiïércntisme poUtique, si bien exprimé par
le calme du Peuple, en présence des plus irritantes provo-
cations. La Ré\ olution marche, pense-t-il ; à quoi bon ris-
quer une bataille? L'ennemi, cerné par les bataillons invi-
sibles des idées, sera tôt ou tard forcé de mettre bas les
armes : nous vaincrons sans coup férir.

Ainsi le juste-milieu politique, sous sa forme la plus
passionnée et la plus populaire, le jacobinisme, est impuis-
sant à réaliser le juste-miheu économique ; lui-même, par
la bouche de ses plus illustres représentants, proclame son
incompétence.

Ainsi le suffrage universel, dans son expression la plus
large , s'exerçant sans fraude , directement , avec mandat
impératif, tant sur les fonctionnaires que sur les représen-
tants, serait également inhabile à procurer un régime stable


— 378 —

f l à foiuirr rr(]uilibre de la société. Pour que le suffrage
univ(*rsol (If'vienne une puissance véritablement organique,
il faut ({ifau lieu de s*ap|)liqucr à Pélection du législateur
et du magistrat, au lieu de se faire complice et solidaire
d*nn ordre gouvernemental devenu impossible, il serve sim-
])l(*ment (revpn^ssion commune aux transactions et garan-
ties industrielles, lesquelles n'ont besoin, pour leur exécu-
tion, de prince ni de législateur.

Ainsi, et |K)ur conclure, cette question des fortunes
moyennes, que dans Tétat actuel de la civilisation il faut
ct)nsidrTor comme le problème du siècle, et qui contient
l'avenir, non-seulement de la France, mais de Thumanité ;
celte questicm est insoluble par aucune espèce de constitu-
tion de l'autorité. Pour la résoudre , il faut sortir de la
sphère des idées antiques, s'élever, à l'aide d'une nouvelle
science, au-dessus des dogmes religieux, des artifices cons-
titutionnels, des pratiques usuraires du capital,, des routines
aléatoires de l'échange. Il faut ciéer de toutes pièces l'éco-
nomie sociale , nier tout à la fois et l'autorité civile et ec-
clésiastique, et la prélibation propriétaire.

Sans doute le sacrifice doit paraître diu* à des intelli-
p;ences saisies à l'improviste, abusées, depuis 50 ans, par les
logomachies des moralistes et des hommes d'État. La cons-
cience publique murmure , lorsque pour la première fois
elle entend attaquer, au nom du Progrès, de la Liberté, de
la Raison, du Droit social, l'Être divin. La propriété gronde
à la négation de la police. La démocratie s'indigne elle-même,
quand une voix irrespectueuse ose inculper ses auteurs et
violer le Panthéon de ses saints.

Patience! cette sensation de pénible surprise sera de
courte durée. Les imaginations se calmeront vite, dès
cpi'elles auront compris que cette négation universelle est le
diirnier terme des positions antérieures ; dès qu'elles se se-
ront convaincues qu'il n'est pour le peuple ni sécurité


— 37B —
Di bien-être dans l'ancien milieu , et [qn'il faul de toute
nécessité ou abandoDOcr la tradition ou renoncer à l'équi-
libre.

Au surplus, la conTtrsion s'opère toute seule. Le proléta-
riat, peu à peu dëjaaibinisé, demande sa part, noi> plus
seolement de snffr^e direct dans les affaires de la société ,
mais d'action directe. Or, le moyen de satisfaire ce désir,
avec les vieilles hypothèses de Gouvernement et de Consti-
tution politique! La bourgeoisie, mise en demeure par
lalc^quedela réaction, d'opter entre la Révolution et l'alv-
solutisme, se détourne avec effroi des jésuites, et se déclare,
sans hésiter, libérale ei révolutionnaire. Encore un peu do
temps , elle affirmera avec nous la religion de Ilége) , de
Lessing, d'Anadiarsis Cloolz, de Diderot, de Molière, de
Spinoza, ta religion qui ne reconnaît ni pontife, ni empereur,
ni improductcur, la religion de l'humanité.

Richelieu était mort. La féodalité agnnisante crut qu'elle
allait revivre : elle n'avait en face d'elle que le Mazarin.
Quel moment pour le vieux principe, s'd conservait vertul
On se parle, on s'agite , ou se coalise contre la monarchie-
enfant : le parlement est entraîné, la bougeoisie séduite, le
peuple fanatisé. On court aux barricades; on se bat au fau-
bourg Saint - Antoine et à Charenton. La cour est forcée
de fuir; la réaction maîtresse impose ses conditions â la
royauté.

C'est alors que les jalousies et les divi.sions éclatent. Les
agitateurs ne savent plus ce qu'ils veulent: leur force man-
quant de but devient <1(> l'impuissance : la Fronde , depuis
qu'elle est victorieuse , parait ridicule. Les plus avisés so
hâtent de transiger avec la cour ; le fantôme s'évanouit dans
la défection ; Louis Xt V grandit , jMazaiin meurt eu paix ,
et la monarchie absolue isl fondée.

Nous sommes dans une situation analogue.


— 380 —

Conimc^Riclicliou'avatt frappé la féodalité, ainsi la Révo-
luli()ira^frap|)é, en 18/i8, raulorité.

I/autorilé, cVstT Église, TÉUt, le Capital.

xMallieureusement,"la Révolution, trop jeune poar agir,
sVst (lonné^pour tuteui*s un conseil de Mazarins. Aussitôt
raulorilé, [déjà couchée]sur son lit de mort , a remué la tête!
ollijparlc encore , elle régne , et depuis quatre ans nous
voici nrtombés en' pleine Fronde. Quelle occasion, pour
ridre décrépite , de se restaurer, s'il lui restait la moindre
force \ivace! Mais les vieux partis ne sauraient s'entendre;
la solution leur échappe, ils sont impuissants. Demain vous
les verrez offrir leurs services. Le jacobinisme se con-
vertit; le césarisme fléchit; les prétendants à la royauté
tachent de se rendre populaires; l'Eglise, comme une vieille
pécheresse entre la vie et la mort, demande la réconciliation,
Le grand Pan est mort ! Les dieux sont partis; les rois
s'en vont; le privilège s'efface; tout le monde se classe
parmi les ouvriers. Tandis que le goût du bien-être et de
l'élégance arrache la multitude au sans-culotisme, raristo-
cratic, effrayée de son petit nombre, cherche son salut
dans les rangs de la petite bourgeoisie. La France, accusant
de plus en plus son véritable caractère , donne le branle au
monde , et la Révolution apparaît triomphante , incamée
dans la classe movenne.


P.-J. PROUDHON.


Ste- Pélagie, oclobrc 18i>l.


T.\BLE DES MATIÈRES


Vrélice ■:.

I- — ConHleor iS

tl. — ProIessioiKtC! foi. Nature et desllnalion des pari!» . . - iS

III. — Nature cl dfslInaUon du gauTrrù«ni«D( n)

ir. — 1TR9. — 1X30 : ActFS du gouvcrDcmenL ili

V. — 1830. — IBtfl 1 Corrupiion gouïernemrntsle - . ■ . , i3

VI. — 3i février. GooïnnemcQtprovrsoirc S7

TH. — 17 miirEE HSaClion de Louis Blanc 79

VIII. — le niriL -. Réaction de Lrdni-RoIHn sg

IX. — 1S mai; Réaction BasUdo et MarraEl. ^18

X. — ffi-!6Jurni néactionCstaignsc tM

XI. — Qui iuF*-je) iii

Xli. — 31JuillcliKoD>clteinBDifcstalioni)usacistiGnie . ... lui

XIII. — 17 septembre ; Progrés du sndiilltDie. Conrcrsion de ta

Montagne lUi

XIV. — inovïmbre. lu Conslitutlon II'S

XV. — Banque du Peuple -iM

XVI.— 10 déECmbre; LouisBonAparte j^i

XVII. ~ ISl.'J.ïfl janvier ; ttéarlion Barrfll-FiillDni.;DFEtruction

XVIIJ. —11 mars; Loi mr les club). Résistance légale iHi.

XIX.— 1C avril; EipéditlonilcRonii 2Drt

XX. — 13 iDBi-13JuiD 1S«9 1 Consiilutionalité du parti démocra-

Uqne-sacialiele 3)5

XXI. — 8jnillet:Concliision. S31


iiiiiiiiiiiiiii

