Physica et mystica (Questions naturelles et mystérieuses)
Pseudo-Democritus (1888)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Pseudo-Democritus' Physica et mystica with the Letter to Leucippe, in French translation, from M. Berthelot & Ch.-Em. Ruelle, Collection des anciens alchimistes grecs, première livraison (Paris: Steinheil, 1887). This 1887–88 edition is in the public domain.

========================================================================

DÉMOCRITE
QUESTIONS NATURELLES ET MYSTÉRIEUSES

1. Mettez dans une livre de pourpre, un poids de deux oboles de scories
de fer, macérées dans sept drachmes d’urine, posez sur le feu jusqu’à ébulli-
tion. Puis, enlevant du feu la décoction, mettez Le tout dans un vase. Reti-
rant d’abord la pourpre, versez la décoction sur la pourpre et laissez trem-
per une nuit et un jour. Puis, prenant quatre livres de lichen marin (1),
versez de l’eau de façon qu'il y ait au-dessus du lichen quatre doigts d’eau,
et tenez (le mélange dans cet état) jusqu’à ce qu’il s’épaississe ; filtrez alors,
faites chauffer et versez sur la laine disposée d'avance. Foulez ce qui est trop
lâche, de façon que le jus pénètre la laine à fond ; puis laissez deux nuits et
deux jours. Prenez ensuite et faites sécher à l’ombre ; déversez le jus.

Puis reprenez le même jus et, dans deux livres de ce jus, mettez de l’eau,
de façon à reproduire la première proportion. Tenez de même {le mélange
dans cet état), jusqu'à ce qu’il s’épaississe; puis l'ayant filtré, mettez-y de la
laine, comme tout d’abord, et laissez une nuit et un jour. Prenez ensuite
et rincez dans l'urine, puis séchez à l'ombre.

Prenez de l’orcanette (2), broyez; mettez quatre livres d’oseille et faites

(1) Orseille. estindiqué comme traduction commune

(2) Ici commence un second procédé pourles mots laccha et anchusa, par les
de teinture en pourpre, indépendant du dictionnaires (Voir aussi SAUMAIsE, Pli-
premier. On procède cette fois au nianæ exercitationes).

moyen dela Laccha.—Lemot orcanette Dans la recette 96 des Papyrus de

ῳ;

44 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

bouillir avec de l'urine, jusqu’à ce que l’oseille soit délayée; ayant filtré
l'eau, mettez l’orcanette, faites cuire jusqu’à épaississement et, ayant filtré
à nouveau l’orcanette, mettez la laine. Ensuite lavez avec l’urine, et après
cela avec de l’eau. Faites sécher de même à l'ombre. Exposez aux vapeurs
des algues marines la laine trempée dans l'urine, pendant 2 jours.

2. Voici ce qui entre dans la composition de la pourpre : l’algue qu’on
appelle fausse pourpre (1), le coccus (2),la couleur marine (3), l’orcanette (4)
de Laodicée, lecremnos{5), lagarance d'Italie, le phyllanthiond'Occident (6),
le ver à pourpre (7), tiré de....., le rose d'Italie. Ces couleurs ont été
estimées entre toutes par nos prédécesseurs. Celles qui ne donnent pas de
teinture fixe sont de nulle valeur. Telles sont la cochenille de Galatie, la
couleur d'Achaïe, qu'on appelle laccha, celle de Syrie qu'on appelle
rhizion, le coquillage et le double coquillage de Libye, la coquille
d'Égypte de la région maritime qu’on appelle pinna, la plante appelée
isatis, et la couleur de la Syrie supérieure que l’on appelle murex. Ces cou-
leurs ne sont pas solides, ni estimées parmi nous, excepté celle de l’isatis (8).

3. Ayant recueilli ces notions de notre maître précité, et connaissant la
diversité de la matière, nous nous sommes efforcés de faire concorder les
natures. Maïs, notre maître étant mort avant que nous fussions initiés, et
dans un temps où nous nous occupions encore de la connaissance de la
matière, on nous dit qu’il fallait essayer de l’évoquer de l’Hadès. Et je

n’efforçais d'atteindre ce but, en l’invoquant directement par ces mots : Par

Τ 6146 (/ntrod., Ὁ. 48) ; il y a aussi deux
procédés parallèlesdeteinture, l'unavec
l’orseille, l’autre avec l’orcanette. Ces
deux matières différentes formaient-
elles la base des teintures doubles
(étoffes δίδαφοι, dont parlent les anciens
auteurs) ? ou bien celles-ci étaient-elles
exécutées avec une même matière? La
description ci-dessus, reproduisant deux
fois le traitement avec l’orseille, est
plutôt favorable à la seconde opinion.

(1) Mot à mot : faux coquillage.

(2) Sorte de cochenille.

(3) Orseille.

(4) Anchusa,

(5) Matière inconnue :

(6) Ou des plongeurs ?

(7) Voir Salmasii Plinianæ exer-
citationes, p. 192, b, E et Ε΄. et pages
suivantes (1689).

(8) Ce qui précède est le fragment
de divers procédés de teinture en pour-
pre, tirés des notes de quelque teintu-
rier et analogues aux recettes du Papy-
rus de Leide (/ntrod., p. 48). Puis
vient un morceau magique, suivi d’un
fragment alchimique : v. Origines de
l’Alchimie, p. 150. — La traduction
actuelle du premier fragment a été
soumise à une révision nouvelle.

-

DÉMOCRITE : QUESTIONS NATURELLES 49

quels dons récompenses-tu ce que j'ai fait pour toi? Après ces mots, je
gardai le silence. Comme je l’invoquais à plusieurs reprises, lui demandant
comment je pourrais faire concorder les natures, il me dit qu’il lui était
difficile de parler sans la permission du Démon (génie). Et il prononça
seulement ces mots : « Les livres sont dans le Temple. »

Retournant au Temple, je me mis à chercher si je pouvais être mis en pos-
session des livres ; car il ne m'avait pas parlé de ces livres de son vivant, étant
mortsans avoir fait de dispositions testamentaires. Ilavait, à ce qu’on prétend,
pris un poison pour séparer son âme de son corps ; ou bien, àcequeditson
fils, il avait avalé du poison par mégarde. Or, avant sa mort, ilcomptait mon-
trer les livres à son fils seulement, quand celui-ci aurait dépassé le premier
âge. Aucun de nous ne savait rien de ces livres. Comme après avoir fait
des investigations nous n'avions rien trouvé, nous nous donnions un mal
terrible (pour savoir) comment s'unissent et se confondent les substances et
les natures. Mais lorsque nous eûmes opéré les compositions de la matière,
le temps étant venu d’une cérémonie dans le Temple, nous fimes un festin
en commun. Donc, comme nous étions dans le naos, tout d’un coup, une
certaine colonne s’ouvrit, mais nous n’y vimes rien à l’intérieur. Or, ni lui,
ni personne ne nous avait dit que les livres de son père y eussent été dépo-
sés. S'étant avancé, il nous conduisit à la colonne; nous étant penchés,
nous vimes avec surprise que rien ne nous avait échappé, saufi cette for-
mule précieuse que nous y trouvâmes :

« La nature jouit de la nature; la nature triomphe de la nature; lanature
maîtrise la nature. »

Nous fûmes très surpris qu’il eût rassemblé en si peu de mots tout son écrit.

« Je viens (1) moi aussi apporter en Égypte le traité sur les (questions)
naturelles, afin que vous vous éleviez au-dessus de la curiosité du vul-

gaire (2) et de la matière confuse. »

(1) Ceci paraît être le vrai commen- et la Chrysopée, dont parle Synésius.
cementdu traité du Pseudo-Démocrite; (2) Cette expression semblait consa-
ce qui précède représentant des lam- crée dans les expositions de doctrine
beaux surajoutés. Le traité même est secrète : διὰ τὴν τῶν πολλῶν περιεργίαν, dit
constitué par les deux livres sur le blanc aussi le Papyrus V de Leide, col. 12,

et le jaune, c’est-à-dire l'Argyropée 1. 18 (Introd., p. 10).

46 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

CHRYSOPÉE

4. Prenant du mercure; fixez-le aveclecorps métallique(r) dela magnésie (2),
ou avec le corps métallique (τὴ de l’antimoiïne d'Italie, ouavec du soufreapyre,
ouavecdela sélénite, ou avec de la pierre calcaire cuite, ou avec l’alun de Milo,
ou avec l’arsenic (3), ou comme vous l’entendrez. Mettez la terre blanche
{ainsi préparée) sur du cuivre et vous aurez du cuivre sans ombre (4). Ajou-
tez de l'argent jaune (5) et vous aurez de l’or; avec l'or (le résultat) sera
du chrysocorail (6) réduit en corps (métallique).

Le même effet s'obtient avec l’arsenic jaune (7) et la sandaraque (δὴ
traitée convenablement, ainsi qu’avec le cinabre tout à fait transformé. Le

mercure seul produit le cuivre sans ombre. La nature triomphe de la na-

ture (0).

(1) Métal réduit de ses minerais, ou
autres composés.

(2) Ce mot signifiait à l’origine la
pierre magnétique ; mais dans le Le-
xique, il est traduit par : plomb blanc,
pyrite, antimoine femelle (sulfure d’an-
timoine en grands cristaux), cadmie
(oxyde de zinc impur, mêlé de cuivre).
ΤΙ désignait aussi l’étain et l’alliage du
cuivre et du plomb. Les sens multiples
de ce motontété donnés dans l’/ntro-
duction, p. 255. Il semble en particu-
lier qu'il s’appliquât à tout minerai
noir ou blanc, susceptible de fournir
par sa réduction un métal, un alliage,
ou un amalgame, blanc et fusible.

(3) Sulfure d’arsenic : soit l’orpiment.

(4) C'est-à-dire désoxydé, blanchi et
amené à un éclat uniforme. D’après
le Lexique, p. 6 : le cuivre couvert
d'ombre, c’est la fleur de cuivre (pro-
toxyde,sous-sels, vert-de-gris).(Zntrod.,
p. 232.)

(5) Ou plutôt de l’Electrum, d’après
lesigne de B.

(6) Autrement dit coquille d’or, ex-
pression encore usitée en orfèvrerie.

(7) Orpiment.

(8) Réalgar.

(9) Voici quelle paraît être la signifi-
cation générale des recettes de ce para-
graphe. Faitesavec le mercure un amal-
game, ouéteignez le avec une substance
quelconque. Puis étendez le produit
(terre blanche) sur le cuivre; celui-ci
deviendra d’un éclat argentin uniforme.

Cette terre ou pâte blanche est encore
désignée sous le nom d’amalgame fusi-
ble, et de préparation blanche, à la fin
de la lettre d’Jsis à Horus, p. 34.

Les composés arsénicaux peuvent
aussi blanchir le cuivre par sublimation;
de même le cinabre, soit à chaud, soit
en le décomposant par quelque artifice.
Enfin le cuivre blanchi à la surface
peut être doré ensuite par un traite-
ment convenable, au moyen de l’élec-
trum,oude l’or en feuilles, ou en poudre
(coquille d’or).

Il s'agirait donc en fait d’un procédé
d’argenture apparente ducuivre, précé-
dant une dorure superficielle : ce qui
est conforme aux analogies tirées du
Papyrus de Leïde. (Zntrod., Ὁ. 56.)

DÉMOCRITE : QUESTIONS NATURELLES 47

5. Traitez la pyrite d'argent, que l’on nomme aussi sidérite, suivant l’u-
sage, de manière à la rendre fluide. Or, on la rendra fluide au moyen de
la litharge grise, ou de la blanche, ou au moyen de l’antimoine d’Italie. Puis
saupoudrez avec du plomb {je ne dis pas simplement avec du plomb, pour
que vous ne fassiez pas d’erreur, mais avec le plomb de Coptos) et avec notre
litharge noire, ou comme vous l’entendrez. Faites chauffer, puis mettez dans
la matière du jaune factice et teignez (1). La nature jouit de la nature.

6. Traitez la pyrite jusqu’à ce qu’elle devienne incombustible (2), après
ayoir perdu sa couleur noire. Traitez-la avec la saumure, ou avec l'urine
non corrompue, ou avec l’eau de mer, ou avec l’oxymel, ou comme vous l’en-
tendrez, et faites cuire jusqu’à ce qu’elle devienne pareille aux paillettes
d’or qui n’ont pas subi l’action du feu. Cela réalisé, mêlez-y du soufre
apyre ou de l’alun jaune, ou de l’ocre attique, ou ce qui vous conviendra.
Puis ajoutez de l'argent, pour avoir de l'or; et de l'or, pour avoir la coquille
d’or. La nature domine la nature (3).

7. Fabrication de l'or jaune.— Prenant du claudianos (4), rendez-lebrillant
et traitez-le selon l'usage, jusqu’à ce qu'il devienne jaune. Par conséquent
jaunissez-le (pour jaunir je ne parle pas de la pierre, mais de la partieutile
de la pierre) (5). Or vous jaunirez avec l’alun décomposé, avec le soufre, ou
avec l’arsenic, ou avec la sandaraque, ou avec le calcaire, ou avec ce que
vous voudrez. Et si vous ajoutez ce composé à l’argent, vous obtiendrez de
l'or ; si vous l’ajoutez à l'or, vous obtiendrez de la coquille d’or (6). La

nature victorieuse domine la nature.

mant du chlorure de sodium. Finale-
ment, on prépare un alliage couleur

(1) Cette recette paraît signifier que
l’on doit traiter un minerai d’argent

(argent sulfuré, couleur gris d’acier)
par la litharge et le plomb (ou lanti.
moine), de façon à obtenir un alliage;
puis on colore cet alliage en jaune, à
l’aide d’une matière non définie ici.
(2) C'est-à-dire grillez, jusqu'a désul-
furation et disparition de la couleur gris
d’acier du sulfure d'argent, ou analogue.
(3) Cette recette paraît exprimer le
grillage de la pyrite argentifère, suivie
de traitements par des liqueurs renfer-

d’or, et renfermant soit de l'argent,
soit une certaine dose d’or, associés au
cuivre et à d’autres métaux.

(4) Alliage du plomb avec le cuivre,
l’étain, le zinc, etc. (Zntrod., p. 244, et
Lexique, p. 10).

(5) Glose d’un copiste, intercalée
dans le texte.

(6)Cette recette a pour objet la fabri-
cation d’unalliage couleur d’or, avec le
concours de l’arsenic (/ntrod., p. 67).

43 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

8. Rendez le cinabre (1) blanc au moyen de l'huile, ou du vinaigre, ou du
miel, ou de la saumure, ou de l’alun (2); puis jaune au moyen du misy,
ou du sory (3), ou de la couperose, ou du soufre apyre, ou comme vous
l’'entendrez. Jetez (le mélange) sur de l’argent et vous obtiendrez de l’or,
si vous avez opéré la teinture en vue de l’or; ou de l’électrum, si vous avez
opéré sur du cuivre (4). La nature jouit de la nature.

9. Faites blanchir selon l'usage la cadmie de Chypre, je parle de celle qui
a été affinée. Ensuite faites-la jaunir ; or vous la jaunirez avec de la bile de
veau, ou de la térébenthine, ou de l'huile de ricin, ou de raifort, ou avec des
jaunes d’œufs, toutes substances pouvant la jaunir : puis jetez le mélange
sur de l'or. Car l'or s'obtiendra au moyen de l'or et de la liqueur d’or. La
nature triomphe dela nature (5).

10. Traitez l’androdamas (6) avec du vin âpre au goût, ou de l’eau de mer,
ou de l'urine, ou de la saumure, toutes substances pouvantéteindre sa force
naturelle. Délayez avec de l’antimoine de Chalcédoine, puis traitez de nou-
veau avec de l'eau de mer, ou de la saumure pure, ou mêlée de vinaigre.
Lavez jusqu’à ce que la couleur noire de l’antimoine ait disparu (7). Faites
griller ou cuire, jusqu'à ce que la matière ait jauni (8); puis faites bouillir
dans l’eau du soufre natif (0). Jetez sur l'argent et, lorsque vous aurez mis du

soufreapyre,vousobtiendrez delaliqueur d’or(ro). Lanaturedominela nature.

(1) S'agit-il du sulfure de mercure, ou
bien du minium καὶ (V. Introd., p. 244).

(2) Un commentateur du xve siècle a
écrit en marge une interprétation mys-
tique. « L’alun, et l’éther, et le mer-
cure, et le cuivre sans ombre. »

(3) Minerais de cuivre. Voir /ntrod.,
Ρ. 242.

(4) Dans cette recette, il s’agit d’un
vernis couleur d’or (Zntrod., p. 50).

(5) C’est une recette de vernis pour
teindre superficiellement en or; oupour
modifier la couleur d’un objet d’or.

(6) D’après le Lexique, p. 9 : Pyrite
etarsenic, c'est-à-dire pyrite arsenicale.
M et À mettent er marge le signe de
l'or, qui se rappo ‘a couleur de ces
substances : du moins à l’origine de ces

recettes, et tant qu'elles ont eu un ca-
ractère pratique ; car plus tard les com-
mentateurs les ont entendues dans un
sens mystique.

(7) Les sulfures métalliques sont
changés par là, en vertu d’une oxydation
lente, en oxysulfures, et sels basiques.

(8) Formation d’oxysulfures.

(9) Polysulfure de calcium, ou ana-
logue, d’après le papyrus de Leiïde.
(Introd., p. 68). Maïs le sens du mot
est plus compréhensif d’après le Le-
xique, Ὁ. 8 et 9.

(10) C'est-à-dire teignant l'argent en
or, par une sulfuration superficielle. —
Une recette analogue se trouve dansle
papyrus de Leide, à la suite de l’article
sur l’eau de soufre (/ntrod., Ὁ. 47).

DÉMOCRITE : QUESTIONS NATURELLES 49

11. Prenant de la terre blanche, j'entends celle que l’on tire de la céruse,
et des scories d’argent (τὴ, ou de l’antimoine d'Italie: puis de la magnésie,
ou encore de la litharge blanche, faites blanchir. Or vous faites blanchir
(cette terre) avec de l’eau de mer ou de la saumure adoucie, ou de l’eau du
ciel : j'entends en l’exposant à la roséç et au soleil, de facon que (cette terre)
réduite en poudre devienne blanche comme la céruse. Faites fondre et mettez
de la fleur de cuivre (2) et de la rouille raclée (je parle de cellequi a subi letrai-
tement); ou bien du cuivre brûlé très altéré, ou de la chalcite; et jetez-y du
bleu (3), jusqu’à ce que la matière devienne solide et compacte, effet qui sera
facilement obtenu. Ce que l’on obtient ainsi, c'est le molybdochalque (4).
Assurez-vous si le produit est d’une teinte claire: s’il n’en est pas ainsi, ne
vous en prenez pas au cuivre, mais plutôtà vous-même, vu que vous n’aurez
pas fait une bonne opération. Préparez donc un métal de teinte claire, divi-
sez-le et ajoutez les substances capables de le jaunir ; cuisez, jusqu’à ce que
la couleur jaune soit obtenue. Ajoutez-en dans toute espèce de corps métal-
lique, ; car le cuivre de teinte claire, en devenant jaune, teint toute espèce
de corps (5). La nature triomphe de la nature.

12. Délayez avec du soufre apyre, du sory et de la couperose. Le sory
est une matière bleuâtre, rugueuse, que l’on trouve toujours dans le misy:on
l’appelle couperose verte (6j. Faites le cuire sur un feu modéré pendant
trois jours, jusqu’à ce qu'il devienne jaune (7). Jetez-le sur le cuivre, ousur
l'argent fabriqué par nous, et vous aurez de l’or (8).

Déposez le métal réduit en feuilles dans du vinaigre, de la couperose, du
misy, de l’alun, du sel de Cappadoce, du natron roux, ou ce que vous

voudrez, pendant trois ou cinq ou six jours, jusqu’à ce qu’il se forme de la

(1) Après coupellation.

(2) Voir Dioscoripe, Mat. méd., V,S88,
— Ce mot désigne un protoxyde de
cuivre impur et des sous-sels. (Zntrod.,
Ῥ- 232).

(3) Azurite, hydrocarbonate de cuivre
ou corps analogues. (/ntrod., p. 243).

(4) Alliage de cuivre et de plomb (par-
fois avec antimoine, etc). — Ce qui pré-
cède en décrit la préparation avec assez
de clarté.

(5) Ceci est une recette d’alliage
jaune (bronze ou laiton), à base de
cuivre et de plomb (et d’antimoine).

(6) Sulfate de protoxyde de fer,
probablement mêlé de sulfate de cui-
vre.

(7) Le sulfate de fer se change ainsi
en sel basique de peroxyde.

(8) C'est-à-dire que le métal sera teint
à la surface d’une couleur dorée.

“1

50 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

rouille, puis teignez (1). Car la couperose fait de l’or avec la rouille. La
nature jouit de la nature.

13. Mélange pour la teinture. Traitez la chrysocolle de Macédoine (2), qui
ressemble à la rouille de cuivre, en (la) délayant dans l’urine de génisse,
jusqu’à ce qu'elle soit transformée. Car la nature est cachée à l’intérieur
(des substances). Quand la chrysocolle sera transformée, plongez la dans
l'huile de ricin, en faisant passer au feu à plusieurs reprises et en teignant.
Ensuite mettez cuire avec de l’alun, après avoir préalablement délayé avec
du misy, ou du soufre apyre; jaunissez et teignez tout le métal en or (3).

14. Ὁ natures productrices des natures (4), ὃ natures majestueuses qui

A

triomphez des natures par les transformations, ὃ natures qui charmez les
natures d'une façon surnaturelle ! Telles sontdonc les choses qui concernent
Ja grande nature. [1 n’y a pas d’autres natures supérieures à celles-ci, dans
les teintures ; il n’en est pas d’égales, ni d’inférieures. Toutes ces choses sont
exécutées au moyen de la dissolution. O mes confrères en prophétie, je
sais que vous n’avez pas été enclins à l’incrédulité, mais à l’étonnement;
car vous connaissez la puissance de la matière. Tandis que les jeunes
gens sont embarrassés et n’ajoutent pas foi à ce qui est écrit, parce qu'ils
sont dominés par leur ignorance de la matière; ne sachant pas que les
enfants des médecins, lorsqu'ils veulent préparer un médicament propre
à guérir, n’entreprennent pas de le faire avec un élan inconsidéré; mais
ils essaient d’abord quelle substance est chaude, quelle autre réunie à celle-
ci opère un mélange moyen; quelle substance est froide ou humide, et dans
quelle condition elle doit être pour favoriser un mélange moyen. Et c’est
de cette façon qu’ils préparent le médicament qu'ils destinent à la guérison.

15. Mais ceux-ci, qui se proposent de préparer la cure de l’âme et la déli-
vrance de toute peine, ne s’apercoivent pas qu’ils serontembarrassés en procé-

dant par un élan dénué de discernement etde raison. En effet, croyant quenous

(1) Cette phrase se rapporte à une
autre recette, probablement celle de
l'affinage de l'or par voie sèche. (V. In-
trod., p. 14 à 16.)

(2) Chrysocolle signifie à la fois
alliage d'or pour soudure, et ma-

lachite. (V. Introduction, page 245.)
(3) [1 semble qu'il s'agisse d’un affi-
nage superficiel, par cémentation de
l'alliage d’or.
(4) Le charlatan enthousiaste reparaît
ici.

DÉMOCRITE : QUESTIONS NATURELLES 51

tenons des discours fabuleux et non symboliques, ils ne font aucune épreuve
des espèces : de manière à voir par exemple si telle espèce est bonne pour
nettoyer, telle autre accessoire ; telle bonne pour teindre, telle pour produire
la combinaison complète ; si telle convient pour donner du brillant; tandis
que telle autre est à éviter par rapport au brillant. Ils ne cherchent pas si telle
substance ressortira du fond (de la matière teinte); si telle autre résistera
au feu, et si telle autre par son adjonction rendra le corps plus résistant au
feu. Ainsi, par exemple, comment le sel nettoie la surface du cuivre et même
ses parties internes ; etcomment il rouille (1)les parties externes, après le dé-
capage, et même les parties internes. Etensuite, comment le mercure blanchit
les parties externes du chrysochalque et les nettoie, et comment il blanchit
les parties internes ; comment il est éliminé à la surface et comment il sera
éliminé des parties internes. Si les jeunes gens étaient exercés dans ces
matières, ils n'échoueraient pas dans les préparations entreprises précipi-
tamment. Car ils ne savent pas qu'une seule espèce transforme jusqu’à
dix espèces de natures contraires. En effet une goutte d’huile suffit à faire
disparaître une grande quantité de pourpre, et un peu de soufre peut brûler
beaucoup d'espèces. Voilà ce que nous avions à dire sur les substances
sèches, et comment il faut donner son attention à ce qui est écrit.

16. Maintenant, parlons des liqueurs. Prenant de la rhubarbe pontique,
broyez-la dans du vin aminéen de saveur âpre. Amenez en consistance ci-
reuse, étendez sur la feuille d’argent (2), afin de produire l'or (3). Donnez
l'épaisseur de l’ongle et servez-vous d’une couche encore plus mince de la
préparation ; placez-la dans un vase neuf, luté de toutes parts; faites chauf-
fer doucement jusqu’à pénétration jusqu’au centre de la feuille. Puis met-
tez la feuille métallique (4) dans le reste de la préparation.

Délayez dans le vin prescrit pour cet usage, jusqu’à cequelaliqueur s’épais-

sisse. Mettez-y aussitôt la feuille, avant qu’ellene soit encore refroidie. Laissez

(1) Par une action immédiate, il dé- | à sa surface (v. Papyrus de Leide et

cape ; tandis que par un contact et une
action prolongés, il détermine la for-
mation d’une rouille (oxychlorure de
cuivre). Tout ceci est assez clair.

(2) Il s’agit ici de teindre en or l’argent
(μήνη), à l’aide d’une couleur appliquée

Introduction, p. 6). Il en est de même
du procédé suivant.

(3) C'est-à-dire la couleur d’or super-
ficielle, ou vernis.

(4) Que vous voulez teindre.

52 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

l’imbibition se faire. Puis prenant (la feuille), fondez etvous trouverez de l’or.

Si la rhubarbe est ancienne, mêlez-y une égale quantité de chélidoine,
que vous aurez préalablement macérée selon l’usage; en effet la chélidoine a
de l’affinité pour la rhubarbe. La nature jouit de la nature.

17. Prenez du safran de Cilicie (1); délayez les fleurs de safran dans le jus
de la vigne prescrit pour cet usage et faites une liqueur, à la manière ordi-
naire. Trempez-y l'argent en feuilles, jusqu’à ce que la couleur vous
plaise. Et si c’est une feuille de cuivre, cela vaudra mieux : purifiez le
cuivre au préalable, suivant l’usage. Puis prenant de la plante aristolo-
che, deux parties ; du safran et de la chélidoine, une dose double : mettez
en consistance de cire et, après avoir enduit la feuille, travaillez suivant
la première marche : vous serez surpris du résultat.

En effet le safran de Cilicie a la même action que le mercure; comme
le cassia a la même action que la cannelle. La nature triomphe de la nature.

18. Prenant notre plomb rendu peu fusible (2), au moyen de la terre de
Chio, de la pierre de Paros et de l’alun; faites-le fondre sur un feu de
paille et projetez sur de la pyrite.

Prenez (d'autre part) le safran, le carthame, la fleur d’œchomène (3), la
chélidoine, le marc de safranet l’aristoloche; délayez-les dans du vinaigre très
fort et faites une liqueur, suivant l’usage; puis laissez le plomb s’imbiber dans
de la rhubarbe, et vous trouverez de l'or (4). Que la composition contienne
aussi un peu de soufre. La nature domine la nature.

19. Cette matière de la Chrysopée, accomplie par des opérations naturelles,
est celle de Pamménès, qui l’enseigna aux prêtres en Egypte. Or ne vous
étonnez pas si une seule espèce accomplit un tel mystère (5). Ne savez-vous

pas que la multiplicité des préparations, même avec beaucoup de temps et

(1) Dans les ms. A etB il y a au-dessus la Chimie de Moïse (publiée plus loin).
le signe du mercure (arsenic métallique). (2) Voir Introd., p. 28, τὴ recette du
Peut-être s'agit-il d'un composé arseni- Papyrus de Leide; — p. 35, 24° recette;
cal. En effet le mot safran a été appliqué p. 44, 845 recette.
jusqu’à notre temps à divers composés (3) Echomène dans le Lexique. —
minéraux jaunes : safran de Mars signi- Basilic ὃ — (Lexique, p. ὃ. note).
fie un oxyde ou sel basique de fer ; safran (4) C’est encore une recette pour ver-
des métaux, un oxysulfure d’antimoine. nirencouleur d’orlasurface des métaux.

—- Misy cru signifie aussi safran, d’après | (5) Voir I, xv, p. 37.

DÉMOCRITE : QUESTIONS NATURELLES 53

de peine, ne ressoude pas la fracture du fer; tandis que l’excrément
humain (1ὴ y réussit aussitôt. Dans les maladies qui exigent l'emploi des
caustiques, la multiplicité des remèdes ne sert à rien; tandis que la chaux
vive seule, mise en œuvre convenablement, guérit la maladie. Souvent la
variété des traitements dans l’ophthalmie a pour effet de faire du mal; tan-
dis que le nerprun épineux est une plante qui réussit bien, dans toute affec-
tion de ce genre. Il faut donc dédaigner cet ensemble de matières vaines et
intempestives et se servir des seules substances naturelles {(convenables) (2).
Maintenant jugez d’après cela si quelqu'un peut accomplir l'œuvre, sans
les natures exposées précédemment. Mais si l’on ne peut rien faire sans
elles, pourquoi aimons-nous cette fantaisie de matières diverses ? Pourquoi,
chez nous, ce concours de nombreuses espèces tendant au même résultat,
étant donné qu’une seule nature triomphe du Tout ?

Voyons la composition des espèces, en vue de l’Argyropée.

FABRICATION DE L'ASÈM (3)

20. Fixezsuivantl'usage le mercure (4) tiré de l’arsenic ou de la sandaraque,

ou préparé comme vousl’entendrez; projetez (le) sur le cuivre et le fer (5)traité

par le soufre, et le métal deviendra blanc (6).

Le même effet est produit par la magnésie blanchie (7), l’arsenic (δ)

(1) Il s’agit de quelque recette pour
raccommoder le fer.

(2) Note du xive siècle dans M, au bas
de la page : «La lie brûlée avec le sel a la
même vertu que le borax pour la soudure.

Pour braser (?) : le soufre et l'urine,
et le vinaigre et l’ail, un peu de sel et
un peu d’eau ».

Suit une troisième recette, avec des
mots barbares.

(3) Ce titre, comparé à la phrase pré-
cédente, tend à identifier l’asèm avec
l'argent; ce qui est en effet le sens
moderne du mot ἄσημος. Mais à l’origine
l’asèm était un alliage spécial, intermé-
diaireentrel’or et l'argent, etanalogue à
l’électrum.—(/ntrod., p. 62.)

(4) Le mot mercure signifie ici notre
arsenicsublimé. (/ntrod., p. 99 et 230.)

(5) Leçon de A B : « mettez du cuivre
dans du fer... ».

(6) Cette recette répond au blanchi-
ment d'un alliage cuivreux par les
composés arsenicaux. — La suivante
est plus obscure; mais elle paraît avoir
le même sens. — En raison de ce blan-
chiment, on croyait que les composés
arsenicaux contenaient une espèce de
mercure. (Introd., p.90.)

(7) Signe du cinabre au-dessus, dans
M. S'agit-il d’un amalgame? (Voir
Introd., p. 255.)

(8) Signe de l’or au-dessus, M. Est-ce
l’arsenic couleur d’or (orpiment)?

54 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

transformé (1), la cadmie calcinée, la sandaraque (2) apyre (3), la pyrite bian<
chie (4), et la céruse (5) cuite avec du soufre. Vous amollirez le fer en y
mettant de la magnésie, ou du soufre (6), moitié moins, ou de la pierre
magnétique en petite quantité; car la pierre magnétique a de l’affinité pour
le fer. La nature charme la nature.

21. Prenant la vapeur (7) décrite précédemment, faites la cuire dans
l'huile de ricin (8) ou de raifort, avecaddition d’un peu d’alun. Puis prenant de
l’étain, purifiez avec du soufre suivant l’usage, ou avec de la pyrite (9), ou
comme vous l’entendrez. Incorporez avec la vapeur (mercurielle) et faites le
mélange. Mettez cuire sur une flamme enveloppante, et vous trouverez un
produit analogue à la céruse. Cette préparation blanchit toute sorte
de corps (métalliques). Mêlez-y dans les projections la terre de Chio (το),
ou l’astérite, ou la sélénite, ou ce que vous voudrez; car la sélénite
mêlée au mercure blanchit toute sorte de corps. La nature triomphe de la
nature (1 1]. ᾿

22. Magnésie blanche (12) : blanchissez-la avec de la saumure et de l’alun
lamelleux, dans de l’eau de mer (13); ou dans unjusnaturel, je parle du jus de
citron; ou bien dans la vapeur de soufre. Car la fumée du soufre étant blan-
che, blanchit tout. Quelques-uns disent aussi que la fumée des cobathia (14)
blanchit (la magnésie ?) Mêlez-y après le blanchiment une quantité égale

de lie, afin qu’elle devienne très blanche. Après avoir pris 4 onces de cuivre

1) Par grillage. Signe de l'argent au- 8) Au-dessus, le signe du soufre, M.
δ Oo D Oo 3 δ

dessus, M.

(2) Les deux signes (PI. I, 1. 17;
Introd., p. 108) du sel ammoniac, au-
dessus des mots cadmie et sandaraque,
MA

(3) Au-dessus, le mot «exact», M. Ce
quisembleindiquerque les signes précé-
dents représentent une variante de
la recette, par interprétation.

(4) Au-dessus, le signe du cinabre,M.

(5) Au-dessus, le signe du mercure,M.

(6) Au-dessus, le mot «exact » dans M.

(7) Dans A et B à la place de νεφέλην,
le signe du mercure. Est-ce le mercure ?
ou l'arsenic ἢ

(o) Au-dessus, le signe de l’or, M. —
Pvrite couleur d’or.

(10) Au-dessus, le signe du cina-
bre, M.

(11) Cette recette répond à la prépa-
ration d’une composition propre à
blanchir les métaux par amalgamation
superficielle. — Voir papyrus X de
Leide, recette n° 86. (/ntrod., p. 46.)

(12) Signe du cinabre au-dessus, M.

(13) Au-dessus, le signe du mercure,M.

(14) Vapeurs des sulfures arsenicaux
(grillés), d’après le Lexique, p. 10.
(Introd., p. 245.)

PR CS

DÉMOCRITE : QUESTIONS NATURELLES 55

blanchâtre, je parle de l’orichalque, fondez-les et jetez-y peu à peu 1 once
d’étain purifié d'avance, en agitant par en bas (le creuset) avec la main,
jusqu’à ce que les substances se soient mariées. Projetez ainsi la moitié de
la préparation blanche, et ce sera la première (opération); car la magnésie
blanchie ne rend pas les corps métalliques fragiles, et ne ternit pas l'éclat du
cuivre. La nature domine la nature.

23. Prenant du soufre blanc, blanchissez-le en le délayant au soleil, avec
de l'urine, ou avec de l’alun et de la saumure de sel. Le soufre natif est de
beaucoup le plus blanc. Délayez-le avec de la sandaraque, et de l’urine de
génisse, pendant 6 jours, jusqu'à ce que la préparation devienne semblable
au marbre. Quand elle le sera devenue, il y aura là un grand mystère; car
elle blanchit le cuivre, elle amollit le fer, elle rend l’étain compacte (1), et le
plomb peu fusible; elle rend solides les substances métalliques et fixe les
teintures. Le soufre mêlé au soufre rend les substances métalliques sulfu-
reuses, parce qu'elles ont une grande affinité pour lui. Les natures
charment les natures (2).

24. Broyez la litharge propre à blanchir avec du soufre, ou de la cadmie,
ou de l’arsenic, ou de la pyrite, ou de l’oxymel (3), afin qu’elle ne soit plus
fluide. Faites cuire sur un feu très clair, après avoir consolidé le vase.
Tenez la composition dans l’état, en y ajoutant du calcaire cuit, imbibé de
vinaigre, pendant 3 jours, afin qu’elle devienne plus propre à décaper. Pro-.
jetez donc {sur le métal) la préparation devenue plus blanche que la céruse.
Elle devient souvent jaune, si le feu a été excessif; mais si elle devient
jaune, dès lors elle ne vous est plus utile; car il s’agit de blanchir les
corps métalliques. Faites-la donc cuire convenablement et jetez-la sur tout
corps métallique destiné à être blanchi. Si la litharge perd sa fluidité,

elle ne peut plus redevenir du plomb. Or cela arrive facilement, car la

(1) Sans cri? — Voir les développe-
ments de Geber.Bibl.Chem. de Manget,
ἘΠ Ip- 575:

(2) Il s’agit ici d’un alliage blanc à
base de plomb, rendu moins fusible par
addition de quelque autre substance.
Toutes les préparations qui précèdent
reposent sur un blanchiment opéré

par le mercure, ou l’arsenic, ou sur la
fabrication d'alliages blancs.

Celles qui suivent (sauf peut-être le
n° 24) sont des simples vernis superfi-
ciels. Le même ordre a été suivi plus
haut, dans les recettes de dorure.

(3) Voir Lexique, p.11 et13. Il s'agit
de quelque sel de plomb.

56 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

nature du plomb se transforme aisément en beaucoup d’autres. Les natures
triomphent des natures.

25. Prenant du safran de Cilicie, broyez-le dans de l’eau de mer ou de
la saumure et faites une liqueur; mettez sur le feu et teignez-y des feuilles
de cuivre, de plomb, de fer, jusqu'à ce que le résultat vous plaise (1). (Ces
feuilles) deviennent aïnsi blanches. Puis prenez la moitié de la prépara-
tion, et délayez avec de la sandaraque, ou de l’arsenic blanc, ou du soufre
apyre, ou ce que vous voudrez, et donnez (au mélange) la consistance cireuse.
Enduisez la feuille et placez dans un vase neuf bien luté, selon l’usage.
Placez sur un feu de sciure de bois pendant tout un jour. Ensuite, ayant
enlevé (du feu), placez dans une liqueur pure, et le cuivre sera blanc,
très blanc. Faites le surplus comme l'artisan; car le safran de Cilicie
blanchit avec l’eau de mer et jaunit avec le vin. La nature charme la nature.

26. Prenez de la litharge blanche et broyez-la avec des feuilles de laurier,
de la terre Cimolienne, du miel et de la sandaraque blanche, et faites un
mélange visqueux. Enduisez le métal avec la moitié de la préparation, puis
mettez au feu selon l’usage. Trempez dans le reste de la préparation, après
avoir délayé avec de l’eau et de la cendre de bois de peuplier ; car les
mélanges sans substance propre (2) opèrent bien sans feu. On rend ainsi
les teintures (3) capables de résister à la chaleur, même aidée des liquides. La
nature triomphe de la nature,

27. Prenant la vapeur sublimée décrite plus haut, broyez avec de l’alun
et du misy, et après avoir imbibé avec du vinaigre, jetez-y un peu de cadmie
blanche, ou de magnésie, ou de chaux vive, afin que d’un corps métallique il
s’en formeun autre. Broyez avec du miel très blanc ; faites une liqueur, dans
laquelle vous teindrez à chaud ce que vous voudrez ; laissez déposer etlatrans-
formation sera accomplie. Ajoutez à la composition un peu de soufre apyre,

afin que la préparation pénètre à l’intérieur (4). La nature domine la nature.

(1) C’est un procédé pour colorer
superficiellement le cuivre, le plomb,
oule fer en blanc d'argent, à l’aide d’un
enduit. (Voir Papyrusde Leide. Introd.,
p. 52

(2)

.)
Ceci semble s'appliquer aux ver-

nis appliqués à la surface du métal;
par opposition au cas où le métal même
est attaqué.

(3) Teinture par vernissage.

(4) Il semble qu’il s'agisse ici d’une
teinture par amalgamation.

DÉMOCRITE A LEUCIPPE 57

28. Prenez 1 once d’arsenic, une demi-once de natron, 2 onces de la pel-
licule des feuilles tendres du pêcher, une demie (once) de sel, 1 once de suc
de mûrier, de l’alun schisteux une quantité égale. Délayez tout ensemble
dans du vinaigre, ou de l’urine, ou de la chaux liquide (τὴ, jusqu’à ce qu’il
se forme un liquide (homogène). Teignez-y à chaud les feuilles obscurcies
(oxydées) du métal et vous obtiendrez un métal sans ombre (brillant) (2). La
nature domine la nature.

29. Ecartez toutes les choses utiles à l’or et à l’argent, et il ne reste rien;
il n'y a plus rien à exposer, excepté la montée (évaporation) de la vapeur
sublimée et de l’eau (3); mais je passe à dessein ces choses sous silence,
attendu qu’elles figurent largement dans mes autres écrits. Profitez du
présent écrit (4).

En "DÉMOCRITEMANLEUCIPPE

(Livre V de Démocrite adressé à Leucippe.)
Démocrite à Leucippe, son ami, salut (5).

1. Sache ce qu’il y avait sur ces arts des Égyptiens, ὁ Leucippe, dans les
livres des prophètes persans (6). J’ai écritdansle dialecte vulgaire; parce que
c'est celui qui convient le mieux au sujet; mais le livre lui-même n’est pas
vulgaire ; car il contient des énigmes mystiques, anciennes et très raisonna-

bles ; énigmes que les ancêtres et les rois de la divine Égypte ont exposées (7).

(1) Eau de chaux, ou lait de chaux.
(2) Teinture par amalgamati on.

nères de celles du Papyrus de Leyde;
mais à la suite desquelles l’auteuraajou-

(3) En d’autres termes, l’auteur s'en
réfère à ses autres ouvrages sur la dis-
tillation.

(4) C’est la conclusion des deux trai-
tés relatifs à lateinture en or etenasèm,
ou argent : teinture opérée tantôt à la
surface, par coloration directe du mé-
tal ou vernissage ; tantôt à fond, par fa-
brication d’un alliage. Ces traités con-
sistent en une série de recettes, congé-

téles axiomes mystiques relatifs à la na-
ture. L'idée de la transmutation vraie
n'y est pas manifeste.

(5) Cette phrase a été omise par acci-
dent, dans le texte grec imprimé.

(6) Cp. Orig. de l'Alch., p. 47.

(7) Il y a là dansle grec quelques mots
inintelligibles, par suite des erreurs
du copiste.

[9.4]

58 TRAITÉS DÉMOCRITAINS

Quant à moi qui suis ton ami, je me servirai d’énigmes raisonnables,
telles que personne n’en a écrites pour moi parmi les initiés Egyptiens.
Toi, médecin, qui as l'esprit éveillé, j'aurai soin de t’expliquer ouvertement
toutes choses. L'ouvrage comprend le blanchiment et le jaunissement, ainsi
que les amollissements et les cuissons du minerai de cuivre. Je laisse de
côté la teinture; mais plus tard je reviendrai surtous les produits sin-
guliers qui se fabriquent au moyen de ce même cuivre et du cinabre.
Tu peux faire de l'or avec la cadmie et les autres espèces, par calcinations et
alliages, et fabriquer des produits singuliers.

2. Or, le livre commence ainsi : Prenez de l’arsenic lamelleux, et fabri-
quez des feuilles métalliques. Mettez dans un pot rond, et brûlez. Puis, -
lorsque (la préparation) est à point, jetez-y du lait ancien, en le versant sans
incliner le vase. Lorsqu'il est coagulé, enlevez et délayez avec de l’alun
arrosé d’urine de génisse, pendantseptjours ; puis, faites sécher au soleil; et
délayez-y de nouveau de la saumure; jetez-y l’efflorescence saline (τὴ; gar-
dez pendant sept jours, et le produit se forme. Prenez-le; faites sécher de
nouveau au soleil ; mettez cette (préparation) dans un pot, faites-la cuire avec
de l'huile de ricin ou deraifort, jusqu’à ce qu’elle devienne jaune. Projetez-y
du cuivre et il blanchira. Le même effet est produit par la sandaraque. En
traitant de même par la matière verte, la moitié du cuivre sera employée
pour le jaunissement, et l’autre partie pour certains arrangements (2).

3. Voici comment s'opère le traitement des matières sulfureuses pour le
blanchiment du cuivre. Prenant de l’arsenic, faites macérer, soit dans le sel
pendant neuf jours, soit dans l’urine d’un impubère; ou bien, car cela vaut
mieux, pendant vingt et un jours. Puis délayez dans’ du vinaigre (3) de
citron, pendant sept jours, en y mélangeant la partie blanche des citrons;
ensuite faites sécher. Puis, prenant de la sandaraque couleur de fer, mettez-
la en morceaux et faites macérer dans la saumure, pendant vingt et un jours.
Puis, prenant de l’eau et du calcaire, faites une liqueur, desséchez et conser-

vez. Ensuite, prenant la sandaraque, faites la bouillir avec de l'huile pendant

| cette paraît être une teinture pour
| blanchir le cuivre au moyen de l’arsenic.
| (3) C'est-à-dire dans le jus acide.

(1) Dioscorine, Mat. med., V. 128.
— Introd., p. 267. ©
(2) Le commencement de cette re-

4

DÉMOCRITE A LEUCIPPE 59

un jour; faites bouillir pareillement sur (un feu) de sciure de bois, avec
de la chaux et maïintenez l’eau en contact pendant un jour et une nuit.
Ensuite, prenant de l’une et de l’autre parties égales, jetez dans une 705 6 (1).
Faites cuire dans l’huile de ricin ou de raifort, jusqu’à ce que la matière
soit sèche, et conservez. Ensuite (prenant) du minerai de cuivre, pareil
(en couleur) au corail natif, sans opérer la fusion à la façon des artisans,
mélangez (). D’abord nettoyez le vase de verre (destiné à contenir le
mélange ἢ) ; puis, affinez de la manière que j’exposerai plus tard. Ensuite,
projetez (sur le métal), et le produit sera blanchi (2). Partagez en deux pour
l'usage, ainsi que je vous l'ai dit plus haut (3).

4. Prenant seulement deux parties du cuivre traité; de l’arsenic et
de la sandaraque, une partie de chaque; de l’alun, une demi-partie; et de
la pâte de safran, deux parties ; délayez, pendant vingt et un, ou quatorze,
ou sept jours. Pour délayer, jetez le liquide sur la matière, et après l'avoir
épuisée, vous verrez pendant le délayement, un changement de couleur,
pareil à ceux du caméléon. Mais lorsque la matière ne change plus et cesse
d'offrir plusieurs apparences, alors comprenez que vous obtiendrez heu-
reusement le délayement en opérant, suivant le procédé des Prophètes
égyptiens, dans un vase de verre; ils font cuire légèrement et ils projettent.

5. Pour notre part, ceux qui nous inspirent confiance exposent autrement,
en langage ordinaire, les opérations subséquentes. Prenant le cuivre et
placant dans le mortier la préparation huileuse, mettez le produit dans une
boîte et faites macérer pendant 31, ou 21, ou 15 jours, principalement dans
le crottin de cheval (4); enlevez ensuite et gardez. Délayez à la façon des
médecins, jetant dans la composition du misy, de la couperose, en quantité
convenable, du safran, de la chélidoine, à raison d’une partie de chaque
contre quatre parties de rouille (5) macérée. Puis faites fondre, après avoir
délayé avec un peu de jaune (bile de veau), et attendri avec de la gomme

le produit amené à un état constant par la macération consciencieusement

(1) Nom de quelque vase ou instru-
ment, qui ne se trouve pas dans les
dictionnaires.

(2) C’est encore un procédé pour
blanchirle cuivre au moyen del’arsenic.

(3) A la fin de la recette précédente.

(4) Afin d'entretenir une douce cha-
leur.

(5) De cuivre ?

60 " TRAITÉS DÉMOCRITAINS

pratiquée. Lorsque vous aurez délayé à la manière des médecins, ajoutez
quelque peu de la partie aqueuse des plantes, avec de l’efflorescence saline
et du suc de poireau (1). Ensuite reprenant le produit, faites le cuire à la
manière des médecins dans une cuiller, en agitantavec une spatule. Broyez,
faites cuire pendant trois jours : trois décoctions de quatre heures chaque
jour. Lorsque vous aurez achevé la cuisson, en veillant à ce que la com-
position ne se dessèche pas, mais conserve la consistance oléagineuse ;
mettez dans un vase de verre; faites digérer peu à peu dans du fumier, jus-
qu’à ce que la matière sesolidifie. Enlevez et délayez : gardez.

Prenant du minerai d’argent; de la terre de la qualité la plus tendre,
celle que quelques-uns nomment terre de Chio ou ochre, deux parties;
du minium du Pont, une partie, et du contenu de la fiole, deux parties ;
délayez avec la partie liquide du soufre et faites cuire sur un feu régulier :
vous trouverez un corps puissant, possédant la couleur du cinabre, ou
du corail, ou du minium. Cette grande merveille, cette merveille iné-
narrable, on la nomme chrysocorail (corail d’or). Quant aux autres noms

qu’elle reçoit, le vulgaire les ignore (2). Projetez cette substance et sou-

mettez l’argent à l’action du feu. Cache ce Tout (3) que nous avons blanchi;

par crainte de l’envie, ὃ Leucippe. Bonne santé.
