William of Puylaurens: Chronicle of the Albigensian War (Du Mege 1864 French translation)
=========================================================================================
William of Puylaurens — Chronique sur la guerre des Albigeois (1202-1272), in the 1864 French translation by Du Mege (Toulouse); public domain. Complete, substituting the unobtainable Sibly 2003 English translation. Source: Internet Archive (Google Books scan).

CHRONIQUE

DE

MAITRE GUILLAUME DE PU YLAURENS

»/r

1 < V

UM 6 V A

J f.

, ft / i(Ut(

«y. f

; M *. V'.*. f A

Is 4 < 1

i



v/>

ciiA^u. â>^.


v> ,/A( ‘

t

(v

M"C* {&IAj>^ £Vv*

a* (* Vtfo ÿ ^

t. Atf C*"»**^****


U

Tows droits réservés .

U- Lu^Cfi^ 4 *- -*

X/X ^ XX A—

*£«-i iuy\s

JL*— thfr-tA*\ ; f^fruuj*. aju #

t

Digitized by Google

CHRONIQUE

DE

MAITRE GUILLAUME DE PUYLAURENS

SUR LA GUERRE DES ALBIGEOIS

( 1202 — 1272 )

TRADUITE DU LATIN

AVEC UNE INTRODUCTION ET DES NOTES

par

CHARLES LAGÀRDE

FROFESSEUR D’HISTOIRE,

Membre de la Société Archéologique de Béziers et de
plusieurs autres Sociétés savantes.

r a ie:»

«J’entendis k écrire et registrer tout
• ce que je tIs et ouïs dire de mérité » .

Froissant.

-

BÉZIERS

LIBRAIRIE 1 LIBRAIRIE

DE BÉNÉZECH-ROQUE I DE REB 1ÈRE
PLACE PBPEZUT I PLACE DES EAUX-DE-VIE

IMPRIMERIE DE J. DELPECH
4864 .

Digitized by Google

Digitized by Google

INTRODUCTION.

Dans l’histoire du moyen-âge , s’il est une
époque qui mérite de fixer plus spécialement
notre attention , c’est ^sans contredit le XIII e
siècle. C’est celui où les institutions prennent
le plus de développement et d’activité, tout en
conservant leurs formes si diverses, dans l’or-
dre de la politique, de la religion, de la lit-
térature et des arts ; où l’état des gouverne-
ments, des mœurs et des idées se modifie pro-
fondément sous l’influence des grands hommes
et des grands événements que ce siècle produit.
Il se manifeste alors dans la vie des peuples
une activité qui change la face de la société,
et qui, passant dans la vie intellectuelle, élargit
le cercle de la pensée et ouvre à l’esprit des
horizons nouveaux.

Lorsqu’on envisage ce siècle dans son en-
semble, on se sent pénétré d’étonnement à la

2074381

Digitized by Google

n

vue de ce spectacle grandiose, de cette fièvre
de mouvement, de ces passions surexcitées
qui se déchaînent comme la mer en fureur, de
ces guerres intérieures et extérieures, de ces
fortunes inouïes de simples chevaliers qui de-
viennent princes, de ces malheurs .sans exem-
ple , de cette sève de jeunesse et de vie qui
circule partout dans le corps social.

Deux grands papes, Innocent III et Innocent
IV, siègent alors dans la chaire de Saint-Pierre ;
un grand roi, Philippe-Auguste, et un saint roi,
Louis IX, occupent le trône de France ; et sur
celui de l’Empire est assis un prince malheu-
reux, mélange étonnant des qualités et des dé-
fauts les plus opposés, Frédéric II, qui dans
tous les temps eût mérité de fixer les regards
de l’histoire,

Ce siècle voit tomber et renaître l’empire
gréco-byzantin, perdre la Terre-Sainte, fermer
l’ère des croisades. La querelle des Investitures,
entre Rome et l’Empire, se termine, et l’Italie
se détache encore une fois, mais hélas ! point
pour toujours, de l’Allemagne qui l’étreint.
L’Angleterre fonde ses libertés publiques ; elle
écrit sa Grande Charte, institue son Parlement.

Digitized by vjOOQlC

III

L’Espagne repousse les Almqhades , et les
royaumes chrétiens n’ont plus rien à craindre
des musulmans , grâce à la vaillance de
Pierre 11 et de Jacques I er d’Aragon, à la piété
chevaleresque de saint Ferdinand de Castille.

Dans cet immense mouvement, la France
peut revendiquer la plus large part de gloire.
La prépondérance de ses armes se fait sentir
partout, et la Méditerrannée devient en quelque
sorte un lac français. Partout pénètrent avec la
France sa langue, ses idées, ses institutions. Son
Université de Paris fournit à l’Europe ses noms
les plus glorieux : à l’Angleterre , Etienne
Langton ; à l’Italie, Brunetlo Latini, le maître
de Dante, et peut-être Dante lui-même ; elle
sert de modèle aux autres Universités, à celles
d’Oxford, de Cambridge, de Naples, d’Upsal,
de Montpellier, de Toulouse. Les littératures
nationales commencent, et si les troubadours
en deuil de leur patrie qui expire, cessent de
chanter, les trouvères demandent à un autre
idiôme les tendres soupirs de Bernard de Venta*
dour ou les mâles accents de Bertrand de Born , des
laishéroïques,desépopéeschevaleresque3,oude$
fabliaux pleinsdecettemalicieuse naïveté, de cette

Digitized by Google

IV

franche et libre gaîté, qui font déjà pressentir
Marot, La Fontaine et Molière. Les oeuvres en
prose française ne restent pas inférieures à la
poésie : Yillehardouin écrit en soldat la qua-
trième croisade, avec une certaine raideur mili-
taire, tandis que Joinville, avec plus de souplesse
d’esprit, cause volontiers de tout ce qu’il voit,
de tout ce qu’il sait, aussi bien de ses propres
sentiments que des faits de guerre.

Ce ne sont pas les lettres seulement qui s’é-
veillent à la vie et au grand jour ; si la théologie
peut citer avec orgueil les noms de St Thomas^
d’Aquin, de Duns Scott , de St Bonaventure,
d’Albert-le-Grand , la science pure revendique
ceux de Roger Bacon, de Raymond Lulle, de
Savinio degli Armati, et ceux des voyageurs
Carpin, Rubruquis , Marco Polo. L’esprit hu-
main ne s’élance jamais dans une seule voie, do-
cile à une impulsion unique; quand il y a
progrès ou décadence dans une société, tout ce
qui la constitue en éprouve les effets bienfaisants
ou funestes. Au XIII e siècle, le moyen-âge se dé-
pouille de ses langes, et si, dans les autres gen-
res, il ne fait encore qu’essayer ses premiers
pas, il arrive d’un seul élan à la perfection

Digitized by vjOOQlC

V

dans l’art chrétien; il lui donne son expression
grandiose dans ses splendides et merveilleuses
cathédrales gothiques, où le génie d’artistes la
plupart inconnus nous étonne par sa hardiesse.
Ces voûtes ogivales, dont les nervures sveltes et
allongées s’harmonisent si bien avec les tuyaux
de l’orgue ; ces vitraux qui reflètent sur la
Vierge de l’autel des nuances d’un bleu céleste ou
d’un rouge ardent ; ces boiseries et ces stalles
sculptées, ce monde de statues, expression d’un
sentiment naïf et simple, ce colosse de pierres et
d’idées, tout cela inspire uneémotion plus vraie
et plus chrétienne que toutes nos imitations du
Parthénon d’Athènes, où la croix n’est qu’un
anachronisme.

Mais dans ce tablëau tout n’est pas lumière
et rayonnement : il y a des ombres et des taches.
Si le génie qui crée et qui féconde, sème partout
des germes qui fructifient , le génie de la des-
truction accomplit aussi son œuvre fatale, et
promène le glaive et la torche sur nos contrées
méridionales : il immole l’hérésie et l’offre en
holocauste à un Dieu aussi terrible dans ses
vengeances que le Dieu de Moïse, qui punit les
coupables dans leur postérité j usqu’àla deuxième

Digitized by Google

VI

et troisième génération ; il arrache aux Comtes
de Toulouse leur couronne d’or et leur manteau
presque royal, et les remplace par un cilice et
une couronne d’épines, sur laquelle la poésie du
malheur jette un reflet suprême ; il s’installa
dans leurs palais, dévore leuf lignée, et pour-
suit en eux, jusqu’aux dernières conséquences,
les fautes commises, dont ils sont solidaires eu
vertu du lien collectif qui existe entre les chefs
de nation et leurs peuples.

Tels étaient les desseins de la Providence.
Quand un peuple, comme un individu, a été
profondément pénétré par des influences mal-
saines, une crise est nécessaire pour combattre
et vaincre le mal, pour recommencer une vie
nouvelle. Mais le mal passe et le bien reste ;
car les nations ne meurent pas, elles se trans-
forment , grandissent et se fortifient par les
épreuves. Le Midi, si hostile à la race du nord
depuis les Mérovingiens, depuis Charles-Martel
et Charlemagne, perdit son gouvernement parti-
culier ; mais il se réveilla comme membre de ce
grand tout, qui s’appelle la France.

En publiant une traduction de la Chronique
de Maître Guillaume de PuylaurenSj nous avons

Digitized by

Google

VII

essayé de dévoiler à nos lecteurs un coin de ce
vaste tableau, de renouer la chaîne des temps,
de suivre dans le passé la vie de ceux qui nous
ont précédé sur le sol que nous habitons, et qui
•ont expié bien cruellement la môme faute qu’a-
vaient commise les anges rebelles, le péché d’or-,
gueil. « Il est doux, dit Lucrèce, lorsque la
tempête a soulevé les flots, de contempler du
rivage le péril des nautonniers ballotés sur la
mer immense. » Dans ces lieux où nous goû-
tons tous les bienfaits de la paix, nos pères ont
expié, ont combattu, ont souffert ; nous sommes
leur famille, et tout ce qui nous vient d’eux,
gloire ou revers, est notre héritage.

Nous aurions pu essayer d’esquisser nous-
même cette Guerre des Albigeois , dont le sou-
venir est encore si vivant dans tous les cœurs
que le temps même a été impuissant à l’effacer;
nous aurions pu prendre parti pour Innocent III
ou pour Raymond VI, et juger, comme tant
d’autres, au point de vue de notre époque qui
n’est pas celui d’autrefois, des faits et des hommes
qui n’étaient pas animés de nos idées modernes.
Nous avons préféré mettre notre impartialité à
l’abri de tout reproche, en traduisant modeste-

Digitized by

Google

VIII

ment , avec une exactitude scrupuleuse , un
auteur contemporain , placé pour bien voir ,
bien savoir et bien juger.

Guillaume de Puylaübens naquit au com-
mencement du XIII e siècle, dans la ville dont
il porte le nom, et dont sa famille probable-
ment possédait la seigneurie. Il embrassa l’état
ecclésiastique et devint, en 1 241 , notaire de l’é-
vêque de Toulouse. Comme il ne mêle jamais sa
personnalité aux faits qu’il raconte, on a fort peu
de renseignements sur sa vie. Il est cité comme
témoin dans des actes publics, en 1 243 , 1 246 et
1249, et il fuf, depuis 1242 jusqu’en 1247,
aumônier et chapelain de Raymond VII, comte
de Toulouse, dont il partagea la bonne et la
mauvaise fortune. Ce prince, ayant besoin de
deux ambassadeurs pour solliciter en cour de
Rome les dispenses nécessaires à son mariage
avec sa parente, Marguerite de la Marche, désigna
comme ses représentants son chapelain Puylau-
rens et Pons d’Astaud, son chancelier. Pons fit
seul un inutile voyage à Rome ; mais il ne paraît
pas que son collègue se soit mis en route.— Guil-
laume de Puylaurens assista à la concession
des coutumes et privilèges accordés à la ville et

Digitized by Google

IX

au château de Buzetdans Je Toulousain, à l’en-
trevue de Beaucaire entre Raymond YIF, le roi
d’Aragon et le comte de Provence ( Vid. dont
Vaissette t. tu chap. 25, pag. 428 ). Jusqu’à
quel terme sa carrière s'est-elle prolongée ? Il
a conduit sa chronique jusqu’en 1272 ; mais
a-t-il longtemps survécu à l’indépendance du
Languedoc ? Aucun document ne nous fournit
le moyen de résoudre une telle question. On a
supposé qu’après la mort de Raymond VU, son
chapelain passa dans. la maison de la comtesse
Jeanne de Toulouse, qu’il vécutencore longtemps
après son ancien maître et ne mourut qu’en 1295.

Bernard Guidon, inquisiteur en Languedoc
et auteur des Annales des Papes , est peut-être
le seul écrivain du moyen âge qui fasse men-
tion de Guillaume de Puylaurens : il le cite
pour les années 1264 et 1271. Le nom de
notre historien manque dans la plupart des ca-
talogues ou dictionnaires modernes, particu-
lièrement dans la Biographie universelle de Mi-
chaud : on a , il est vrai, réparé cette omission
dans une édition récente, en consacrant à Puy-
laurens quelques lignes dans le Supplément.

Cependant Guillaume de Puylaurens est un

Digitized by Google

des historiens originaux de la Guerre des Albi-
geois. Témoin et presque acteur dans ce sombre
drame, il a pu voir par lui-même ou apprendre
par des témoins dignes de foi, la plupart des
événements accomplis de son temps. Sa chro-
nique présente autant d’intérêt que celles de
Pierre de Vaux Cernay ou de l’Anonyme pro-
vençal, qui ont écrit sur le même sujet, et elle
est moins passionnée, .plus impartiale et peut-
être plus véridique. Elle a encore un autre
avantage : les récits du moine de Vaux Cernay
s’arrêtent en 1 2 1 8 , ceux de X Anonyme en 1 2 1 9 ;
la Chronique rimée , publiée par Fauriel, finit
au 16 juin 1219, à l’arrivée du prince Louis
de France devant Toulouse, tandisque l’ouvrage
du chapelain de Raymond VII va de 1 202 à
1272, c’est-à-dire, embrasse toute l’histoire du
Midi, depuis le commencement des discordes
avec le Saint-Siège , jusqu’à la réunion du
comté de Toulouse au domaine royal, sous
Philippe III le Hardi. Elle forme donc un ré-
sumé complet de la période la plus intéressante
de nos annales; c’est pour cette raison, pour
son peu d’étendue et pour son impartialité re-
lative, que nous avons fait choix de ce récit

Digitized by Google

XI

pour vulgariser Ja connaissance des faits qui
ont amené L’annexion du Languedoc à la
France. — « Je croirais donques plus volon-
tiers, dit Catel ( Hist. des Comtes de Tolose,
liv. h, p. 325 ), les Historiens du pays, qui
vivoient de ce temps-là et estoient familiers de
ceux qui commandoient pour lors, que non pas
des Historiens passionnés et ennemys des Fran-
çois. Puylaurens n’oublie rien à escrire de ce
qui regarde l’honneur et profit de son maître.»

Deux manuscrits originaux de ce livre exis-
tent à la Bibliothèque Impériale : le plus an-
cien provient de Baluze, et porte le n° 521 2 ;
l’autre le n° 5213. — La première édition du
texte latin a été publiée en 1 623, par Catel ,
et la seconde, en 1649, par Duchesne, dans
le tome v e du Recueil intitulé Scriptores Fran-
corum coœtanei. Bai al a préparé, d’après les
manuscrits soigneusement revus, celle de 1 833,
qui fait partie de la Collection commencée par
Dom Bouquet ; mais au lieu d’imprimer l’ou-
vrage entier, cet éditeur a renvoyé au volume
qui devait suivre et qui n’a pas paru, les cha-.
pitres correspondant aux règnes de Louis IX et
Philippe III. Une version française a été publiée,

Digitized by Google

xn

en 1 824, dans la collection des Mémoires re-
latifs à l’Histoire de France de M. Guizot.

Notre traduction est faite sur le texte donné
par Catel. Par un scrupule peut-être excessif,
nous avouons n’avoir ni lu ni consulté l’édition
Guizot ; car si nous avons quelque prétention,
c’est d’avoir fait un travail complètement ori-
ginal, et, comme le dit Montaigne, un livre de
bonne foi. Malgré la réserve que nous impose
notre rôle modeste de traducteur, nous devons
aussi établir notre droit de priorité sur de ré-
centes publications, qui traitent du Siège de
Béziers en 1209.

Le titre complet de notre livre, pour traduire
textuellement le latin, devrait être: Chronique
de Maître Guillaume de Puylaurens, au su-
jet des affaires qui eurent lieu autrefois entre
les Français et les Albigeois f en langue vul-
gaire âlbejots J , dans la province de Narbonne
et dans les diocèses cCÂlby, de Rhodez, de Ca-
hors et cPAgen, pour défendre la foi catholique
et extirper la perversité hérétique.

L’ouvrage se divise en LU chapitres, précédés
d’un Prologue ; les quatre premiers ne sont
qu’une sorte d’introduction, et la Chronique ne

Digitized by Google

commence réellement qu’au V e chapitre. Le
chapitre XL e expose l’établissement de l’Inqui-
sition à Toulouse, et c’est là que s’arrête l’édi-
tion de 1833, par Brial, qui a ajouté à sou
texte celui du traité de 1229 , entre Ray-
mond VU et la reine Blanche de Castille, mère
de Saint Louis. Cet acte est trop important
pour que nous ayons négligé de le traduire litté-
ralement ; nous l'avons joint, comme Appendice,
au XXXIX e chapitre. A notre connaissance,
c’est pour la première fois que ce document est
publié avec exactitude: Dom Vaissette n’en
a donné qu’une paraphrase, en faisant parler
Raymond à la première personne. — L’histoire
de quarante-deux années ( de 1230 à 1272)
est résumée dans les douze derniers chapitres,
dont plusieurs paraissent d’abord étrangers
au sujet ; mais en les étudiant avec plus d’at-
tention, on comprend bientôt que l’exposé
du mouvement général de l’époque est né-
cessaîre pour expliquer par quel enchaîne-
ment de circonstances le Comté de Toulouse a
été enfin réuni à la France. L’œuvre de Puy-
laurens, quoique plus abrégée que les autres
chroniques contemporaines, a sur celles-ci un

Digitized by Google

XIV

incontestable avantage : c’est de former un tout
complet et de présenter dans leur ensemble
les faits dont le Midi fut le sanglant théâtre ,
jusqu’à ce qu’il perdît sa nationalité par la
mort de son dernier comte, Alphonse de Poi-
tiers, frère de Saint Louis.

Avant de prononcer un jugement sur le livre
de Puylaureps, il est important de se bien pla-
cer au point de vue de son époque. Pour un
lecteur accoutumé au mouvement et à l’allure
dramatique de nos historiens modernes, à ce
souffle puissant de la pensée qui enlève le style
sur ses ailes rapides, c’est une lecture qui fait
sur l’âme une singulière impression que celle
de ces chroniques monacales , froides comme
le cloître où elles ont été écrites, impassibles
comme le destin, et qui semblent contempler,
avec un cœur où ne bat rien d’humain, les évé-
nements de ce monde, sans que rien altère leur
froide sérénité et leur arrache un cri de dou-
leur ou d’allégresse.

Guillaume de Puylaurens n’arrive pas tout-
à-fait à cette perfection d’impassibilité ; quel-
quefois un mot échappé de ses lèvres, deviné
plutôt que compris, montre que son cœur n’est

Digitized by Google

pas fermé à toute émotion, qu’il ressent aussi
les douleurs et qu’il porte le deuil de la patrie.

Dès le début, il se montre le partisan décidé,
le prôneur enthousiaste de la Croisade, en ex-
posant, dans ses premiers chapitres, le chaos
religieux du Midi, où se coudoyaient les fils
de Manès et les aïeux de Luther ; où toutes les
sectes, Henriciens, Patarins, Cathares, Vaudois,
Bons-Hommes, se confondaient sous le titre
commun d’ Albigeois ; où toutes les vérités de
la Foi étaient remises en question, soit pour
reproduire le dogme oriental des deux natures,
soit pour rejeter une partie de l’Ecriture Sainte
et la plupart des sacrements, soit enfin pour
prétendre ramener le Christianisme à la sim-
plicité des Apôtres. — Cet esprit de révolte
contre l’autorité de l’Eglise trouvait un aliment
dans l’état politique et social des provinces mé-
ridionales. Le régime municipal y avait donné
naissance à une aristocratie bourgeoise, toute
Hère des richesses que plusieurs siècles de
prospérité avaient accumulées entre ses mains.
Le luxe et l’opulence y avaient développé une
civilisation élégante, mais superficielle, qui
voilait à peine le dérèglement des mœurs et

Digitized by Google

XVI

l’indifférence en matière de religion. Les Eglises
étaient abandonnées ou persécutées, et « le
nom de prêtre lui-même, dit Puylaurens, de-
venait un objet de dédain. »

Saint Bernard, cet apôtre si recommandable
par son savoir et par ses vertus, avait échoué,
en 1 147, dans sa prédication aux hérétiques de
Verfeil, « et il avait secoué contre eux la pous-
sière de ses pieds. » Dans son 30 e sermon, il
tonne avec plus de véhémence que Puylaurens
« contre cette puissance pour le mal et cette
impuissance pour le bien » : — « Les temps
sont arrivés, dit-il, pour lesquels il a été prédit
autrefois : Voici dans la paix mon amertume
la plus amère. Amère dans la mort des martyrs,
plus amère dans la révolte des hérétiques, plus
amère encore dans les mœurs des enfants de
l’Eglise. C’est la paix, et ce n’est pas elle. Ecou-
tez les gémissements de l’Eglise : «J’ai nourri,
j’ai exalté mes fils et ils m’ont méprisée, et ils
m’ont souillée par la honte de leurs paroles,
la honte de leur vie. »

Lorsque Innocent III eut ceint la tiare, ef-
frayé des progrès de l’hérésie, il résolut de les
arrêter et essaya encore une fois des missions

Digitized by Google

XVII

apostoliques ; mais après le meurtre de son lé-
gat, Pierre de Castelnau, le pape lança contre
le Midi le mot terrible de Croisade. La cheva-
lerie du Nord de la France répondit à son appel,
et alors commença le drame le plus sanglant
peut-être de notre histoire ; toutefois celte guerre
impitoyable tira surtout son caractère des ins-
tincts de race, delà rivalité des peuples du Nord
et du Midi, pour lesquels la religion ne fut
guère qu’un prétexte d’assouvir une vieille haine
nationale.

Mais jetons bien vite un voile sur ce lugubre
tableau ! Notre époque se pique d’être avant
tout un siècle de progrès, et le plus sûr moyen
de lui déplaire, ce serait de ne pas admettre
avec une conviotion absolue cette présomp-
tueuse perfection. Cependant sommes-mous cer-
tains de valoir beaucoup mieux que nos pères ?
« On se tuait jadis comme des bêtes fauves, a dit
M r . Feuillet de Conches , pour des doctrines
religieuses : on tue aujourd’hui pour des
doctrines politiques, et pour moins encore. »
11 y a eu de tout temps plus d’une épidémie à
guérir dans l’hôpital des folies humaines; et si,
dans notre siècle de calculs matériels, nous par-

Digitized by Google

XVIll

courons notre infirmerie morale, ne reculerons-
nous pas en comptant, si c’est possible, les
maladies qui nous rongent? — Sans avoir un
seul moment l’intention de justifier la Croi-
sade des Albigeois, ni d’excuser les cruautés
dont elle fut le prétexte, nous ajouterons encore
que la tolérance religieuse est un principe mo-
derne, une des conquêtes les plus précieuses
du XVIII e siècle,, mais une notion que le moyen-
âge ne connaissait pas. Alors les peuples, trou-
peaux dociles guidés par l’aiguillon, laissaient à
leurs pasteurs le soin de les conduire dans la
voie tracée par une longue suite de générations.
Notre siècle tolère, il est vrai, ce que le moyen-
âge anathématisait ; mais il proscrit beaucoup
de choses que le moyen-âge permettait, et il le
fait avec une âpreté dont il ne se doute pas lui-
même, tant il met de bonne foi dans ses ap-
pétits nouveaux. La préoccupation exclusive
d’intérêts d’un ordre différent ne lui laisse plus
le loisir de méditer sur lesigrands principes de
la conscience et dissimule bien des plaies mo-
rales.

Sous le pontificat d’innocent III, l’Eglise con-
centrait en elle tous les pouvoirs : elle faisait

Digitized by Google

XIX

et défaisait les rois, elle jugeait, elle adminis-
trait, elle régnait sur les princes et sur les peu-
ples. Si l’on en croit /-la Chronique rimée, dont
nous avons donné un extrait à la suite du cha-
pitre sur le Concile de Latran, le souverain **
pontife aurait regretté lui-même le zèle excessif
de ses agents ; il aurait déploré le sortdu fils de
Raymond VI et des victimes de cet impitoyable
Simon de Monlfort, qui nous apparaît chargé
de toute la haine des Méridionaux, mais dont
la bravoure héroïque inspira à ses contem-
porains une si vive admiration qu’ils le sur-
nommèrent un nouveau Macchabée.

La guerre des Albigeois fut pour le Langue-
doc une rude et cruelle épreuve: il en sortit
mutilé par le fer et par le feu ; mais ses meur-
triers ne profitèrent pas de ses dépouilles en-
sanglantées. Ce n’était pas à ceux qui avaient
couvert de ruines le Comté de Toulouse, qu’il
appartenait de le gouverner; et en perdant ses
anciens maîtres, ifcdut s’estimer heureux d’é-
chapper aux Comtes fanatiques de la maison de
Montfort, pour passer sous le sceptre plus to-
lérant des successeurs de Philippe Auguste. La
maison de France étendit ses possessions jus-

Digitized by

Google

XX

qu’aux Pyrénées, en annexant à la couronne de
' vastes contrées sur lesquelles, depuis le IX e
siècle, elle ne possédait qu’une suzeraineté no-
minale.

L’enthousiasme de Guillaume de Puylaurens
pour la croisade ne se soutient pas jusqu’au
bout. Quand il voit Raymond VII vaincu , hu-
milié , il s’écrie : « C’était pitié de voir un si
grand personnage , qui avait résisté si long-
temps à de si puissantes nations , se laisser .
conduire nu-pieds, en chemise et en braies jus-
qu’à l’autel ! » Quand il décrit la mort de son
maître et le deuil du Languedoc, 11 trouve des
accents émus, bien rares dans son œuvre.

Un des éloges que lui a accordés la critique
moderne, c’est « de n’avoir pas craint de parler
en son propre nom, et d'exprimer ises opinions
et ses idées personnelles, chose rare chez les
chroniqueurs. »

A dire vrai pourtant, il ne fait guère qu’émet-
tre les- opinions du clorgé*de son temps ; il ne
trouve pas mauvais qu’on recherche et qu'on
brûle les hérétiques ; il ne prononce qu’avec
admiration le nom de l’évéque Foulques de
Toulouse ; il néglige souvent des faits impor-

Digitized by G e

XXI

tants pouf des incidents sans gravité historique ;
il ne môle à sa narration ni critique, ni aper-
çus philosophiques. Cependant c’est un his-
torien ! Il n’a rien inventé dans tout ce qu ! il
raconte, pas plus dans le but de plaire à ses
lecteurs, que dans celui de les tromper : il dit
de son mieux ce qu’il a vu et ce qu’il a appris ;
il. a voulu être le miroir fidèle de son époque,
et il y a réussi, sans s’élever toutefois à cette
dignité et à cette force capables d’agir sur la
conscience et de lui imposer des convictions.

Son respect pour les jugements d’autrui a
sur lui tant d’empire qu’il se laisse parfois en-
traîner à parler des anciens comtes de Toulouse
avec moins de respect qu’il n’était convenable
pourleur ancien chapelain. il s’en faut cependant
qu’il injurie Raymond VI, comme le fait Pierre
de Vaux-Ceruay: il ne lui reproche que sa
tiédeur, sans l’accuser d’hérésie ; il croit même
à la sincérité du repentir du comte à ses der-
niers moments. S’il frappe les mécréants de
son improbation et de ses censures, il s’abs-
tient à leur égard d’invectives et d’imprécations.
Voilà pourquoi son livre, comparé aux antres
Chroniques originales , présente un certain

Digitized by Google

XXII

caractère d’impartialité et de fidélité dans les
témoignages, quoique le ton général soit bien
celui de son temps.

On a reproché à notre auteur la barbarie
du style ; mais cette critique n’est fondée qu'au-
tant qu’elle s’applique à presque tous les écri-
vains du 15 e siècle, qui ont employé la langue
latine. Son livre n’est pas le seul où se trou-
vent des expressions étrangères à la latinité
classique, où l’on remarque l’invasion du par-
tage rustique, dont se plaignait déjà Grégoire
de Tours. La langue noble et difficile de Cicé-
ron et de Virgile cédait alors de toutes parts à
la pression de l’idiome vulgaire, et il résulte
de son emploi une raideur, un embarras qui
s’interpose comme un anachronisme entre la
pensée de l’auteur et l’intelligence du lecteur.

Aussi avouerons-nous en toute humilité que
la traduction de ce latin barbare n'a pas été
pour nous sans difficultés. Nous nous sommes
appliqué à la rendre, non pas exacte et fidèle
seulement, mais littérale autant que possible.
Dans les passages où la pensée de l’auteur,
qui ne se pique pas précisément d’étre clair
et correct, ne se dégage pas nettement, nous

Digitized by Google

XXIII

avons cherché à l’interpréter et à lui imposer
la loi suprême de notre langue , la clarté. S’il
s’est glissé quelques méprises dans les noms
d’hommes ou de lieux, nous réclamons l’indul-
gence du lecteur pour un travail de patience et
de recherches minutieuses. Par des notes nom-
breuses nous avons expliqué tout ce qui nous
semblait avoir besoin d’éclaircissements, tout
eh restant dans notre rôle de traducteur et de
commentateur.

Le savant M. Daunou a relevé dans la
Chronique de Puylaurens un certain nombre
d’erreurs chronologiques et d’omissions. Nous
citerons, d’après lui, les plus importantes. Le
premier siège de Lavaur, par le Cardinal de
Saint Pierre Chrysogone, n’eut pas lieu en
1170, mais en 1 181 ; — le comte Raymond IV
de Saint Gilles ne mourut pas en 1100, mais
en 1 1 05 ; — son fils Alphonse Jourdain fut dé?
livré eu 11 23, et non en 1133 ; — Fulcrand,
évêque de Toulouse, mourut en 1 201 au lieu
de, 1200; —r Foulques prit possession du siège
épiscopal en 1206, etc. — La plupart des
inexactitudes qu’il signale, ainsi que beaucoup
d’autres, sont rectifiées dans nos notes. —

Digitized by Google

XXIV

Quant aux omissions, les plus graves sont le
manque de développements sur les origines
et les vicissitudes des hostilités, jusqu’à la mort
de Simon de Montfort. L’auteur ne dit rien non
plus du Concile de Montpellier, qui offrit à Mont-
fort la souveraineté du Midi, et plus tard de
l’apparition des Pastoureaux en Languedoc,
pendant la première Croisade de Saint Louis
et sa captivité en Egypte.

Telle est, avec ses qualités et ses défauts, là
Chronique que nous livrons à la publicité.
C’est moins la sympathie des érudits que nous
avons recherchée, quelque flatteuse qu’elle soit,
que celle des lecteurs qui n’ont ni le temps, ni
l’habitude de secouer la poussière des in-folio.
Aux érudits notre livre n'apprendra presque
rien que n’aient dit, avec plus de détails, Dom
Yaissette , la Gailia Christiana , Sismondi,
Henri Martin. Notre auteur ne fait pas de
l’histoire au microscope ; il ne raffine pas en
minutieuse exactitude ; il ne s'égare pas à la
poursuite de chimères; il ne s’élance pas à ou-
trance à la recherche du microcosme imper.-
ceptible des infiniment petits, de tous ces
détails qui ne rendent ni plus vivante, ni plus
vraie la physionomie d’une époque.

Digitized by Google

XXV

Notre ambition s’élèverait peut-être au-
déssus de l’espérance d’être apprécié par quel-
ques esprits cultivés. Nous croyons encore qu’on
peut plaire aux hommes en leur montrant la
vérité , sans la voiler par ces déguisements
avec lesquels on passionne.

Nous aurons réussi dans le but que nous
nous sommes proposé, si, en fermant ce livre,
le lecteur s’est formé par lui-même un juge-
gement sur la Guerre des Albigeois ; s’il a pris
une idée plus exacte de ce drame grandiose ; si
enfin nous avons détruit quelques préjugés sur
cette grande page d ; notre histoire locale. Nous
n’avons pas voulu apprendre à condamner le
passé, mais à l’apprécier, sans partialité comme
sans baine. Mais plaise à Dieu que le monde
ne voie plus se renouveler ces luttes terribles
dont l’ambition a trop souvent profité, sous le
prétexte de défend. 'e la religion ou la liberté
politique, pour conquérir ces lauriers, «arbres
stériles qui ne fleurissent le plus souvent que
sur des tombeaux » .

Béziers, Avril 1864.

Charles LAGARDE.

Digitized bÿ

Google

d by Google

TABLEAU CHRONOLOGIQUE

POüR SERVIR A L’INTELLIGENCE DE LA CHRONIQUE
DE MAITRE GUILLAUME DE PUYLAURENS (1).

1099 — Raymond IV de Sl-Gilles assiste à la prise de
Jérusalem par Godefroy de Bouillonm

**05 — Mort de Raymond IV; son fils Bertrand lui
succède .

4423 — Délivrance d’Alphonse Jourdain .

4447 — Prédication de St Bernard à Verfeil.

4454 — Mariage de Raymond V avec Constance .Hile de
Louis VI roi de France .

4467 — Conciliabule de St Félix de Caraman, où les
hérétiques élisent leur pape.

id. (4 & octobre) Meurtre de Raymond Trencavel

à Béziers , dans l’église de Ste Madeleine.

Au Alb1geoii aClère8 ,TAWtt0 “ indi< * uenl les fatts étrangers à la gnerra

Digitized by Google

XXVIH

1181 — Prise de Lavaur par le cardinal St Pierre
Chrysogone.

1194 — Raymond VI le Vieux , comte de Toulouse.

1196 — Mariage de Raymond VI avec Jeanne d'Angle-

terre.

1197 — Naissance de Ray mond-le -Jeune, àBeaucaire.
1(99 — - Mort de Richard- Cœur-de-Lion , raid' Angleterre.

1 200 — Mariagede Raymond VI avec Eléonore d’Aragon .

1201 — Mort de Fulcrand, évêque de Toulouse ; Ray-

mond de Rabastens lui succède.

1204 — Prise de Constantinople dans la 4 e croisade . —
Confiscation prononcée par Philippe-Auguste sur
Jean-sons- Terre.

1206 — Foulques occupe le siège épiscooal de Toulouse.

— Les Frères Prêteurs et St Dominique. ,

1 207 — Controverse de Montréal .

4208 — Meurtre du légat Pierre de Castelnau , près^ de
St-GÜlçs. — Naissance du prince Jacques d’A-
ragon. — Prédication de la croisade des Albi-
geois.

1209 — (22 juin) Raymond VI se soumet au légat Milon.

id. (22 juillet) Prise de Béziers.

id . (24 juillet ) Marche des croisés sur Carcassonne.

id. (22 août) Simon de Montfort est proclamé

vicomte de Béziers et de Carcassonne.

id. (10 novembre) Mort de Raymond-Roger ,
vicomte de Béziers.

Digitized by Google

XXIX

4240 — Prise du château de Minerve. La Confrérie
Blanche et la Confrérie Noire k Toulouse.

s id. Le prince Jacques d’Aragon est livré en otage à
Montfort.

id. Raymond VI fait un voyage en Italie , pour
demander au Pape l’absolution que lui refusent
les légats.

id. Prise de Lavaur , de Casser et de Montferrand.

1244 — Simon de Montfort parait devant Toulouse. —
Siège et bataille de Castelnaudary, où Raymond
VI est vaincu.

4242 — (46 juillet) Bataille de Navas de Tolosa , gagnée

sur les Âlmohades en Espagne .

4243 — ( 42 septembre ) Bataille de Muret; mort de

Pierre II d’Aragon, auquel succède son fils Jac-
ques 4 er.

4244 — ( 47 juillet) Bataille de Bouvines , gagnée en

Flandre par Philippe Auguste .

id. Concile de Montpellier.

4245 — Première expédition du prince Louis de France

jusqu’à Béziers. — Naissance de St Louis, k
Poissy.

id. Concile œcuménique de St Jean de Latran, qui
adjuge le Comté de Toulouse à Simon de Mont-
fort. — Raymond VI se retire en Espagne.

id. (49 juin) Jean-sans- Terre signe la Grande

Charte en Angleterre .

4216 — Sac de Toulouse par Simon de Montfort.

Digitized by Google

XXX

id. Mort du pape Innocent 111 ; RonoriUs III lar
succède et fonde* rinquisiüon.

1217 — Raymond Vf, rappelé d’Jlspagae;pur ^es sujets,

recouvre Toulouse. * , . i • :

1218 _ Mort de Simon de Montfort au siège de Tou-

louse. — - Son fils Aràaury lui succède. —
Combat de Baziége.

1 2/| 9 — Croisade du prince Louis de France. Siège de
Marmande.

id. (16 juin ) Le prince paraît devant Toulouse;

, il lève le siège, le t« août. / • ' -*

1 220 — Frédéric II reçoit , à Rome , du pape Hono -
\. riÙ9ÏII 1 la couronne impériale. ! - J

id. Naissance de Jeanne de Toulouse, fille de Ray-
mond-ie- Jeune et de dona ’Sancha d'Aragon.

id. Révolte des habitants de Béziers contre le légat
Conrad de Porto. . . ; . *

■ t .• ■ , .7*1

1 220-1221 — Prise de Lavaur, de Puylaurens\ de Mont-
réal par Raymond-le-Jeune. }

1222. — Mort de Raymond VJ le Vieux ; Raymond VU
lui succède.

id. Mort de Roger Bernard, Comte de Foix.

1223 — . Mort de Philippe- Auguste,, roi de France ; son

Ris Louis Vlü lui succède. < i

id. Arnaury de Monifort évaçue le Languedoc.

1224 — Lejeune Raymond-Roger Trencavel rentre à

Béziers.

y Google

XXXI

4225 .r— Assemblée de Bourges, ©ù Raymond -Vif? -et
Amaury de Mon tfort exposent ièqrfc droits con-
tradictoirement.

1226 — Croisade de Loui^ VI ïIm -

id. (42 septembre j) Pïjisei d’^vr^on.

id. , , r *i 7 novembre ) Mort du roiyà Moqtpensier en
Auvergne. Minorité de Louie.IX, Régence de
Blanche de Castille.

4227 — î>risè du châleâu de la Besséde pa^ Uumberl de

Ceaujeu.

. i-\T ,.{«-( j >. « *-.♦» *y'* •)' - 1 ; I

422$ — ( .^uxi^XWort de, Guy , do Montfort, frère
de Simon, à Yareilles.

id. Prise de Cast^-Saraxiu par Raymond VII.

id. Dévastfetion\dflS' e^vNrôiis de Œlouloilse par les
Croisés.

•I -AV.) U .'V a\ïjV' \x\ ■* \ \ Î : i • : -

4 229 — (42 avril) Truités, de Meaux et de Paris, qui
préparent la réunion du Comté de Toulouse à
là France.'^* Çénltewcef publique de Ray-
mond VII.

’ Jjf V 1 •' ‘ ' > ■ ’• ' • • ' ■ ' T ' *

id. ( 3 juin ) Raymond VH est armé ehevalier par
le roi.

1 . - . • '• I; f ,(“.*■ • : J r * 1 , J f • ...

id. Croisade de Frédéric lien Terre, Sainte.

id. ( juillet ) Réconciliation de toülmiseà l'Eglise.
— Les Inquisiteurs s’y établissent.

^230 — Pierre MaucÛ^cdeBrelagné'signeêtdhc Planche
de Castille la trêve de Si Aubin-rdu-Cormier.

...••!/ X ; 'i. .• >' ^ , n

4234 — ( 25 décembre) Mort de Fdulques, évêque de
Toulouse.

Digitized by Google

XXXII

1132 — ( 21 mars ) Frère Raymond de Falgar est élu
évéque de Toulouse.

4233-4234 — Statuts de Raymond VII. — Création de
rUniversité de Toulouse.

id. ( 2 avril ) Concile de Béziers.

id. ( mai ) Mariage de Louis IX avec Marguerite
de Provence .

4 236 — Louis IX est déclaré majeur et gouverne par hd-
méme .

45139 — Thibaud de Champagne etAmaury de Mont fort
participent à une expédition en Syrie .

4240 — Siège de Carcassonne par Trencavel. — (44 oc-
tobre ) Levée du siège.

id. Excommunication de Frédéric II.

4244 — ( 3 mai ) Capture des prélats français par les
corsaires de Frédéric II.

id. ( 24 août ) Mort du pape Grégoire IX.

4242 — Victoires de St Louis à Taillebourg (24 juillet),

et à Saintes ( 22 juillet ).

id. Réconciliation de Raymond VII avec le roi, û
Lorris.

id. Meurtre des Inquisiteurs à Avignonet.

4243 — Voyage de Raymond VII à Rome. — Intronisa-

tion pape Innocent IV ( 28 juin ).

id. Prise du château de Montségur, où sont brûlés
200 hérétiques.

4244 — ( 25 décembre) Le Comte de Toulouse tient une

cour plénière. Maladie de St Louis.

Digitized by Google

XXXIH

1245 — ( 5 juillet ) Concile général de Lyon, où Inno-

cent IV lance l' anathème contre Frédéric II.

1246 — Mariage de Charles d’Anjou avec Béatrhc de

Provence.

id. Roger Trendavel-le-Jeune cède au roi de France
ses droits sur Béziers. '

1247 — Raymond VII prend la croix avec ses vassaux.

— - Concile de Béziers.

1 248 — (12 août ) St Louis s'embarque à Aigues-Mor-

tes pour sa Croisade en Egypte .

1249 — ( 5 juin ) Prise de Damiette par les Français.

id. (27 septembre ) Mort de Raymond VII à Mi-
lhau. — Sa fille Jeanne lui succède avec son
mari Alphonse de Poitiers, frère de Louis IX.

1 2o0 — ( 8 février } Bataille de Mansourah en Egypte .
— Mort de Robert d'Artois .

id. Captivité de St Louis en Egypte . — - Mort de
Frédéric II , à Fiorentino .

1251 — Les Pastoureaux en France.

1252 ( 1 er décembre ) Mari de la Reine Blanche de
Castille.

1253 — Mort de Thibaud de Champagne , le gracieux

trouver

1254 — Retour de St Louis, en. France. — Mari d'inno-

cent IV.

1 258 — ■ Manfred se fait couronner roi de Sicile à Pa-
lerme , au préjudice de son neveu Conradin .

Digitized by Google

XXXIY

4264 — Destruction de l'empire latin de Constantinople
par Michel Paléologue.

4262 — Pierre, prince d'Aragon , épouse Constance , fille
de Manfred.

4 264 — ( 44 mai ) Henri III d'Angleterre est vaincu et
fait prisonnier àLewes par Simon de Mont fort,
comte de Leicester.

4 265 — ( 4 août ) Le Comte de Leicester est tué à Eves -
ham.

id. Charles d'Anjou est couronné à Rome roi de
Naples et de Sicile.

4266 — ( 26 février) Bataille de Bénévent ; mort de
Manfred .

4268 — ( 23 août ) Défaite de Conradin à Tagliacozzo.

4269 — ( 28 août ) Prise de la forteresse de Lucera sur

les Sarrasins d'Italie.

4270 — Croisade de Tunis. — Mort de St Louis, le 25

août.

id. (49 octobre ) Mort de Frère Raymond, évêque
de Toulouse.

4 274 — Mort de Jeanne de Toulouse et d'Alphonse de
Poitiers. Le roi de France, Philippe 111, réunit à
la couronne le Comté de Toulouse.

4272 — ( 28 mai ) Entrée solennelle do roi à Toulouse.

id. Soumission du Comte de Foix.

FIN.

Digitized by

Google

Digitized by Google

Digitized by Google

CHRONIQUE

DE MAITRE GUILLAUME DE PUYLAUREN$(<)

SUR

la Çxu.erre des Albigeois.

Prologue.

Parmi les faits mémorables, qui se sont
accomplis depuis un siècle en Europe, entre la
Méditerranée et l’Océan, l’un des plus dignes du
souvenir de la postérité est la guerre entreprise
pour soutenir la Foi catholique et extirper la

(1) Guillaume de Puylaurens, chapelain de Raymond-
le-Jeune , comte de Toulouse, écrivit en latin, vers 4245,
une Histoire des Albigeois fort estiméj et dont nous
donnons la traduction. Le Languedoc et le Comté de
Toulouse furent réunis à la France , 25 ans plus tard ,
fi la mort d'Alphonse de Poitiers et à l’avènement de
Philippe III le Hardi , en 4270.

Digitized by Google

malice «le l’Hérésie dans la province de Narbon-
ne et dans les diocèses d’Alby , de Rhodez , de
Cahors, ainsi que dans quelques régions situées
au-delà du Rhône et placées sous la suzeraineté
du comte de Toulouse. — J’ai jugé utile de
retracer dans ce récit , qui embrasse environ
70 années , ce que j’ai vu moi-même ou ce
que j’ai appris du témoignage d’autrui , afin
que , d’après ces faits , nobles , bourgeois et
petites gens puissent comprendre quels furent
les jugements de Dieu , lorsque , pour les pé-
chés de son peuple , il résolut de châtier ces
contrées infortunées.

Quoique j’aie dit « pour les péchés de son
peuple », je ne veux pas absoudre de leur né-
gligence les Prélats et les Seigneurs. Je veux
qu’à l’avenir ils ne souffrent pas que le bon
grain semé dans une terre cultivée avec tant de
peines et à si grands frais , et arrosé de tant
de sang humain , soit infecté d’ivraie par l’en-
nemi de l’humanité.

Us dormaient autrefois , ceux qui auraient
dû veiller, et l’antique tentateur introduisit
pendant leur sommeil dans notre malheureuse
patrie des hommes de perdition , qui , sous

Digitized by Google

— 3 —

une apparence de piété et tout en reniant le
démon , séduisirent les cœurs et les souillèrent
du venin de leurs doctrines. Gomme personne
ne s’opposa à l’assaut de ces impies qui atta-
quaient au nom de la foi , l’hérésie empira
tellement que ses propagateurs possédèrent,
dans les villes et dans les châteaux, des asiles,
des champs, des vignes et de vastes édifices,
où ils prônaient publiquement leurs erreurs et
les prêchaient à leurs disciples.

Ces hérétiques étaient les uns Ariens , d’au-
tres Manichéens , quelques-uns même Vaudois
ou Lyonnais. Bien que dissidents entre eux, ils
s’entendaient tous pour conspirer à la perdition
des âmes et contre la foi catholique. Les Vau-
dois se montraient les plus acharnés dans la
discussion contre les autres sectes , que des
prêtres ignorants toléraient encore par haine
contre ces hardis novateurs. Nos contrées ,
comme frappées de réprobation et sur le point
d’être maudites , ne produisaient plus guère
que des épines, des chardons , des ravisseurs,
des brigands , des voleurs , des homicides et
des usuriers notoires.

Les fonctions sacerdotales inspiraient aux

Digitized by vjOOQlC

— 4 —

laïques un tel dédain qu’elles donnaient lieu à
une forme de jurement , comme on le fait pour
les juifs. — De même qu’on dit « J’aimerais
mieux être Juif, » on disait « J’aimerais mieux
être Chapelain que de faire ceci ou cela. »
— Les clercs, lorsqu’ils se montraient en pu-
blic j cachaient leurs petites tonsures en ra-
menant vers le front les cheveux de derrière
la tête. Rarement les chevaliers destinaient
leurs enfants au Sacerdoce : ils ne présentaient
que les fils de leurs gens aux Églises dont ils
percevaient les dîmes. Les Évêques tonsuraient
ceux qu’ils pouvaient , selon le temps. Au' mé-
pris de la domination épiscopale , les nobles
adhéraient à telle ou telle secte d’hérétiques ,
sans que personne les en empêchât. Ces hé-
rétiques obtenaient tant d’égards , qu’on leur
permettait d’avoir des cimetières , où ils
inhumaient publiquement ceux qu’ils avaient
fait apostasier et dont ils recevaient des legs
plus considérables qu’on n’en faisait aux
Ecclésiastiques. Ils étaient exempts de guet et
de tailles. Si un homme de guerre était ren-
contré avec eux. par l’ennemi , on le laissait
aller sain et sauf.

Digitized by Google

O — -

Ainsi le Démon avait établi par leur inter-
médiaire sa domination sur une grande partie
de notre pays, et il en avait fait, pour ainsi
dire , l’entrée de l’Enfer. Les ténèbres s’épais-
sissaient, la nuit de l’ignorance s’étendait , et au
milieu de cette nuit passaient et repassaient les
bêtes sauvages de la forêt du Diable.

Digilized by^CjOO^le

CHAPITRE PREMIER.

Saint Bernard, abbé cle Clair-
vaux , maudit le château, de
"Verfeil , (4) qui l’a repoussé
et refusé d'écouter la parole
de Dieu.

141 •

— t-

Une telle irréligion avait rendu notre pays
bien malade , lorsqu’un saint homme , le
bienheureux Bernard , abbé de Clairvaux , fa-
meux par sa piété et par sa connaissance appro-
fondie des belles-lettres, enflammé du zèle de
la. foi, visita le Languedoc et s’arrêta au château
de Verfeil , où était alors réunie une grande
partie de la noblesse’. Il jugeait avec raison que
c’était par là qu’il fallait débuter, et que s’il
parvenait à y détruire le venin de l'hérésie, il
lui deviendrait plus facile de la vaincre partout-
ailleurs.

(I) Verfeil. ( Caslrum Viridisfolii) chef- lieu de
canton de la Haute-Garonne, à 28 kilomètres E. N. R.
de Toulouse.

Digitized by Google

— 7 -

Mais aussitôt qu’il eut commencé sa prédi-
cation, les personnages les plus élevés en dignité
quittèrent l’église et le peuple les suivit. Le saint
nomme sortit avec eux et se mit à exposer la
parole de Dieu sur la grande place ; alors les
nobles s’enfermèrent de tous côtés dans leurs
maisons , tandis qu’il continuait à prêcher au
milieu de la populace. Ce ne fut pas tout : des
clameurs tumultueuses s’élevèrent , on se mit à
frapper aux portes , de sorte que la voix de
l’apôtre ne put se faire entendre à la foule.

Pour porter témoignage contre ces contemp-
teurs de la parole de Dieu , Saint-Bernard
secoua la poussière de ses pieds , en leur in-
diquant ainsi qu’ils étaient poussière et qu’ils
retourneraient en poussière. Il s’éloigna et
jetant derrière lui ses regards sur le château ,
il le maudit en s’écriant : « Verfeil , que Dieu te
dessèche. » (I) Cette malédiction produisit
les effets les plus évidents. Car, à cette époque ,
selon le témoignage d’une ancienne chronique ,
il y avait dans ce château cent logements
pour autant d’hommes-d’armes avec leurs che-

(1) Au texte : « Viredefolium desiccel ie Deus, »

Digitized by

Google

— 8 — .

vaux , que les produits du domaine suffisaient:
à nourrir. Depuis lors, une véritable misère,
telle qu’un ennemi acharné , se mit à l’assaillir
sans relâche , et la grêle , la stérilité, la révolte
ou la guerre ne lui laissa pas un instant de
repos. — Dans mon enfance, j’ai vu le noble
homme , Sire Isarn deFanjaux , ancien Major-
dome de Verfeil et alors centenaire , vivant à
Toulouse dans la pauvreté et réduit à un seul
roussin. Mais quel cruel châtiment le Jugement
de Dieu fit tomber sur la plupart des posses-
seurs de ce château, qui finirent misérable-
ment ! La malédiction du saint homme ne fut
levée que lorsque ce fief eut été donné par le
Comte de Montfort au vénérable Père Mon-
seigneur Foulques , évêque de Toulouse , et
qu’il fit retour à la vrai foi par l’expulsion de
ses anciens maîtres, ainsi que nous le racon-
terons en son lieu dans la suite de ce récit.

Digitized by Google

CHAPITRE DEUXIÈME.

Le château. de Lavaur est
occupé par les hérétiques,
longtemps avant l'arrivée lOo
des Croisés, - (u****^ 3 —

Je parlerai ensuite d’un château voisin , celui
de Lavaur où le Diable avec les hérétiques
avait établi sa demeure , et dont Satan s’était
fait une synagogue. En l’an 1170 de l’Incar- c***~|^
nation du Seigneur, un Cardinal, envoyé de
Rome par le Souverain Pontife , l’assiégea et
contraignit à se rendre les hérétiques qui
l’occupaient. Deux de leurs chefs abjurèrent ;
l’un , Bernard de Raymon d devint chanoine à
la cathédrale de Saint-Etienne à Toulouse , et
l’autre au monastère de Saint-Saturnin^ — Je
me souviens que, dans mon enfance, j’entendis
souvent désigner ce chanoine de la cathédrale ,
sous le nom de Bernard de Raymond l’Arien ,
et quand il était question de lui , je me suis
toujours rappelé que je l’avais vu.

u» c fi»,

Digitized by Google

— KJ —

Tout cela se passa bien longtemps avant
que l’armée des Croisés apparût devant Béziers ;
je me sers de ces faits comme d’une entrée en
matière , ( 1 ) et pour montrer que Dieu ne
s’endormit pas sur la dépravation de Lavaur,
même avant l’arrivée des Croisés.

, Lorsque de Bonfils, seigneur de Lavaur,

voulut s’approprier ce domaine en entier, il
' !!i ‘ manda auprès de lui ses deux neveux , enfants
r;;7 de son frère , en feignant d’être malade et
. en leur promettant des figues de primeur,

‘ • »(2) et il les tua en traître dans sa chambre.

Mais le même jour ses projets furent déçus ,
,et le glaive lui fit subir la peine du talion.

Cependant , malgré tout ce que j’ai rapporté»
la fièvre de l’hérésie ne perdait rien de sa
- violence : elle gagnait de proche en proche et
devenait plus forte en divers lieux , comme la
suite le démontrera. Partout le fléau de la ven-
geance divine la suivit pas à pas.

(1) Alt texte : « Isla suscepi lanquùm prœpiratoriam
offc rendu . »

(2) Au texte : « Yocavil ad se fieiè œgrotanîem , rfa-
lurumeis ficus primœvas promiltentem , proditionaliler in
ramer d sud inlerfecit.

Digitized by Google

Pour mettre un peu d’ordre dans mon récit*
je crois qu’il est bon de commencer par l’his-
toire contemporaine des Comtes de Toulouse. ,
et par les faits dont notre époque conserve le
souvenir à leur sujet. Ce furent les seigneurs
les plus puissants de notre pays , et pour ce
qui les concerne , puissé-je ne rien omettre ou
du moins peu de chose ; car, c’est par leur
négligence ou par leur faute que le mal s’est
accru dans le Languedoc. Quand ce mal eut
germé en secret , il ne tarda pas à se montrer
et à lever la tête : c’est alors qu’ils auraient dû
mettre tout leur soin à la couper.

b- tri oZ^Jr ÉC 0'“| 4 )

OAÜZr [Ltuu l' *tt*J**^ •

Ct}sX~AaAJ* WL fe. 0». >

WD lu

Digitized by Google

CHAPITRE TROISIÈME

Digression à. propos d.’u.n
son^e cju.’eu.t à cette époque
le vénérable évêque et Alr>y\

Avant de poursuivre mon œuvre , et pour
(aire comprendre quels dangers entraîna alors
le mépris de l’autorité des Prélats , quand
chacun pouvait impunément choisir la secte
qu’il préférait , je rapporterai ce que j’ai en-
tendu raconter par le vénérable Père en Dieu,
Monseigneur Guillaume , Évêque d’Alby , de
sainte mémoire. Il disait qu’autrefois, au milieu
de la nuit, son sommeil fut troublé par un songe.
II lui semblait être assis auprès du lit d’un
malade , Pierre Guillaume de Eerens , son
parent. En face de ce lit brûlait une fournaise,
où le malade cherchait à se précipiter. Malgré
les questions et la résistance de l’Évéque , qui
s’épuisait en inutiles efforts , le moribond
rampait toujours pour se jeter dans la fournaise.

Digitized by vjOOQlC

— 13 —

Pendant que le Prélat était dans les angoisse#
de celte vision , voici que tout-à-coup on frappe
à la porte d6 sa chambre à coucher, et que des
messagers, qui avaient voyagé la nuit, viennent
lui annoncer qjue ledit Guillaume de Berens est
dangereusement malade et réclame sa présence.
L’Évêque part aussitôt , ému par ce qu’il a vu
en songe , au sujet de ce parent , dont il n’avait
pas appris la maladie.

Après trois heures de marche , il arrive et
le trouve presque à l’agonie. Il s’assied auprès
du lit du malade , et celui-ci lui dit qu’il l’a
fait appeler pour le consulter s’il doit laisser à
ses deux enfants son héritage indivis, ou le
leur partager. L’Évêque lui dit qu’il valait mieux
le partager , pour qu’aucun des deux ne
cherchât à se l’approprier en entier. Ce conseil
parut sage , et quand cette affaire fut réglée
ainsi que plusieurs autres de même sorte , le
Prélat lui demanda ce qu’il décidait pour lui-
même , et s’il désirait être inhumé au couvent
de Gaillac , *ou à Candeille , ou dans l’église
d'Alby. — Berens répondit qu’un Évêque n’avait
pas à s’inquiéter d’un tel soin , quand il avait
lui-même réfléchi à ce qu’il devait faire. —

Digitized by Google

Comme Monseigneur persistait à lui faire dé-
signer pour sa sépulture l’un dès trois endroits
ci-dessus nommés , le moribond lui répliqua
enfin qu’il voulait être transporté chez les Bo-
s \ noniens ou Monosiens , c'est-à-dire chez les
Hérétiques. — Le Prélat s’écria que c’était im-
possible et qu’il ne pouvait tolérer une telle
chose. — « Ne vous embarrassez pas de cela ,
ajouta Berens , si l’on m’empêche d’y aller
autrement , j’irai en rampant sur les mains et
sur les pieds. »

A ces mots, l’Évêque, le considérant comme
abandonné de Dieu . l’abandonna lui-même ,
puisque , malgré son titre sacré , il ne pouvait
mettre obstacle à sa volonté. — Voilà à quel
point de perversité était parvenue l’hérésie ,
contre laquelle un évêque restait impuissant ,
même chez un parent et un sujet.

Ci 'VvW'i A/ ^ -b-yv.

X $0 l>

Digitized by Google

CHAPITRE QUATRIÈME.

^Discussion Soutenue par le
même Evêque sur l’Aposta-
sie cle Pierre cle Berens,

J’ai encore entendu raconter par le même
Prélat une discussion qu’il eut à soutenir sur
l’apostasie de son parent , contre Maître Sicard,
dit le Cellerier, hérésiarque bien connu et
résidant à Lombers. Un jour que l’Évêque se
trouvait dans ce château , des gens-d’armes et
des bourgeois le prièrent d’engager une dis-
cussion avec l’hérétique. Le saint homme ré-
pondit que toute conférence était oisèüse ,
puisque le parjure , endurci dans ses erreurs ,
ne saurait être ramené à la vérité. Néanmoins ils
redoublèrent d’instances pour que la discussion
eût lieu en leur présence, présumant que
l’Évêque serait plus embarrassé que l’hérétique.
— Le Prélat , considérant qu’ils attribueraient
plutôt à la crainte qu’à la saine raison son

Digitized by vjOOQlC

— 16 —

refus de s’aboucher avec un tel interlocuteur,
consentit à leur demande.

Dès le commencement de l’entrevue, l’Évêque
prenant la parole : — « Sicard , dit-il , vous
êtes mon paroissien , puisque vous résidez
dans mon diocèse , et vous devez me rendre
compte de votre foi. Quand je vous aurai
interrogé, faites-moi le plaisir de répondre
simplement à mes questions , ou de ne pas
fépondre du tout. »

Celui-ci ayant dit qu’il le ferait : — «Croyez-
vous, ajouta l’Ëvéque, qu’Abel tué par son frère
Caïn , que Noé sauvé du déluge , qu’ Abraham,
Moïse , David et les Prophètes , avant la venue
du Messie , ont ét9 sauvés?»

L’hérétique répondit franchement qu’aucun
n’était sauvé.

L’Évêque, continuant son interrogatoire, lui
demanda: — « Guillaume Pierre de Berens
est-ii sauvé? » — «Oui! répondit Sicard,
parce qu’il est mort hérétique. » — « Jè
vous le déclare , reprit le Prélat , nous voyons
se renouveler entre nous , Sicard , ce qui s’est
passé au bourg de St.-Marcel. Il y était arrivé
un nouveau médecin de Saletne * à qui i’on

a.

UÀ

1 i

Digitized by Google

présenta deux malades. Quand il les eut exa-
minés, il jugea d’après des symptômes qu’il
crut fondés , que l’un mourrait au milieu de la
nuit et que l’autre guérirait. — Or il arriva
tout le contraire : celui qui devait mourir vécut ,
et l’autre trépassa. — « Je comprends , dit le
médecin que j’ai étudié tout de travers : je
vais me remettre au travail et relire comme il
faut ce que j’ai lu à rebours. » 11 en est de
même pour vous , Sicard : vous avez lu les
livres saints tout de travers , puisque vous
damnez des personnages qui ont pour eux Dieu
et l’Écriture , et que vous sauvez un homme ,
qui n’a pour toute œuvre dans sa vie que des
rapines et de mauvaises actions. Il est $onc.
bon que vous relisiez comme il faut ce que vous
avez lu à rebours jusqu’à présent. »

A ces mots l'Évêque s’éloigna , laissant avec
les siens Sicard muet et confondu. Cependant,
l’autorité d’un tel Prélat ne put empêcher l’hé-
rétique de demeurer, comme auparavant * au
même endroit.

Digitized by Google

CHAPITRE CINQUIÈME.

Généalogie des très-illnstres
Comtes de Toulouse, sur les
terres desquels s’établirent
en dernier lien les Héréti-
q\ies . lorsqu’ils s’éloignè-
rent des traces de leurs
devanciers.

Personne n’ignore que l’illustre Comte Ray-
mon( j de Toulouse assista à la prise d’Antioche,
^ , l’an de grâce 1098 , et à celle de Jérusalem ,
^ l’an 1099. Après la conquête de la Ville Sainte,
il assiégea lui-même Tripoli , et pour l’attaquer
plus facilement, il bâtit , non loin de la mer, le
château Pèlerin. II mourut pendant ce siège ,
au service de Jésus-Christ, l’an 1101, (1)
Son fils Bertrand continua cette entreprise ,
qui durait depuis sept ans, quand, par le

( I ) Cette date est douteuse , quoiqu’elle soit donnée
•f également par Bernar&Guidon. D’après tous les historiens
des Croisades ,*Ta mornielVaymond IV de Saint-Gilles
serait arrivée en 1 105.

Digitized by Google

— 19 —

secours du Roi de Jérusalem , il obtint la
reddition de la place.

Bertrand avait un jeune frère , nommé Al-
phonse , alors prisonnier de guerre. Les habi-
tants de Toulouse envoyèrent pour le délivrer h o*
une armée considérable, en l’an 1133. A son

retour dans sa patrie , les Toulousains le re-
connurent comme leur Seigneur paf droit de
naissance, et expulsèrent Sire Guillaume de
St.-Marcel , qui occupait le château narbonnais
au nom du Comte de Poitiers , issu de la même

famille que les Comtes de Toulouse.

Le Comte Alphonse eut un fils nommé Ray-^y**«*
mond (1), homme audacieux, intrépide et ^ ^
célèbre. Celui-ci épousa la fille de Louis , roi
de France, Constance, qui donna naissance à
Raymond ( 2 ) , l’an du Seigneur 1156.

( 1 ) Raymond V épousa Constance , fille de Louis VI
le Gîta, Roi de France , et sœur de Louis VII le Jeune.

( 2 ) Raymond le principal personnage de la

Guerre des Albigeois. Il se maria cinq fois. Sa première
épouse fut Ermessinde, qui lui apporta en dot le corr té
de Melgueil.La seconde fut Béatrice, sœur de Trencavel,
vicou.te de Béziers. La troisiètoe fut la fille du Roi de
Chypre. La quatrième fut la fille de Henri II, roi
d’Angleterre, et sœur de Richai d- Cœur-de-Lion , de
laquelle naquit Raymond Vil. La cinquième et dernière
fut Éléonore , sœur de Pierre II , roi d Aragon.

Digitized by Google

— io —

A Raymond V succédèrent Taillefer et Beau-
doin ; lui-même mourut en 1 1 94, et fut inhumé
à Nîmes dans le cloître de la Cathédrale.

’ Ma & W Son fils aîné était alors âgé de 33 ans r et '
5 v i van t fj e son père, il avait épousé Béatrice,

sœur de Trencavel , Vicomte de Béziers ; il en
eut une fille qui se maria avec le Roi de
Navarre , dont on voit le tombeau dans l’église
de l’hospice à Roncevaux. 11 répudia Béatrice
du vivant dudit Comte son père , et celle-ci se
remaria en secondes noces avec Pierre Bermond
de Salvio.

En H. 9.6 , le mêqae Comte Raymond prit
pour épouse Jeanne , illustre dame , sœur de
Richard roi d’Angleterre, et devenue veuve par
la mort de son premier mari, Guillaume , roi
vu de Sicile . Il en eut un fils, Raymond, dernier du
iaucavuj n0i u > l’un de grâce H 97. Cet enfant naquit à
1 1 un^Beaucaire, dans le diocèse d’Arles. Comme sa
mère était une femme énergique , prévoyante
et ayant à cœur de se venger des offensés que
bien des Grands et des Capitaines avaient faites
à son mari , à peine eut-elle fait ses rele vailles,
qu’elle marcha contre le Sire de St.-Félix , et
assiégea le château de Casser. Mais cette

Digitized by Google

— 21 —

attaque eut peu de succès , parce que plusieurs
guerriers de son parti la trahirent pour faire
passer en secret aux assiégés des armes et ce
qui leur était nécessaire. Vivement émue de
ces menées, elle quitta le camp, dont elle fut à
peine libre de sortir ; car les traîtres mirent le
feu à son logis, et elle s’échappa an milieu des
flammes. Poussée par le ressentiment de cette in-
jure, elle accourut vers son frère, le roi Richard,
pour en obtenir satisfaction ; elle ne trouva
que son cadavre. Richard avait été tué à la
guerre ( 1 ) , et ce nouveau chagrin causa la
mort de Jeanne. Elle fut enterrée près de son
frère Richard, aux pieds de leur mèreÉléonore
de Guyenne , reine d’Angleterre , et de leur
père Henri , dans l'église de Fontevrault (2).
Tous deux décédèrent en 1199.

Après le trépas de Jeanne, ledit Comte
Raymond épousa, en 1200, Éléonore, sœur
de Pierre , roi d’Aragon, dont le. père, Bernard

( Pi Richard-Cœur-de-Lion fut blessé mortellement
d’une flèche au siège du Château de Clialus en Limousin.
(H 99).

(2) Abbaye, fondée en U 00 par Robert d’Arbrissel ,
près de Saurnur (Maine-et-Loire).

Digitized by Google

22 —

Béranger, roi d’Aragon, était mort à Perpignan
en 1196.

A une époque antérieure , en 1 1 88 , le 1 3
septembre qui était un jour férié , et à la
sixième heure du jour, se fit une éclipse de
soleil fort obscure et terrible.

Digitized by Google

CHAPITRE SIXIÈME.

Fulcrand , évêque de Tou-
louse. — Raymond de Rabas-
tens liai succède. — Il est
déposé. — Situation, malheu-
reuse de cet Evêché.

A cetle époque , l’Évêque de Toulouse était
Monseigneur Fulcrand. Comme il ne fit rien
d’important à ma connaissance , j’en parlerai
brièvement. Toutefois , j’ai ouï dire à des gens
de ce temps-là qu’il vivait dans son palais
épiscopal du produit de ses métairies , de son
four banal et du peu de revenus qu’il percevait ,
tel qu’un bon bourgeois. — Car personne ne
s’occupait de recueillir les dîmes que possé-
daient les gens-d’armes ou les monastères. Les
prêtres avaient les prémices qu’ils recevaient
de la manière suivante. Quand on prélevait les
dîmes sur les grains, le cultivateur prenait
pour lui-même sur l’aire neuf quartes (1) et

(1 ) Quarte fqarlo, quarteriaj mesure pour les grains,
valant la moitié de la tnine, et le quart du setier.

Digitized by Google

mettait à part la dixième. Ensuite il retournait
la mesure et en remplissait le fond , qu’il
donnait pour prémices au prêtre. Il en faisait
de même pour chaque quarte de la dîme , de
sorte que le fond de la mesure trois fois rempli
équivalait à une quarte, et lorsque le collecteur
des dîmes avait trois quartes, le prêtre en avait
une; mais de tout cela l’Évêque ne recevait
rien. — S’il voulait visiter les paroisses de son
diocèse , il lui fallait réclamer une escorte des
Seigneurs sur les terres desquels il avait l’in-
tention de passer.

Peut-être ne serait-ce pas sans raison qn'on
. ferait peser sur le Comte de Toulouse l’accu-
sation de n’avoir pas pourvu à la sécurité de
son Évêque dans son propre Comté. S’il ne fut
pas entièrement excusable , on pourrait allé-
guer en sa faveur qu’il ne vivait pas lui-même
en paisible possession de ses domaines, et que
ses vassaux ne cessaient de guerroyer contre lui,
parce qu’il appelait d’Espagne des Routiers ( 1 ) ,

) Routiers (Ruplarii) brigands qui formaient des
compagnies mercenaires sans ordre ni discipline. Du
Cange prétend que le nom de Buptarii (Routiers) venait
de ce que ces soldats n’étaient primitivement que des
paysans habitués à labourer la terref qubd lerrram aralto

Digitized by Google

à qui il laissait toute licence de courir le pays.

S’il l’avait bien voulu, il aurait pu extirper
l’hérésie enracinée sur ses terres , sans que
personne fît opposition à sa volonté. Un tel état
de choses ne suffit pas pour le disculper; car,
s’il était impuissant dans beaucoup d’autres cas,
il n’aurait manqué dans celui-là ni de conseils, ni
de secours. Mais soit faiblesse, soit négligence,
on pouvait répéter à son égard les paroles de
l’Écriture : « — J’ai passé dans le champ du
paresseux , et je l’ai trouvé plein d’orties ; » les
hérétiques n’étaient ni moins inutiles, ni moins
cuisants que l’ortie.

Ces reproches peuvent aussi être adressés en
grande partie aux Prélats : gardiens du trou-
peau , leur devoir était de donner l’éveil , de
ramener au bercail et de mordre (1 ).

Monseigneur l’Évéquc Fulcrand mourut vers (
l’an 1201 . On élut pour lui succéder Raymond

proscinderent seu dinimperent.) Marci , dans son Histoire
de Béarn, soutient que les Routiers, lie recevant pas de
solde, pillaient et ravageaient le plat pays, et fait dériver
leur nom du mot celtique rupla , qui signifiait une bande
de soldats. Cette dernière opinion est de beaucoup la plus
vraisemblable.

( 1 ) Au texte ialrare poterant , reprihendeie et mcrder*.

2

Digitized by Google

— 26 —

de Rabastens, archidiacre d’Agen ; mais comme,
dès le début de son épiscopat , celui-ci se
souilla du crime de simonie , la bénédiction
de Dieu l’abandonna à la fin. Si son prédé-
cesseur s’était ruiné en procès , le nouveau
prélat se ruina également , en soutenant une
guerre inutile , pendant près de trois ans ,
contre le brave Raymond de Belveser, son vassal .
Il engagea à ses créanciers ses métairies ij)
et ses châteaux , et finalement il fut déposé de
la dignité épiscopale par condamnation du St.-
Siége Apostolique,

(1 ) Au texte , cùm borias suas creditoribus obligâsset ;
en langue romane, borio, Granjo , Baslido, Mas (ferme,
métairie , masure , ménil , manse , closerie. )

4 v. U; ^ u

U.L ^ i*ui •

Digitized by Google

CHAPITRE SEPTIÈME.

Frère Pierre de Castelnau. ,
légat du Pape , et Maître
Raoul , son collègue , — Mon-
seigneur Foulques est en-
voyé pour relever l’Evêché
de Toulouse.

Tel était l’état du Languedoc, que leSt.-Siége
Apostolique voyait avec douleur en proie à
la perversité de l’hérésie , à d’abominables
rapines , et devenu à la fois un objet de pitié
et de répulsion pour tous les gens de bien. —
Pour arrêter ces débordements , le Souverain
Pontife y envoya , en qualité de Légat , frère
Pierre de Castelnau , de l’Ordre de Citeaux ,
personnage aussi remarquable par sa prudence
que par ses talents. 11 lui adjoignit pour collè-
gue Maître Raoul , homme instruit et recom-
mandable.

TousMeux avaient mission d’obtenir du Comte

Digitized by Google

de Toulouse l’expulsion des hérétiques et des
Routiers hors de ses domaiues, et de l’y astrein-
dre par serment.

La Providence divine permit que le pieux et
vénérable Foulques, ( 1 ) Abbé de Thorondet
en Provence, monastère de l’ordre de Cîteaux,
fût nommé Évêque de Toulouse. En apprenant
sa promotion , le Légat , qui le connaissait
bien , et qui se trouvait alors retenu au lit par
la maladie , levant les mains vers le ciel, rendit
grâce à Dieu de ce qu’il avait favorisé l’Église
de Toulouse d’un tel chef.

Monseigneur Foulques fit son entrée dans sa
Cathédrale , le jour de la fêle de Ste-Agathe ,
qui était un dimanche de carême. Après avoir
prié, il te tourna vers le peuple et prit pour
texte de son sermon ce verset tiré de l’Evangile
du jour : Exirt , qui scmimt , semhvire semen

(4) Foulques ou Folquet , né à Marseille vers 4155
ou 4460, fut successivement troubadour, moine de
Citeaux et Évêque de Toulouse. Il suggéra au Pape
Innocent III les principaux règlements de l'ordre des
Dominicains, prêcha la croisade contre les Albigeois, et
organisa les Confréiie Blanche pour les combattre. Dante
l’a placé dans son Paradis et Pétrarque le loue dans son
Trionfo d’amore. Ses poésies sont en manuscrit à la
Bibliothèque Impériale . R aynouard en a publi^quelques
unes.

Digitized by Google

“■29 —

Suurn. (H est venu le semeur, pour semer te
bon grain.)» — Ces mots concordaient par-
faitement avec la situation. L’Évêché était mort,
et , déjà personne n’en devait plus douter,
Mônseigneur avait été envoyé , comme un autre
Elysée, pour le ressusciter. — On était alors en
l’an de grâce 1505.

Si j’ai dit que l’Évêché était mort, il n’y a
rien d’étonnant. J’ai entendu dire à l’Évêque,
même en chaire, que lorsqu’il prit possession de
son Évêché, depuis la terre jusqu’au ciel tout
y était en désordre (1), et rien n’était pré-
paré pour son usage. Il ne trouva en caisse
que quatre-vingt-seize sous toulousains. 11 avait
amené avec lui quatre mules , qu’il n’osait
envoyer sans escorte à l’abreuvoir communal ,
et il était obligé de leur faire boire de l’eau
d’un puits intérieur. On lé dérangeait jusque
dans le Chapitre pour réclamer des créances.
Tout le pays était plein d’Ariens, de Mani-

(1 ) Au texte A terrrâ usquè ad cœhm, c’est-à-dire,
si je comprends bien , depuis le sol jusqu’au faite du
Palais épjscopal ; mais j’ai voulu conserver la métaphore,
qui est plus expressive et peut s’appliquer à tout le
Itiocèse.

Digitized by Google

— 30 —

chéens , d’Hérétiques et de Vaudois (1 ); et de
même que pour fonder son Église, notre
Seigneur Jésus-Christ ne s’adressa ni aux no-
bles ni aux puissants selon la chair, mais à
tout ce qu’il y avait de plus faible au monde ;
de même l’Évêque Foulques se mit en marche
nu-pieds , et avec le bâton de pèlerin pour
exterminer l’hydre de l’Hérésie.

(4) Saint-Bernard, dans sa $21 e épitre adressée à
Alphonse , Comte de Toulouse , fait une sombre et
éloquente peinture des désordres religieux du Midi et du
triste état des consciences. Nous traduisons : « Les
Églises, dit-il , sont sans prêtres: les prêtres n’ont plus
le respect qui leur est dû ; des Chrétiens renient le Christ ,
et leurs temples passent pour des synagogues- On mé-
connaît la sainteté du sanctuaire de Dieu, et les sacre-
ments ne sont plus regardés comme sacrés. Les jours de
fête se passent sans solennité ; tes hommes meurent dans
leurs iniquités, et leurs âmes sont emportées devant le
redoutable tribunal sans s’être reconciliées avec le Sei-
gneur par la pénitence, et s’être munies du Saint-Viatique.
Les enfants des Chrétiens n’apprennent plus à connaître
le Christ , et on ne les laisse plus marcher dans la voie
du salut. »

Digitized by Google

CHAPITRE HUITIÈME.

Dom Diégo , évêque d'Osma ,
(1) et Saint-Dominique , son
compagnon , viennent prê-
cher contre les Hérétiques.

En ce temps-là, Dieu Notre Seigneur, qui
conserve dans le carquois de sa Providence des
traits de choix (2), envoya d’Espagne deux
champions d’élite , choisis spécialement pour
cette œuvre : c’était Dom Diégo, Évêque
d’Osma , animé par le zèle de la foi , et ayant
pour compagnon un Chanoine régulier de sa
Cathédrale, Dominique, que l’Église a mis
plus tard au nombre des Saints.

Tous deux prêts au combat , secondés par
quelques moines de Citeaux, et d’autres gens de

( 4 ) Osma ( Oxama, Uxama J ville d’Espagne , dans la
Vieille-Castille , û 46 kil. S. O. de Soria.

(2 ) Nous laissons à cette figure de mauvais goût toute
sa naïveté.

Digitized by Google

— ri? —

bien , engagèrent la lutte contre les Hérétiques,
qui mettaient leur gloire à exalter Satan. Leurs
armes pour les vaincre étaient l’humilité, l’abs-
tinence, la patience. Ce n’était pas en caval-
cades pompeuses et bien escortées, mais à
pied et par les sentiers , qu’ils allaient de
château en château pour les conférences annon-
cées, et ils y arrivaient les pieds souillés de
boue ou de poussière.

IM - Une des premières conférences eut lieu à
Verfeil, oü se présentèrent Pons Jordan , Ar-
naud Arifat et plusieurs autres Hérétiques. —
Après que la discussion se fut portée sur
divers sujets , on en vint à citer ces paroles du
Seigneur selon l’Évangile de Saint-Jean : « Per-
sonne ne monte au ciel, etc. , etc... — L’É-
véque cl’Osma demanda à ses interlocuteurs
comment ils comprenaient ces mots. — L’un
d’entre eux répondit que Jésus , en parlant ainsi,
s’appelait lui-même le fils de l’homme , qui est
au ciel — «C'est donc là votre opinion, répli-
qua l’Évêque, que le Père de Jésus , qui est dans
les cieux , est un homme , dont il s’appelle le
fils. — Telle est notre opinion , dirent-ils. » —
L’Évêque reprit : « Ainsi donc quand le Sei-

Digitized by vjOOQlC

— 33 —

gneur dit par la bouche d’Isaïe : Le ciel est ma
demeure, et la terre Vescabelle de mes pieds , il
en résulte par conséquent que s’il est un homme
assis dans le ciel et que ses pieds touchent à la
terre , la distance du ciel à la terre équivaut à
la longueur de ses jambes. » — Comme ils
répondirent qu'il en était ainsi «Que Dieu
vous maudisse, s’écria l’Évêque, parce que
vous êtes de grossiers hérétiques , en qui je
croyais vainement trouver quelque finesse d’in-
telligence. L’Évangile à la main , nous autres
catholiques, nous prouvons que Jésus est à la
fois Dieu et Homme. Il est descendu du ciel
pour s’incarner sous la forme humaine ; mai s
en même temps il était comme Dieu dans le
ciel , d’où il était descendu. »

Une nouvelle conférence se tint à Pamiers ,
où la sœur (l)de Bernard Roger, comte de Foix,
se montrait ouvertement la protectrice de
l’Hérésie. — «Allez , Madame, lui dit le frère
Etienne de Minia , allez filer votre quenouille.

11 ne vous sied pas de prendre la parole sur de
telles matières. » On y discuta contre les

H) Elle se nommait Esclarmonde.

Digitized by Google

— 34 —

Vaudofs (1), e4 prenant pour arbitre Maître
Arnaud de Campran , prêtre séculier. D’après
son jugement , les hérétiques eurent le dessous ,
et quelques-uns , revenus à de meilleurs
sentiments, allèrent à Rome, firent pénitence,
et obtinrent , à ce qu’on m'a assuré, la per-
mission de vivre en bons chrétiens. Le plus
considérable d’entre etfx était Durand d’Osée ,
qui écrivit quelques ouvrages contre les Héré-
tiques. Ces Yaudois convertis existèrent quel-
ques années dans un canton de la Catalogne, et
peu £ peu 6e confond.rent avec les autres
habitants.

D’autres Hérésiarques furent encore confon-
dus , de l’aveu même de nos adversaires. —
J’ai entendu répéter à l’Évêque Foulques les

(4) Les Vaudoïs, ainsi nommés de leur fondateur
Pierre Valdo , prirent naissance à Lyon , vers 4460 , et
furent pour cela appelés quelquefois Lyonnais ou Pauvres
de Lyon. On leur donna aussi la qualification d* Humiliés,
4 cause de leur vie abjecte , et de Sabotés ou Insabotés ,
à cause de leur chaussure. Ils attaquaient la hiérarchie
ecclésiastique , et demandaient que l'Église revînt à sa
pauvreté primitive. Ceux qui échappèrent à la guerre des
Albigeois , se réfugièrent dans les montagnes de la Pro-
vence. Ils y vécurent paisibles et ignorés jusqu’au temps
de François I er , qui sanctionna (4545) un arrêt prononcé
contre eux par le parlement d'Aix , et laissa détruire im-

S itoyablement les villages de Cabrières, de Mérindol et
e la Côte*

Digitized by Google

— 35 —

paroles que lui avait adressées Pons Adhémar

de Rodeil , chevalier doué d’autant de tact que
de bravoure : — « Nous n’aurions jamais cru,
dit-il , que Rome eût contre ces gens-là des
raisonnements aussi convaincants. — Recon-
naissez-vous , reprit l’Évêque , qu’ils n’ont plus
rien à nous objecter? — Nous le reconnaissons
bien, dit-il. — Pourquoi donc , ajouta l’évêque,
ne pas les disperser et les expulser de vos
terres ? — Nous ne le pouvons pas : nous
avons été élevés avec eux , nous avons parmi
eux. de nos parents , et nous les voyong vivre
honnêtement. »

Ainsi l’erreur, sous le voile hypocrite d’une
vie honorable , dérobait la vérité à ces esprits
peu clairvoyants.

O

Digitized by Google

CHAPITRE NEUVIÈME.

Débats solennels à. Mont-
réal (1) , soutenus des deux
côtés par écrit et en pré-
sence de Juges laïques.

Parmi les nombreuses conférences qui se
tinrent en différents lieux avec les Hérétiques ,
la pldfe solennelle fut celle de Montréal , à
laquelle assistèrent d’une part nos deux cham-
pions ci-dessus nommés , le vénérable Pierre
de Castelnau , légat du Pape , son collègue ,
Maître Raoul, et plusieurs autres gens de bien ;
et d’autre part les hérésiarques Arnaud Othon,
Guilhabert de Castres, Benoît de Termes, Pons
Jordan et beaucoup d’autres dont les noms ne
sont pas écrits an livre de vie. C’était en l’an
de grâce 1207.

(4) Montréal ( Mont rtgalit) chef-lieu de canton
( Aude) , h *9 kilomètres O. ae Carcassonne ; assiégé par
Simon de Montfort en 4248.

Digitized by Google

— 37 —

On discuta plusieurs jours par écrit , en
présence d’arbitres choisis par les deux partis,
savoir Bernard de Villeneuve avec Bernard
d’Arcens , chevaliers , et Bernard Gotis avec
Arnaud Riberie , bourgeois , à qui l’on remit
les questions traitées de l’une et de l’autre part.

Les débats eurent pour base qu’Arnaud
Othon prétendit que l’Église romaine, défendue
par l’Évêque d’Osma , n’était point la sainte
. Église ( i ) et l’épouse du Christ , mais l’Église
du Diable et la doctrine des démons ; — que
c’était cette Babylone que Saint-Jean appelait
dans l’Apocalypse : « La mère des fornications \
et des abominations, ivre du sang des saints et j
des martyrs de Jésus-Christ ; » — que sa i *"
constitution n’était ni sainte , ni bonne , ni ^
établie par Notre Seigneur Jésus-Christ ; — et j
que jamais ni le Christ , ni les Apôtres n’ont

( 4 ) Au texte : Non esse sanctam Ecclesiam , neque
sponsam Christi, sed Ecclesiam Diaboli , et dùctrinam
Deemoniorum ; et esse illam Babylonem quam Joannes
appeUabat in Apocalypsi Matrem fomicatiomm et àbo-
minationum, ebriamque sanguine Simctorum et Martyrum
Jssu- Christi; ejusque ordinationem non esse sanctam neque
bonam, neque statutam à Domino JesurChristo ; neque
Apostoti ordinaverunt aut posuerunt ordinem Missœ, sicut
hodiè ordinatur . ■ .

Digitized by vjOOQlC

— 38 —

ordonné , ni fondé l’ordre de la messe , comme
elle existe aujourd’hui.

L’Évêque offrit de prouver le contraire , en
s’appuyant sur l’autorité du Nouveau Testament.

O douleur ! chez des Chrétiens , les statuts
de l’Église 61 de la foi catholique étaient tombés
dans un tel avilissement , que dés Juges
laïques avaient à se prononcer sur de pareils
blasphèmes !

On remit des deux côtés les thèses à ces
Juges , auxquels les parties adverses avaient
donné pouvoir pour prononcer sur le débat ;

( mais quand ceux-ci voulurent délibérer, ils se
/trouvèrent d’avis si contraires , qu’ils se sépa-
1 rèrent sans avoir rien fait.

Déjà bien des années s’étaient passées après
tout cela , quand je m’informai auprès de Ber-
nard de Villeneuve , de ce qu’étaient devenus
tous ces papiers , et si l’on avait statué sur le
différend. — Il me répondit que rien n’avait
été terminé , et que les mémoires furent perdus
à l'arrivée des Croisés , lorsque tout le monde
s’enfuyait de ce château et des autres. II ajouta
cependant qu’à la suite de cette discussion ,
environ cent cinquante Hérétiques , reconnais-

Digitized by Google

— 39 —

sant leurs erreurs , se convertirent à la vraie
foi.

Quant à moi , je soupçonne que quelques-
uns des Juges, ses collègues , favorables à la
cause de l’hérésie , auront détruit le mémoire
du légat , Pierre de Castelnau , qui , peu de
temps après , frappé par le glaive des im-- ^ M
pies ( 1 ) , passa dans l’autre monde auprès du

( I ) Pierre de Castelnau était moine cistercien au cou-
vent de Fontfroide près Narbonne , lorsque Innocent III
l’envoya comme légat auprès de Raymond VI. Après une
entrevue où des paroles acerbes furent échangées , deux
gentilshommes crurent bien mériter du Comte en assas-
sinant Castelnau sur les bords du Rhône, le 45 janvier
4208, comme il allait s’embarquer pour passer le fleuve.
Voici le récit du troubadour qui nous aonne sur ce fait
lesdétails les plus certains; nous le citons dans l'excellente
traduction de Fauriel :

« Cependant Pierre de Castelnau est venu vers Saint-
Gilles en Provence, sur son mulet ambiant (qui va
l'amble) ; il excommunia le Comte de Toulouse , parce
qu'il soutient les Routiers qui vont pillant le pays. Et
voilà qu’un des écuyers du Comte , qui en avait grande
rancune et voulait se rendre désormais agréable à son
Seigneur, tue le légat en trahison. En passant derrière lui,
il le frappe au dos de son tranchant épieu ( sorte de
pique ) , et s’enfuit sur son cheval courant , vers Beau-
caire , d’où il était et où il avait ses parents. Mais avant
de rendre l’âme, levant les mains au ciel, Pierre pria
Dieu , en présence de tous , de pardonner à ce félon
écuyer son péché. Il rendit l'âme après cela, au point de
l’aube , et l’âme s'en alla au Père tout-puissant ; on en-
sevelit le corps à Saint-Gilles , avec maints cierges
allumés et maints Kyrie eleison, que les clercs chantèrent.»

Digitized by VjOOQlC '

— 40 —

Seigneur. Le Comte de Toulouse ne fut pas
exempt de tout soupçon au sujet de ce meurtre,
et quand des Juges et des Princes tolèrent de
tels forfaits , ils doivent être renversés.

Ce crime amena l’excommunication du Comte de
Toulouse et la prédication de la Croisade.

Digitized by Google

CHAPITRE DIXIEME.

La. .prédication est impuis-
sante pour mettre fin à l'hé-
résie. — Recours au Saint-
Siège. — Origine de l’Ordre
des Frères Prêcheurs pour-
le soutien de la Foi.

Celte œuvre de prédication (ut continuée
deux ans et plus, jusqu’à ce que la sainte
milice des élus du Seigneur, voyant que par
ce moyen on ne pouvait éteindre l’incendie et
qu’il était nécessaire de recourir à une plus
haute sagesse , appela à grands cris l’aide du
Saint-Siège. Apostolique. Le Souverain Pontife
pourvut, sous l’inspiration du Seigneur, à rendre
" permanente la prédication commencée , en
instituant des prédicateurs perpétuels. — C’est
surtout pour ce motif que , sous l’épiscopat du
bienheureux Messire Foulques, fut fondé l’ordre
des Frères Prêcheurs. Leur porte-bannière ,
Saint-Dominique , en prit à la fois la direction

Digitized by Google

— 42 —

et tout le fardeau. Il est inutile de poursuivre
plus loin ma narration sur les actes de ce
grand personnage , puisque par l’histoire de sa
vie, par la propagation de son Ordre dans
toutes les contrées , chacun est forcé de re-
connaître l’évidence , la vérité de ces paroles
du saint Apôtre : « Il a fallu que l’hérésie se
manifestât dans notre temps et dans notre pays
pour y faire naître l’ordre vénéré des Domini-
cains , qui a porté des fruits si abondants et si
utiles , moins encore chez nous que dans
l’univers entier. »

Le Saint Siège Apostolique était alors occupé
par notre Très -Saint Père le Pape Inno-
cent III (1 ) , qui, sur la déclaration du péril

( 4 ) Innocent ni , élu pape à 37 ans , plaça la tiare
au-dessus de toutes les couronnes et figura en maître
dans tous tes événements du commencement de son
siècle. Pour résumer en quelques mots ses principaux
actes, nous rappellerons l'excommunication de Jean-sans-
Terre et de Philippe-Auguste; — rétablissement des
Ordres mendiants et de l’Inquisition ; — la quatrième
Croisade à Constantinople ; — les Croisades contre les
Almohades en Espagne, et contre les Albigeois en
France ; — la lutte des Guelfes et des Gibelins en Italie;
— enfin , le quatrième concile de Latran. — Tout en
gouvernant le monde chrétien , il trouva encore des
loisirs pour cultiver les lettres : il est l’auteur du Veni,
aancle spirilvs, et on lui attribue le Slabat mater que
revendiquent cependant les Franciscains.

Digitized by Google .

— 43 —

que courait le Languedoc , y députa avec le
titre de Légat , Messire Arnaud Amalric ,
abbé de Cîteaux , homme pieux et prudent ,
avec injonction de remédier à un état de choses
impossible à dissimuler. - 1 2~© & -

Mais l’hérésie faisait chaque jour de nouveaux
progrès ; les Grands du pays la protégeaient, et
le Légal pouvait moins rallumer autour de lui
le zèle des habitants , que soulever contre eux
les rigueurs de la guerre. Aussi gagna-t-il la
France, qui toujours a été le soldat de Dieu (1 ) :

11 s’entendit avec le Roi et les Barons , tandis
que des hommes du peuple , propres à cette
mission, se mirent à prêcher, au nom de l’au-
torité apostolique , la guerre contre les Héré-
tiques , avec des Indulgences analogues à celles
qu'on accorde habituellement aux Croisés qui
traversent les mers pour secourir la Terre-
Sainte.

(1) Au texte : In Frandam, quœsemper consvevit gerere
betta dominica ; cette magnifique phrase nous rappelle
le titre donné par un ancien écrivain à l’iii toire de notre
pays : Ces! a Dti per Francos .

Digitized by Google

I

CHAPITRE ONZIÈME.

Pierre, roi d'Aragon, épouse
Marie de Montpellier , dont
il avait répudié la mère ;
naissance de son fils Jac-
ques.

Pour ne rien omettre de ce qui me semble
appartenir au sujet que je traite , et pour dire
tout ce que je sais sur ceux qui participèrent
à ces grands événements , je dois rapporter
que l’an du Seigneur 1 204 , Pierre , roi
d’Aragon , épousa la fille de Guillaume de
Montpellier, la comtesse Marie , dont il avait
répudié la mère nommée Agnès , (1) princesse
grecque et petite-fille de Manuel, empereur
de Constantinople.

Le roi d’Aragon contracta celte union par
ambition , pour dominer à Montpellier en vertu
des droits de sa femme , quoique celle-ci eût été
mariée déjà au Comte Bernard de Commin-

v t) D’ litres la nomment Eudoxe.

Digitized by Google

— io —

ges ( I ) qui l’avait répudiée après en avoir eu
deux filles, dont l’une épousa Sanche de Barrai,
et l’autre Centulle , comte d’Astarac ( 2 ).

Comme il resta pendant quelque temps sans
én avoir d'enfant , il la renvoya à son père ;
mais dans la suite et par les exhortations des
prélats , il se réconcilia avec elle , et la rendit
enceinte la première nuit qu’elle passa avec
lui au camp. De retour à Montpellier, la jeune
reine mit au monde le prince Jacques ( 3 ) ,(^t oV)
qui règne maintenant en Aragon. — Congédiée
de nouveau par son mari , elle alla plaider en

(4) Le Comté de Comminges ( Cou vente, Convenensis
ager ) était borné au N. par l'Armagnac . à l’K. par le
Coi^serans et le Bas-Languedoc , au S. par les Pyiénéos
et à LO. par le Bigorre : Chef-lieu, Sainl-Bertrand-de -
Comminges , v. p. Saint-Gaudens , Muret, Lombez.

(2) Le Comté d’AsTARAG, petit pays de Gascogne,
aujourd’hui compris dans les départements du Gers et
des Haules-Pyrenées, avait pour Chef-lieu Mirandc .

(3) Jacques ou Jayme 4c** le Conquérant, fils de
Pierre II et de la Reine Marie , régna en Aragon de 4243
à 1276. U fit la. conquête du royaume musulman de.
Valence et celle des iles Baléares: il obtint de Saint-Louis,
en |2ü6 , la renonciation aux Comtés de Barcelone, de

Digitized by Google

— 40 —

Cour de Rome , où elle mourut en odeur de
sainteté. La naissance du roi Jacques arriva
en 1208 .

Roussillon et à la Seigneurie de Montpellier. Cette
dernière ne fut réunie au domaine des Rois de France
qu’en 1349, par acquisition, sous Philippe VI de Valois.

1 i ^ W 9 **

Digitized by Google

CHAPITRE DOUZIÈME.

Le Comte de 'Tou.lou.se refuse
de reconnaître son frère , lo
Comte Baudouin , né et
élevé en France,

Je rapporterai encore, qu’avant cette époque,
un frère du Comte de Toulouse , nommé
Baudoin , né et élevé en France , se rendit
auprès de Raymond pour demeurer avec lui ;
mais il ne fut ni reconnu , ni accuedli comme
il l’espérait. Aussi se hâta-t-il de revenir en
France , où, sur sa demande, les Barons et les
Prélats certifièrent par des lettres timbrées de
leurs sceaux , qu’il était bien le fils de dame
Constance , mère dudit Comte Raymond , et
sœur de Louis ^roi de France.

Baudoin revint de nouveau vers son frère , et le
Comte, voyant qu’il ne pouvait honnêtement le
repousser, le garda auprèsdelui, — maisenne
le traitant que comme un simple particulier, et

Digitized by Google

— 48 —

en le chargeant de la guerre qu’il soutenait
alors en Provence avec les Princes de Baux (i )
— Le jeune capitaine se conduisit en homme
de cœur et vainquit ses adversaires en rase
campagne ; mais il eut à supporter tant de
fatigues , que dans les marches forcées il
crachait le sang. Il n’obtint pas, même à ce
prix , la donation d’un apanage digne de sa
naissance. Je dirai dans la suite comment on
agit à son égard.

( l ) Baux ( Baucium ) , à 15 kilomètres N. E. d’Arles
(Bouches du Rhône), était, dè3 le XI« siècle, une
Seigneurie libre , ne relevant que des Empereurs d’Alle-
magne. Les Seigneurs de Baux furent Vicomtes de Mar-
seille^ Princes a’ Orange ; ils possédaient 63 places fortes
en Provence. Cette puissante maison finit en 1i£6. Les
belles ruines du château de Baux couvrent aujourd’hui
une vaste étendue de terrain ; elles servent d’asile &
quelques families de mendiants.

Digitized by

Google

CHAPITRE TREIZIÈME.

Le ioonate . dg Toulquse , , ap-

S ronant la. réponse du roi
& France , réclame le se-
cours de l’empereur Othon, ,
malgré la défense du roâ.
Prise de Béziers.

Le comte de Toulouse, apprenant que la
Croisade était ' prêchée en France contre le
Languedoc , recourut à son cousin Philippe ,
roi de France (1) , pour lui demander conseil
sur la situation menaçante de ses affaires. Il
n'en reçut d’autre réponse qu’une exhortation à
se résigner- ■ - "

( i ) Le pape Innocent III avait demandé à Philippe-
Auguste, roi de France, dé se mettre à la tête des Croisés
pour venger la mort de son légat et pour extirper
l'hérésie. Déjà il lui avait écrit deux lettrés spéciales
(Epiât* binot. III, lib. K et XI} sur l’état du Languedoc,
la malice du comte Raymond , et la nécessité d’aller en
personne détruire les Hérétiques, qui sont pires que les
SarrasUss, et dépouiller: de ses aomaipes un vassal
ipfkièle. MaisSe roi répondit avec grand «aime au légat

Digitized by Google

— 50 —

Alors , malgré la défense du roi , il fit appel
à l’empereur Othon (i ), ennemi de Philippe ,
dont il s’attira ainsi l’inimitié,

maître Mîlon : « — Vous avez bien fait de compter sur
moi pour secourir notre sainte mère 1 Église j mais j ai à
mes flancs deux terribles lions ; savoir : Othon d’Allema^
àné qui se dit empereur , et Jean d'Angleterre, lesquels
de leur côté travaillent de toutes leurs forces à porter le
trouble dans le royaume de France; ainsi 4’aucune
façon ne veux sortir, ni laisser aller mqn fils. Quant à
mes barons , je leur octroie licence et permis d’aller
contre les Hérétiques etde seconder la sainte Église.» --
Alors les barons sérièrent : « Bien vous dites , Sire Roi :
allons châtier cette méchante et vaniteuse race des
Provençaux; allons faire cesser ces complaintes pleines
de licence et de mauvais propos contre I’Apostole de
fcome. » r Pierre de Vaux-Cernay , chap. X.)

M’enthousiasme qui s’empara de tous les barons francs
contre les populations du Midi était secohdé r par les
différences caractéristiques de? deux races : cette croisade
fut une nouvelle invasion des hommes du Nord parmi
' çes populations que la puissance de Çharlemagpe avait
un moment domptées, mais qui avalent presque aussitôt
secôhè le joug de ses faibles successeurs,! M^çp&Lde
riches fiefs à conquérir dans cette belle terre du Lan-
guedoc , fertile en Toutes choses , le butin à récueillir
dans ces cités enrichies par le commerce et la liberté ,
étaient certes bien capables de réchauffer les dévotions
tièdes et les imaginations paisibles. U y avait , comme
on le vpît , bien des motifs , outre les Indulgences et le
sentiment religieiix, pour entraîner les Paladins de. France
contre les Albigeois..

{lV Othon IV de Brunswick, fils dé Henri-lé-Lion ,
duc de Bavière et de Mathilde d’Angleterre , disputa la
couronne impériale à Philippe de Souabe ; après la mort
de Henri VI le Cyclope , avec l’appui des Guelfes et
d’hmoçèntlll. Devenu seul maître de Femptre pap

Digitized by Google

— s< —

Enfin, de retour sur ses terres , il alla au-
devant des Croisés pour faire sa paix ( 1 ). J £-û û.

Taesassiaat de son rivai (1208) , il se tourna contre le
Saint Siège qui l'avait soutenu , voulut asservir l’Italie,
et fut excommunié par le Pape , qui lui opposa le jeune
ftréjiérie II ( 4 242 ) . U s* altta a Jean-san^-Terre contre la
France , et fût vaincu par Philippe-Auguste à la célèbre
batadlle de Bouvines (-4244 ). Il mourut obscurément au
château de Hambourg (4248).

( 1 ) Lorsque le comte Raymond eut appris la grande
levée d’hommes qui se faisait par toute la France contre
lui , il commença à préparer ses moyens de résistance ;
mais ces intentions belliqueuses ne durèrent pas long-
temps. Sur côs entrefaites, le légat Milon le sornnia de
comparaître devant un concile d’Évêques réuni à Valence .
Le faible comte obéit , et , en présence des légats et du
peuple , il promit de remettre entre les mains des délégués
du Saint Siège, sept de ses châteaux, Oppède /Mont-
ferrand , Baumes , Mornas , Roquemaure , Fourques et
Fanjaux. Alors seulement il fut admis à l’absolution. Le
* 22 juin 4 209 , le légat Milon , accompagné des archevê-
ques d’Arles , d’Auch, d’Aix, des évêques de Marseille,
.Cavaillon, jCarpeutras, Nîmes, Agde, Maguelonne, Lodève,
Toulouse 4 > Béziers * se rendit sous le porche dé l'abbaye
de SaintTÇilles, où était inhumé Pierre de Castelnau , et
où l’on avait dressé un autel garni de reliques. Le comte
Raymond était nu jusqu’à la ceinture ; une corde lui
serf ait le, cou, et deiix évêques en tenaient les bouts ,
comme s'ils conduisaient une bète de somme. C’est ainsi
qu’il fit amende honorable, et jura de chasser de ses
ferres tous les mécréants , Aragonais , Routiers , Cotte-
féaux , Brabançons , Basques et Maimdes ( compagnies
franches). Le légat remplaça la corde par une étole, et
flagella le patient avec une poignée de verges. a II
criait, le sire comte , dit Martène , et il était tout rouge
de honte.» La foule était si grande dans l’église qu'on
fut obligé de faire sortir Raymond, tout ensanglanté , à
travers un souterrain qui donnait issue dans la campagne.

Digitized by Google

— 52 —

Dans leur armée se trouvaient plusieurs de
ses parents j Pierre , comte d’Auxerre , Robert
de Courtenay et quelques autres , qui se mon-
trèrent fort satisfaits de son arrivée (1).

Quand les Croisés furent entrés sur le terri-
toire du Languedoc ^ leur premier projet fut
dé s’emparer de la 1 ville de Béziers , dont les
hàbitants, abandonnés par la divine Providence
à cause de leurs péchés , bien loin de courir

— Le comte oublia ces humiliations en se livrant à de
joyeu* ébats avec ses parents Pierre et Robert de Cour-
tenay?, Seigneurs d’Auxerre. Il promit, foi de chevalier,
de seconder les Croisés dans leur expédition : il fallait
bien sauver, A quelque prix que ce fût , ses belles terres
du Languedoc 1 ( Pierre de Vaux-Çernay ,

! ( 1 ) Les pricipaüx chefs de l'armée des Croisés étaient :
Rudes, duc de Bourgogne; Pierre de Cpurtenay, comte
deNevfers et seigneur a’Auxerre, avec son frère Robert;
les comtes de Saint-Pol et de Bar-sur-Seine ; l'archevêque
de Sens et les évêques d’Aulun et de Clermopt.
général en chef , sous la direction dès légats , était Simon
de Montfort , qui possédait du chef dë son père la petite
seigneurie de Montfort - l’Araau'ry , entre Chartres et
P, iris , et du chef de sa mère le comté de Leycester. Dans
la quatrième croisade , il avait suivi les chevaliers francs
au siège de, Zara ; mais , docile aux volontés du pape , il
se sépara des Croisés qui marchaient sur Constantinople,
passa au service du roi de Hongrie , puis se rendit en
Palestine, où il servit pendant cinq ans contre les
Infidèles. Il arrivait à peine en France de son long
pèlerinage d’outre-mer , lorsqu’il accepta le commande-
ment de la guerre des Albigeois, où il devait acquérir une
sinistre gloire.

Digitized by Google

— 53

au-devant de ceux qui venaient leur apporter
la paix , résolurent dans leur orgueil d’opposer
une énergique résistance (1 ).

Mais ils ne purent repousser les premiers
assaillants, le rebut de l'armée (2). En un

(4 ) Lorsque les Croisés approchèrent de Béziers, l’é-
vêque Réginald de Mon tpey roux (et non de Montpellier)
y fut délégué, afin d’exhorter les habitants à se sou-
mettre ; mais ceux-ci accueillirent ses exhortations par
des clameurs et par la dérision* Ils s’écriaient : « Nous
ayons du courage , nous mangerons nos enfants plutôt ’
que de nous rendre. » Un des consuls dit à l’évéque :

« Nous sommes ici tous chrétiens , et nous ne voyons
parmi nous que des frères; nous prions ensemble, et nous
saurons, s’il le faut , combattre et mourir ensemble. »
L’évèque les engagea encore à livrer les Hérétiques ,
qu’il connaissait bien et dont il avait les noms par écrit.

— Cette curieuse liste , publiée par les soins de la
Société Archéologique , contient 222 familles , dont
quelques unes sont désignées par l’épithète de Vof,
abréviation de Validerais (Vaudois). Quelques noms
existent encore dans notre ville. —

Enfin l’évêque, voyant « qu’ils se souciaient de Son
sermon comme d’une pomme pelée», remonta sur sa
mute , èt rejoignit les Crotëés , le cœur plein de tristesse ,
et fut probablement suivi d’un certain nombre d’habi-
tants. Déjà les Juifs avaient quitté la ville , avec
Raymond-Roger, pour se mettre en sûreté à Carcassonne.

(S) Dans les Annale* de Béziers , le 22 juillet 1209
est une date néfaste et tristement célèbre , assombrie
encore par les paroles d’extermination que l’on prête au f
légat Arnaud, abbé de Citeaux. Comme ces paroles ont
été l’objet de discussions regrettables , nous avons fait à
ce sujet des recherches, qui ont même été la cause pre-
mière de notre traduction de Guillaume de Puylaurens.

.* L*x tef , î)

Digitized by Google

— 54 —

instant les remparts sont escaladés et la ville
" est prise. { 2- ,

Nous avons parcouru toutes les pièces du procès ; nous
essaierons d 'y jeter quelque lumière et de faire approuver
nos conclusions, tout en développant la page la plus
dramatique de notre histoire locale.

« Pour l'honneur d* l'humanité , dit M. Sabatier dans
son JJ iü vire de la ville et det évêques de Béziers , ou
aimerait mieux ajouter foi à l'assertion qui nie qu'au
témoignage qui affirme la réponse de l’abbé de Citeaux
à ceux qui lui demandaient comment on pourrait dis-
tinguer les catholiques des hérétiques. » — On lit aussi
dans les Annales de Béziers par M. l’abbé A. D. : « Sur
le témoignage de quelques historiens plus on moins
dignes de roi, on a raconté sur cesi^edes horreurs
exhorbitantes : la critique fait justice aujourd'hui de
plusieurs assertions démontrées absurdes ou invraisem-
blables. On revient de la double exagération qui portait
le nombre des victimes à 24,000, 60,000 , 400,0o0, et
qui prêtait à l’abbé de Citeaux le mot barbare : Tutz-
les tous ! De récents écrits , fruit de savantes recherches r
ne permettent plus d’affirmer de semblables mensonges.

Les paroles qui font l’objet de la discussion , ont été
rapportées par un moine allemand de l’ordre de Citeaux,
Césaire d’HeisterbacU ( lib. V , chap. %\ ). — Echard
(Scriptor ordinis prœdicatorum , tome i J met en doute
cette version : en effet il est probable que les Ribauds ,
à la suite du succès d’un assaut qu’on s’attendait à voir
repoussé, furent les seuls auteurs du massacre. Pour le
démontrer, nous citerons quelques vers du poème de la
PMHppide par Gmu,Aüi«: -lb-Brkton , chapelain 1 de
Philippe-Auguste :

Ergb Dei pugiles aciebus tnuUipUcaHs
Vsque Biterrensem festinant ociits urbem ,

Ad quam turba frequens con/luxerat hctreticorusni
J or lis enim et nimiùm locuples populosaque valdè
Vrbs erat, armatisque viris et milite multo
Fréta , sed Albigeî maculis infecta veneni .

Digitized tjy Google

- 33 —

Aussitôt tous cherchent un asile dans les
Églises. Les Croisés y pénétrent à leur suite ,
et se livrent à un épouvantable massacre dans

Quam rnrtu* rhodico subtempore Catholiccrtim
Frùngit , et ingresti sexût ulriuequé IrucidarU
MilEa bit triplkata decetn , quos, absous vbrorüM
Majorum assknsü , vulgi furor immoderatus
Et Ribaldorum dédit indttcrètio mord,
fnleriment tnixtum cum non credenté fidelem ,

Nec curant ettet quit vitœ , quit nece dignuts

La Phîuépïde , — 8® livre.

« tes champions de Dieu, eu bataillons épais v marchent
•eu toute hâte vers la ville de Béziers , où s’étaient ré-
fugiés une foule considérable d’Hérétiques. Cette cité était
bien fortifiée, trop opulente, fort peuplée, et défendue
par de vaillants hommes-d’armes et une nombreuse
garnison ; mais elle était infectée du poison de l’hérésie
albigeoise. En peu de temps le courage des catholiques
en eut triomphé. Les assiégeants ÿ pénétrent et massa-
crent soixante mille personnes des deux sexes , que ,
tant V attendaient det chefs, la fureur sans frein ae la
multitude et des ribauds livra pêle-mêle à la mort , en
égorgeant le fidèle avec le mécréant , et sans s’inquiéter
de connaître qui était digne de vivre et qui méritait de
mourir. »

Guillaume de Puylaurens , comme on l’a vu , parle du
sac de Béziers, comme d’un fait secondaire. — Les
autres historiens contemporains, Guillaume de Nangit ;
frère Bernard Guidon, de l’ordre des Prêcheurs; l’auteur
anonyme du Prœclara Francorum facinora ; le fanatique
Pierre de Vaux-Cernay lui-même ne citent point le

Œ attribué à l’abbé de Citeaux. Parmi les écrivains
les , les uns l’adoptent , les autres le rejettent. —
Si l’on tient compte des moeurs de l’époque , du péril de
l’Église et de la résolution d’être impitoyable pour les
Hérétiques , il est à présumer que les contemporains au-
raient rapporté ce propos sans aucun scrupule* Nouspropo-

Digitized by vjOOQlC

— 56 —

FÉgHse Sainte Marie-Madeleine (1), dont ce
jour même était la tête.

serons donc de le rejeter avec beaucoup d’autres mots
prétendus historiques, faits après coup, qui ont, il ést
vrai , l'avantage de résumer, comme une formule, une
situation , mais dont ï authenticité est pius que douteuse.
Au reste toutes ces questions sont oiseuses et n’ont plus
de raison d’être , maintenant que le clergé est le premier
à condamner ces abus de la force, et qu'il n'emploie
d’autres armes que la persuasion pour conquérir les
consciences et les cœurs.

( h ) Comme complément à l’opinion que nous avons
émise , nous empruntons à une véritable épopée, dùe à
un troubadour inconnu , et traduite par M. Fauriel dans
la Collection des documents eut ï histoire de France „ un
récit bien complet de la prise de Béziers. Le tableau de
ce jour de désolation y est tracé dans toute son affreuse
vérité :

« Lorsque le bruit arrive au vicomte de Béziers , que
l’host (armée) des Croisés est en-deçà de Montpellier, il
monte sur son cheval de guerre , et il entre à Béziers ,
un matin, à l’aube quand il n’élait.pas encore jour.

« Les bourgeois de La ville , les jeunes et les vieux , les
petits et les grands , apprenant qu’iL est arrivé , tôt et
vite s’en viennent à lui. Il leur recommande de se dé-
fendre avec force et bravoure , et leur promet qu’its
seront bientôt secourus. — «Pour moi , leur dit-il , je
m’en irai , par la route battue , là haut à Careassonqe ,
où je suis attendu. » Sur ces paroles , il est sorti en
grande hâte ; les Juifs de la ville l'ont suivi de près ; les
autres demeurent marris et dolents.

« Là-dessus, l 'évêquede Béziers, ce grand prud'homme,
entra dans la ville , et aussitôt qu’il fut descendu à l'É-
glise cathédrale où sont maintes reliques , il fit assembler
tous les habitants. Quand ils sont assis , il les exhorte
à se soumettre avant qu’ils ne soient vaincus , pris ou
tués , et qu’ils n'aient perdu leur avoir et leurs hardes...

Digitized by Google

Ces faits se passèrent en 1 209 , et les

S’ils ne veulent le faire , ils seront dépouillés à nu , et
taillés de glaive émoulu r sans que rien leur demeure.

«Quand l'Évêque a exposé sa raison et sa mission , il
les piie derechef de s'accorder avec le clergé et les €roisés,
avant d’étre passés au fil de l'épée* Mais ce parti, saehez-
le , n’agrée point à la majorité du peuple. — « Ils se
laisseront , disent-ils , noyer dans la mer salée , avant
d’accepter cette proposition ; et personne n'aura du leur
un denier vaillant , pour qu’ils changent leur seigneurie
contre une autre. Ils ne s'imaginent pas que l’armée des
Croisés reste au siège, et qu'avant quinze jours elle ne
soit toute partie ; car elle occupe bien une grande lieue
de long , et tient à peine dans les grands chemins et les
sentiers. Pour leur ville, ils se la figurent si forte, si bien
fermée et close tout à l’entour, qu’en un mois entier on
ne l’aurait point forcée. » — Mais comme dit Salomon à
la sage reine d’Orient , « de ce qu’a projeté un fou, il s’en
fait trop en une fois. »

« Quand l’Évêque voit que la croisade est en mouve-
ment , et que ceux de Béziers ne prisent pas plus son
sermon qu’une pomme pelée, il est remonté sur la mule
qui l’avait amené , et s’en va à la rencontre de l’host en
marche. Ceux gm sortirent avec lui sauvèrent four vie , et
ceux qui restèrent dans la ville le payèrent cher.

«Aussi vite qu’il peut, l’Évêque rend compte de sa
mission à l’abbé de Citeaux et aux autres barons de
l’armée , qui l’écoutent attentivement. Ils tiennent ceux
de Béziers pour gent folle et forcenée , et voient bien que
pour eux s’apprêtent les douleurs , les tourments et la
mort.

« C’était la fête que l’on nomme la Madeleine , quand
l’abbé de Cîteaux amena la grande année des Croisés ,
qui tout entière campe autour de Béziers , sur le sable.
C’est alors que redoublent pour ceux de dedans le mal
et le péril ; — Car jamais l’host de Ménélas , à qui Pâris
enleva Hélène, ne dressa tentes si nombreuses à Mycènes,
devant le port, ni si riches pavillons, que celui de«

Digitized by Google

38 —

contemporains regardèrent ce carnage comme

Français et du comte de Braine , là sous Béziers. — I!
u’y eut baron en France qui n’y fit sa quarantaine .

«O la mauvaise étrenne qu’il fit aux habitants de la
ville , celui qui leur donna le conseil de sortir en plein
jour 1 Car sachez ce que faisait cette gent chétive , celte
gent plus ignare et folle que baleine : avec les bannières
de grosse toile blanche qu’ils portaient , ils allaient en
avant , criant à perdre haleine , et pensant faire aux
ennemis un épouvantail , comme on fait aux oiseaux
dans un champ d'avoine, en huant, en braillant, en
agitant leurs enseignes, le matin, dès qu’il faisait clair,

« Quand le roi des Ribauds les vit ainsi escarmoucher,
braire et crier contre t’host de France , et mettre en
pièces et à mort un Croisé français , en le culbutant de
force du haut d’un pont, il appelle tous ses truands , il
les rassemble , en criant à haute voix : « Allons les
assaillir ! » Aussitôt qu’il a parlé , les Ribauds courent
s’armer chacun d’une masse , sans autre armure. Ils sont
plus de quinze mille , tous sans chaussure ; tous en
chemises et en braies , ils se mettent en marche , tout
autour de la ville, pour abatlre les murs; ils seiettent
dans les fossés , et se mettent les uns à travailler du pic,
les autres à briser, à enfoncer les portes, et, de leur côté,,
ceux de l’host crient : « Aux armes , tous 1 » — Vous
les auriez vus alors s’avancer en foule contre la ville , et
repousser de force des remparts les habitants , qui ,
emportant leurs enfants et leurs femmes , se retirent à
l’Église et font sonner les cloches, n’ayant plus d’autre
refuge.

« Les bourgeois voient de tous côtés les Français
accourir , tandis que le roi des Ribauds les assaille , que
ses truands remplissent les fossés , brisent les murs et
forcent les portes ; ils sentent bien en eux-mêmes qu’ils
ne peuvent résister, et se réfugient au plus vite dans la
cathédrale.

« Les prêtres et les clercs vont se vêtir de leurs
ornements', font sonner les cloches, comme s’ils allaient

Digitized by Google

— 59 —

un juste châtiment que Dieu infligeait à cette
cité, dont les habitants avaient égorgé par

chanter la messe des morts , pour ensevelir le corps des
trépassés ; mais ils ne pourront empêcher qu’avant la
messe dite, les Truands n’entrent dans l'Église. Ils sont
déjà entrés dans les maisons ; ils forcent celles qu’ils
veulent; ils en ont large choix, et chacun s’empare
librement de ce qui lui plait. Les Ribauds sont ardents
au pillage, et ils n'ont point peur de la mort; ils tuent,
ils égorgent tout ce qu’ils rencontrent. Ils amassent et
font grand butin. Ils en seraient riches à jamais, s'ils*
pouvaient le garder; mais il leur fautbientôtrabandonner:!
les barons de France s^enenqjareiit sur eux qui l’ont fait. J

« Les barons de France , clercs , laïques , princes et \
marquis , entre eux sont convenus quen tout château ,
devant lequel ils se présenteraient, et qui ne voudrait point
se rendre avant d'être pris , les habitants fussent livrés à
l’épée et tués , pensant qu’après cela ils ne trouveraient J
plus personne qui tint contre eux , à cause de la peur
que l’on aurait pour avoir vu ce qui advint à Montréal ,
à Fanjaux et aux environs. — Et si ce n’eût été cette
peur, jamais, je vous en donne ma parole , les Hérétiques
n’auraient été soumis par la force. — C’est pour cela que
ceux de Béziers furent si cruellement traités . On ne
pouvait leur faire pis : on les égorgea tous ; on égorgea
jusqu’à ceux qui s’étaient réfugiés dans la cathédrale ;
rien ne put les sauver , ni croix , ni crucifix, ni autel.
Les Ribauds , ces fous , ces misérables , tuèrent les clercs,
les femmes , les enfants ; il ne s’en échappa , je crois ,
pas un seul. — Que Dieu reçoive leurs âmes, s’il lui
plait, en son paradis ! — Car jamais, depuis le temps des
Sarrasins, si fier carnage ne fut, je pense , ni résolu ,
ni exécuté.

« Après cela les goujats se répandent par les maisons ,
qu’ils trouvent pleines et regorgeant de richesses. Mais

S eu s’en faut que, voyant cela, les Français n’étoufTent r
e rage : ils chassent les Ribauds à coups de bâton , \
comme des mâtins , et chargent le butin sur les chevaux )

Digitized by Google

— 60 —

trahison et à pareille époque leur seigneur
Trencavel (1 ). Toutefois, à cette mauvaise ré-

el les roussins , qui sont là , au-dehors , à paîlre l’herôe^

» Le roi des Ribauds et les siens , qui se tenaient
pour riches à jamais de l’avoir qu’ils avaient pillé , se
mettent à vociférer, quand les Français les en dé-
pouillent. — « A feu ! à feu ! » s’écrient les sales ban-
dits. Et voilà qu’ils apportent de grandes torches allu-
mées : ils mettent le feu à la ville , et le fléau se répand.
La ville brûle tout entière , en long et large....

» Sitôt que l’on s’aperçoit du feu , chacun fuit à
l’écart : tout brûle alors , maisons et palais... il y périt
force riche bagage , qu’il fallut abandonner. Brûlée
aussi fut la cathédrale , bâtie par maître Gervais : de l’ar-
deur de la flamme elle éclata , se fendit par le milieu , et
il en tomba deux pans...

» Les croisés sont restés trois jours dans les pré3
verdoyants , et le quatrième , ils partent tous , sergents
et chevaliers , par la plaine campagne , où rien ne les
arrête , enseignes levées et déployées au vent. ...

(1) La catastrophe de Béziers a été résumée dans ce
vieux distique :

Ânno milleno ducentenoque noveno ,

In Magdalenâ ruil urbs Bi terris amœna.

Quant au nombre des victimes , les versions varient
de 100,000 à 45,000. — Guillaume-le-Brelon en porte
le chiffre à 60,000 ; — Guillaume de Nangis à 17,000 ;
les légats Arnaud et Milon, dans la relation adressée au
pape Innocent iii, en avouent 20,000 ( Episl.lnnoc . m,
lib. xh, episl. 108) ; Vincent de Beauvais s’élève jusqu’à
70,000. — Les historiens du Languedoc s’arrêtent au
nombre de 15,000 ; et si l’on tient compte des étrangers
réfugiés ou de ceux qui faisaient partie de la garnison ,
ce chiffre peut encore être réduit à 10 ou 12 mille.

Digitized by Google

— 6 < —

putation s’ajoutaient encore la souillure del’héré-

Pierre de Vaux-Cernay fait remarquer que, quarante-
deux ans avant la prise de Béziers , les habitants avaient
assassiné leur vicomte Raymond Trencavel ; que ce
carnage était une juste punition de leur crime ; et que
l'église de la Madeleine, où le meurtre avait été commis,
était aussi le lieu où le châtiment avait éclaté avec le
plus de force.

Un des chevaliers du vicomte Trencavel avait
grièvement offensé un bourgeois de Béziers. Les Bi ter-
rois, indignés de l’injure faite à leur compatriote, avaient
épousé sa querelle. Le vicomte avait promis réparation,
et, à cet effet, le 4 5 octobre 4467, une foule de bourgeois,
armés de cottes-de-mailles et de poignards cachés sous
leurs vêlements, s’étaient réunis dans l’église communale
de la Madeleine. Le vicomte et sa suite s’y rendirent
aussi, avec Té vêque Bernard. L’offensé s'approcha de lui,
et lui dit : — « Voici ce malheureux qui est ennuyé de
vivre, parce qu'il ne peut le faire qu'avec honte. Dites-
nous maintenant, messire, s’il vous plait, si vous voulez
réparer le mal qu’on m’a fait. — Je suis prêt, répond le
vicomte, à m’en tenir là-dessus au conseil des seigneurs
qui sont ici présents, et à l’arbitrage des citoyens de
Béziers, ainsi que je l’ai promis. — Ce ne sont point
des excuses qu’il me faut , répliqua le bourgeois , c'est
l’homme qui m’a déshonoré; mais comme vous n’êtes
pas dans l’intention de le livrer, ma honte ne peut être
lavée que dans votre sang. »

Aussitôt les poignards brillent , et les conjurés se
jettent sur le vicomte , qui est percé de coups, et tombe
devant l’autel avec plusieurs de ses chevaliers et l’un de
ses fils, tout jeune encore. L’Évêque, en essayant
d arracher aux meurtriers leur victime, fut violemment
frappé au visage et eut les dents brisées.

Le souverain Pontife , apprenant ce meurtre sacrilège,
lança l’excommunication contre la ville de Béziers , et
1 Évêque , soupçonné d’avoir provoqué les anathèmes de
l’Église, fut obligé de s’enfuir.

Digitized by Google

— 62 —

sie, les blasphèmes et des griefs de toute nature.

Roger, fils aîné de la victime et âgé de 4 8 ans environ,
s’échappa du palais vicomtal par une porte donnant sur
la campagne. Brûlant de venger la mort de son père , il
s’allia avec Alphonse d’Aragon , et vint assiéger Béziers.
Comme l’énergie de la résistance lui fit connaître qu’il
ne la soumettrait pas facilement , il feignit un généreux
pardon. Quelque temps après , il répandit le bruit que
le comte de Toulouse se disposait à l’attaquer, et, sous
prétexte d’organiser la défense , il se rendit à Béziers et
y appela des troupes aragonaises, en priant les habitants
de les héberger. — «Les Aragonais , dit dom Vaissette ,
pour ôter tout soupçon, se partagent par bandes et
arrivent successivement à Béziers , où ils logent chez
les bourgeois. Dès qu’ils se voient assez forts dans la
ville , ils prennent les armes à un signal convenu, font
main basse sur une partie des habitants , et pendent les
autres à des potences. » Puis , pour repeupler la cité , ils
épousent les veuves et les filles de ceux qu’ils avaient
mis à mort.

Le troubadour Guillaume de Béziers a déploré le trépas
de Trencavel; mais M. Gabriel Azaïs, en rapportant
cette complainte dans sa savante Étude sur les trouba-
dours biterrois , lui donne pour sujet la mort du
malheureux Raymond Roger.

Digitized by Google

CHAPITRE QUATORZIÈME.

Soumission de Carcassonne,
Arrangements pour la pos-
session et la conservation
du pays.

Après la prise de Béziers , l’armée de Dieu _ j ^ 0
porta ses étendards vers Carcassonne ( 1 ) , où
le vicomte Roger, frappé de terreur, consentit
à subir les conditions qui lui étaient imposées.

Les habitants devaient sortir en chemise et en
braie ; ils remettaient la ville aux Croisés , et
le vicomte lui-même resterait en otage , jusqu’à
l’entier accomplissement de tous les termes de
la capitulation.

('I ) Hinc procedenles Carcassonenlida cingunt
Agminibus demis urbem, quam lemporc parvo
Cnaviler expugnant et eam se dedere cogunt .

T ali condiclo , qubdnil ex arbe fer entes
Bellator civis celas et séants ulerque ,

Sala conlenti vitd , sine veste , sine armis ,

• Digitized by Google

— 64 -

Mais il mourut peu de temps après de la

Ârclo posliâo , quod vix forel exilus uni >

Unus posl alium sludeant exwe viritim ,

Cuncla relinquentes bona libito calholicotum
Agros , arma , pecus , gazas , vinela , penales ,

Et quamcumque locus rem lam prœclarus habebaL

Guillaume le Breton.
(La Philippide — 8* livre.)

« De là les Croisés se mettent en marche, et entourent
de leurs épais bataillons la cité de Carcassonne, qu’ils
assiègent avec vigueur, et qu’en peu de temps ils con-
traignent à se rendre , aux conditions suivantes : Sans
rien emporter de la ville , les combattants et la popu-
lation de tout âge et de tout sexe , se contentant d’avoir
la vie sauve , devaient sortir , l’un après l'autre , sans
vêtements et sans armes , par une étroite poterne , qui
pouvait, à peine donner passage à une seule personne ;
ils laisseraient à la libre disposition des catholiques tous
leurs biens, leurs champs, leurs armes, leur bétail, leurs
épargnes , leurs vignobles , leurs maisons et tout ce que
renfermait cette magniiique cité. »

Un écrivain anonyme , cité par Catel dans Y Histoire
des Comies de T olose, rapporte: « Que Pierre, roy d’Ara-
gon, ayant entendu que son proche allié le viscornte de
Béziers estoit en peine , et que l’armée des Groysés le
tenoit assiégé dans la ville de Carcassonne , il print ré-
solution de se rendre au camp devant ladicte ville pour
tascher de l’accommoder avec le Légat. Mais d’autant que
le Légat ne voulut accorder autre condition au viscornte
que de se relraire de ladite ville assiégée , avec son équi-
page, et à doulze autres tels que le viscornte nommeroit, le
reste des habitants de ladite ville demeurans à la discré-
tion du Légat et de son armée ; le Viscornte ne voulut pas
accepter caste capitulation , choisissant plustost de se
deffendre que de se rendre avec ces conditions, et disant
lû Proverbe du pais : e Qui be se de [fend , bouno met*ce
(roboé » Tellement que le roy d’Aragon , voyant qu’H

^ vvvt' 'V

’ : cm)

Digitized by Google

— 68 —

dyssenterië, et l’on répandit à ce sujet plusieurs
impostures , en disant qu’il avait été tué à
dessein. (1 )

ne pouvoît rien plus atLvancer , il s’en retourna en Ses
terres , et le Légat avec l'armée des Croisés continua le
siège , iusques à ce qu’un gentil-homme , qui se disoit
venir de la part dudi et Légat feust treuver le viscomte
de Carcassonne et Béziers , auquel il persuada d’aller
treuver le Légat et les Princes qui tenoient la ville
assiégée , et qu’il l’asseuroit qu'il obtiendrait d'eux telle
capitulation qu’il pourroit désirer : Au dire duquel
gentil-homme le viscomte ayant trop de créance, suivit
son conseil et se rendit au camp peu accompagné , pour
parler au Légat , lequel feust bien estonné de le voir.
Mais après avoir escouté ce que le viscomte lüy dict , il
commanda qu’on l'arrestast prisonnier. Ce qu’ayant en-
tendu les habitants de la ville de Carcassonne, et voyant
que leur viscomte avoit été faict prisonnier , ils quit-
tèrent ladicte ville , et s’enfuirent par des conduits sous-
terrains aux Tours de Cabardès , lesquelles sont à trois
lieuës de Carcassonne. Ce qu’ayant recognu les Croysés
qui la tenoient assiégée, voyant qu’il n’y avoit personne
pour deffendre la ville , y entrèrent dedans , et s’en ren-
dirent màistres sans coup férir. » \

(i) Le vicomte de Béziers , Baymond Roger , mourut
en captivité, le 40 novembre 4209 , à l’àge de 24 ans ,
non sans soupçon qu on eût avancé ses jours , disent les
auteurs de PHistoire du Languedoc. Le troubadour
Arnaud de Marveil s’exprime à ce sujet d’une manière
plus affirmative , en disant : « Il Francès fauciron ,
quan V agron près à Carcassona. » C’était une triste fin
que celle de .cè jeune homme, promis à de si hautes des-
tinées , et expirant , dépouillé de tout, dans les ténèbres
d’une prison. Le peuple ne craignit pas de témoigner sa
pitié et son attachement pour ses maîtres naturels : « Son
vengut per veser tor dit senhor mort et per li fayre honor
que li eran tengut cascus fayre , aquela cosa fut fort

Digitized by Google

Sous la direction du Légat, les prélats et les
barons délibérèrent pour décider qui mériterait
de posséder le territoire conquis , et qui serait
présenté pour l’obtenir.

Sur le refus des plus grands seigneurs de
l’armée (1 ), un homme se rencontra , brave et
j uv-vjl dévoué à Dieu, le comte Simon de Montfort ,
qui , cédant aux instantes prières des prélats et
des barons , accepta enfin ce qo’il avait d’abord
refusé avec les autres , et s’écria : « Faute d ; im
champion, la cause de Dieu ne chôme pas. »
Les populations du voisinage, saisies d’épou-
vante , s’enfuyaient , abandonnant les villages
et les châteaux , à l’exception de ceux de

lamentoea et pietota a veyre la dolor que lodit pobla
meneva , non tabia per lo dit visconte quant ora mort
ansin en prison , ni en aquela forma que mort era * *
(Chronique provençale, p. 49.)

J 4 ) On proposa d’abord au duc de Bourgogne la
seigneurie des terres conquises : « Je les refuse , répondit-
il ; car je ne puis en aucune manière dépouiller un
homme de noblesse par trahison , et c’est ce qui arrive,
puisqu’on le retient captif contre le droit, » Telle fut à
peu près la réponse du comte de Nevers. Le Légat tourna
alors les yeux vers le Comte de Montfort , qui s’était rendu
populaire par sa valeur merveilleuse et son éclatante
dévotion. Celui-ci accepta, et fut proclamé vicomte cle
Béziers et de Carcassonne , le 22 août 1209.

Digitized by Google

— «’î' —

Cabaret, (1 ) de Minerve (2) et de Termes (3),
dont te siège, donna beaucoup de peine, l’hiver
suivant , jusqu’au commencement de l’été.
Pendant ce temps la parole divine n’était pas

(4) Le château de Cabaret, chef-lieu du pays de
Cabardès dans le comté de Carcassonne . fut inutilement
assiégé une première fois , lorsque le duc de Bourgogne
et te comte de Nevers , ayant fini le temps de leur
service , quittèrent l’armée de la croisade. Il fut pris
plus tard par le sire Bouchard.

(t ) Le château de Minerve, chef-lieu du Minervois ,
dans le comté de Narbonne, aujourd’hui dans l’arron-
dissement de saint Pons ( Hérault ) , et à 4 8 kilomètres
de cette ville, fut pris en 4210 , a aux environs de la
fête de Saint- Jean-Baptiste.» Le Légat accorda la vie
sauve au châtelain et à tous les habitants , même aux
Hérétiques parfait», s’ils renonçaient à leurs erreurs.
Alors l’un des Croisés , Robert -te- Mauvoisin, se mit à
dire : « Sire Abbé , nous sommes venus ici pour exter-
miner les Hérétiques , et non pour les protéger. » —
«Rassurez-vous , Sire Robert, dit le Légat en riant; ils
ne se convertiront pas. » En effet aucun des parfait » ne
voulut renoncer à sa croyance ; on alluma de grands
bûchers autour du château , et 4 80 personnes y furent
brûlées vives , en présence de l’armée , agenouillée et
chantant un Te Deum d’action de grâce. (Pierre de
Vaux-Cernày. Chap. 53. )

(3) Le siège du château de Termes, dans le comté de
Narbonne, dura neuf mois, «jusqu’à ce que l’eau
manquât aux assiégés, â cause de la sécheresse. Ils
avaient encore beaucoup de vin ; mais sans eau , je
pense , aucun homme ne peut vivre. Il tomba ensuite
une forte pluie , un véritable déluge , et c’est de là que
mal leur prit. Tous les jours , il mourait des gens sans
fin. Plutôt que de périr ainsi , ils réunissent les femmes

Digitized by Google

• — 68 —

enchaînée , et les prédicateurs de la croisade
poursuivaient partout leur mission.

•n haut du Donjon , et quand est venue la nuit noire ,
et à l’insu de ceux du dehors , ils sortent du château ,
sans bagage , car nul d’entre eux n’emporta rien , je
pense » si ce n’est son argent. Roger de Termes dit alors
aux siens de l’attendre ; et comme il retournait au
château , les Français le rencontrèrent et prisonnier
remmenèrent au comte du Montfort. — Celui-ci fit
alors chose courtoise : c’est qu’il n’enleva aux dame»
chose qui valût un denier monnoyé. » ( Histoih*
wmée. — Vers \ 290. — - \ 31 \ . )

Digitized by Google

CHAPITRE quinzième.

XJ ne grande Confrérie se fon-
de, à, Toulouse, et s’engage
dans la Croisade contre les
Hénétîiijnes et les XJstlriers
notoires.

Cependant le vénérable évêque Foulques , qui
avait grandement à cœur d’empêcher que tous
les habitants de Toulouse fussent exclus de toute
participation aux Indulgences accordées aux
étrangers , résolut de les attacher à la cause de
l’Église par une pieuse institution, pour parve-
nir plus facilement , par leur concours, à
détruire la. malice de l’hérésie, et à faire. dis-
paraître les .usuriers, notoires. Dans cette in-
tention , avec l’aide de Dieu et la protection du
Légat , il fonda à Toulouse une grande Confré-
rie, dont tous les membres furent marqués,
au' nom du Seigneur, du signe de la croix.

UMo

Digitized by Google

— 10 —

Presque toute la ville s’y affilia , sauf un petit
nombre de personnes.

Quelques bourgeois du Bourg (i) s’y asso-
cièrent également, et l’éyêque unit tous les
Confrères à l’Église par le lien du serment. —
11 leur donna pour marguilliers les chevaliers
Aymeric de Castelnaudary , surnommé Cofa ,
v- avec son frère Arnaud; Pierre de Saint-Romai n ,

et Arnaud Bernard , surnommé Endura ,
hommes braves , sages et puissants. Dieu
permit que cette confrérie devînt assez influente
pour contraindre à comparaître devant elle les
usuriers qu’elle assignait, et pour les forcer à
donner satisfaction de leurs méfaits. Contre
ceux qui faisaient défaut, elle envoyait des
gens armés, qui rasaient leurs maisons, après
les avoir pillées.

H y en eut qui crénelèrent leurs demeures
pour s'y défendre, et dès lors la division régna
dans la ville. Il se forma dans le Bourg une
autre confrérie , dont les membres se lièrent

(1 ) La ville haute ou le Bourg , formait uhe sorte de
cité séparée et privilégiée , qui se gouvernait par (Je»
magistrats librement élus.

, 0*+* / \^V\4.Xr tt _ S'a C/CvOv4

<- vvu- ^ .

Digitized by Google

— 71 —

aussi par de mutuels serments. L’animosité ne
fit que s’aggraver entre ces deux associations ,
dont la première était appelée la Confrérie
blanche , et. l’autre la Confrérie noire. Chaque
jour ou se rencontrait , les armes à la main ,
bannières déployées, et même avec de la
cavalerie. Par le moyen de l’évéque son servi-
teur, le Seigneur était venu pour mettre entre
eux, non une mauvaise paix, mais un bon
glaiye.

t- ar-Ofc*

Digitized by Google

CHAPITRE SEIZIÈME,

Jacques , fils du roi d'Aragon,
est, livré en otage. Siège et

£ rise de la forteresse de
ayaur. , ,

L’an 1210 de l’Incarnation du Sauveur,
I le comte de Montfort convint d’un arrangement,
et s'entendit pour conclure la paix avec le roi
d’Aragon, duquel relevait le fief de Carcassonne,
sous la suzeraineté du roi de France. Comme
garantie de ses engagements, le roi livra en
otage son fils Jacques ( 1 ) au nouveau comte
t de Carcassonne.

v *viU tt.. i-c 1

(4) Les Légats insistèrent avec tant de persévérance
auprès de Pierre d’Aragon , qu’il consentit à reconnaître
Simon de Montfort « comme son bon vassal. » C’était un
commencement d'ordre régulier, dans la conquête.
Une alliance de famille fut aussi vivement sollicitée en-
tre la famille de Montfort et le jeune prince Jacques
d’Aragon : Pierre de Vaux-Cernay rapporte que cette
proposition fut agréée.

\ v4 !«?■*. .4,,. , *»'

«i. ê * r -Xis Av.

-'3 V I V VVf ' >■’ ^ ^ tXXr

, 1* '

•L ^4 . «VL

Digitized by Google

— 73 —

Les Prélats et les chefs de l’armée formèrent
ensuite le projet d’assiéger le château de
Lavaur (1) , dans le diocèse de Toulouse ;
car cette forteresse était pleine d’Hérétiques ,
par la coupable négligence du comte de Tou-
louse , qui montrait peu d’empressement et de
docilité à purger ses terres des mécréants et
des routiers. Déjà il ne marchait plus, comme
dans le principe , avec les croisés , et au mo-
ment où ceux-ci se disposaient à pénétrer sur
ses domaines, il prenait de son côté ses me-
sures pour leur résister, en fortifiant ses
châteaux et en y mettant garnison.

Son frère Baudoin lui demanda alors ,
comme une faveur, la permission de diriger
lui-même la défense de Castelnaudary , la
première ville que les Catholiques rencontre-
raient sur leur passage, et qù’il s’engageait à
sauver. Lecomte refusa d’y consentir : toutefois
il lui confia le soin de munir et de défendre le
château de Montferrand (2), en lui promettant

(4 ) Lavaur ( Vaurum ) Sons-Préfecture du Tarn , pop.
5,000 h. , à 42 k. S. O. d’Alby.

(2) Montferrand , château de Lauraguais, à quelque
distance de Castelnaudary, ( | o k )

Digitized by vjOOQlC

— 74 —

de venir à son secours, si par hasard iL était
attaqué.

L’armée se mit en marche pour faire le
siège de Lavaur, où commandait Aymeric ,
seigneur de Montréal et Laurac ( 1 ) , frère de
la châtelaine, noble dame Giraude. Il s’était
chargé de diriger la résistance , pour être
agréable à sa sœur, et il mettait sa confiance
dans la force des murailles qni entouraient et
enfermaient la ville de toute part, et qu’il
croyait inexpugnables, d’autant plus que le
comte Raymond lui avait permis de lever une
armée , si les Croisés arrivaient.

Il y avait à Lavaur une multitude considé-
rable d’Hérétiques , qui n’y demeuraient pas
habituellement pour la plupart, mais qui s’y
étaient rendus de divers pays éloignés. Us
espéraient que plusieurs d’entre eux seraient
blessés et tués , et que les autres pourraient
s’approprier leur argent. C’est ce que j’ai ouï
dire à quelqu’un qui en savait long à ce sujet.
Ainsi , par des paroles de mensonge , ces gens

(t) Laurac , capitale du Lauraguais , arr. et a 46 k.
S. E. de Castelnaudary.

Digitized by Google

— 75 —

faisaient trafic de leurs coreligionnaires, ains
que le disait l'apôtre Pierre. L’armée bénie de
Dieu aborda sans crainte cette place formidable,
l’entoura de tous côtés , jeta un pont de bois
sur la rivière (l’Agout) , pour pouvoir
passer sur les deux rives ; elle ne laissa , ni
jour ni nuit, aucun repos aux assiégés,
qu’elle écrasait sans relâche avec les pierriers ,
les catapultes et d’autres engins de guerre.

-/SU* £ ^

Jt

A4TM mm.

dg_ V4H4 . C ** /vA "

Q-Cj XtUKJL^ <4 «4- •yA-v-t v^. *|jMX

H C+v(- £«.

(t *AX<4A"w£. Ua*>V--

-

Digitized by Google

CHAPITRE DIX-SEPTIÈME.

La Confrérie de Toulouse va
au siège de Lavaur,

Sur ces entrefaites , le Légat enjoignit à la
Confrérie de Toulouse et à son évêque de se
rendre à Lavaur, pour prêter aide et renfort à
l’armée de la Foi et de la Paix.

Les confrères prirent les armes et se rassem-
blèrent sur la place Montaigon , aussi nombreux
qu’une armée. Ils délibéraient par quelle porte
ils sortiraient de Toulouse pour rejoindre les
Croisés, lorsque le comte Raymond apparut au
milieu d’eux, et employa les prières et les
menaces pour les empêcher de quitter la ville
et de porter secours à ses ennemis. Ils ne
voulurent pas l’écouter, alléguant le serment
qu’ils avaient prêté au Légat. Mais quand ils
arrivèrent à la porte Saint-Etienne, par laquelle
ils avaient décidé de sortir, ils y trouvèrent

Digitized by Google

— 77 —

encore le comte , qui les y avait devancés , et
qui , saississant les verrous , s’écria qu’ils lui
casseraient les deux, bras avant qu’il les laissât
partir. Et il arrêta ainsi leur départ.

Présumant qu’à toutes les portes où ils se
présenteraient, la même scène se répéterait
d’un autre côté , les confrères tournent à I’im-
proviste leurs bannières du côté des ponts de
la Garonne , passent à gué un peu plus bas ,
et marchent en toute hâte vers Lavaur.

En les apercevant de” loin , les assiégés
crurent que le comte de Toulouse les envoyait
à leur secours; mais quand ils les virent dresser
leurs tentes dans le camp des Croisés , ils
perdirent tout espoir de délivrance. (1)

{1 ) Trois raille Toulousains de la Confrérie blanche se
rendirent au siège de Lavaur. Us chantaient tous une
sirvente de leur évêque troubadour : « A l’égard du
Comte de Toulouse , disait cetle chanson , nous vous
conseillons avec l’apôlre d’employer toujours la ruse.
Vous commencerez par combattre les autres hérétiques,
de peur que , s’ils étaient tous réunis , il ne fût pas
si facile de les vaincre ; puis vous attaquerez le Comte ,
lorsqu’il se trouvera seul et hors d’état de recevoir aucun
appui. » — Toute la politique des Légats , toute la tac-
tique des Croisés , et la principale cause de la conquête
du Midi par les Français du Nord , sont exposées dans
ces quelques lignes.

Digitized by Google

— 78 —

Considérant qu’ils ne pouvaient prolonger ls
résistance , et que leurs remparts étaient dé J
garnis de combattants, qui tombaient sous une
grêle de projectiles , ils donnèrent des otages et
se rendirent à discrétion.

La lutte durait encore , lorsque le comte de
Foix surprit une bande de nouveaux pèlerins ,
qui venaient à l’armée et marchaient sans
défiance , et il en massacra un grand nombre
dans les bois. (2)

Quand Simon dp Montfort fut maître de
Lavaur, qui s’était livrée à sa merci, il fit
pendre le noble Aymeric avec quelques cheva-
liers, et fit passer au fil de l’épée environ
quatre - vingts personnes de distinction avec
beaucoup d’autres qui s’étaient mêlées aux
chevaliers , dans l’espérance qu’on les épargne-
rait. II livra aux flammes du bûcher à peu près
trois cents Hérétiques, pris les armes à la
main, et qui furent brûlés vifs. Quant à dame
Giraude la châtelaine , elle fut jetée dans

S Cette rencontre eut lieu à Montjoire, entre
stens et Lavaur : près de 5,000 Croisés, la plupart
allemands ou frisons, y périrent.

Digitized by Google

— 79 —

un puits que l’ou combla avec des pierres ^
Pour le menu peuple , il eut la vie sauve sous
conditions. (3)

(3) Le troubadour fait entendre sur la catastrophe de
Lavaur ces lamentables accents : — « Il n’y avait point,
dans le Toulousain , ni dans tout le Comté , chevalier
plus preux qu’Aymeric , ni plus large dépensier , ni de
plus haute race. Mal lui en prit d’avoir connu les héré-
tiques et les ensabbatés ! Car jamais, dans la chrétienté,
si haut baron ne fut , je crois , pendu avec tant d’autres
chevaliers à ses côtés. Car de chevaliers seulement , il
en fut compté là plus de quatre-vingts , à ce que me dit
un clerc. Quant à ceux de la ville , on en rassembla dans
tin pré jusqu’à quatre cents , qui furent brûlés et grillés,
sans y comprendre dame Giraude, que les Croisés
jetèrent dans un puits et couvrirent de pierres , dont ce
fut dommage et pitié ; car sachez que jamais personne
ne la quitta sans avoir fait un bon repas. Ce fut à la
Sainte-Croix de mai , en été , que Lavaur fut détruit ,
comme je vous conte : là se fit alors un si grand car-
nage , qu’il en sera , je crois , parlé jusqu’à la fin
du monde. »

Fàurebl.

Digitized by Google

CHAPITRE DIX-HUITIÈME.

Prise du château de Casser (<) ,
où sont brûlés soixante Hé-
rétiques. — Prise du château
de Montferrand , où Bau-
doin, frère du comte de Tou-
louse, est reçu è merci.

Lorsque tout fut terminé de ce côté et qu’il
n’y eut plus rien à craindre , l’armée de Dieu
se dirigea vers le château nommé Casser, s’en
empara , et y fit prisonniers environ soixante
Hérétiques qui furent brûlés.

De là elle marcha contre le château de Mont-
ferrand, que défendait Baudoin, frère du comte
de Toulouse. Comme le comte ne lui amena pas
le secours qu’il lui avait promis, Baudoin ,
serré de près par les Croisés , voyant qu’il ne

(4) Casser ou les Cassez ( Carcer ) , château du
Lauraguais, aujourd’hui Lescasses , entre Montferrand
et Caraman. ^ y

Digitized by vjOOQlC

— 81 —

pouvait repousser plus longtemps leurs attaques
sans cesse renouvelées, fît sa paix avec l'Église,
et s'engagea par serment à servir désormais les
intérêts de la croisade.

On employa tout l'hiver à soumettre quelques
autres parties du pays. ( 1 )

La Confrérie de Toulouse fut renvoyée dans
ses foyers. Le comte mit tous ses soins et tout
son zèle à la rallier à sa cause ^ et il réussit à
rétablir la concorde entre les partis. Tous
travaillèrent en commun à fortifier la ville , et
à la mettre en état de défense contre ce qui
pourrait survenir. (2 )

(1) Le comte de Montfort prit les châteaux de Ra-
bastens , de Puycelsi , de Montaigut , de Lagarde , de
de Gaillac, de St.-Marcel, de Sévérac, de St.-Antonin
et de la Guêpie , dans le Rouergue et le comté d’Alby ;
mais il n’en resta pas longtemps maître, quand son
armée se fut affaiblie par le départ d'une foule de Croisés,
et que le comte de Toulouse se fut ouvertement déclaré
contre lui.

( % ) Raymond vi s’était d’abord soumis à toutes les
exigences des Légats ; mais tous ces témoignages d’adhé-
sion n’avaient pas désarmé l’ambition et la haine. A
peine était-il arrivé à Toulouse , qu’on le somma, ainsi
que les Consuls, délivrer quelques notables habitants,
pour qu’ils eussent â se purger de l’accusation d’hérésie.
En cas de refus , on le menaçait d’envahir ses terres ,
comme relaps et excommunié. — Raymond répondit qu’il
n’en ferait lien , qu’il se plaindrait môme au Pape et au

Digitized by vjOOQlC

Le Légat lança , pour ce motif, une sentence
d’excommunication contre tous les Toulousains.

Vers la même époque , Raymond-le-Jeune ,
W,/fïls dudit comte , épousa dona Sancha^/ sœur
; du roi Pierre d’Aragon (1 ). Son père lui fit
une donation fictive de Toulouse , pour sembler
avoir un motif raisonnable de défendre cette
ville.

L’année suivante (1211 de l’Incarnation du
Sauveur), l’armée des Pèlerins, qui s’était
renforcée d’un grand nombre d’Allemands ,
parut devant Toulouse , dressa ses tentes en
face du Bourgt" et entoura presque toute la cité.
Par des assauts multipliés elle fit subir aux
habitants des pertes considérables ; mais elle
n’eut pas moins à souffrir de la part des

roi de France des vexations qu'on avail commises
en Languedoc, sous prétexte d’hérésie. Les Consuls
déclarèrent de leur côté qu’il n’y avait point parmi eux
d’Hérétiques. C’est alors que le Légat excommunia les
habitants et mit la ville en interdit. L'Évêque Foulques
quitta Toulouse.

(4 ) Dona Sancha, épouse de Raymond vn, était la
sœur d’EIéonor d’Aragon , épouse de Raymond vi : ainsi ,
comme l’a fait remarquer Roderic de Tolède ( Histoire
d'Espagne , liv. vi , chap . le père et le fils épou-
sèrent deux sœurs.

Digitized by vjOOQlC

— 83 —

assiégés (1 ), de sorte que, au bout des quarante
jours de pèlerinage , le siège fut levé et les
pèlerins s’en retournèrent dans leur pays , en
ravageant les moissons et les vignes , et en
commettant toutes sortes de dévastations sur
le territoire voisin de Toulouse.

(4 ) Tous les bourgeois de Toulouse , qui n’étaient pas
de la Confrérie blanche, s’armèrent pour repousser
l’ennemi. Plusieurs fois ils surprirent le camp de Montfort
et ne craignirent pas de braver les lances des Croisés en
rase campagne. Il faisait si chaud que des maladies se
mirent dans l’armée des Français, habitués à un climat
plus tempéré. «Au milieu du jour, qù les nôtres n’étaient
bons à rien, dit Pierre-de-Vaux-Cernay , ils faisaient
un somme, et souvent les maudits Provençaux les
surprenaient pendant cette sieste. » Les discussions entre
les chefs hâtèrent encore la levée du siège.

Digitized by Google

CHAPITRE DIX-NEUVIÈME.

Le comte de Montfort est
assiégé à. Castelnaudary, I]
fait une sortie et force le
comte de Toxaloiise à se re-
tirer.

J*JÎ.

Après la retraite des Croisés , le comte de
Toulouse se mit lui-même en campagne avec
des forces considérables, et assiégea le comte de
Montfort dans Castelnaudary , dont il battit les
remparts avec de formidables machines.

Or, un jour que des chevaliers du parti de
Montfort lui amenaient un convoi de vivres du
diocèse de Carcassonne , il advint que le comte
de Foix les assaillit avec des troupes nombreu-
ses , et engagea contre eux un grand combat
dans la plaine.

Du haut d’une tour, le comte Simon s’en
aperçoit aussitôt , et après avoir pourvu à la

Digitized by Google

— 85 —

défense de la place , il s’élance par une porte ,
à la vue de toute l’armée et avec soixante
chevaliers à peine , pour secourir les siens qui
pliaient sous le choc.

Lorsqu’il arrive sur le champ de bataille , il
ne voit plus de son côté qu’un faible corps de
cavalerie, qui dispute encore la victoire. Il fond-
comme un lion sur l’ennemi , qui le reconnaît
aux coups qu’il porte, et qui cherche son salut
dans la fuite.

Dans cette action , Guillaume Cat , chevalier
de Montréal , que le comte honorait de son
amitié pour avoir été le parrain d’un de ses
enfants, le trahit sur le champ de bataille
même ,• en passant du côté de ses adversaires.
En agissant ainsi , sous l’inspiration de Satan ,
il ne songeait pas que les chances de la guerre
sont variées , et le succès ne répondit point à
son attente.

Le comte en devint plus furieux contre nos
compatriotes : — « Je ne veux plus avoir affaire,
disait-il, avec les hommes de cette maudite
race provençale. »

Le comte de Toulouse , confus de sa défaite
et privé de ses alliés , brûla ses machines ,

Digitized by Google

— 86 —

leva le siège pendant la nuit, et rentra sur
ses terres. » (1).

( 1 ) Dans la Chronique rimée , la bataille de Castelnau-'
dary est un véritable morceau d'épopée, digne de la muse
guerrière du Tasse et de l’Arioste. — Nous donnerons ce
récit en entier, moins encore au point de vue historique,
que comme une belle page dont peut s'enorgueillir la
littérature romane. Quels tableaux vivants et terribles,
quelles fortes images nous présente ce poète inconnu !
Quelle langue que celle qui , dès le xm« siècle, trouvait
de semblables accents !

ÉATAILLE DE CASTELNAUDARY.

« L’armée du comte Raymond vient camper
dansla prairie, à une demi-lieue de Castelnaudary.
Si vous aviez alors entendu les clameurs de la gent
étrangère, qui s’y trouva réunie, vous auriez dit
que la terre et le ciel s’étaient confondus. O Dieu !
que de tentes y furent plantées ! des tentes à pom-
mes d’or ou surmontées d’aigles 1
/ » Ils dressèrent leur pierrier sur un chemin ;

| mais ni par chemin, ni par sentier, ils ne trouvent
de pierre, qui du choc de l’engin ne soit aussitôt
j brisée. 11 fallut en apporter trois d’une grande
lieue : du premier coup tiré, ils ont brisé une tour;
du second, ils ont, à la vue de tous, renversé une
salle ; mais au troisième jet, la pierre s’est brisée,

Jn ^ V* Xf tvi.

v' t* ‘ U /■t/t *3

, , ‘i i >- <«. k

Digitized by Google

— 87 —

et sans cela elle aurait coûté cher à ceux de la
ville. JiM. i ' Uum. +. yÂtdUÿ

» Le comte de Montfort est à Castelnaudary...
Messire Bouchard est à Lavaur, avec je ne sais
combien d’autres ; ils sont bien cent achevai, tous
hardis combattants ; ils s’acheminent tout droit
vers Castelnaudery, où ils vont rejoindre le comte
de Montfort, et avec eux vient aussi l’évêque de
Cahors.

» Ils vont d’abord à Castres, puisa Carcassonne,
d’où partait un grand convoi de vin, de blé, de
pain cuit et d’avoine pour le comte de Montfort et
les assiégés.

» Lorsque le comte de Foix l’apprend, il se poste
aussitôt avec toute sa troupe, le long d’une colline;
les routiers sont avec lui, et, dans tout le camp, il
n’y eut ni chevalier, ni bon sergent qui ne l’accom-
pagnât, à l’exception de Savaric, avec ses barons
normands, qui resta avec le comte de Toulouse à se
récréer.

» Cependant, avec sa troupe en bon ordre; paraît
Bouchard. Dès que le comte de Foix le voit s'avan-
cer sans inquiétude, il range aussitôt les siens. De
ceux qui venaient avec Bouchard il n’y en avait
pas un si grand nombre, et les autres étaient bien
en tout deux mille, avec bons coursiers, avec hau-
bert et cotte, avec bon heaume reluisant, aveccha-
peau de fer, bonne épée tranchante, bonne lance
de frêne et massue écrasante.

Digitized by Google

— 88 —

*ür ayez maintenait des récits de batailles
telles que jamais vous n’en entendîtes de si fières,
depuis le temps de Roland et de Charlemagne,
quand il vainquit Aigolant et conquit Galiane, la
fille du roi Branlant, sur Galafre, le courtois émir
de la terre d’Espagne.

» Voici que le comte de Foix et les routiers d'A-
ragon barrent le chemin aux Français : « Barons,
se disent-ils, qu’il n’en reste pas un vivant, de
celte race étrangère, et que leur sort fasse peur en
Allemagne et en France ! »

» Devers Castelnaudary, où vont messire Bou-
chard et les siens, est parti un aigle, qui venait de
la gauche en ça vers la main droite, planant et vo-
lant raide contre le vent : « Messire, dit alors Mar-
tin Algai, par St-Jean ! de quelque manière que le
combat commence, nous y serons vainqueurs ; le
champ de bataille restera à vous et aux vôtres;
mais vous y perdrez beaucoup de monde , et y re-
cevrez grand dommage. — Le meilleur augure je ne
l’estime pas un gant, dit Bouchard. Us mourront
avec honneur tous ceux qui mourront ici, et c’est être
saûvé que de mourir ainsi. Si nous y perdons, l’en-
nemi y perdra également la fleur de ses barons. »

» Le comte de Foix chevaucha avec une partie
des siens à St-Martin-des-Bordes; car tel est le nom
du lieu. Ils dressent leurs lances à l’arçon, s’en
vont criant Toulouse , è travers la belle et lon-
gue plaine, et de leurs arbalètes lancent flèches et

Digitized by Google

— 89 —

viretons. Telles sont les clameurs qu’ils poussent,
et tel en est le retentissement, que vous diriez que
le ciel et le tonnerre vont en tomber.

» Rude, au baisser des lances, devient la ba-
taille : les Toulousains crient Toulouse , et les Gas-
cons Comminges ! D’autres crient Foix , ou Mont-
fort, ou Soissons !

» Un chevalier du pays, Gérard de Pépieux,qui
est avec le comte de, Foix, et le meilleur de ses ba-
rons, pique son destrier de ses tranchants éperons;
au milieu du chemin, à l’issue des broussailles, il
rencontre un des Bretons de sire Bouchard, le fiei't
sur l’écu, lui perce les brassards, le pourpoint et le
haubert, tellement que par le dos il lui pousse un
tronçon de lance, dont le pennon est tout sanglant.
Il tombe mort à terre sans confession.

» Quand les Français ont vu le coup, iis volent
à la rescousse, furieux comme des lions et comme
de bons guerriers. Ils éperonnent, comme de vrais
barons, et courent en avant, tant qu'ils peuvent,
sur la pente de la vallée. Messire Bouchard porte
un pennon de soie, où est peint un lion ; il monte
un cheval qui, à ne point mentir, vaut plus de cent
livres. Lui et les siens, tous ensemble, ils frappent
sur les routiers avec leurs tranchantes épées, si
fort qu’ils leur font grand mal.

» Ils en laissent pour morts une centaine, qui
ne verront pas la Noël, et qui, en carême ni en
carnaval, ne seront plus ni marris ni joyeux. La,

Digitized by Google

— 90 —

t

le fils du châtelain de Lavaur est, par la visière dut
heaume, atteint d'une flèche dont le coup fut mor-
tel : il tombe devant le sénéchal.

» Messire Bouchard éperonne, poursuivant sa
route, et avec lui les Français. Dans la foule
épaisse, chacun des siens crie Montfort ! et lui
Lame Ste-Marie ! — De l’autre côté, le comte de
Foix s’avance avec ses preux, et vous auriez vu
force targes brisées, fowe lances rompues emmi la
prairie , les cavaliers fouler les débris dont la terre
est jonchée, et maint bon cheval errer libre, n’é-»
tant plus tenu par personne.

» Les hommes de Martin Algai, quoi que l’on en
dise, s’enfuirent avec lui de cette mêlée, jusqu'à ce
que la bataille fût gagnée. Il reparut alors, disant
qu’il revenait delà poursuite des routiers, et s’ex-
cusa de la sorte de sa lâcheté et de sa félonie. — '
L’évêque de Cahors et les non-combattants se sau-
vèrent à Fanjaux, aune grande lieue, et de la paW
de tels compagnons, telle conduite n’est pas mer-
veille.

» Tout le convoi fut pour lors enlevé par ceui
que Dieu maudisse ; mais ce butin leur fit faire
grande folie : ils pillèrent tout, et chacun voulut
être le premier à fuir avec ce qu’il avait pris.*
— Les bons mulets que Nicolas guidait, les routiers
les emmenèrent ce jour-là avec son valet; mais il
fut, lui, de ceux qui s’échappèrent avec les clercs.

Digitized by Google

De quoi je fus bien content; car il est mon grand
ami et mon compère, maître Nicolas.

» Lés Français éperonnent, tout doux, au pas,
tout chagrins, heaumes baissés, et la tête penchée
vers la terre. Mais ne croyez pas qu’ils fuient ou
lâchent pied ; à bien frapper force horions ils ne
se ménagent guère.

. » La plaine est longue et belle, et unie la cam-
pagne; des deux côtés il en meurt de faibles et de
vaillants, ainsi que me le raconta ensuite maître
Nicolas. Ceux du comte de Toulouse les regardent
combattre, et se prennent de frayeur, quand les
leurs reculent.

» Tandis que l’on combat ainsi avec force et bra-
voure, le comte de Montfort, à Castelnaudary, fait
vite armer ses gens; il leur annonce que leurs
compagnons, ceux qui sont dehors avec messire
Bouchard, ont perdu leur convoi. Il sait bien en
lui-même que, s’ils sont vaincus, tout le pays et
la ville sont perdus pour lui; qu’il sera assiégé et
fait prisonnier. Il sort donc et s’avance autant
qu’il peut, armé de lance, d’écu et de toutes pièces,
laissant les hommes de pied dans le château pour
le défendre jusqu’à son retour.

* « II s’en va avec les siens, bannières déployées;
à la bataille; ceux qui restent ferment les portes,
résolus à se bien défendre, s’il est besoin. — Lors-
que ceux de l’armée le voient venir, ils se troublent
fort ; ils savent bien qu’ils vont être vaincus, et

Digitized by njOOQ IC

— 92 —

que la faute en est aux routiers, qui ont pris la
fuite après le pillage. — Les barons français s’é-
crient Monifort ! Sle Marie , à notre aide !

« Mnntfort se dispose à bien frapper; il court
éperonnant, son épée nue à la main, et entre dans
la bataille; après lui viennent les siens, qui le se-
condent bravement. De tous ceux qu’il rencontre,
il prend les uns et lue les autres. Les misérables
routiers et les mécréants sont si éperdus, qu’ils ne
savent à quelle aide recourir.

» Mais le comte de Foix , qui a son écu fendu et
son épée émoussée, Roger Bernard, son fils, rom-
pent la foule devant eux. Don Porada, qui porte
une lourde massue, sire Isard dç Puylaurens, et
les autres faydits , qui sont là plumant la grue, les
/ suivent et font si bien que maint adversaire suc-
jk combe. Si les autres leur eussent ressemblé, la ba-
; * taille n’aurait pas été sitôt gagnée. Qu’il y a de
4 ^ morts des deux côtés 1 — Le châtelain de Lavaur y
? perd ses trois fils, plus beaux que fils de roi ou de
comte.

» Cependant l’armée de Toulouse, qui est restée
dans la prairie sous le château, voulait se retirer,
tant elle était en émoi. — Mais Savaric crie tout
haut : « Qu’aucune tente ne soit repliée, sinon vous
êles tous morts et perdus !» — « O Dieu de gloire !
dit chacun en son cœur, garde-nous du déshon-
neur ! »

» Quand le comte de Toulouse apprend que le

Digitized by Google

— 93 —

comte de Foix et les siens sont mis en déroute, il se
lord les mains et croit qu’ils sont tous trahis. —
Or, quand la bataille fut finie et la victoire gagnée,
messire Bouchard se mit à crier : « Sires barons,
en avant 1 frappons sur l'armée de Toulouse, et ils
sont tous déconfits! » — Tous alors prennent un
grand élan, et si ce n’étaient les fossés et les tran-
chées, rien ne les aurait arrêtés. Alors les che-
valiers français, vôyant qu’ils ne peuvent passer
outre, se disent : « Ce serait folie de ne pas nous
retirer, car nous avons assez fait pour un jour. »

» Mais avant de se désarmer, la gent de France
rètourne piller à la clarté de la lune, et nul ne
saurait dire le grand butin qu’elle fit et qui l’enri-
chit pour la vie.*

» Le comte de Monlfort rentre au château,
joyeux et content de la bataille. Dès qu’il est ren-
tré, l’armée du siège, le matin suivant à la lueur
de l’aube, replie ses tentes, tout le bagage, et le
charge sur les chariots. Les Toulousains laissent
là leur pierrier, à la pluie et au vent, et je ne pense
pas que pour cent mille marcs d’argent ils eussènt
voulu le reconduire : ils se retirent, tristes, marris
et soucieux. »

Faüriel.

Digitized by

Google

«À*.-

/

'^-V'vv»! C v ^v*-\ jv.^^'V 'V /vv-vAi. .-

6^Æc-' i^\ V^ t^>

/’*•- ^rv

• S)

\**f*1r

Vl ^ +*v**%4 |wrVo|w

h £ * nW ,
t

*7

CHAPITRE VINGTIÈME.

Le Miramolin[<], roi d/Africjxie
est fait prisonnier par le roi
d’Aragon. — Les Chrétiens
s’emparent de Calatrava. —
Le comte de Montfort met
une garnison an château de
IPnjol; elle estprise et mas-
sacrée par les Toulousains.

Vers la même époque , le roi d’Ar?tgon sç
rendit à Toulouse (2) : il y établit comme son

( 4 ) Ce nom de Miramolin est une altération des mois
arabes Émir — bl — Moüménin ( prince , commandeur des
croyants ) : on le trouve fréquemment employé par les
auteurs français du moyen-âge.

(2) Le but du voyage de Pierre d’Aragon était dè
réconcilier les comtes de Toulouse , de Foix et de
Comminges avec Simon de Montfort et avec l’Église.. IL
les obligea à lui jurer d'obéir aux prescriptions du Saint-
Siège , et les consuls firent le même serment. Le comte
de Toulouse remit môme en dépôt entre les mains du
roi ce qui lui restait de son comté , jusqu’à ce qu’il eût
rempli toutes ses obligations envers l T Église. — Mais tous
les arrangements proposés furent rejetés par le concile
deLavaur,

Digitized by vjOOQlC

— 95 —

lieutenant le chevalier de Scala , et fixa sa
résidence dans le faubourg de Saint-Subran.(;^

Peu de temps après il dut s’en retourner en
Espagne, pour soutenir la guerre que le Mira-
molin , roi d’Afrique , avait déclarée aux Chré-
tiens. Monseigneur Arnaud Amalric, qui venait
d’être nommé archevêque de Narbonne , se,
disposa à prendre part , avec cent chevaliers
français, à cette expédition contre les Infidèles.
Cinq rois assistèrent à la bataille (3 ) , et, avec
l’aide de Dieu , la victoire leur resta. Le bruit
se répandit bientôt que cent mille Sarrasins
étaient tombés sous leurs coups, et que les
Chrétiens , aussitôt après la bataille , s’étaient
emparés de la ville de Calatrava , d’où s’était
enfui honteusement le roi des Infidèles, l'an du
Seigneur 1212.

Cependant , le comte de Montfort , toujours
infatigable , ne laissait aucun repos à ses
ennemis , qu’il harcelait sans cesse et qu’il
écrasa en plusieurs rencontres.

( 3 ) Il s’agit de la célèbre bataille de Navas-de-Tolosa,
gagnée, le 46 juillet 4242, sur l’émir Mohammed-el-Nasr,
chef des Âlmohades , par les rois Sanche vu de Navarre,
Alphonse ix de Castille, Pierre n d’Aragon, et Àlphome n
de Portugal , que le pape Innocent ni avait ligués ponr
Je salut de la chrétienté.

Digitized by Google

— 96 —

L’an du Seigneur 1213 , il mit garnison, au
commencement de l’été , dans un château-fort ,
appelé le Pujol , près de Toulouse , dans le but
d’empêcher les Toulousains de sortir de leur
ville pour faire la moisson.

Le comte de Toulouse vint assiéger ce
château avec des machines , et le força à se
rendre , en promettant de recevoir à merci les
défenseurs , parmi lesquels se trouvait Roger
d’Isart , chevalier français, blessé à la tête d’un
coup de flèche.

On leur garantissait la vie sauve , à condition
qu’ils se retireraient dans une tour et cesseraient
toute résistance. Sur ces entrefaites , on apprit
dans le camp que Guy de Montfort (4) allait
arriver au secours de la place.

Aussitôt Roger Bernard , fils du comte de
Foix et quelques autres chevaliers courent à la
tour où étaient enfermés les ennemis et leur
ordonnent d’ouvrir la porte. — Ils entrent en
proférant des menaces de mort , et les assiégés
croyaient déjà toucher à leur dernière heure ;
mais la fureur des assaillants se calma , quand

( 4) Frère de Simon de Montfort.

Digitized by Google

— 97 —

on leur rappela le serment par lequel le comte
et les consuls de Toulouse s’étaient engagés à
laisser la vie aux vaincus. Néanmoins le brave
chevalier Simon le Saxon fut en un instant
massacré par la foule.

Les captifs furent conduits à Toulouse, où
quelques jours après la populace se rua sur
leur prison, les égorgea tous avec plusieurs
autres qui avaient été pris ailleurs , et traîna
leurs cadavres hors de la ville , comme des
charognes ( 1 ).

Toute la population ne devait pas tarder à
subir une dure expiation de cet attentat, comme
la suite le montrera. — J’oubliais de dire que
le premier qu’on a massacré dès le commence-
ment du tumulte , fut arraché de l’église de
Saint-Sernin du Taur (2) où il s’était réfugié ,
et emmené de force, malgré les privilèges et
immunités de l’église , ce qui , comme je l’ai dit

( \ ) Au texte : Trucidali , et tracli , si eut morticinium,
extrà villam.

( 2 ) Il y avait à Toulouse deux églises placées sous
l’invocation de Saint-Sernin , ainsi que le témoignent
les anciens titres. Celle du Taur , dédiée plus tard à la
Vierge , fut bâtie sur le lieu où le taureau , qui traînait

Digitized by Google

— 98 —

déjà, devint pour beaucoup une cause de
malheur.

le saint martyr depuis le Capitole , rompit la corde et
laissa le corps , qui fut inhumé à cet endroit même par
deux dévotes femmes.

Digitized by Google

CHAPITRE VINGT-UNIÈME.

Le château de Muret (1) est
assiégé par le roi d'Aragon. —
Le comte de Montfort ac-
court pour le délivrer. —
Préparatifs de bataille.

Peu de temps après , le roi d’Aragon , qui
avait été si heureux contre les Sarrasins , voulut
aussi tenter fortune contre les Chrétiens. Il se
rendit à Toulouse vers la fin de l’été, et après
avoir tenu conseil avec les Comtes , les Sei-
gneurs et les Bourgeois de la ville , il en sortit
avec des forces considérables , et assiégea le
château de Muret , où le comte de Montfort
avait laissé une vaillante garnison , qui causait

(1) Muret (Murellum , MurelJ Sous-Préfecture de la
Haute-Garonne , à 20 k. S. S. O. de Toulouse , popu-
lation 8,500 habitants. — Patrie du musicien Dalayrac.

Digitized by vjOOQlC

— 100 —

beaucoup de dommages à Toulouse (1).

(1) Les violences et les excès commis par le comte de
Montfort dans le Languedoc avaient causé une si vive
indignation, que sur les réclamations du roi d’Aragon
à Innocent m, le Pontife, pouvoir fort et modérateur,
écrivit en ces termes au Légat et au nouveau possesseur
de ces terres: «Vous, Archevêque de Narbonne (Arnaud
Amalric} , et vous , Simon , comte de Montfort , ayant
conduit Farinée des Croisés dans les domaines du comte
de Toulouse , vous ne vous êtes pas contentés d’envahir
i les lieux où il y avait des hérétiques , mais vous vous
i êtes emparés de ceux où il n’y avait aucun soupçon
j d’hérésie. Vous avez usurpé le bien d’autrui avec tant
j d’avidité et si peu de ménagements , qu'à peine de tous
j les domaines du comte lui reste-t-il la ville de Toulouse
u et le château de Montauban. Vous avez pris le pays que
f Richard, roi d’Angleterre, avait donné à sa sœur, les
: terres de Foix , de Comminges et de Béarn , et vous
faites prêter par les vassaux serment d’allégeance à
d’autres qu’aux Seigneurs légitimes. Au reste, comme
l'affaire- est difficile , on doit y procéder avec beaucoup
d’attention. Après avoir pris l’avis des archevêques ,

I évêques , abbés, comtes , barons, consuls et autres, vous
nous l’enverrez, afin de statuer ce que nous croirons
convenable.» (Lettres d’innocent III. lib . XV. epitt .
mj.

Le concile de Lavaur répondit par une nouvelle
énumération de griefs et d’accusations contre les fauteurs
de l’hérésie : « Le comte de Toulouse a fait plusieurs
serments d’expulser les hérétiques, et il n’en a tenu
aucun. Il a maintenu les routiers , les maynades , à l’aide
desquels il a donné la mort à plus de mille Croisés franes.;
il a chassé l’évêque d’Agen, pülé les abbés deMoissac et
de Montauban ; enfin , depuis si longtemps il est réputé
protecteur de l’hérésie, que cette opinion doit être
. considérée comme une vérité. — Pour le comte de
Comminges , il s’est associé avec les Albigeois maudits
de Dieu, malgré son serment de ne plus les hanter.
Raymond assure que c’est ce comte qui l’a poussé dans
l’erreur, et qu’il est ainsi l'auteur de tous les maux qui

Digitized by Google

— 101

De tous les fiefs du voisinage arrivèrent des
renforts à l’armée du roi (1). Aussitôt que le

s’en sont suivis. Qu’il soit d’abord absous ; puis l’Église
ne refusera pas de lui rendre toute justice.. — Le comte
de Foix est le plus zélé protecteur de l’hérésie , et ceux
qui la favorisent sont aussi coupables que les hérétiques
eux-mêmes. A peine le Légit lui eut-il fait grâce, qu’il u
a massacré les catholiques all ant en toute simplicité --de y
cœur au siège lie HTâ va ur. Cependant , comme pour le
comté dë Cmurnlngesr^Il se purge aux yeux de l’Église,
justice lui sera faite. — Quant à Gaston de Béarn, n’est-il
pas un des grands persécuteurs de la foi? Il est accouru
au siège de Castel naudai y sous la bannière du comte de
Toulouse ; il a protégé dans ses domaines le meurtrier du
saint Légat, Pierrede Castelnau. N’est-il pas aussi entré
avec ses routiers et pillards, dans la cathédrale d’OIéron, où
il a fait violence aux clercs? Qu'il se purge d’abord, puis
justice lui sera faite.» ( Pierre de Vaux-Cernay, chap. 66.
— Innocent III , lib* XVI , épist. 33-39 .,1

Comme cette réponse donnait gain de cause à Montfort
et à la race franque , le roi d’Aragon forma une confédé-
ration secrète , pour obtenir satisfaction , de gré ou de
force, et il défia même le comte de Montfort, — «Ce qui
occasionna ledit comte d’envoyer vers lui , pour sçavoir
si c’estoit à bon escient. Le Héraut qui fut envoyé dit ,
outre ce , hardiment au roy , que s’il y avait quelqu’un
qui voulust soustenir du contraire, il offrait à celuy qui
le voudrait dire, le duël. » (Catel, Histoire des comtes de
de Tolose , livre n , page 2191 .)

(1) Guillaume-le-Breton (Philippide , lib. 8) donne une
énumération des forces de l’armée de Pierre d’Aragon :

Confugit ergb Cornes Raimundus ad Aragonensis
Auxilium regis , qui congregat agmina regno
Quolquol liabere poteral ; nec de fuit illi
Fusinus Cornes et Tolosanœ copia gentis ,

Massiliique viri , quosque illi misil Àvigno ,

Âlbia chara , Nemaus , et quos misere Navarri ,

Digitized by Google

— 402 —

comte de Montfort en eut connaissance , il se
hâta de marcher au secours des siens. (1).

J’ai entendu raconter, il y a bien des années,
les détails suivants par messire Maurin , abbé
de Pamiers , personnage digne de foi et de toute
sorte d’éloges : — « J’étais alors , disait-il ,
prieur de Pamiers , et j’étais chargé de veiller à
sa sûreté. Jem’avançai jusqu’à Bolbonne(2), au-
devant du comte, qui y arrivait. Comme il
m’annonçait qu’il venait au secours des assiégés,
et qu’il engagerait même le combat contre les
assiégeants, s’ils l’attendaient en rase campagne,

Et quos nutrieral Carcasso , Comesque JBicorruS

Conveniunt omnes, numéro bis mi Ilia centum .

« Le comte Raymond se met sous la protection du roi
d’Aragon, qui réunit tout ce qu’il pouvait avoir de troupes
dans son royaume. Ni le comte de Foix , ni les forces de
Toulouse , ni les gens de Marseille ne lui font défaut ; ni
ceux qu’envoient Avignon , son cher Alby et Nîmes ,
ni ceux qui viennent de la Navarre. Ils se rassemblent
tous avec ceux qu’avait nourris Carcassonne, et ceux
qu’amène le comte de Bigorre : leur nombre s’élève à
deux cent mille. »

(1) Le comte de Montfort était à Castelnaudary , où il
venait d’armer chevalier son fils Amaury , le jour de la
fête de Saint-Jean-Baptiste (24 juin 12*3).

(â) Bolbonne f abbaye du comté de Toulouse , au
confluent de TAriége et du Lers , au-dessous de
Saverdun.

Digitizéd by CjOO^Ic

— 103 —

je lui répliquai : « Vous n’avez, sire Comte ,
qu’un petit nombre de lances en comparaison
de vos adversaires. A leur tête se trouve le roi
d’Aragon : c’est un guerrier de grande expé-
rience et d’un courage éprouvé. 11 a avec lui
les Comtes et une armée formidable. La partie
n’est pas égale pour vous , si l’on considère
d’un côté votre faiblesse , et de l’autre la multi-
tude f qui se presse autour du roi. »

« A ces mots , le comte tira une lettre de
son aumonière, en me disant :

— « Lisez cette lettre ! »

« Je la lus. Elle était adressée par le roi
d’Aragon à une noble dame , femme d’un
Seigneur du diocèse de Toulouse. Le roi lui
faisait ses compliments et lui disait : — « C’est
« par amour pour toi que je vais chasser les
« Francs de notre pays ! » Et il ajoutait mille
tendres propos.

«Quand j’eus terminé cette lecture : «Quelle
conséquence tirez-vous de cela?» demandai-je
au comte de Montfort.

— « Celle-ci , répondit-il : c’est que Dieu
me sera en aide ; c’est que je ne crains pas le
roi d’Aragon , et que je ne crois pas qu’il

Digitized by G ogle

— 404 —

soit capable de faire reculer les serviteurs de
Dieu , puisqu’il nous combat pour l’amour
d’une femme ! »

« A ces mots , il remit soigneusement la let-
tre dans son aumonière.

« Sans doute quelque serviteur ou le secré-
taire de cette noble dame avait transmis cette
lettre au comte, comme une chose bonne
à connaître, et celui-ci la portait sur lui
comme un témoignage devant le Seigneur, qu’il
se confiait dans sa toute-puissance , et qu’il ne
redoutait, sous une telle égide, aucun échecdela
part d’un adversaire corrompu par les femmes.»

Les Croisés continuèrent leur marche et
entrèrent à Muret. Pendant qu’ils passaient le
pont , les ennemis pouvaient bien les voir et
les compter jusqu’au dernier, s’ils le voulaient.

A la suite du Comte entrèrent les vénérables
Pères en Dieu, Foulques, évêque de Toulouse ;
Guy, évêque de Carcassonne ; et Bède ( Bedesius ) ,
évêque d’Agde. Pour éviter les chances
incertaines de la guerre , ils s’occupèrent
d’imaginer un moyen de négocier la paix ou
une trêve.

Mais le roi n’accepta ni l’une ni l’autre , si

Digitized by Google

— 408 —

ce n’est à des conditions déshonorantes et même
funestes pour les intérêts de l’Église.

De son côté, lecomte Simon, présumant avec
raison que, s’il remettait à ses adversaires le
château de Muret , tout le pays se soulèverait
contre lui et passerait dans le parti opposé ;
considérant qu’en toutes choses, il est plus
important de bien finir que de bien commencer,
et qu’en définitive il servait la cause de Dieu
et de la Foi contre des gens qui la combattaient,
quoique frappés d’excommunication: par tous
ces motifs, il jugea préférable d’affronter
des dangers qu’une seule journée verrait finir,
plutôt que d’accroître l'audace de ses ennemis,
en traînant lâchement les affaires en longueur.

Mais qu’est-il besoin d’insister davantage sur
ce sujet ?

La fête de l’Exaltation de la Sainte-Croix
était proche , et les soldats de Jésus Crucifié
choisissent ce jour pour livrer bataille. Ils s’y
préparent par la confession de leurs péchés ,
et parla sainte messe, qu’ils entendent avec
piété ; ils reconfortent leurs âmes par le pain
salutaire de l’autel, et leurs corps par un léger

Digitized by Google

— -106 —

repas ; ils prennent les armes et se disposent
pour l’action.

Au moment où le comte allait monter à
cheval , la sangle de la selle se rompit , et il
attendit, un pied à terre, que ce petit accident
fût réparé. Quand il fut monté , son cheval le
frappa au front avec sa tête, si violemment
qu’il en resta un moment étourdi. S’il avait cru
aux présages , comme beaucoup d’autres , il
aurait redouté que la bataille , sur le point de
s’engager, ne lui fût fatale.

Le plan des Croisés était de ne pas s’avancer
directement en face de l’ennemi , pour ne pas
exposer leurs chevaux à la grêle des traits que
lanceraient les gens de Toulouse ; c’est pourquoi
ils sortirent de Muret par la porte orientale ,
tandis que le camp des assiégeants était du
côté de l’occident.

Pour ceux qui n’auraient pas connu leur
dessein , , ils avaient l’air de fuir, jusqu’à ce
que , parvenus à quelque distance , ils traver-
sèrent un petit ruisseau , et revinrent par la
plaine dans la direction de l’ennemi.

Le comte avait avec lui son frère Guy ;

Digitized by

Google

— 407 —

Jaudoin , frère du comte de Toulouse ;
Suillaume des Barres ; Alain de Roffiac, et
beaucoup d’autres , au nombre d’environ mille
hommes (1).

(4) La bataille de Muret se livra le 42 septembre 4213.
Le nombre des chevaliers français sous les ordres de
Montfort diffère un peu d’après les divers chroniqueurs.
Pierre de Vaux-Cernay compte 800 hommes , tant
chevaliers que sergents à cheval ; Rigord donne à
Montfort 270 chevaliers et 500 écuyers. (Confer Dom ,
Vaisselle , note 47 , tome ni, Hist. du Languedoc .)

Digitized by Google

CHAPITRE VINGT-DEUXIÈME.

Suite et fin. d.e la bataille où
est tué le roi d’Aragon , ainsi
que plusieurs autres nobles
personnages. — Massacre cle
la milice toulousaine.

Le roi d’Aragon fait ses dispositions pour la
bataille , malgré l’avis contraire du comte de
Toulouse , qui jugeait préférable d’attendre les
Français dans le camp , de les affaiblir en
frappant les chevaux d’une grêle de traits , et
en blessant les hommes avec des projectiles.
— « On les attaquerait plus sûrement, disait-il ,
quand ils seraient affaiblis ; et par cette attaque
il serait plus facile de les écraser ou de les
mettre en fuite , puisque le manque de vivres
les empêcherait de s’arrêter longtemps au
château de Muret. »

Lorsque le roi a rangé son armée, tous
s’avancent en bon ordre. A l’avant-garde

Digitized by Google

— 409 —

marche le comte de Foix avec les Catalans :
c’est lui qui portera les premiers coups. Il est
suivi d’une multitude de combattants.

Du côté opposé , le comte Simon partage
ses troupes en trois corps , selon les principes
d’une tactique dans laquelle il était fort habile.

Je tiens tous ces renseignements de Mon-
seigneur Raymond, dernier comte de Toulouse,
qui , trop jeune alors pour prendre part à
l’action , avait été emmené hors du camp sur
une haquenée, jusqu’à une colline d’où il pou-
vait apercevoir là mêlée dans son ensemble (1).

Les derniers rangs des Croisés hâtèrent le
pas pour rejoindre ceux qui les devançaient ,
et ils se trouvèrent tous en ordre serré pour
recevoir le premier choc. Ils savaient bien que
l’union fait la force et procure la victoire.
Aussi , dès le commencement de l’attaque, ils
rompirent les bataillons, ennemis , comme le
vent balaye la poussière sur la surface de la
terre. L’avant-garde, ainsi dispersée, vint se
reformer à l’arrière-garde.

( 1 ) Nous avons dit que l’auteur , Guillaume de
Puylaurens , était chapelain de Raymond-le-Jeune.

Digitized by Google

— 410

Les Croisés tournent ensuite leurs efforts
contre le corps d’armée du roi , dont ils ont
reconnu la bannière , et ils s’élancent avec tant
d’ardeur, que le cliquetis des armes , le bruit
des coups retentissait dans les airs jusqu’au lieu
où était Monseigneur Raymond , qui m’a ra-
conté ces faits : « On aurait dit , ajoutait-il ,
des milliers de haches abattant une forêt. » —
C’est là que mourut le roi (1). Autour de

(1) GuiÜaume-le-Breton raconte avec plus de détails
la mort de Pierre d’Aragon. Il dit que le roi , pour ne pas
être reconnu , avait échangé ses armes et ses couleurs
contre celles d’un de ses chevaliers. Alain de Roffîac
courut , la lance en arrêt, contre ce chevalier royalement
équipé , et n’ayant trouvé qu’une molle résistance , il
s’écria : « Amis , ce n’est pas le roi , car il est meilleur
jouteur. » Pierre , qui n’était pas loin , entendant ce
propos , leva la visière de son casque , en disant d'une
voix forte : «Vraiment ce n’est pas lui , mais le voici. »
Aussitôt il dirigea sa lance contre le comte de Montfort
qui , détournant le coup , la saisit avec le pennon qui y
flottait. Le roi se défendit avec l’épée; mais le comte ,
se dressant sur les étriers et désirant prendre le roi
vivant , le saisit par le milieu du corps et le jeta à bas
de son cheval. A cette vue, les Aragonais chargèrent
rudement pour relever leur roi gisant, lorsqu’un écuyer,
nommé Pierre comme le roi , lui porta le coup mortel :

« Armiger unus eral comitem propè , nomine Petrus ,

Non indignus eques fieri , tel genle , vel annis ,

Occiso qui lapsus equo pedes ibat, et ipse
Penè ducenta virùm dederaljàm corpora lelho .

Jàmque gulœ Regis ferrum , thorace reducto ,

Aptabat , cui Rex clamons : « Rex, inquit , ego nm/

Digitized by Google

son cadavre gisaient en monceau les braves
qui l’avaient défendu jusqu’à la fin.

« Toile manum , cohibe , nolique occidere Regem;

« Sed polius vivum serves , tibi mulla daturum
« Millia marcarum pro solo nomme vilœ.»

Petrus ad hœc : « — Modb te vidi , cùm non procul essern,
« Pectora celle tuo transfigere Simonis ense ,
ft Meque per omisses el Francos insimul omnes ,

« Si vultu tibi propitio fortuna favisset :

«Di g nus es ergà mihi succvmbere , qui mihi mortem,

« Qui comiti , qui Francigenis in ferre volebas. »

Uœc dicens , ferrum regali sanguine spumans
Traxerat , el vulnus alio geminaveral ictu, »

« Le comte avait auprès de lui un écuyer nommé
Pierre , que sa naissance et son âge ne rendaient pas
indigne d’être fait chevalier. Son cheval avait été tué
sous lui et il était à pied , après avoir tué de sa main
près de deux cents hommes. Déjà , écartant la cuirasse .
il mettait au roi le fer sur la gorge, lorsque celui-ci
s’écria : « Je suis le roi ! Relève ta main , arrête , ne tue
pas un roi 1 Garde-moi plutôt vivant , et je te donnerai
des milliers de marcs, uniquement pour m’avoir laissé la
vie. » — Mais Pierre répliqua : « Je n’étais pas loin de
toi , et je t’ai vu tout-à-l’heure , quand tu essayais de
plonger ton épée daos le cœur de Simon. Tu m’aurais
tué, tu aurais tué tous les Français, si la fortune favo-
rable t’avait souri. Tu mérites donc de mourir, puisque
tu voulais faire périr le Comte , les Français et moi-
même !» — A ces mots , il retire son épée toute couverte
du sang d’un roi , et il redouble la blessure en enfonçant
son fer une seconde fois »

Le prince Jacques, fils du roi d’Aragon, fait au sujet
du trépas de son père , un singulier aveu : « La veille du
combat, dit-il dans une chronique écrite de sa main ,
mon père avait dormi avec une ae ses mies , et il était
si fatigué, que lorsqu’il assista à la messe avant la
bataille, il ne put rester debout pendant l’évangile ; il
fut obligé de s’asseoir. »

Digitized by vjOOQlC

Aussitôt les ennemis tournèrent le dos et
prirent la fuite ; les comtes de Toulouse et de
Foix , ainsi que beaucoup d’autres, préférèrent
le salut à l’honneur.

La milice toulousaine , enfermée dans le
camp, retranchée derrière ses chariots et ses
bagages, ne savait pas encore de quel côté
penchait la victoire,

Enfin , apercevant les bannières de la croix
triomphante, les pauvres bourgeois se précipi-
tèrent à la hâte dans des barques qu’ils avaient
sur la Garonne. Ceux qui purent s’embarquer
s’échappèrent ; les autres furent noyés ou tom-
bèrent dans la plaine sous le glaive des vain-
queurs. On a évalué le nombre des morts à
quinze mille.

Le corps du roi d’Aragon, qu’on trouva
complètement dépouillé et tout nu sur le champ
de bataille , fut remis aux Frères Hospitaliers
de Saint-Jean qui l’enlevèrent.

Pendant que les gens de Toulouse étaient
massacrés de tous côtés , on ne leur épar gn a
pas l’ironie et les reproches : « Souvenez-vous ,
leur criait-on , des prisonniers que vous avez
assaillis et égorgés à Toulouse ! »

Digitized by Google

— 113 —

De ceux auxquels on accorda la vie sauve ,
les uns périrent en prison , les autres se ra-
chetèrent moyennant rançon. Il se trouva, chose
incroyable ! que le parti de l’Église ne perdit
qu’un seul chevalier.

Tel fat le châtiment que s’attira par son
orgueil , par son goût pour le plaisir, et pour
avoir osé combattre les Chrétiens , un roi qui
avait toujours été heureux contre les Sarrasins.
L’amour même qu’il devait avoir pour son fils ,
ne le détourna pas de sa folle entreprise.
Cependant ce fils était entre les mains de son
ennemi, comme otage (1); sa vie garantissait
les engagements autrefois jurés , et Simon

(1) Pendant que le roi Jacques demeura en otage entre
les mains du comte de Montfort , il fut souvent visité
par Saint Dominique et par le bienheureux Pierre de
JVolasque , né au Mas- Saintes- Puelles en Lauraguais, et
premier fondateur de l’ordre de Nolre-Dame-de-la-Mercy-
Le jeune prince, auquel la captivité pesait et qui en
ressentait vivement toutes les angoisses, fit vœu que , si
par les prières du saint homme il était rendu à la liberté,
il instituerait un ordre religieux et militaire , qui s'em-
ploierait à la Rédemption des Captifs. — Telle lut l'ori-
gine de ces religieux de la Mercy , dont le zèle a pu se
manifester jusqu’à l’époque de l’occupation d’Alger par
les Français.

(Estevan de Garivay, Compendio historial.)

Digitized by Google

— » f 4 —

pouvait le faire mourir pour se venger de la
rupture du traité.

C’était pitié de voir et d’entendre les
lamentations du peuple de Toulouse , qui
pleurait ses morts. 11 n’y avait pas une seule
famille qui ne fût en deuil d’un de ses membres ,
tué, disparu ou captif.

La cause de tant de calamités fut que cette
population , pleine d’une folle audace , recourut
dans sa démence aux seules forces humaines,
dans lesquelles elle mit sa confiance, sans
implorer l’aide de Dieu. Les Croisés au
contraire, mettant tout leur espoir en Dieu et ne
comptant pour rien leurs faibles ressources ,
commencèrent dévotement cette journée par la
célébration de la fête de la Sainte-Croix , et
triomphèrent de leurs adversaires , parce qu’ils
étaient eux-mêmes les champions de Dieu.

Ils entrèrent en triomphe dans le camp
ennemi , et rendirent grâce à Notre Seigneur
Jésus-Christ , dont la miséricorde avait fait
prévaloir leur petit nombre sur la multitude
de leurs rivaux (4).

[4) On ne comptait dans l’armée des Croisés que deux

Digitized by Google

hommes de la Langue-d’oc : l’un était Baudoin, frère de
Raymond de Toulouse ; l’autre le troubadour Perdigon,
qui chanta ia victoire des Français. C’était le fils a’un
paysan du bourg de l’Espérou dans le Gévaudan. Comme
il savait très-bien habler et jouer de la viole , il se fit
jongleur et ménestrel. Il s'attacha d’abord au dauphin
d’Auvergne , puis il suivit l’évêque Folquet et l’abbé de
Cileaux â Rome pour engager le Pape à publier la
croisade. Il composa une sir vente pour cette croisade,

3 u’il prêchait et publiait ouvertement. Après la bataille
e Muret , il fit un poème sur le grand triomphe des
catholiques et la mort du roi Pierre. Cette conduite causa
une telle indignation à ses compatriotes , que le jongleur
tomba dans une complète disgrâce , et que le dauphin
d’Auvergne le priva de ses fiefs et de ses honneurs —
«Il n’eut d’autre ressource , dit il/. Gabriel AzaXs , que
d’aller cacher sa honte dans le monastère de Sylvabelle,
de l’ordre de Citeaux, dont lui fit ouvrir les portes le
seigneur Lambert de Monteil. Il y mourut oublié. Ce fut
son châtiment. Il avait aimé la gloire et le bruit. »

Nous verrons dans le chapitre suivant quel fut le sort
de l’autre transfuge , Baudoin de Toulouse.

Digitized by Google

CHAPITRE VINGT-TROISIÈME.

Baudoin, frère du comte de
Toulouse, est fait prisonnier
dans son lit par trahison. —
Le comte le condamne à.
mourir par la potence.

A la suite de ces événements , Baudoin ,
frère du comte de Toulouse , s’était retiré dans
le pays d’Agen , où le comte de Montfort lui
avait concédé un fief. Il habitait au château
d’Olyma ( l’Olmé ) , lorsque ses serviteurs ,
gagnés à prix d’argent , le trahirent , le garro-
tèrent sur son lit , pendant la nuit et dans son
sommeil, et le livrèrent au comte, son frère.

On l’emmena captif à Montauban , où on le
garda quelques jours. Puis , docile à l’affreux
conseil de Roger Bernard , fils du comte de
Foix , du catalan Bernard de Portella et de
plusieurs autres qui voulaient venger la mort
du roi d’Aragon et punir Baudoin d’avoir pris
part à la victoire de Muret, Raymond condamna
son frère à être pendu.

Digitized by Google

Ce fut à peine si on lui permit de voir un
prêtre et de lui confesser ses péchés. Son corps
fut réclamé par les frères Templiers , qui le
détachèrent du gibet et lui donnèrent la sépul-
ture chrétienne , près de l’église de leur com-
manderie de la Ville-Dieu (1).

Par ce fratricide , le comte Raymond aggrava
de beaucoup sa mauvaise renommée. Il aurait
dû épargner au moins à Baudoin la honte de
la potence , et le faire mourir d’un supplice
moins infâme , d’autant plus que d’ailleurs l’i-
gnominie en retombait sur lui-même.

Mais le juste , quelle que soit la mort qui le
surprenne , ne manquera pas de consolations.
Baudoin avait juré de rester fidèlement attaché
à l’Eglise, et il ne pouvait l’abandonner dans
la circonstance la plus grave. Outre cela , il
n’avait pas à se louer de son frère , qui ne lui
avait jamais laissé entrevoir aucune espérance
ni aucun sentiment fraternel, et qui n’avait fait
que l’exposer aux plus grands dangers.

Vers la même époque , l’illustre roi Philippe

(1) La Villedieu, chef-lieu de canton (Vienne), à <4
kilomètres S. de Poitiers.

Digitized by vjOOQlC

de France livra une bataille (1), où il prit les
comtes de Flandre et de Boulogne. Il les fi 1
conduire étroitemeut enchaînés dans les lieux
mêmes qu’ils s’étaient choisis , qu’ils s’étaient
partagés d’avance , si la fortune les avait
secondés.

D’un autre côté , le prince Louis (2) , fils
du roi , chargé de tenir tête en Aquitaine au
roi Jean d’Angleterre , le contraignit à s’enfuir
devant lui.

{1 ) Il s’agit de la grande victoire de Bouvines , gagnée
en Flandre, le 27 juillet 1214, par Philippe-Auguste sur
la première des coalitions que la France a appris si
souvent à regarder en face et à combattre sans peur. Les
confédérés étaient : l’empereur Othon rv de Brunswick ;
Ferrand, comte de Flandre , Renaud comte de Boulogne,
et les Anglais. — Renaud , fait prisonnier, fut conduit
au château de Péronne , et plongé dans une de ces basses
fosses des châteaux au moyen-âge , dont les tourments
frappent encore notre imagination. « Des chaînes de fer
estoient jointes et entrelacées ensemble par merveilleuse
subtibilité , et elles estoient si courtes que le comte ne
pouvoit marcher pleinement un demi-pas ; elles se
rattachoient à un grand tronc , que dix nommes pou-
voient à peine movoir tost les fois qu'il voulait aller à
nécessité de nature ( Chronique de Saint-Denis, p. 413,1.»
— Quant à Ferrand , il fut mené bien enferré à la tour
du Louvre , où il resta treize ans captif.

•(2) Pendant que son père brisait au nord la coalition,
le prince Louis chassait les Anglais du Poitou par la
victoire de la Roche-aux- Moines sur Jean-sans-Terre.

t

Digitized by Google

CHAPITRE VINGT-QUATRIÈME .

Maître Pierre de Bénévent ,
cardinal de l’Eglise romai-
ne, est envoyé comme Légat
pour traiter de la paix. — Il
relègue à. .Arles, en Provence,
les otages de Toulouse, et se
fait remettre le château
N arbonnais.

Quelque temps après la mort du roi d’Aragon ,
le souverain Pontife envoya comme Légat le
cardinal Pierre de Bénévent , pour terminer la
guerre par une bonne paix , conclue sous
l’inspiration divine.

Le comte et les bourgeois de Toulouse
s’engagèrent par serment à obéir aux volontés
du souverain Pontife , et aux instructions de
son représentant (1).

(1) Nous transcrivons, à la fin de ce chapitre , d'a-
près l’histoire en idiome vulgaire du comte Raymond,
les conditions exhorbitantes qui lui avaient été im-

Digitized by Google

— 120 —

On lui remit le Château Narbonnais (1) , et
de plus les habitants et les bourgeois lui
livrèrent des otages , qui devaient être relégués
à Arles , en Provence.

Le Légat confia, au nom de l'Église romaine,
l’occupation et la garde du Château Narbonnais
à l’évêque de Toulouse. Le comte Raymond ,
son fils et leurs épouses descendirent dans la ville
pour demeurer dans la maison de Roaix (2).

posées par l’Église : c’est un document curieux , soit
au point de vue historique, soit sous le rapport de la
langue , qui , comme on peut le voir , h* a guère varié
depuis six siècles et demi.

[1 ) Le Château Narbonnais , à la fois palais et forteresse,
était la résidence habituelle du comte à Toulouse. — Les
Toulousains livrèrent comme otages douze Capitouls.
L’acte à ce sujet est enregistré à la date du 8 févtier 4 21 4,
et il est signé Bernard de Montaigut.

(2) Guillaume de Puylaurens omet ici un événement
considérable : c’est laréunion d'un concile à Montpellier,
après la Noël' de l’an 1214. Ce concile, où le Légat
convoqua cinq archevêques et vingt-huit évêques , avait
pour but de décider à qui serait accordée la ville de
Toulouse et les domaines conquis par les Croisés. D’une
voix unanime , tous se prononcèrent pour Simon de
Montfort , et supplièrent le Légat de lui donner l'inves-
titure. Mais celui-ci se récusa en disant que ses pouvoirs
n’étaient pas assez étendus pour cela , et qu’il en réfé-
rerait au Saint-Siège. Toutefois on confisqua provisoi-
rement les domaines du comte Raymond , qui fut obligé
de quitter alors le palais de ses ancêtres et d’habiter
dans la maison d'un bourgeois.

Digitized by Google

CONDITIOÜS.

« Que le comte cessariô et dounariô conget tout
incontinent à toutes les que li eron benguts dounar
ayde ny secours , sen ne reteni un tant solament .

« Item , que à la Gleyso seriô obedient , et touts
les costs et domatges reparariô , et en aquelo tant
que viura sera subjet sens deguno contradictiu.

« Item , que en touto sa terro nou se manjariô
que de dos carns.

« Item , que le comte Ramon cassara et gitara
touts les Iretges et lors aliats de toutos sas terras.

« Item, que ledit comte Ramon baillara et
delivrara , entre las mas deldit Légat et comte de
Montfort , touto et cascuns daquelis que per el
seran declarats et dicts ; et asso per ne far a lour
voulountat et plaser , et aysso dins le terme de
un an.

« Item, que en toutas sas terras home que sia ,
tant noble que vila , nou portaran degun
habilhament de prêts , sou que capos negros et
maissantos.

« Item , que touts les Castels et plassos de sa
terro , losquals sont de deffenso , far a abbatre et
demoulijusques à terro , sens laissa re.

« Item, que degun Gentil-homme des sieus ni
nobles dins aucuno vilo ni plasso nou demourara

6

Digitized by Google

— 122 —

ni habitara ; mais per deforos , per les camps ,
com si eron vilas ou pàisans .

« Item , ÿwc en touto sa terro peatge non sepa-
gara , sinon les viels et anciens usatges , que se
soulan pagar et levar .

« Item , gwe cascun cap Æhostal pàgara per
cascun an aldit Légat quatre déniés Toisas , ou
anaquels que per el sera ordonat de les levar.

« Item, que à touts les renoubiés de sa terro , les
renouts fara rendre et tournar touts les proffieits
que agut nauran.

t Item , que lo et quant aura cavalgata per sas
terras et pais , ni aussi aucun de sas gents , tant
petit que gran , res nou pagar an ni despendran,
nilour demandaran res , ni contradiran tapauc.

« Item , quant ledit comte Ramon aura so dessus
faict et accomplit couine dict es , delà la mar s en
yra per far la guerro contre les Turcs infidels . Et
ayso dins l'ordre de Sant-Joan, sen jamay plus
deçà retournar , que per ledit Légat no ly sia
mandat. »

Digitized by Google

CHAPITRE VINGT-CINQUIÈME.

Reddition, du Château de
F oix.

Le comte de Foix remit de même son
château au Légat , pour obéir aux ordres du
Saint-Siège. Le cardinal en confia la garde , au
nom de l'Église romaine , . à l’abbé de Saint-
Thibéry , qui y mil en qualité de châtelain son
neveu le damoisel (1) Bérenger.

Le comte Raymond ne resta pas longtemps
à Toulouse ; il quitta cette ville pour solliciter
l’appui de ceux qu’il espérait encore intéresser
à sa cause. Son fils passa en Angleterre auprès
du roi son parent (2) , pour se diriger d’après
ses conseils.

(1) Damoisel, Damoiseau (Domicellus) , aspirant à la
•chevalerie.

(2) Le roi d’Angleterre était Jean-sans Terre , oncle
maternel de Ray mond-le- Jeune.

Digitized by Google

— m —

En ce moment il y avait trêve : c’étaient
les préliminaires de la paix. Les chevaliers
faydits (1) avaient licence de parcourir la
province, mais sans entrer dans les villes
murées : ils ne chevauchaient pas sur de ra-
pides coursiers, mais sur de mauvais roussins;
ils ne devaient porter qu’un seul éperon et
marcher toujours sans armes.

Je rapporterai ce que j’ai entendu dire sur
cette triste époque par un homme digne de foi ,
le chevalier Raymond de Rocaud (2) , qui avait
été l’un des principaux conseillers du comte de
Toulouse. — « J’allai trouver, me dit-il ,
messire Foulques , évêque de Toulouse , et je
lui demandai de m’admettre à l’hospice de la
Maynaderie , pour y terminer mes jours au
service de Dieu. 11 me répondit par une sorte
de parabole : « "Vous, qui avez tué le comte par
« vos premiers conseils; vous, qui êtes la cause

(4) On désignait sous ce nom les seigneurs proscrits et
dépouillés de leurs domaines. Le mot faidit, en langue
romane , signifie banni , proscrit . Il dérive peut-être du
mot allemand fehde (guerre J; dans l’ancienne langue
franque freda ) signifie amende, composition.

(2) Fauriel le nomme Recaut ou Ricaut.

Digitized by Google

« de tout et qui demandez maintenant à Dieu
« l’hospitalité , vous ressemblez à ce fou qui
« avait tué un riche en le frappant d’un coup
« dé pierre à la tête , et qui cependant vint
« recevoir avec les pauvres sa part de l’aumône
« distribuée à la porte du défunt. Comme il se
« tenait à son rang , et que celui qui distribuait
« l’aumône passait devant lui , sans lui donner
« comme aux autres : « — Ne me donnerez-
« vous rien , lui dit-il , quand c’est moi qui ai
« tout fait ? » C’est par cette raison que
l’évêque rejetama demande, etses paroles eurent
dans le temps un retentissement considérable.

Digitized by Google

CHAPITRE VINGT-SIXIÈME.

Célébration cl’un Concile gé-
néral, qui adjuge le Lan-
guedoc au Comte de Mont-
fort.

Cependant le Souverain Pontife Innocent ni
convoque toutes les nations catholiques à un
Concile général , qui est célébré à Rome , en
l’an de grâce 121 S (1).

(I) Avant la réunion du Concile général de Saint
Jean-de-Latran , le prince Louis, fils aîné de Philippe-
Auguste, était venu en Provence pour prendre part à la
croisade. Il avait à sa suite l’évêque de Beauvais , le
comte de Saint Pol , les comtes de Ponthieu et d’Alençon,
Guichard de Beaujeu , Mathieu de Montmorency et le
vicomte de Melun. Il sortit de Lyon, le lendemain de
Pâques (4215). Simon de Montfort alla au-devant de lui
jusqu’à Vienne , et le Cardinal Légat jusqu’à Valence :
tous deux craignaient que le prince n’établit son autorité
sur toutes les villes qui avaient été soumises par les
Croisés. Ils l’accompagnèrent jusqu’à Saint Gilles, où ils
furent rejoints par les députés que le Concile de Mont-
pellier avait envoyés à Rome , et qui apportaient les
bulles par lesquelles le pape mettait les terres conquises

Digitized by Google

Parmi ceux qui y assistent , on remarque t

sous la garde de Montfort, jusque après la décision du
Concile général. Innocent m le priait de se charger de
ce pénible fardeau , au nom de l'Église. De Saint Gilles,
le prince Louis se rendit à Montpellier,, et de là à Béziers.
C’est pendant son séjour dans cette dernière ville , qu’il
fit connaître aux habitants de Narbonne , de Toulouse et
de quelques autres places fortes , son désir de voir leurs
villes démantelées. — Comme ce fait n’est mentionné ni
dans Y Histoire, ni dans les Annales de Béziers , nous
ajouterons encore quelques détails. — Les habitants de
Narbonne étaient assez disposés à obéir aux volontés du
prince ; mais leur archevêque Arnaud Amalric s’y
opposa, disant : « Qu’il estoit Seigneur en partie de la
ville, et partant qu’il avait intérest à ce que les murailles
n’en fussentjpoint abbatues. Toutesfois , sans avoir égard
à son opposition , il fut ordonné par Louys que l’on les
abbatroit , ce qui fut exécuté aussi-tost par les habitants
mesmes de la ville. Et croy-je que pour lors ils abju^
rèrent l’hérésie entre les mains dudict Cardinal- Légat ,
prometans d’obéir au Sainet-Siége en tout ce qui seroit
par lui ordonné pour le faict de la religion et establisse-
ment de la paix , et de ne prêter ayde ou faveur aux
Faydits ou Routiers , ains leur courir dessus.» (Catet.,
Histoire des Comtes de Tolose ; livre m , page 305,
d’après un acte des archives de Carcassonne.) — Les
murs de Narbonne tombèrent donc. Pour ceux de Tou-
louse , le conseil de l’évêque Folquet était encore plus
énergique. Nous trouvons dans la chronique provençale ,
col. 57 , ces mots : « L’évesque del Tolosa a respongut

S ue estât d’opiniou que metan lo fué per tots les coings
e ladita villa. » —

Là se borna le pèlerinage du fils de Philippe. Il revint
avec joie à la cour de Paris , où le rappelait d’ailleurs
une grande affaire , la conquête de l’Angleterre. Ainsi
finit cette quarantaine pieuse , comme disent les chro-
niques, qui n'eut ni pensée, ni résultat politique: ce
fut une de ces fougues irréfléchies qui marquaient la vie
des paladins. (Voir aussi, pour tous ces faits, le Prœclara
Francorum facinora.)

Digitized by Google

— 428 —

— le comle de Toulouse; — son fils qui revient
d’Angleterre, sous un déguisement, avec un
marchand dont il se fait passer pour le servi-
teur; — le comte de Foix , pour ses droits
personnels; — Pierre Bermond, au nom de sa
femme , qui était la fille aînée du comte
Raymond : au cas que le Languedoc leur soit
enlevé par la décision du Concile , il prétend
faire valoir les droits de la branche aînée.

Pour le parti opposé se présente Guy, frère
du comte de Montfort.

La sentence du Concile adjugea le Languedoc
à Simon de Montfort , et dépouilla de ses droits
le comte de Toulouse. Le Château Narbonnais
fut remis audit comte Simon , les bourgeois de
Toulouse lui prêtèrent serment , et les notaires
mirent son nom en tête des actes publics.

11 fit détruire les murailles de la cité et les
remparts du Bourg , combler les fossés et dé-
molir les tours des maisons fortifiées au-dessous
de la ville , pour empêcher désormais toute
révolte contre lui. Il enleva aussi les
chaînes qui barraient les carrefours des rues.

Quant au Château Narbonnais, qui formait
un terre-plein massif, il en fit enlever les

Digitized by Google

— 429 —

terres jusqu’aux fondements , et le rendit tel
qu’il est maintenant. Il y fit aussi ouvrir une
porte du côté de l’orient, pour pouvoir y entrer
et en sortir, quand bon lui semblerait , à l’insu
des bourgeois et même malgré eux. Enfin il
creusa , tout autour, entre le château et la ville ,
de larges fossés , garnis de grandes palissades.

Il maria son fils Guy avec la comtesse de
Bigorre , pour protéger les frontières du comté
vers la Gascogne. Il permit ak»r9 aux otages ,
livrés au Légat par les Toulousains, de revenir
chez eux (1).

(<) Le Concile de Saint Jean - de - Latran , où se
réunirent 4200 prélats , a une telle importance pour le
Languedoc, qu’on nous pardonnera d’en parler un peu
longuement. Nous profitons des judicieuses remarques de
Fleury dans son Histoire ecclésiastique (livre 77, n° 47).

Les premiers actes du Concile furent entièrement
dirigés contre les hérétiques manichéens , albigeois et
vaudois. Les évêques firent à ce sujet une haute pro-
fession religieuse. Anathème fut prononcé contre tous les
systèmes qui s'éloignaient de la pureté de la foi ortho-
doxe : ceux qui transgressaient les commandements de
l’Église devaient être livrés au bras séculier, et leurs biens
confisqués. Les princes étaient tenus de poursuivre avec
toute rigueur l’hérésie sur leurs terres, ae quelque voile
qu’elle pût se couvrir ; s’ils y apportaient la moindre
négligence, ils seraient d’abord admonestés parles clercs;
s’ils persistaient , leurs fiefs seraient confisqués et leurs
sujets déliés du serment de fidélité après un an d’attente,
sauf les droits des suzerains.

Par cette première déclaration du Concile , la question

Digitized by Google

— 130 —

(la comté de Toulouse et des fiefs qui en relevaient ,
semblait résolue. Presque tous les Seigneurs du Langue-
doc avaient été favorables à, l'hérésie ; ils avaient reçu
les admonitions cléricales et s’en étaient moqués. Les
Albigeois avaient grandi sous leur protection : la déci-
sion du Concile les dépouillait donc de leurs terres.
Cependant ils firent entendre de vives représentations.
Nous empruntons quelques extraits dans Fauriel.

Le Comte de Toulouse et son fils , « qui avait été bien
et secrètement guidé par Arnaud Topina dans maints
endroits périlleux à travers la France», viennent se
jeter aux genoux du pape et lui exposer les injustices
dont ils ont été victimes.

« Us redemandent leurs terres, qui furent celles
de leurs pères. Le Pape considère Tintant et son air;
il connaît sa noble race, il sait les torts de l’Eglise
et du Clergé, ennemi du comte, et il a le cœur
si troublé de pitié et do souci, qu’il en soupire et en
pleure de ses deux yeux. Mais il n'y a là ni droit,
ni foi, ni raison qui servent aux deux oomtes. »

Le comte de Foix se lève à son tour devant le Pape;
« ït a de bonnes raisons à dire et s’aura bien les dire. »

« — Seigneur vrai pape, dit-il, de qui le
monde entier relève, auprès de qui tous les
pécheurs doivent trouver remède, et qui dois par
tes jugements maintenir la droiture et la paix;
Seigneur, écoute mes paroles et me rends justice!»

« Je puis aisément me justifier et jurer en toute
vérité que je n’aimai jamais hérétique ni mécréant;
que je n’ai jamais cherché leur société, ni ne les
approuve en mon cœur. Obéissant et soumis à la

Digitized by vjOOQlC

— 131 —

Sainte Église, je suis venu loyalement en ta cour
chercher mon droit, pour moi, pour le puissant
comte mon seigneur, et pour son fils, qui, beau,
bon, sage et d’âge tendre* n’a pu ni dire ni faire
trahison ou fausseté. Si donc droiture n’efet point
à l’accuser, ni raison à le reprendre ; s’il n’a ni
tort ni faute envers chose vivante, je demande avec
surprise pourquoi, et pour l’amour de quel saint,
un homme de bien supporterait de le voir dé-
pouillé. »

Il parle ensuite de la reddition volontaire de son
château de Foix , « si fort qu’il se serait de lui-même et
tout seul défendu , » et il adjure le Légat de déclarer s’il
le lui a remis loyalement.

Le Légat répond brièvement :

« Le comte n’a pas menti d’un seul mot. Ce fut
moi qui reçus le château, et le livrai à l’abbé de
St. Thibéry^ qui, en ma présence, y mit garnison. »

Là-dessus l'évêque Foulques n'hésite plus à ma-
nifester ses rancunes et sa haine :

— « Seigneurs, dit-il, vous avez tous entendu
ce qu’a dit le comte, qu’il s’est éloigné et départi de
l’hérésie ; et moi, je vous le dis, c’est dans sa terre
qu’elle a jeté les plus fortes racines. Il a aimé, désiré
et agréé les hérétiques, et tout son comté en était
plein à regorger. Le château de Monlségur a été
bâti pour les y introduire et les y défendre. Sa
sœur s’est faite hérétique, à la mort de son époux.
Et les pèlerins, qui marchaient pour servir Dieu,

Digitized by Google

— 432 —

qui pourchassaient les hérétiques, les routiers et
les faydits, il en a tant tue, tant taillé en pièces,
tant rompu et meurtri, que leurs ossements ont
fait croûte sur la campagne de Montjoire, et que
la France en pleure encore. Et grands sont là-bas,
à la porte de Pamiers, les cris et les lamentations
des bannis, des mutilés et des aveugles, qui ne
peuvent faire un pas s’ils n’ont un guide qui les
mène. Celui qui les a tués, martyrisés, brisés, ne
doit plus tenir aucun fief : c’est la récompense qui
lui est due. »

Foulques s’attire une verte réponse d'Arnaud de
Vilamor :

« — Si j’avais su , s’écrie-t-il, qu’il fût
question de ce méfait et qu’on en fît si grand bruit
en cour de Rome, il y en aurait encore bien plus %
sans nez et sans oreilles de ces bandits de pè-
lerins 1 »

Et le comte de Foix ajoute :

« — Je vous jure, parle Seigneur qui fut mis
en croix, que jamais bon pèlerin ou romieu pai-
sible, cheminant pieusement vers quelque saint
lieu, ne fut par moi maltraité, dépouillé, tué, ni
arrêté dans son chemin par mes hommes. Mais
quant à ces voleurs, ces traîtres, sans honneur et
sans foi, portant cette croix qui nous a écrasés, il
est vrai qu’aucun n’a été pris par les miens ou par
moi, qu’il n’ait perdu les yeux, les pieds, les mains
ou les doigts. De ceux que j’ai tués ou détruits, il

Digitized by Google

— 433 —

m’envient joie au cœur; de ceux qui me sont
échappés ou ont fui, il m’en vient mal. Et cet
évêque, qui parle si haut, je vous dis, moi, qu’il
nous a tous trahis. Dieu et nous. Car le voilà qui,
grâce à ses chansons mensongères, à ses vers
doucereux, qui perdent quiconque les dit ou les
chante; qui, grâce à ses phrases polies et repolies,
à son pernicieux savoir, et à nos présents avec
lesquels il se fit jongleur, est désormais si haut
personnage, que personne n’ose hasarder un mot
pour le contredire. Devenu moine en froc, puis
abbé, son abbaye fut pour lui un lieu si noir qu’il
n’eut cesse ni repos jusqu’à ce qu’il en fût sorti ;
et quand il a été élu évêque de Toulouse, il a dans
tout le pays allumé un tel feu, qu’il n’y a plus
d’eau qui puisse l’éteindre. A. plus de dix mille
créatures, petites ou grandes, il a fait perdre la
vie, l’âme et le corps. Et, par la foi que je vous
dois, à ses faits, à ses paroles, à sa conduite, il
ressemble plus à l’Antéchrist qu’à un envoyé de
Rome. »

Folquet dut rougir et se troubler sur son siège
épiscopal.

Un des envoyés de Montfort , son frère Guy, se leva
et dit :

— u Si vous rétablissez les comtes provençaux
dans leurs terres, si vous en dépouillez les Francs,
possesseurs actuels , personne ne voudra plus obéir

\

Digitized by vjOOQlC

434 —

aux ordres du pape , ses promesses seront vaines ,
sa parole sans effet. »

Parmi touscas déshérités de la fortune, pour lesquels
tant d’humiliations succédaient à tant d’orgueil , il y avait
un pauvre enfant bien innocent et bien digne de pitié :
c’était le fils d'Agnèà de Montpellier et du malheureux
Raymond Roaer Trencavel , vicomte de Béziers. Une voix
généreuse, celle de Ravmond de Roquefeuille, s’éleva en
sa faveur.

— «Saint Père, dit-il , aie merci , preuds pitié
d’un enfant orphelin , d’âge tendre et banni !
Merci pour le fils de T honorable vicomte do Béziers,
tué par les Croisés et par Simon de Mont fort, quand
on le lui livra. Ah 1 de tiers et de moitié sont
déchues noblesse et courtoisie , depuis que sans
tort et sans péché , un tel baron a été martyrisé.
Car sache qu’il n’y a , dans ta cour, Cardinal ni
Abbé dont la croyance soit plus chrétienne que
n’était la sienne. Mais, puisqu’il est mort , à son
fils déshérité rends sa terre , et sauve ainsi ton
honneur. Si tu ne la lui restitues , que Dieu agisse
de même envers toi , et que le péché retombe sur
ton âme! Rends-lui tout h jour fixe et prochain ,
sinon je le réclamerai tout , la terre , le droit et
l’héritage , au jour du jugement , ce jour où tout
sera jugé ! »

Folquet reprend encore la parole , et déploie un
aéritable talent oratoire, l’éloquence la plus insinuante
pour persuader le Saint-Père en faveur de Mont fort.
Tous If-s évêques joignent leurs instances aux siennes.

Enfui le pape rend sa sentence :

Digitized by Google

— « Que Simon tienne la terre , qu’il en soit le
chef, puisque je ne puis la lui ôter! qu’il la garde
bien , s’il le peut , et qu’il ne s’en laisse pas
chasser ; car jamais , de mon vouloir, il ne sera
prêché pour lui. — Quant au jeune Comte de
Toulouse , je lui donnerai le Yenaissin et ces pays
qui furent de l’Empereur; et s’il aime vraiment
Dieu et l’Église sa mère , s’il n’est envers l’un ni
l’autre , traître ou rebelle , Dieu lui rendra Tou-
louse, Agen et Beaucaire. »

A l’égard des comtes de Foix et de Comminges , le
Concile suspendit sa décision , tout en réservant la
suzeraineté sur eux à Montfort. Ainsi la race franque
dominait des Pyrénées à la Dordogne, et de Béziers à
l’Océan. Après s’être établi à Toulouse, en vertu de la
sentence du Concile , Simon de Montfort alla trouver ii
Melun (avril 1246) le roi Philippe- Auguste , pour en
recevoir l’investiture des vastes domaines concédés parle
Saint-Siège. Il fut fort courtoisement accueilli ; son nom
était devenu très-populaire ; on accourait pour le voir;
on se disputait les morceaux de ses vêtements , comme
de pieuses reliques ; le clergé venait processionellement
à sa rencontre. — L’acte d'investiture eut lieu à la cour
plénière de Pont-de-l’Àrche , et la charte en est notée
par Rigord en ces termes : Per hœc i empara , Simoti
Cornes Montisfortis factus est Cornes Tolosanus , Innocente
Papa procurante et Rege Francorum conccdente , propter
aposlasiam Raimuniïi Comilis .

L’astre de Montfort brillait alors de tout son éclat ,
pour s’éclipser bientôt : l’énergie du Languedoc n’était
pas encore épuisée. Mais, pour le moment, il était la
personnification de ces fortunes fabuleuses , de ces
prodigieuses destinées , qui élevaient un châtelain sur un
trône, comme Beaudoin de Flandre à Constantinople
(1204) , et Jean de Brienne à Jérusalem (1217).

Digitized by Google

CHAPITRE VINGT-SEPTIÈME.

Le comte de Toulouse se re-
tire en Espagne. — Son fils
se rend en Provence , où
Avignon et le Comtat Ve-
naissin se donnent à lui .

Après le Concile général , le Comte de Tou-
louse se retira en Espagne , et son fils se rendit
en Provence où se trouvaient déjà les Comtesses
leurs épouses (I) , depuis que Montfort était
entré à Toulouse.

Les habitants d’Avignon accueillirent favo-
rablement le jeune Comte et se donnèrent à lui,

(1 ) Les deux Comtesses de Toulouse étaient à Aix ; leurs
époux, dépossédés de leurs domaines par le Concile de
Latran, étaient allés à Gènes , et ils semblaient perdus à
j irnais. Le clergé prêchait l’obéissance aux Francs comme
un dogme , et la haine aux Comtes exilés comme un
commandement de l’Église. Cependant, contre tant de
circonstances qui favorisaient les envahisseurs, naissait
et grandissait cette force à laquelle rien résiste , le
sentiment de la nationalité 1

Digitized by Google

— 137 —

ainsi que le Comtat Yenaissm. Raymond-le-
Jeune déclara aussitôt la guerre au Comte
Simon (1).

L’exécution des jugements de Dieu m’engage
à ajouter ici quelques réflexions.

Les Catholiques n’avaient eu tout d’abord
d’autre ambition que de défendre leur foi et
d extirper la malice de l’hérésie. Après avoir
employé inutilement la douceur et les prédica-
tions , ils avaient fait succéder à ces moyens
pacifiques les rigueurs de la justice séculière.
Mais au moment où leur œuvre semblait
toucher à sa fin , le Seigneur permit que tout
fût à recommencer, comme si rien n’eût été
fait encore. L’examen attentif de la situation ,
dont les conséquences ne tardèrent pas à se
manifester, nous fera comprendre la cause de ce

(I) Le «oncile avait laissé à Raymond-le-Jeune la
1 rovenee proprement dite , c’est-à-dire le territoire nui
s éiencldu Var jusqu’au Rhône. — Quand il débarqua à
Marseille son retour n’avait donc rien que de bien
légitime. Guillaume de Baux, prince d’Orange , se déclara
pour lui, et entraîna l’adhésion d’Avignon et du Comtat
Yenaissm : un grand nombre de Seigneurs joignirent
leurs gon fanons à ceux des communes de Marseille ,
a Orange et d’Avignon , et le manifeste du soulèvement
contre Simon de Montfort fut la prise de Beaucaire.

Digitized by Google

— 138 —

changement dans les desseins de la Providence*

Autrefois les Hébreux , établis dans la Terre
promise , avaient oublié dans leur arrogance
que Dieu seul les soutenait par sa protection.
Pour les punir de leur ingratitude , le Seigneur
les avait livrés aux invasions des Egyptiens et
des autres peuples du voisinage , et les avait
abandonnés à l’oppression, pour les ramener
ainsi à l’humilité:

Dieu laissa également sentir à l’Apôtre les
tentations de Satan et l’aiguillon de la chair,
de peur que la grandeur des révélations qu’il
avait reçues du Très-Haut, ne le portât à se
croire au-dessus de l’humanité.

C’est par de semblables épreuves qu’il
commence le supplice des méchants et affermit
ses élus dans la vertu.

De même , après s’être montré si favorable
aux Croisés, Dieu usa envers eux de ses
moyens habituels.

Le Comte Simon , cet homme dont la vie
avait été jusque alors si irréprochable , avait à
peine délivré le Languedoc , qu’il le partagea
entre les Seigneurs et les chevaliers de sa suite.

Digitized by vjOOQlC

— 439 —

Mais ceux-ci régirent leurs nouveaux fiefs dans
d’autres fins que celles pour lesquelles ils les
avaient obtenus. Peu soucieux des intérêts du
Christ , ils ne recherchèrent que leurs intérêts
personnels et la satisfaction de leurs passions
cupides ou voluptueuses.

Auparavant , lorsqu’ils étaient les agents de
Dieu , un seul d’entre eux mettait , pour ainsi
dire, en fuite mille ennemis; deux Croisés
affrontaient dix s mille hommes. Mais alors ils ne
s’appliquèrent plus qu’à accroître leurs propres
forces et non celles de Dieu ; ils ne recherchè-
rent plus les hérétiques , ou du moins ils mon-
trèrent beaucoup de négligence à les saisir (1).

Aussi Dieu les abreuva-t-il bientôt du calice •

(1) D'après les registres de l’Inquisition de Toulouse ,
l’hérésie , un moment effrayée par la croisade , se
réveilla et produisit plus librement ses opinions. Au
clergé dévoué à la cause de Rome , elle opposa une
hiérarchie de prêtres aussi ardents. Les populations accou-
raient en foule pour écouter la parole de Guilhabert de
Castres et de Benoit de Termes , l’un pour la province de
Toulouse , et l’autre pour le diocèse de Carcassonne. Si
l’on considère l’indépendance de ces opinions religieuses,
même au milieu des persécutions , il n’est pas étonnant
que la réforme au xvi e siècle ait trouvé dans le Midi de
nombreux partisans.

Digitized by Google

— 140 —

de sa colère (1), et c’est ce que prouvera la
suite des événements.

(1) Au texte: Pr opter quod calice irœ suce, quw
tiondùm eral exinanita , polavit eos Dominas insequenti ,
sicui in sequenlibus apparebU.

Digitized by VjOOQlC

CHAPITRE VINGT-HUITIÈME.

Le fils du. Comte de Toulouse
assiège le Château de Beau-
caire, — Il est lui-même as-
siégé par le Comte de Mont-
fort.

Bien accueilli par les Avignonais et par le
peuple du Comtal Vepaissin , le fils du comte
de Toulouse fit son entrée dans la ville de
Beaucaire , du consentement de tous les habi-
tants , et il assiégea la garnison du château ,
tant du côté de la terre que par le fleuve du
Rhône, de manière à empêcha 1 ceux qui s’j
étaient renfermés d’en sortir ou de recevoir
aucun secours du dehors.

Le Comté Simon accourut avec une armée
et entoura les assiégeants ; mais la garnison ,
après avoir mangé ses chevaux , fut forcée, par
Je manque de tout ce qui lui était nécessaire , à

Digitized by Google

— 142 —

rendre le château aux ennemis , à la condition
d’avoir la vie sauve (1).

Le Comte Simon , voyant ses efforts inutiles,
s’éloigna de Beaucaire. C’est pourquoi beaucoup
de gens , qui hésitaient encore , manifestèrent

(I ) — « Nous recouvrerons Beaucaire, s’écriait Montfor t,
nous sauverons le château, et nous pendrons aux palissa-
des les traîtres qui ont rendu la ville.» — Par Dieu, beau
Sire Comte , lui répondit Hugues de Lascy , vous con-
damnez lestement à mort ; mais vous userez force sel et
poivre avant de reprendre Beaucaire. Il n’est pas facile
d’enlever les châteaux à leurs Seigneurs légitimes , et les
hommes de ce pays ont pour leur jeune Comte un amour
cordial. S’ils ont jamais été traîtres, ils veulent désor-
mais être loyaux , et quand on les fit jurer sur le missel ,
ils chantèrent par forée et ils ne purent autrement faire;
$âr p'est bieh tort et force qu’il y a là où le droit n'est
rien. Un serment forcé n’a point de valeur en justice; et
celui qui conquiert la terre et prend la place d’autrui ,
perd l’honneur de la conquête et gagne sa propre perte ;
car je ne vis jamais de siège aussi étrange que celui-ci ,
où ce sont les assiégés qui mènent joie , qui se divertissent
à couvert , qui ont bon pain , eau claire , bon lit , et du
vin de Genestet en abondance, qui leur arrive par le canal.
Et nous les assiégeants , nous sommes ici dehors sur la
terre nue, tourmentés par la poussière , par la sueur,
par la chaleur, buvant du vin et de l’eau troubles ,
mangeant du pain dur et sans sel. Nous restons jour et
nuit en plein air , chargés de nos armes ; et , si peu que
cette fatigue infernale dure encore , notre supplice
est pire que celui d’Ardent de Saint-Marceau; nous
passerons ici Pâques, Pentecôte et Noël.

( Chronique rimée , vers 4790 et suivants).

Digitized by Google

leurs sentiments hostiles et firent alliance avec
cette ville rebelle (1).

Les habitants de Toulouse, dont les otages
étaient revenus, comme je l’ai dit précédemment,
et auxquels pesait le joug de leurs superbes
dominateurs, penchaient à la révolte, et sup-
portaient avec peine les entraves imposées à
leurs antiques libertés.

Aussi le Comte Simon , craignant que leur
orgueilne s’exaltât davantage s’il ne le réprimait,
conçut le projet de*leur faire sentir le poids de
ses armes , et de châtier leur outrecuidance par
de nouvelles rigueurs.

*

(1) Au texte : Propter quod mitlU qui latebant , cornua
exlulerunt , et plura oppitfa, el villw hosli ejus umlut
adhæsjrunt.

Digitized by Google

CHAPITRE VINGT-NEUVIÈME.

Le Comte de Moutfort court
sus aux Toulousains , après
• avoir mis le feu à. la ville
en plusieurs endroits.

L’an de grâce 1216 , le' Comte de Montfort
arriva à Toulouse avec des forces imposantes ,-
et envahit la cité à main armée , après avoir
mis le feu en divers endroits pour prendre les
habitants entre le fer et la flamme, et répandre
parmi eux le trouble et l’épouvante.

Les Toulousains, opposant la force à la force,
se barricadèrent sur les places avec des poutres
et des tonneaux, et repoussèrent ainsi le choc
des assaillants. Pendant toute la durée de la
nuit, ils ne cessèrent de travailler, soit à éteindre
l’incendie, soit à se protéger contre l’ennemi.

Dès le matin, le Vénérable Père en Dieu ,
Monseigneur l’Évêque Foulques se présenta
devant eux avec une bonne escorte ; pour pré-

Digitized by Google

445 -r-

venir les malheurs prêts à fondre sur la cité,
il proposait de traiter de la paix , et il réussit
à rétablir la concorde entre les deux partis , en
émoussant le fer avec de V argent (1).

Car le Comte Simon avait épuisé ses der-
nières ressources par les dépenses qu’il avait
faites devant Beaucaire , et il se trouvait abso-
lument à court d’argent. Quelques personnes ;
se doutant de ses besoins , et sous prétexte de
servir ses intérêts , lui persuadèrent de se faire
remettre par les habitants et les bourgeois
trente mille marcs d’argent , qu’ils pouvaient
bien payer, pour expier la rébellion de la cité
et obtenir grâce.

Cet Achitophél consentit volontiers, à cet
arrangement ; aveuglé par l’argent , il ne
soupçonna pas le danger (2).

Mais ceux qui lui conseillaient celte mesure,

(4 ) Au texte : De pace tractavitet concorcUâ inter
partes j et aciem ferri argento retundere paraverunt.

(2) Au texte : Cui consilio Achitophél UbesUer consentit,
et eæcœcalus argento vericulum non prcevidit Achito-
phel fut le conseiller de David et d’Absalon , et se pendit
de désespoir, parce que ce dernier n’avait pas voulu
suivre ses avis.

7

Digitized by Google

— 148 —

savaient bien que, pour lever cette taxe, il faudrait
recourir à des violences générales et particu-
lières, qui forceraient les Toulousains à se
rappeler avec regret leur liberté d’autrefois , et
à revenir à leur ancien Seigneur (1).

C’est ce qui arriva , comme cela était inévi-
table. On exerça de telles rigueurs , qu’il
serait trop long de les énumérer. Après les
extorsions pour le recouvrement de la somme
convenue , on en vint à marquer d’une croix
les portes des suspects , et à agir avec tant de

(4) L’historien anonyme de la Croisade est beaucoup
plus explicite dans le récit de ces événements. — Lorsque
Toulouse, dit-il, eut appris les succès remportés à
Beaucaire par le fils de son ancien Seigneur , une sourde
conspiration se trama contre l’usurpateur, mais sans
oser encore arborer les couleurs nationales. Simon eut
connaissance de cette effervescence populaire , et arrivé
à Montgiscard , à trois lieues de Toulouse , il rangea ses
troupes, comme s’il eût dû rencontrer l’ennemi. Les
habitants, instruits de ces dispositions hostiles, lui firent
demander pourquoi il mettait son armée en bataille à
son entrée dans une ville, où il n’existait personne qui ne
mît à son service ses biens et sa vie, — Il répondit que
tel était son bon plaisir ; et il les menaça a de les traiter
comme canailles» , s’ils ne lui livraient des otages. — Et
les envoyés murmuraient tout bas , en s'éloignant :
«Grand Dieu l pourquoi nous avez -vous livrés à ce
Pharaon ? »

Là-dessus l’évêque Foulques survient , revêtu de ses
jhabits pontificaux : — « Tirez vengeance de ces maudits

Digitized by Google

— U7 —

tyrannie que le peuple gémissait sous le joug
de sa servitude.

bourgeois , lui dit-il' ils ne vous aimeront jamais que
par force , et vous n'en viendrez pas à bout par la
clémence. »

Ce conseil plaisait fort aux chevaliers français , qui
depuis longtemps étaient sans argent, et qui espéraient
un riche butin du pillage de cette opulente cité. — Les
bourgeois courent aux armes : «Chacun prend un écu ou
un armet, un pourpoint ou un gonion, nache émoulue,
faucille ou javelot , arc de main , arbalète ou bonne épée,
coutel , gorgerin , camail ou cotte de mailles. Pères et
fils , dames ou damoiselles à l’envi , commencent à élever
des barrières : les bancs, les coffres, les cuves, les pieux,
les tonneaux roulants , les poutres , les chevrons sont
montés de terre sur des tables , et d’en bas aux balcons. »
— Mont fort! crient les Français. — « Toulouse! Beai/icaire!
Avignon! répondent ceux de la ville, »

Le combat s’engage avec fureur; Monifort est repoussé :
«Que le feu soit mis partout! s’écrie-t-il. » — Aussitôt
torches et brandons s’allument ; la flamme brille et
commence ses ravages , couvrant la mêlée de charbons
ardents et de nuages de fumée. — Les uns courent aux
Français, les autres à l’incendie , et l’aetion duïe jusqu’à
la nuit.

Le Comte se retire, triste et soucieux, au château
Narbonnais. Celte première victoire des bourgeois sur la
raf’e franque lui donnait à réfléchir , et par le conseil de
l’évêque , il fit rassembler les Capitouls à l’hôtel -de-ville
pour traiter de la paix. L’abbé de Saint-Sernin y porta
la parole: «Dieu, ait-il , la Vierge Marie dont il naquit,
et monseigneur l’évêque nous ont ici envoyés. Le glaive
étant tiré des deux côté3 , il faut que le Saint-Esprit
vienne, par sa lumière, remettre la paix entre le Comte
et vous , afin que personne ne soit ni trompeur ni trompé.
Si donc vous le voulez, il sera traité d’un accord.
Monseigneur l’évêque a déjà si bien pris votre défense.

Digitized by Google

— 148 —

Aussi commença-t-on à traiter en secret
avec le vieux Comte , qui voyageait en Espagne ;

que, moitié son œuvre, moitié charité, le Comte est
apaisé. L’évêque demande que vous vous mettiez à sa
merci ; il vous garantit de tout dommage ; et si vous
vous rendez 4 sa prière, double sera pour vous son
amour. »

— Seigneur abbé, lui répondit un Capitoul, permettez-
nous de vous le dire , votre foi nous est un peu
suspecte. »

Le jour suivant, de grand matin, l’évêque a lui-même
une entrevue à Villeneuve avec les délégués de la cité. —
« J'ai grand’peine au cœur , leur dit-il , de voir entre
vous et le Comte des haines et des troubles. J’adjure
Jésus-Christ de dissiper cette pernicieuse sève , d’adoucir
vos cœurs, dé vous rétablir en prospérité, et de ramener
la concorde entre le Comte et vous. Et puisque Dieu m’a
élu maître et docteur, puisqu’il m’a donné pour pasteur
à ses brebis , je les défendrai du loup et de tout méchant
ravisseur, et leur ferai paître des herbes de bonne
odeur, si j’en perdais ou en rejetais une seule , quand je
rendrai mon compte au saint maître, je ne pourrais lui
donner si^ bonne raison qui me dispensât d’aller la
chercher, *et je ne saurais oU. Celui qui secoue l’arbre et
en fait tomber la fleur, n'y recueillera point de fruit de
bonne saveur; et pour moi , vous perdre ou vous induire
en erreur, ce serait perdre le fruit , l’arbre et le bon
travail. Je vous prie donc de m’honorer du pouvoir de
rétablir l’amour et la paix, entre le Comte et vous , de
manière que , sans perdre ni avoir, ni terres , ni per-
sonnes , vous vous remettiez sans aucune frayeur entré
ses mains : lui, vous pardonnant et vous aimant; vous ,
le tenant pour votre Seigneur. »

Séduits par ce langage , les Capitouls « moitié de gré ,
moitié de force, entrent dans le nœud coulant. » — - Ils
suivent l’évêque jusqu’au château Narbonnais : «Seigneur
Comte , dit l'évêque , voici des otages : prenez^les , et

Digitized by vjOOQlC

— 149 —

on lui offrit de revenir à Toulouse, à telles
conditions qu'il souhaiterait.

prenez-en dans la ville autant d’autres qu'il vous plaira;
nous saurons bien vous dire quels vous devez trier et
choisir. »

Le Comte délibère s’il poursuivra sa vengeance ou s’il
pardonnera. Alors son frère Guy lui fait entendre ces
nobles paroles : — Frère , si vous détruisez Toulouse ,
vous vous détruises vous-même ; et si vous la gardez *
vous garderez le reste du pays. La perdre , c’est perdre
rour vous tout bon renom. Puisqu’elle se soumet à vous,
c’est justice que vous vous soumettiez à elle. Ce que vous
devez faire pour la gagner, je sais bien vous le dire.
Pour qu’ils nous pardonnent et que vous leur pardonniez,
vous nous mettrez , vous , nous et la ville , à leur merci ;
vous leur rendrez leurs honneurs et leurs terres, et leur
laisserez leurs bonnes coutumes et leurs droits ; et s’ils
vous demandent davantage , vous leur accorderez davan-
tage. Faites-leur seulement connaître vos pertes et Vos
besoins; et ce qu’ils vous donneront de leur avoir,
prenez-le tout bonnement ; car mieux vaut petit bien
qui ne coure pas de hasards, que grand trésor dont vous
ayez ensuite à soupirer. »

Les autres barons insistent les uns pour la rigueur,
les autres pour l’indulgence. Enfin la rançon de Tou-
louse est fixée à trente mille marcs d’argent.

Aussitôt la levée de cette taxe commence, accompagnée
de violences, d’insultes, d’affronts et dédommagés. —
« Les servants vont de tous côtés par la ville, menaçant
et frappant , partout demandant , partout prenant. Vous
auriez vu les hommes et les femmes pleurant des larmes
cuisantes. De tous côtés les étrangers achètent, et ceux
de la ville vendent, et ils vendent tout.»

— « O noble cité de Toulouse 1 s’écrie l’auteur de ce
récit plein de couleur et de mouvement, ô cité brisée
dans tous tes os ! à quelle gent perverse Dieu t’a livrée!»

Digitized by Google

CHAPITRE TRENTIÈME.

Le vieux comte Raymond
revient d'Espagne et re-
couvre Toulouse. — Mort de
Simon de Montfort.

En l’an de grâce 1217, pendant que le
comte Simon faisait au loin la guerre, au-delà
du Rhône, contre Adhémar de Poitiers (1), le
vieux Comte Raymond, jugeant la circonstance
favorable, franchit les Pyrénées avec les comtes
de Comminges, de Paliès et quelques autres
chevaliers ; il rentra à Toulouse , au mois de

(J) Adhémar ou Aymar de Poitiers était comte de
Valentinois. Il signa la paix à Crest (Drôme), en mariant
son fils avec la fille de Montfort. — Le château de cette
ville, situé sur la crête d’une colline ( crista ), était alors
la clef de la vallée delà D-ôme et l'orgueil des seigneurs
du pays. La tour, qui subsiste seule, servit de prison
d’Etat jusqd’à la Révolution.

Digitized by Google

septembre, non par le pont, mais à gué ati
dessous de la Basacle ( sub VadaculoJ.

Comme il n’y avait qu’un petit nombre de
personnes dans le secret de son rappel , parmi
les Toulousains , les uns se réjouirent de son
retour, d’autres en furent mécontents : c’étaient
ceux qui préjugeaient de l’avenir par le passé.
Aussi plusieurs se retirèrenbûls avec les
Français au château Narbonnais , tandis que
d’autres cherchèrent un asile au palais épisco-
pal , au cloître de Saint-Etienne ou au monas-
tère de Saint-Saturnin. Toutefois, au bout de
quelques jours, par des menaces ou des flatte-
ries, le Comte les ramena à son parti.

Le comte Guy , qui était dans le pays ,
essaya de comprimer par la force ce soulève-
ment dès son début ; mais il fut repoussé sans
pouvoir y réussir (1).

(1) L’allégresse fat générale dans le Midi, quand on
apprit que Toulouse avait rappelé son seigneur légitime.
De nombreuses adhésions se prononcèrent aussitôt en
sa faveur dans la Gascogne, le Quercy et 1* Albigeois.
Parmi ceux qui se joignirent à lui, nous citerons :
Gaspard de la Barthe, Bertrand de l’Isle- Jourdain, le
sire de Caraman, Bertrand de Montaigut, Guitard de
Mar mande, Etienne de Valette, Gérard de la Mothe,
Bertrand de Pestillac et surtout le comte de Foix ; ils
entrèrent à Toulouse, enseignes déployées.

Digitized by Google

— 1 52 —

Au moment où le comte Simon reçut ces
fâcheuses nouvelles, il était occupé au siège de
Crest. Avant son arrivée , les Toulousains
s’empressèrent de clore leur ville du côté du
château Narbonnais, au moyen de palissades ,
de pieux , de grandes poutres et de larges fossés,
tracés transversalement, à partir de la tourelle
que l’on nomme le Torret jusqu’à celle de
Saint- Jacques.

Le Comte Simon arriva avec le cardinal
Bertrand, légat du Souverain Pontife Hono-
rius (1) , et il assaillit la cité avec des forces
imposantes; mais les bourgeois résistèrent si
vaillamment que l’attaque demeura impuissante
pour cette fois.

On se mit à construire, de part et d’autre,
des machines qui lançaient alternativement de
grosses pierres et des cailloux.

Cependant le légat députa en France , pour
prêcher la croisade, l’évêque de Toulouse avec
plusieurs autres ecclésiastiques qu’il chargea de
la même mission. Parmi ces derniers se trouvait

(I) Innocent lit était mort en 1216, et Ilonorius 111
lui succéda jusqu’en 1227.

Digitized by Google

— 163 —

maître Jacques de Vitry , homme honorable ,
fort docte et très-éloquent, qui par la suite
devint évêque d’Àncôhe et cardinal de l’Église
romaine.

J’ai entendu rapporter par monseigneur l’é-
vêque de Toulouse, que ce Jacques de Vitry
avait vu , disait-il , lui apparaître , pendant son
sommeil , le bienheureux Saturnin, patron de
Toulouse , et que ce saint lui avait ordonné de
prêcher contre son peuple. Et l’évêque, en
racontant cela , ajoutait qu’il lui avait demandé
s’il ignorait auparavant qu’il eût existé autrefois
un prélat de Toulouse du nom de Saturnin.

Dans cette prédication il enrôla une multitude
de nouveaux Croisés , qui se rendirent au siège
de Toulouse Vers le printemps suivant. L’évêque
revint avec eux à l’armée, et pour le récom-
penser, le comte Simon lui octroya à perpétuité,
tant à lui-mêtne qu’à ses successeurs les évêques
de Toulouse , le château de Verfeil avec toutes
ses dépendances , qui comprenaient environ
vingt forteresses. Dans cette donation il ne fit
aucune réserve; si ce n’est qu’au cas où il aurait
à se mettre en campagne pour la défense du

Digitized by Google

— 154 —

pays, ce fief lui fournirait un homme d’armes
tout équipé.

Le siège dura tout l’hiver avec des fatigues
continuelles, tant pour les assiégés que pour les
assiégeants (1), qui employaienttoutes sortes de
machines et d’engins de guerre. Au printemps,
le Comte Simon , renforcé par la venue de
nouveaux pèlerins, put faire face soit aux
attaques du côté de la ville, soit aux chevauchées
du côté de la campagne; mais tous ses efforts
se brisaient contre les barrières et les fossés que
lui opposaient ses adversaires (2).

Enfin il résolut de faire construire une*

(1 ) Le siège de Toulouse commença au mois de sep-
tembre 1217, et ne fut levé qu’après la St. Jean de l’an
1218. Le comte Guy de Montfort avait été blessé dès le
premier assaut.

(2) Cependant le comte de Montfort, craignant que
ceux de Montauban, qui avoient toujours assisté le
comte de Tolose, ne continuassent à le faire, il délibéra
de s’en asseurer, n’ayant treuvé moyen plus propre pour
ce faire, que de prendre des ostages de la ville. Encores
ne peut-il empescher qu’ils ne favorisassent le comte
de Tolose ; car le Seneschal d’Agenois et l’Evesque de
Lectoure passans à Montauban pour se rendre aveo le
comte de Montfort, ceux de la dicte ville en donnèrent
advis au comte de Tolose, lequel ne méprisant point
l’advertissement qui luy avoit esté donné, tascha ae les
desfaire par les chemins; ce qu’il eust exécuté, sT s
ne se fussent bien deffendus (Catel, page 313). '

Digitized by vjOOQIC

— <55 —

grande machine de bois qu’il appela Cata
(la chatte) , avec laquelle on jetait de la terre
et d’autres matériaux pour combler les fossés ,
niveler le sol et parvenir ainsi à combattre
corps à corps et à pénétrer dans la place en
brisant les palissades.

Le Comte était accablé de lassitude et d’ennuis,
à bout de ressources et incapable de subvenir
à ses dépenses ; il ne supportait pas sans
aigreur les reproches d’impéritie et de relâche-
ment que le légat ne cessait de lui adresser. 11
priait , disait-on, le Seigneur de lui accorder
enfin la paix en le faisant mourir.

Le lendemain de la fête de Saint-Jean-
Baptisle, au moment où Simon allait entrer
dans la Cata, une pierre lancée de la ville par
un mangonneau, l’atteignit à la tête; il s’affaissa
aussitôt sur lui-même et rendit le dernier
soupir (1).

(<) Le lendemain de la fête de SI. Jean-Baptiste
(25 juin 1218), les Toulousains firent une sortie générale
pour ruiner les machines des croisés, et chargèrent si
rudement, que leurs adversaires furent mis en désordre
avant d’avoir pu se reconnaître. Monlfort entendait alors
la messe dans sa tente. En apprenant que les siens plient,
il court au combat. Sa taille de géant, sa voix tonnante,

Digitized by Google

— 136 —

Les Toulousains eurent presque au même
instant connaissance de sa mort , et ils en té-
moignèrent leur joie par de bruyantes clameurs,
tandis qu’une morne tristesse régnait dans le
camp catholique.

Toulouse était alors en proie à l’anxiété,
dans l’attente d’un assaut imminent; les vivres
commençaient à y manquer, et on ne pouvait
guère espérer de récolter la' moisson cet été.

Ainsi tomba , sous le choc d’une pierre ,
celui dont le nom répandait la terreur depuis
la Méditerranée jusqu’à la mer de Bretagne.
Du même coup qui l’avait frappé, succomba

le feu de ses regards, tout contribue à jeter l’épouvante
parmi les Toulousains, qu'il repousse jusqu’aux fossés.
Aussitôt une grêle de cailloux, lancée par les trébuchets,
les pierriers, les mangonneaux, tombe avec une telle
force, que Simon, pour se mettre à l’abri, se retire vers
Cata, où des claies et des gabions protégeaient ceux
qui faisaient mouvoir cette machine. Mais, avant au’ il
y soit parvenu, tout-à-coup une pierre, partie a’un
mangonneau, siffle, fend les airs et frappe, dit le poète
avec une sombre énergie, « là où il fallait » . Montfort
tombe. Atteint au milieu du front, il n’eut, dit Vaux -
Cemay, que le temps de recommander son âme à Dieu, et
il expira. On cacha sa mort à l’armée ; mais l’armée n’en
fut pas moins vaincue, et Toulouse sauvée rendit grâce
au ciel qui l’avait délivrée de son farouche ennemi. On
fit à Montfort de magnifiques funérailles, et sur sa tombe
on grava une fort belle inscription. — Voici celle de
Guillaume-le-Breton (Philippide, livre XII) :

Digitized by Google

ce qni tenait de lui sa force, et disparurent les
bonnes dispositions de ceux qni lui étaient
soumis.

Par la suite , j’ai entendu le dernier Comte
de Toulouse , quoiqu’il eût été son ennemi ,
parler avec éloge de la fidélité , de la prudence,
de la bravoure du Comte de Montfort , et dire
qu’il avait toutes les qualités nécessaires à un
prince.

• • • Simon magis undè dolendum

MartyrU in palmd , ralio ni si flere velaret :

Inclytus ille cornes, Tolosanam dùm obsidel urbem,
Quœ fidei noslrœ contraria suscipiebat ,

Herelicos , nec adhuc peste > évitât eorum,

Jtaptus ab hâc subilb valle lachrymarum , beuto
Martyrio ad sedes mentit migrare supernas :

Gaudia martyribus addens, concivis eorum
Faclus, ubi œlernd cum Christo régnât in auld,

Visio cujus eum sic pascit sola, quod ipso
Dim semper fndlur, nunquàm fastidia sentit.

Cujus ab interitu valdê pars catholiconm '

Infirmata dolet et pars adversa superbit .

« Le comte Simon reçut la palme du martyre, et son
trépas nous ferait verser des larmes, si la raison ne
défendait de le pleurer. Cet illustre comte faisait le siège
de Toulouse, qui se montrait hostile à notre foi, en pro-
tégeant les hérétiques au lieu d'éviter leur contact per-
nicieux, lorsqu’il fut enlevé tout-à-coup à cette vallée
de larmes, et que, par un saint martyre, il mérita d’en-
trer dans le céleste séjour. Les martyrs l’accueillirent
avec joie, comme un de leurs frères, et au milieu d’eux,
il règne avec le Christ dans une cour éternelle. Là il

Digitized by vjOOQlC

— 458 —

Déjà Dieu témoignait par des signes évidents
que les Croisés s’étaient écartés de ses voies ;
ils servaient avec orgueil sous des chefs qui
n’osaient plus les commander, et ils ne don-
naient plus aucun soin à l’extermination des
Hérétiques, c’est-à-dire à la cause première
de leur entreprise.

jouit sans cesse de la vue du Seigneur, et son cœur n’est
plus abreuvé d’amertume. Les catholiques, affaiblis par
son trépas, le déplorent, tandis que leurs adversaires
redressent la tête avec orgueil. »

D’un autre côté, voici les vers que le troubadour jette
à son cadavre sanglant, au moment où il est inhumé
dans l’église de St. Nazaire, à Carcassonne :

Si per homes aucire, ni per sanc espandir ,

Ni per esperitz perdre, ni per morts cossenlir,

E per mais cosselhs creire , et per foc abrandir,

E per baros destruire, et per par al g e aunir ,

E per las terras tolre, e per orgol sofrir,

E per los mais escendre, e per les escanlir,

E per donas aucire, e per efans delir,

Pot hom, en aquesl segle, Jhesu-Crist conquenr ,

El deu porlar corona, e el cel resplanàir.

« Si pour tuer des hommes et répandre le sang ; si
pour perdre les âmes et autoriser les massacres ; si pour
croire à de mauvais conseils et attiser le feu ; si pour
détruire les barons et humilier la noblesse ; si pour en-
lever .les terres et supporter l’orgueil ; si pour étendre
les maux et étouffer le bien ; si pour tuer les femmes
et égorger les enfants, un homme peut en ce monde
conquérir Jésus-Christ, Simon doit porter la couronne
et resplendir au ciel. »

Digitized by vjOOQlC

CHAPITRE TRENTE-UNIÈME.

Après la mort du Comte de
Morxtfort, son fils Amaury
lève le siège de Toulouse,
revient, è Carcassonne et
attaque Castelnaudary. —
Combat de Baziége.

Qaand le comte de Montfort fut ainsi passé
de vie à trépas, son fils Amaury hérita de sa
succession et leva le siège de Toulouse , en
abandonnant le château Narbonnais , qu'il ne
pouvait conserver. II conduisit à Carcassonne
le corps de son père, embaumé selon les pro-
cédés usités en France.

Tous ces événements inattendus ébranlèrent
la fidélité de ceux qui tenaient pour les - Fran-
çais, et quelques jours plus tard la ville de
Castelnaudary se livra au comte de Toulouse.

Le comte Amaury n’hésita pas à rassemble

Digitized by Google

- 160 —

ses troupes disséminées et à l’attaquer au
moyen de grandes machines, tandis que le
jeune comte Raymond s’y enferma pour la
protéger et la défendre.

Or il advint qu’un jour, dans une escar-
mouche, Guy, comte de Bigorre et frère d’A-
maury , tomba couvert de blessures et rendit
l’âme. Ceux delà ville recueillirent son ca-
davre, lui rendirent les derniers devoirs , et le
renvoyèrent à son frère dans une bière couverte
d’écarlate.

Le siège dura depuis la fin de l’été jusqu’à
la fin de l’hiver. Il arriva que, pendant cet
hiver, les frères Foucaud et Jean de Bercy (1),
guerriers pleins d’audace et de courage ,
quittèrent l’armée catholique avec quelques
autres chevaliers, pour porter le ravage sur
le territoire de Toulouse. Ils y firent hardiment
leur chevauchée et recueillirent toute sorte de
butin.

Le fils du comte Raymond , qui se trouvait
alors à Toulouse, se mit à leur poursuite

(I) La Chronique rimée les nomme Foucault et Juan
de feerzy et dom Vaissette, Foucaud et Jean de Brigier.

Digitized by Google

— m —

jusqu’à Baziége (1), où il les rencontra en
désarroi. S’ils avaient abandonné leur butin ,
ils auraient pu s’échapper sans grandes pertes ;
mais pour le conserver, ils se hasardèrent aux
chances d’une rencontre avec leurs agresseurs.
Dès le début du combat , les chevaliers Croisés,
appesantis par leurs lourdes armures de fer,
furent entourés par une nuée d’arbalétriers et
de frondeurs, qui étaient montés sur des
chevaux libres et dont ils eurent beaucoup à
souffrir. Cependant à l’approche des chevaliers
toulousains, qui les poursuivaient avec intrépi-
dité, les Français et leurs chefs chargèrent à
fond; mais plusieurs d’entre eux ayant été
tués, les autres cherchèrent leur salut en
fuyant de toute la vitesse de leurs chevaux.

Messire Sicard de Montaut , relevé du champ
de bataille par des amis qui se trouvaient à ses
côtés , échappa ainsi à l’ennemi. Mais Foucaud
et son frère Jean restèrent prisonniers avec .
plusieurs autres ; on leur laissa la vie pour les
échanger contre des captifs toulousains qui

(I) Baziègh ( Vadeijia , Vazeia) est situé sur le Lers ,
en Laurngnais, entre Montlaur et Montesquieu.

Digitized by vjOOQlC

— 462 —

étaient au pouvoir des Croisés , ou qui y tom^
beraient dans la suite. Jean fut détenu au
château de Niort (1), pour répondre de la déli-
vrance de Bernard Othon , alors prisonnier de
l’ennemi ; Foucaud fut incarcéré au château
Narbonnais.

Le comte Arnaury leva le siège de Castelnau-
dary au commencement dn printemps, et s’éloi-
gna accablé d’inquiétudes et épuisé d’argent (2).

(4) Le gouverneur de Niort était Savary de Mauléon ,
tout dévoué au Comte de Toulouse. Il se soumit toutefois
au prince Louis de France.

(2) Arnaury parcourut vainement les villes de son
domaine , afin d’inspirer un peu de zèle pour sa cause.
Si son père avait vécu , il aurait peut-être réussi à se
tailler dans le Midi un royaume avec son épée ; mais son
faible héritier, impuissant lui-même, ne trouva dans son
entourage qu 'impuissance et mauvais vouloir. Peu de
bras se levèrent pour sa défense. Il eut beau concéder
fiefs , privilèges municipaux , fondations de monastères;
quelques mois à peine s’étaient écoulés depuis qu’il avait
succédé à son père, que déjà Nimes, le Rouergue, le Quercy
arboraient les couleurs de leur Comte national et
‘secouaient h joug de la domination étrangère.

Digitized by Google

CHAPITRE TRENTE-DEUXIÈME.

Le prince Loiaie, file du. roi
Philippe, prend, la Rochelle*
reçoit la soumission du châ-
teau de Mar mande etaseiége
Toulouse,

L’année suivante (1219 de l'Incarnation du
Sauveur) , Monseigneur Louis , fils de l’illustre
roi Philippe , après avoir enlevé de vive force
la Rochelle au roi d’Angleterre (1), prit la croix
de pèlerin, et se disposa à marcher contre
Toulouse avec son armée.

Il rencontra sur son passage le château de
Marmande qui appartenait au comte do Tou-

(1) — Amaury de Montfort, désespérant de se main*
tenir par ses seules ressources, eut recours au roi
de France , son Seigneur-lige , pufsqu’il avait reçu
l’hommage du Comte Simon en qualité de Suzerain. De
leur côté l’Église et Rome ne pouvaient pas *e laisser
convaincre d’impuissance. Le pape Honorius iii envoya
à tout le clergé de France l'ordre de renouveler les

Digitized by vjOOQlC

164 -

louse , et il s’arrêta pour l’assiéger. — La résis-
tance fut dirigée par Centulle, comte d’Asta-

prédications pour la Croisade et de réchauffer le zèle
attiédi des populations. Philippe-Auguste fut de nouveau
pressé , par une lettre spéciale , de prendre la direction
des affaires du Midi. Pour faciliter son entreprise,
le pape l'autorisa à prendre la moitié du vingtième levé
sur tes biens du Clergé pour une Croisade en Palestine ,
et ce vingtième tout entier dans les diocèses du Midi. Le
roi accepta et annonça que des hommes-d'armes se
préparaient à soutenir les Français en Languedoc. C’était
doublement habile; car en môme temps qu’il sauvegardait
son trésor en puisant dans celui des églises, il faisait sentir
au clergé les inconvénients d’une guerre trop prolongée.

La joie d’Amaury fut grande, lorsqu'il apprit qu’au
commencement du printemps de 1219, le prince royal
Louis, de retour d’Angleterre où il était allé pour
détrôner Jean-sans-Terre , ét*it parti de Paris , à la tête
d’une nombreuse chevalerie. On distinguait dans son ar-
mée trente-huit Comtes (entre autres le Comte de Saint-
Pol et môme Pierre Mauclerc , duc de Bretagne), une mul-
titude de châtelains portant bannière, six cents chevaliers
et dix mille archers. — L'expédition commença par la prise
de la Rochelle . Louis l’enleva au jeune roi d'Angleterre
Henri m, que les barons avaient élu après la mort de
Jean-sans-Terre (1217), préférant ainsi un souverain
national à un prince étranger. C’était une revanche
contre les Anglais, qui l’avaient expulsé de leur terri-
toire, et il effaçait ainsi sa fuite de Londres et son échec
à Lincoln.

Le prince pénétra ensuite dans l'Aquitaine, malgré les
efforts du Comte Raymond et de son fils pour détourner
l’orage prêt à fonare sur eux : l’Église avait interdit
toute concession. En même temps Amatiry marchait sur
l’Agénois "pour opérer sa jonction avec ses nouveaux
auxiliaires, et il assiégeait Mar mand<\ lorsque les Français
arrivèrent à son secours.

Digitized by vjOOQIC

— 465 —

rac (1), ainsi que par les Sires Arnaud de
Blanchefort et Guillaume Arnaud de Tauliac,
avec plusieurs autres chevaliers , placés à ce
poste par le comte Raymond.

Le prince Louis les assaillit si vigoure»sei
ment, qu'au bout de quelques jours les assiégés,
comprenant qu'ils ne pouvaient soutenir bien
longtemps ces attaques multipliées, capitulèrent
sous garantie d'avoir la vie sauve. Louis reçut
la soumission de la ville (2) , et envoya les
défenseurs , comme prisonniers de guerre , au

(4) Cenfullê , Comte d'Âstarac, était, ainsi que nous
l’avons déjà dit (chap. 4 4.), le' gendre de Bernard,
Comte de Comminges.

(2) Après la prise de M amande, un historien prétend
que les évêques de Saintes et de Béziers demandèrent au
prince de livrer les prisonniers au bûcher ou à la
potence, mais que l'archevêque d’Auch, le duc de
Bretagne et le Comte de Saint-Pol le supplièrent de ne
pas céder à ce conseil «par quoi la noblesse de France
serait à jamais honnie». Il sauva ceux qui s’étaient
rendus à lui ; cependant une foule de personnes furent
immolées. «Les barons de France, dit la Chronique rimée ,
courent dans la ville avec leurs armes tranchantes. Les
nobles*, les dames, les petits enfants, les hommes., les
femmes, dépouillés et nus, sont au fil des glaives émoulus
passés et taillés, de sorte que la chair, les cervelles, les
poitrines, les membres, les corps par moitié tranchés ou
tendu?, les foies, les cœurs arrachés ou déchirés sont au
milieu des places épars comme s’il avait plu; et du sang

Digitized by Google

— 466 —

château de Puylaurens (i) , où ils devaient être
détenus tant que durerait la captivité des
prisonniers du parti opposé.

En s'éloignant de Marmande , Monseigneur
Louis se dirigea directement vers Toulouse (2).

qui a été versé, la terre est restée vermeille. Il n'est
échappé créature quelconque, à moins qu’elle ne se soit
bien cachée : la ville est détruite, et le feu y est mis.»

Tout en faisant dans ce tableau la part de l'exagération
poétique, le massacre dut être terrible.

(1) I'uylaurens (Podium Laurenlii), où naquit l'anteur
de celte chronique, est actuellement un chef-lieu de
canton du Tarn, à 25 kilo. S. E. de Lavaur, près de la
source du Girou, et sur une colline qui domine la belle
plaine de Revel. Son château a été démantelé en 1629.

(2) Le prince Louis parut devant Toulouse, le 16 juin
1219 ; mais toutes les mesures avaient été prises pour lui
résister. Les capitouls avaient réuni des vivres, employé
tous les bras valides à la défense commune. Le jeune
Raymond et son père avaient eu le temps de relever les
murailles et de fortifier lés tours. Mille cnevaliers et plus
de cinq mille archers étaient accourus de tous les pays
du Languedoc, sans compter le secours des bourgeois
aguerris dans ces dissensions civiles. — A la suite de
l'armée française une foule de clercs s’étaient réunis pour
prêcher et convertir les hérétiques. Le Cardinal Bertrand,
leur chef suprême , voulait surtout qu’on agît par le
glaive. La résistance héroïque de la population toulou-
saine, «qui ne voulait pas tomber au pouvoir des
Français et des Clercs» , arrêta les Croisés sur tous les
points. Le mauvais succès dégoûta le prince Louis , fort
inconstant de sa nature et passant facilement de l’enthou-
siasme au découragement : il leva le siège au bout de
quarante-cinq jours , le 1" août 4219. Cette belle défense
fut récompensée largement par le Comte Raymond, qui

Digitized by G e

Son armée était si nombreuse qu’elle entoura
entièrement le Bourg et une partie de la Cité ,
et que le camp s’étendait sans interruption
jusque au-delà de la Garonne. On dressa des
machines pour battre les remparts, et on livra
des assauts très-rudes, qu’on renouvela plusieurs
fois.

Monseigneur le Légat Bertrand assistait à
cette entreprise, qui lui tenait grandement à
cœur. Cependant , lorsque le temps de son
pèlerinage fut terminé , le prince quitta l’armée;
il n’avait obtenu que de médiocres succès
contre des adversaires qui combattaient avec
audace et intrépidité. Il incendia ses machines
et retourna en France. De part et d’autre on se
rendit les chevaliers captifs, que nous avons
nommés plus haut (1),

accorda aux bourgeois de sa bonne ville de Toulouse
l’exemption de toutes redevances et impôts , sauf les
droits ordinaires sur le sel , le pain et le vin.

(1 ) Messire Foucaud , le prisonnier de combat de
Baziége, fut alors rendu à la liberté en échange de celle
de Centuile d’Astarac, le défenseur de Marmande.

Digitized by Google

CHAPITRE TRENTE-TROISIÈME.

Foucaud de Bercy et son frère
Jean succombent dans une
rencontre et subissent le
châtiment de leurs ini-
quités.

Quand l’armée française eut opéré sa retraite,
la guerre se ralluma de tous côtés avec plus
d’ardeur, et plusieurs châteaux se rendirent au
comte de Toulouse.

L’hiver suivant , il arriva que Foucaud et
son frère Jean, avec un certain, nombre de
chevaliers , revinrent une seconde fois à la
curée dans les terres qu’ils avaient déjà dévas-
tées précédemment, et où ils s’étaient chargés
de butin (1).

(1) L'auteur veut rappeler les dévastations qu’avait
punies la défaite de Baziége.

Digitized by Google

— 469 —

Raymond-le-Jeune accourut encore à leur
rencontre , les vainquit et les prit tous. Il fit
décapiter les deux frères et envoya à Toulouse,
comme cadeau d’étrennes , leurs têtes qui furent
exposées sur des poteaux.

On attribua généralement cette triste fin à la
vengeance divine. Ce Foucaud était en effet un
homme orgueilleux et d’une atroce cruauté. U
s’était , dit-on , prescrit la loi de mettre à mort
tout prisonnier de guerre qui ne pourrait payer
une rançon de cent sous. 11 enfermait ses
captifs dans un cachot souterrain , où il les
laissait souffrir de la faim, et lorsque l’un d’eux
était mort ou moribond, il le faisait jeter sur
un fumier.

On a répandu le bruit, et on raconte encore
de nos jours, qu’au moment de se mettre en
campagne pour ses dernières rapines, il se fit
amener deux malheureux, le père et le fils,
qu’il ordonna de conduire à la potence, et il eut
la barbarie de contraindre le père à pendre
lui-même son fils. 11 partit ensuite pour la
course projetée, d’où il ne revint pas, et où
Pieu le traita selon ses mérites.

Ge n’est pas une chose à dire ou à expliquer

8

Digitized by

Google

— 170 —

que la turpitude au milieu de laquelle vivaient
les gens de sa suite. La plupart avaient et
entretenaient publiquement des concubines ; ils
enlevaient par violence des femmes légitimes,
et se livraient impunément à toutes sortes
d’infamies.

Ce n’était pas en agissant ainsi qu’ils accom-
plissaient la mission pour laquelle ils étaient
venus : la fin ne répondait pas au début ; les
Croisés ne se sacrifiaient plus tout entiers ;
ils n’étaient plus ni chauds ni froids, ils étaient
tièdes, et Dieu les rejeta de son sein et les
chassa de cette terre qu’ils avaient conquise
par son aide (1).

L’année suivante (1220 de l'Incarnation du
Seigneur), naquit Jeanne, fille du comte ftay-
mond-le- Jeune (2). — Plusieurs villes se sou-

(1 ) Au texte : Non enim propter quœ primb vénérant ,
hæcagebant, nec respondebant posleriora principio, neque
cum capile caudarn in sacrificio offerebant , nec calidi isti
nec frigidi, sed quia tepidi, cœpit eos Dominas de are
suo evomere , et de terra , quam ejus auxilio acquisiverant ,
propulsare. C’est facile à comprendre , mais scabreux à
traauire dans sa naïve énergie.

(2) La comtesse Jeanne , fille unique de Raymond-le-
Jeuneet dedona Sancha d’Aragon, rendit la paix au Lan-

Digitized by vjOOQlC

— 171 —

mirent au comte de Toulouse. La garnisonde
Lavaur fut prise et massacrée avec son chef, à
l'exception de quelques personnes qui s'échap-
pèrent à la nage, et se réfugièrent au château
du Vicomte Sicard de Lautrec (1), où la Vi-
comtesse sa femme les reçut et les sauva par
sa bienveillante protection.

Le château de Puylaurens, également assiégé,
fut livré par les habitants, moyennant un sauf-
conduit pour dame Ermengarde , veuve de
Folquart , pour ses enfants et pour toute la
garnison, jusqu’à ce qu’ils fussent hors des
terres conquises.

Le château de Montréal fut aussi enlevé de
vive force, et le gouverneur Alain de Roffiac y
fut tué. Il se passa aussi à cette époque beaucoup

guedoc par son mariage avec Alphonse de Poitiers, frère
de Saint Louis. Cette alliance fut la principale cause de
la réunion du comté de Toulouse au domaine royal.

(1) Lautrec, actuellement chef-lieu de canton du
Tarn, arr. et à 4 0 kil. N. O. de Castres , ancienne vicomté,
dont le Seigneur le plus célèbre fut Odet de Foix, vicomte
de Lautrec, frère ae la belle duchesse de Châteaubriant,
et qui joua un grand rôle dans les guerres d'Italie sous
Louis xii et François 4” (Batailles de Ravenne, de
Marignan , de la Bicoque, de Pavie, siège de Naples oh
il mourut en 4528).

Digitized by Google

d’autres événements qu’il serait trop long d’énu-
mérer, et qui sont des preuves, moins de la
faveur que Dieu accordait aux ennemis de la
croisade, que de sa répulsion contre ceux qu’il
voyait déchoir de jour en jour et qu’il accablait
de sa colère.

Tous ces faits eurent lieu pendant les années
1220 et 1221.

Digitized by xjOOQIC

CHAPITRE TRENTE-QÜATRIÈME.

Le vieux Comte d.e Toulouse
meurt excommunié , mais
pénitent ; son cadavre reste
sans sépulture. — Suite des
événements.

L’année suivante (1222 de l’Incarnation du
Sauveur), le vieux Comte de Toulouse trépassa
de mort subite. Ne pouvant plus articuler
aucune parole , mais conservant encore , à ce
que l’on a dit, la mémoire et la connaissance,
il tendit les mains vers Messire Jourdan, abbé
de Saint Sernin , qui accourait à lui , et il lui
témoigna sa contrition par son attitude. Presque
aussitôt survinrent les frères Hospitaliers de
Saint Jean, qui couvrirent le pauvre Comte
d’un manteau marqué du signe de la croix.
Le moribond baisa cette croix et rendit l’âme.
