MÉMOIRES POUR SERVIR À L'HISTOIRE ET À L'ÉTABLISSEMENT DU MAGNÉTISME ANIMAL (Amand-Marc-Jacques de Chastenet de Puységur)
========================================================================
PUBLIC DOMAIN. s.l., 1784. French. Public domain scan (BIU Santé, Paris / Internet Archive). Complete: includes errata, ends with FIN.

========================================================================

MEMOIRES

POUR SERVIR  A L’ HISTOIRE  ET A L’ÉTABLISSEMENT

D U

MAGNÉTISME ANIMAL,

Croyez & voulez

4 »

*

1784,

M

J'AI l'honneur de vous envoyer tous les détails  & le résultats des expériences que j'ai eu la ~.ls-  fâçHon d'opérer che\ rpoi par le moyen du Magné-  rifrne animal, dont nous devons la connoijfance à  M. Msfmer. Je crois qu'ifn'efl pas temps encore  de publier les faits dont fai été témoin ; on aurait  de la peine à les croire , malgré la-quantité des té¬  moignages qui y font joints : je vous prie donc ,  M. de ne prêter ces Mémoires à perfonne ; ce n'efi  qu'à vous feul que je les confie , pour firvir à vos  réflexions & vous faciliter les moyens Je rétijfir ,  encore mieux que je n.e l'ai fait ? dans vos tentati¬  ves magnétiques.

Jufqu'à ce que cinquante Magnétifeurs , au moins r  foiept arrivés au point de pouvoir répéter avec fuc-  cês les expériences qu'ils citeront , l'on rie doit point  s'attendre à perfuader les gens raifonnabhs & de  bonne foi , encore moins La multitude. A Fintérêt  du Magpétifme animal fe joint donc mon intérêt  particulier t dans la circonflance préfente , je ferais  compromis par la publicité prématurée des expé¬  riences que j'ai faites , puifque je ne pourrois voir  fans amertume des gens douter de ma véracité. Je  puis m'engager à convaincre mes amis y mats ma  tâche ne s'étend pas jufqu'au Public.

La confiance que je mets en vous , M. , ne ms  A ij

laiffe point de doutes fur Fufage difcret que vous  ferez de mon envoi. Je ne puis mieux vous prou¬  ver Fejiime que je vous porte, & F amitié avec la¬  quelle fai F honneur iêtre 7

M

Votre très-humble & très-  obéiffant ferviteur,

Le Marquis de Puységur,

VuUtùJ'lJu

Paris, ce 2 S Décembre 1784»

A VA NT-PROPOS.

J^LPrÈs l’improbation que deux Corps fa van s  & refpeâables ont donnée à la découverte de  M. Mefmer ; après qu ? ils ont décidé que les  effets qui s’opéroient par^ le moyen qui 1 a in¬  diqué , n’étoient dus qu’à Vimagination des ex-  pots foibles , ou à îimitation , ou bien a la  preffion douloureufe qu’on peut exercer fur  certaines parties du corps ; je fens tout le ri¬  dicule momentané qu’a dû me donner une de-  cifion auffi importante, moi qui ai ligne ,^un  des premiers, ma conviâion intime aux effets  réels du Magnétifme animal, il faut que je fois  un vifionnaire, ce qui feroit poilible ; ou que  ces Meffieurs, fe trompent, ce qui eff auili  très-pofîible. Ce procès eft déjà jugé. J’entends  les plus indulgens, dire : On peut être un fort  galant homme, & s’enthoufiafmer pour une  chimère ; j’entends mes amis me plaindre vé¬  ritablement de donner dans une erreur démon¬  trée ; & ceux dont je ne fuis point connu, me  donner un ridicule. Il faut avoir raifon pour  rentrer en grâce avec tout le monde ; car, en  fuppofant même que je me fois trompé & que  j’en convienne, le rididule ne s’effaceroit pas,  & c’eft pour l’agrément de la vie ce que je  cannois de plus à redouter. Il sejl donne un  ridicule , dans la bouche d’une belle Dame,  a fait fouvent plus de tort que les imputations  les plus graves. On conclut qu’un homme qui  s’.eft donné un ridicule, manque de jugement.

de côriduirë de ta.Cz, d'ufage du monde ; S: il  faut convenir que c’eft preique toujours vrai. Je  fais donc mon procès, fi je me fuis trompé fur  le Magnétifme animal, & j'adopte pour moi  toutes les interprétations que j’ai données au  ridicule: mais je demande quelque temps pour  être jugé en dernier refiort. Puifie-je, en at¬  tendant, par les pièces Vivantes, éclairer ceux  qui voudront me juger, & donner 1’efpérancé  à l’humanité foufFrante, de voir un jour un  terme à fes maux dans l’étabifiiement de la  doctrine du Magnétifme animal I

; -—» V_—

zâll/ Asi m er '$m*

MÉMOIRES

Pour fervir à VEifloirc & à F'Établi,(Jernent  du Magnétisme animal.

En plaidant la caufe du Magnénfme animal,  je ne puis que plaider celle de fon célèbre Inven¬  teur. En effayant de donner quelques notions fur  la caufe qui me fait agir . M. Mefmèr ne verra ,  j’efpère, en moi que le zélé ardent qui m’anime  pour fa gloire. C’eft à lui feul que je dois mes foi-  bles lumières & mes heureux effais. Pulffent mes  efforts accélérer le triomphe qui lui eft dû i

Je ne prétends pas donner la théorie du Magné-  tifme animal , ni entrer dans aucunes difcuftions  fur fon analogie avec tout le fyftêmé du monde :  M. Mefmer feul peut entreprendre une fi grande  tâche. tZ’elle que je m’impofe eft , tout fimplement,  de dire comment je m’y prends pour guérir des ma¬  ladies , & comment fe prod'uifent fur beaucoup de  malades les effets auffi furprenans qu’inattendus  dont on peut avoir entendu parler.

Je n’ofe me flatter d’être affez éclairé pour ne  jamais me tromper dans i’expoie théorique que je  vais faire ^ mais autant on aura droit de difcuter,  peut-être même de réfuter une partie des affer-  tions que j’y établis $ autant on devra croire à la  lettre ies détails & les réfultats des cures qui fe  font opérées, cette dernière partie étant une choie  de fait dont je c £ R T i FI e la vérité.

( B )

Je crois qu’il exifte un fluide univerfel, vivifiant  toute la nature j que ce n’eft point une ancienne  erreur, mais une ancienne vérité, que l’ignorance  à toujours rejetée. Je crois que ce fluide, fur la  terre, efl continuellement en mouvement, ôtque c’eft  une vérité non moins ancienne & non moins dé¬  montrée aujourd’hui. La feule idée prefque palpable  que nous ayons eue du mouvement de ce fluide jufqu’à  préfent, efl: celle que l’éle&ricité nous a donnée.

Le Magnétifme minéral avoit encore dû aupara¬  vant nous en donner une idée moins palpable, mais  plus fûre $ car comment, fans mouvement, un  corps quelconque, une aiguille aimantée peut-elle  changer de place ?

Je crois que les Médecins , en s’emparant de ces  deux découvertes pour les appliquer au foulage-  ment des malades, ont prouvé par-là l’ignorance  où ils étoient de la caufe de ces phénomènes.

Le Magnétifme animal , en donnant aujourd’ui  la dernière preuve d’un fluide univerfel & toujours  en mouvement, vient offrir à l’humanité un moyen  afiuré de la guérir de la plupart de fes maux.

En admettant comme inconteftable l’exiftence  d’un fluide univerfel répandu dans l’efpace, je vois  d’abord dans le mouvement de rotation imprimé  aux aftres, le phénomène en grand de nos'globes  éie&riques.

Je vois la Terre , anifï que tous les autres corps  céleftes, tourner continuellement au milieu d’un  fluide dans lequel elle efl plongée, & par cette ro¬  tation continuelle, acquérir un mouvement ana¬  logue au mouvement éleôrique. Comme aucune  pointe ne vient foutirer ce mouvement ainfi accu¬  mulé , il en réflilte quelle en demeure continuelle¬  ment faturée ôt furchargée. C’eft un effet de ce  mouvement non modifié dans le fluide univerfel,  qu- nous obtenons par le fecours de nos machines  éleâriques. C’eft ce même effet, diverfement mo-

difié SC fi généralement répandu , qui fait que nous  en reconnoifîbns l’exiftence par-tout -, 5c fi les corps  bitumineux & vitrifiés en donnent des apparences  plus fenfibles, ce n’eft qu’en raifon d’un excédant de  mouvement qui adhère à leur furface plus ou moins,

s’étend comme un atmofphère autour d’eux.  Pour abréger les phrafes, je me fendrai doréna¬  vant du mot fluide ou & électricité, au lieu de mou.  vement dans le fluide , tout le monde je crois,  étant à préfent d’accord fur les phénomènes élec¬  triques., pour les confidérer comme l’effet d’un mou¬  vement , 6c non comme une circulation de fluide.

Tous les corps font donc faturés, à leur ma¬  nière , du fluide que nous nommons éleCtrique -,  c’eft une vérité qui dérive néceflairement de i’exif-  tence du fluide univerfel. Pourquoi tous les corps  font-ils bons,les uns pour tranfmettre le fluide élec¬  trique par communication, Si. les autres par le frot¬  tement ? 6c pourquoi ces derniers ifolent-ils les  corps qui s’éleCtrifent par communication ? La ré-  ponfe en vient tout naturellement, de ce que les  uns, tels que les fubftances foyeufes, les bitumes ,  &C fur-tout le verre , ayant un excédant de fluide,  ou, pour mieux dire, une faturatioa complette  d’éleâiricité , n’en peuvent plus recevoir.

Je dis plus -, l’éleCtricité du verre qui fert d’ifo-  ioir, n’efl: pas la même qui fe manifefte fur le con¬  ducteur i car la première eff l’éleCtricité déjà mo¬  difiée par les filières du verre -, tar.difque celle du  conducteur eft l’éleCtricité à nu, telle que la nature  la reçoit pour fervir de dépôt général à tout ce  qui exifle.

Cette électricité ne peut êtte bonne à rien (i),  la Nature , ou Dieu feu!, s’étant réfervé le tra¬  vail des modifications *, ce qui conftitue les diffé¬  rentes efpèces. Modifier du fluide univerfel, feroit  cr?er -, 6c toute créature ne peut raifonnablement  s’en croire fufceptible.

Plus nous remonterons aux caufes premières, Sc  plus nous devrons croire que, paifé cela, il eft un  abîme que nous ne pouvons franchir. Vouloir aller  au delà feroit folie : faiiis d’un refpeét profond ,  adorons donc de tout notre pouvoir ce que , ne  pouvant apprécier, nous devons reconnoître.

Etendons-nous, s’il eft poffibie, par la penfée ;  elle feule franchit i’efpace, & que le fluide uni¬  versel ferve de condu&eur à nos hommages 8t  à notre profonde vénération.

D’après cet apperçu * l’homme, ainfi que tout  ce qui exifte, û: trouve suffi faturé à fa manière  du fluide univerlèl, Sc peut être confidéré comme  une machine électrique animale , la plus parfaite  qui exifte , puifque fa penfée, qui régie toutes fes  actions, peut-le conduire jufqu’à l’infini.

Mais arrêtons-nous à la nature purement phy-  lique de l’homme. Ne favons-nous pas que nous  partageons avec tout ce qui exifte la propriété  d’être réduis en cendres Sc de là en verre $ Piu-  fîeurs Chimiftes habiles, M. Sage fur-toutob¬  tenu avec de la cendre des os , du verre d’une fù-  perbe tramparance. Nos nerfs ont offert à un Phy-  flcien célèbre., M. le Dru, une analogie parfaire  avec le verre. M. Charles, dans fon excellent dif-  çours à l’ouverure de fes Cours de Phyfique, re-  connoît un efprit vivifiant toute la nature Sc qui  ne fe perd jamais. Le phofphore que l’on retire  des fubftances animales , Sc qui eft le corps de la  nature qui contient le plus de fluide univerfel, eft  connu depuis long-temps. Toutes ces données font  lènties &C démontrées *, il n’y a qu’un pas à faire  pour en afièoir les applications, que les favans pour¬  ront développer avec fuccès.

Si l’homme eft véritablement une machine élec¬  trique parfaite , nous devons croire qu’elîe embraffe  les propriétés pofitives 8c négatives. Nous venons  de voir M. Nairne en exécuter une artificielle, qui

éft munie de ces deux avantages : l’ouvrage le plus  parfait de la nature en ce genre les a donc auffi né-  ceffairement au fuprême degré.

Par tout ce que je viens de dire, on peut con¬  clure que ii la baie de mon fÿftême eft vraie, l’hom¬  me n’a befoin d’aucun acceffoire pour agir for fes  Semblables d’une manière faîutaire, notre électri¬  cité animale tendant toujours à fe porter où notre  volonté la dirige.

De même que dans l’éle&ricité artificielle, nos  pointes, qui font nos doigts, foffifent pour foutirer  le trop plein de fluide qui s’en rencontre dans cer -  tains malades, & la main entière pour en porter  où il en manque : qu’on ne croie cependant pas  qu’il faille une régularité minutieufe dans fes geftes  pour opérer avec foccès fur fes femblabies.

Notre organisation éieârique eft fi parfaite,  qu’avec le focours feul de la volonté (i) , on  peut opérer des phénomènes qui, qoique très-phy-  liques, ont l’air de tenir du miracle. Il fembleroit  que nos organes extérieurs n.’ont été donnés par  Dieu, que pour fervir d’inftrumens aux pareffeux,  afin de leur permettre de jouir, ainfi que les autres,  de tout le bonheur dont iis font fufceptibies. L’ex¬  périence en effet prouvera que tous les hommes  ne réuftiront pas également dans la Science du  magnétifme, <k n’opéreront pas les mêmes phéno¬  mènes. Cela dépendra beaucoup de leur conftitu-  tion St du travail qu’ils auront fait fur eux-mêmes $  mais comme, à la rigueur, on peut dire que nous  ne pouvons agir que d’après nos facultés, 8t que  nos facultés nous font données par la nature fans  notre particiption : il s’enfuit que l’homme qui  magnétifera avec le plus de foccès, ne devra jamais  en tirer vanité fur celui qui, n’ayant pas autant  de pouvoir que lui , magnétifera pourtant de  fon mieux. Une même bafe viendra lier les hom¬  mes \ ce fera le défir de faire du bien, chacun fui-

vant toute fon énergie : & de là naîtra l’indul¬  gence parmi eux, vertu fans laquelle leur bonheur  ne peut exifter. Je ie difois ce Printemps devant  plufïeurs Elèves de M. Mefmer : Nous ne ferons  jamais que des tourneurs de manivelles j c’eft Mon¬  teur Mefmer qui nous la mife à la main 5 celui  qui aura le meilleur bras , la tournera le plus vite.

M. Mefmer feul pourroit tirer vanité du bon¬  heur du monde, fi le vrai génie étoit fufeptible  de vanité

Le fond du .Baquet de M. Mefmer eft compote  de bouteilles arrangées entr’elles d’une manière par¬  ticulière. Au-deffus de ces bouteilles, on met de l’eau  jufqu’à une certaine hauteur 5 des baguettes de fer,  'dont une extrémité touche a 1 eau, fortent de ce  Baquet $ & l’autre extrémité, terminée en pointe,  s’applique fur les malades. Une corde, en commu¬  nication avec le réfervoir magnétique & le réfer-  voir commun, lie tous les malades les uns aux  autres \ ce qui, s’il exifte une circulation de fluide  ou de monvement, fert à établir l’équilibre en-  tr’eux.

Mais quel eft, dira-t-on, le mouvement qui  peut alors circuler dans les Malades? Voici l’ex¬  plication qu’il me femble que M. Mefmer donne  de cet effet, & qui eft conforme à fes procédés.

On touche chacune des bouteilles qui entrent  dans le réfervoir magnétique, & on leur com¬  munique par-là une impulfion éleârique animale :  on charge de même l’eau qui recouvre les bou¬  teilles , ôc, par cette opération , l’on détermine  les courans de mouvemens à fe porter vers les  pointes reffortiffantes.

Si l’on veut, au moyen d’une baguette de fer  terminée en pointe dans le milieu du Baquet,  qu’on peut toucher de temps en temps, ou d’un  rechargement qu’on peut opérer à volonté, on  entretient ce mouvement dans la direâion don-

% '3 J , t . r - v

née * j 5c par l’intermède de la corde qui fert a  lier tous les malades entr’eux, il arrive, comme  je l’ai dit plus haut, un combat dans chaque in¬  dividu pour le rétabiiffement de l’équilibre, du  fluide ou mouvement éledrique animal'.

On refteroit cependant bien du temps autour  d’un réfervoir magnétique ainfi préparé, que Ton  n’eu éprouveroit aucun effet fenfible, à moins d’a¬  voir une fufeeptibilité fîngulière dans les nerfs,  ou que l’imagination, portée vers la crainte ou  l’efpétance au fuprême degré, ne produit!: des  fenfations paflagères, & fouvent imaginaires, aux  individus foibles qui y mettroient leur confiance.

Mais M. Mefmer fait faire ce qu’il appelle la  chaîne à fes malades, & il en occupe un chaînon.  Qu’arrive-1-il alors? C’eftque le fluide animal,mis  de nouveau en aâion par le Maître , circulant à  fon tour Si réagiffant fur le mouvement déjà im¬  primé au réfervoir magnétique, il en réfulte un plus  grand effet de mouvement dans chaque individu} Si  ce combat de l’éle&ricité animale pour fe mettre  en équilibre, peut produire des effets fenfibles, 8 c  quelquefois l’état de crzfe magnétique.

Le Baquet, fans l’aide d’un Magnétifeur , ne doit  donc être régardé que comme un accefioire du  traitement magnétique , puifque fon effet, fort fe-  condaire , eft plutôt d’entretenir un mouvement  déjà imprimé , que d’en communiquer un par lui-  même. Autant un individu , déjà remué par l’agent  de la Nature, eft dans le cas d’en reffentir des  influences falutaires , autant un nouveau malade eft  fouvent éloigné d’y éprouver le plus léger effet.

♦ Le mouvement une fois imprimé 8t déterminé vers les pointes  reffortantes, on fent qu'il n’eft pas befoin dans la journée d’ua  rechargement nouveau de la part du Magnétifeur, puifque l’ac¬  tion que reçoivent les Malades étant auffitôt réagie par eux, cet  effet alternatif doit fe CQntieueï tant que le réfervoir megnéti-  que eft entouré.

Mais fi-tôt que îa chaîne commence, il n’y a  plus d'imagination qui tienne } elle a beau faire  pour ou contre , elle ne peut pas plus empêcher  i’éieCtricité animale de chercher à Ce mettre en  équilibre, que nous ne pouvons empêcher l’éleCtri-  cité artiheieile de s’étendre également fur un con¬  ducteur quelconque.

Il arrive cependant rarement que la première fois  qu’un malade fait la chaîne, l’état de crife s’ën-  fuive. Cela vient fans doute de ce que le mouve¬  ment animal, dans fa circulation rapide 6c douce  en même temps , glifîe au premier moment fur  les obftacies, comme fait 6c feroit toujours l’élec*  tricité artificielle. Ce n’eft que plus ou moins len¬  tement que le premier, par fon analogie direCte  avec notre fyftême, finit par agir viCtorieufement.

Pour faciliter donc, d’une manière plus prompte,  la circulation de la partie du fluide univerfel qui  nous eft propre, autrement dit l’éleCiricité animale,  fur un nouveau malade, il faut que M. Mefmer  le touche. Alors , en raifon du pouvoir que la  Nature a donné à tous les hommes, Sc que lui,  par fon travail fur lui même, a fi bien perfection¬  né , il communique une impulfion réelle 6c plus  direâe au fluide animal , êc opère d’autant plus  d’effets fur le fujet qu’il touche , que celui-ci a des  difpofitions à être guéri promptement. Cette opé¬  ration préliminaire eft néceffaire , par le premier  effort que cela occafionne fur la caufe du mal ,  6c pour mieux préparer les voies dans le traitement  général.

Lors donc que l’on touche un malade en âifpofition  prompte de guérir, le fluide animal n’eft pas long¬  temps fans joindre fon effort à celui de la Nature ; 6c  fouvent, dès la première fois , on lui occafionne une  crife, laquelle, d’après ies phénomènes quelle pré¬  fente,doit s’appeler crife magnétique. C’eft alors qu’on  voit la preuve de la iimihtude exacte qu’il y a entre

l’éleâricité 8t ie magnétifme : des effets analogues à  i’éîe&ricité artificielle, on paffe à ceux analogues au  magnétifme minéral} 8t le tout, au moyen de la  feule petite partie de mouvement dont nous foyons  Maîtres , j’entends celle qui fe modifie par nos  organes. >>,

1VL Thouveneî, en expliquant les phénomènes  très-naturels du Sourcier Bléton ( phénomène qu’on  fe refuge à croire avec autant de tort St d’acharne¬  ment que,ceux du Magnétifme animal ) ( 3 ), donne  la dénomination de fluide éleârique nerveux , à la  caufe qui fait agir le Sorecier. Cetse qualification  eft très^bonne, d’après la manière reçue de s’en¬  tendre , St doit être lynonyme avec celle de fluide  électrique animal, à moins qu’on ne trouve celle-ci  meilleure, comme étant moins parricuiarifée : mais  il eft inutile de s’embarralîer ici de cet objet. Que  l’Académie des Sciences adopte feulement l’exiftence  du mouvement continuel dans un fluide univerfel,  St l’Académie Françoife ne tardera pas à claiïer  St dénommer la petite partie qui nous concerne.

Avant de faire aucune application des principes  que je viens d’expofer, aux différentes maladies que  j’ai eu occafîon de traiter, je dois encore dire,  à la gloire de M. Thouveneî, qu’après M. Mefmer,  je ne fais perfonne qui, par fes recherches St fes  Ecrits, ait donné plus de lumière fur l’exiftence  St les effets du mouvement général : fon courage  à défendre la caufe de Bléton, ou, pour mieux  dire, de la Nature manifeftée par lui, annonce  un caraâère ferme St eftimabîe \ St l’on ne peut  rien de plus fatisfaifant fur la fimilitude des effets  éleâriques & magnétiques, que fes Mémoires phy¬  siques St médicaux.

M. Cloquet, Receveur des Gabelles à Soiffons,  étant venu, comme beaucoup d’autres curieux,  examiner les effets furprenans du Magnétifme qui  -s’opéroient chez moi, autour d’un arbre . fur plus

( 16 )

de deux cents Malades, a écrit, ce printemps ,  une lettre dans laquelle il a rendu compte de ce  qui! avoir vu. J’ai confenti à la publication de cette  lettre, efpérant que le Public, furpris des détails  quelle contient, en rechercheroit avec plus d’em-  pr elfe ment la vérité. L’effet n’a point répondu à  mon attente ; on a lu cette lettre comme on au-  roit fait un Conte de Fée : il y a même eu jufqu’à  des partifans zélés du Magnétifme animai, qui ont  écrit, qu’en ajoutant foi à beaucoup d’effets fur-  prenans du Magnétifme, ils ne croyoient cepen¬  dant pas pour cela tout ce que M. Cloquet ra-  contoit des Somnambules de Bufancy. Les faits  détaillés dans cette lettre font cependant très vrais.  Je ne connoiffois pas alors M. Cloquet ; & c’étoit  la force de la perfuafîon & la vérité qui avoient  di&é fon récit. Que n’y eût-il pas ajouté de plus  incroyable encore, s’il eût vu alors ce dont je l’ai  rendu témoin depuis!

Un petit nombre de cures, précédées de crifes  magnétiques, fuffiront pour donner l’explication de  la théorie que j’ai adoptée : d’après elles, on en  pourra conclure la multiplicité de fcènes dont  j’ai été témoin, & dont les variétés ont fuivi celle  des tempéramens & des maladies des individus que  j’ai eu à traiter.

Le printemps paffé, mon traitement fe faifoit  autour d’un arbre : le mouvement végétal alors  venant prêter une force de plus à l’ électricité ani~  male , il réfuitoit de cette acfion, combinée fur  les individus qui y étaient fournis, des effets plus  analogues encore à notre fyftème, que ceux qui  s’obtiennent ordinairement dans les traitemens mag¬  nétiques ordinaires. Auflî, tous les effets St tout  le réfultat étoienc-ils plus doux St plus fatisfaifans  que dans aucuns traitemens précédens : aucunes  convulfions ; ou, s’il arrivoit qu’à la première fen*  fation quelques Malades éprouvaient quelque trem¬  blement.

V * / /

Elément, il fuffifoit d’un très-léger attouchement  de me part pour les en délivrer pour toujours.

Je ne puis m’empêcher, en parlant de mon trai¬  tement Mignético-végétal , de faire mention d’un  favant Phyficien que je ne connois que par des  Ouvrages 8c des découvertes qui lui méritent la  reconnoiflance 8c l’admiration publique, je veux  dire M. Bertholon , de l’Académie de Montpellier 5  qui a fi bien traité de l’éleâxieité des végétaux $  8c nout a fourni des procédés fi ingénieux pouf  retirer de l’air déphlogifliqué de la transpiration des  feuilles fraîches expofées au foleil. S’il avoir fait ud  pas de plus *, il auroit vu qüe cet air dêphlogijli-  qué étoit précifément cette partie dü fluide uni-  verfel modifié dans les végétaux pour former §C  entretenir leur organifation j 8c que c’étoit là la  feule caufe de l’effet falutaire qu’il appercevoit|  avec tant de juftefle, réfulter de leur communica¬  tion avec les animaux (4).

Avant M. Bertholon , MM. Priefdey oC ïngeti -  Hous1 avoient fait de grandes découvertes en Phy~  fîque.

La connoiffance des différentes efpèces d’air, &  fur tout de l’air déphlogifliqué étoit le fruit de  leurs travaux.; En reconnoiffanr que cet mr déphlo¬  gifliqué étoit le principe de l’air refpirable, que  les eaux qui en contenoient le plus étoient les  plus falubres, que fans cet air il n’y auroit ni  combuflion , ni chaleur , ni végétation , ni vie enfin  dans la Nature } comment fe fait-il qu’ils n’en  aient pas conclu qu’il y avoir un fluide univerfel?  Avec un peu moins d’amour-propre, des hommes  d’autant de génie n’auroient pu s’empêcher de re-  connoître que M, Mefmer leur donnoit la vraie came

* Je crois que , messe fans le fecours du Magnétîfme animal t  il doit être fain de fe rafferobîer l’Eté fous l’ombrage d’un bel  arbre , bien expofé aux rayons du foleil.

B

( iS J

de tous les effets qu’ils avoient fi juftement & fi  affirmativement reconnus. Oui, n’en doutons pas,  c’eft l’amour-propre feui qui caufie toutes nos er¬  reurs j lui feul eft la fource de la prévention, qui  ne devroit jamais exifter parmi les hommes , car  ce fentiment eft aufiî contraire à la raifon qu’au  bonheur.

Enfin, comment tous les Chymiftes n’ont-ils pas  apperçu ce fluide univerfel dans cet acide phof-  phorique , ce phlogiftique fi néceffaire à admettre ,  quoiqu’impalpable, & fans lequel le règne minéral  n’exiiteroit pas ? La révification des métaux par le  phofphcre, expérience fuperbe que l’on doit à M.  de Builion, eft peut-être, dans le règne minéral,  le nec plus ultra de la puiffance humaine : à moins  de créer, on ne peut imaginer rien de plus beau,  puifque c’eft emprunter du fluide univerfel au règne  animal, pour le porter au règne minéral. Cette  feule expérience prouve, mieux que tous {es effets  magnétiques, l’exiftence du fluide univerfel. (5)

En admettant un mouvement continuel dans un  fluide univerfel rempliffant l’efpace, quel jour vient  nous éclairer! Les noms d'air déphlogifiiqué , d'a¬  cide igné , d’acide \phofphorique , déphlogijhqué ,  d'électricité , de magnétifme enfin, n’indiqueront  plus que des modifications de mouvement ; êc  forcés de reconnoître en nous celle qui nous eft  propre, nous allons jouir paifibîement de tous les  avantages que cette connoiffance nous procure.

Cure d’une fluxion de poitrine , avec point  de côté & crachement de flang.

Cette cure eft la première que j’aye entre-  prife $ je puis même dire que c’eft à elle à qui je  dois, non pas tout-à-fait ma croyance aux effets

du Magnétifme animal, mais îa confiance . dans  mes moyens. Le hafard a fait que îe Malade dont  je vais parler eft tombé entre mes bras, au bout  de cinq minutes, dans l’état de [omnambulifme  le plus parfait, 8c tel que jamais je nen avois  vu. J’écrivis dans le temps à ce fujet, deux let¬  tres à la Société formée par M. Mefmer, que je  vais rapporter. J’étois exalté au dernier point, 8c  fingulièrement glorieux de tout mon pouvoir : je  n’imaginois pas alors que la caille en fût fi flffî-  ple } 8C, fans un retour fur moi même, qui me  faifoit bien voir que j’étois bien loin de la per¬  fection , j’eufîe été tenté, en réfléchifiant à tout  ce que je faifois de furnatunel , de me croire fa-  vorifé du ciel. Je ne me fuis éclairé depuis, qu’aux  dépens de mon amour-propre ; & ce ne pourra  être fans le même facrifîce, que toutes les Aca¬  démies de l’Europe s’emprefllront a rendre à M,  Mefmer la juftice qui lui eft dûe.

Au Château de Bufancy près Soijjbns 3  ce 8 Mai 1384.

« Je ne puis tenir, Monfieur, au plaifir de vous  faire part des expériences dont je m’occupe dans  ma terre. Je fuis d’ailleurs fi agité moi-même,  je puis même dire lî exalté, que je fens qu’il me  faut du relâche, du repos, 8c j’efpère le trouver  en écrivant à quelqu’un qui puilTe m’entendre. Lorf-  que je blâmois l’enthoufiafme du Père Hervier,  que j’étois loin encore d’en conDokre la caufe 1  Aujourd’hui je ne l’approuve pas d’avantage, mais  je l’excufe. Plus de feu, plus de chaleur dans l’i¬  magination que je n’en ai, peut-être, l’auront maï-  trifé , & d’ailleurs l’expérience de perfonne, avant  lui, ne le pouvoit retenir. PuhTé-je contribuer,  aiafi que ceux qui comme moi s’occuperont du  Magnétifme animai, à ramener la tranquillité dans

( 20 )

l’efprit de tous les témoins de nos fingülières ex¬  périences, &. cela par notre propre tranquillité!  Contentons-nous, faifons, à l’exempie de M.  Mefmer, des efforts fur nous-mêmes : & certes  il en faut beaucoup, pour ne pas s’exalter au der¬  nier point , en .voyant tous les effets furprenans  & Salutaires qu’un homme, avec le cœur droit  & Vamour du bien , peut opérer par le Magné-  tifme animal. J’entre donc en matière, 8c j’en fuis  bien prelfé.

Après dix jours de tranquillité dans ma Terre,  fans 1 m’occuper d’autres chofes que de mon repos  &L de mes jardins, j’eus occafion d’entrer chez mon  Régiffeur. Sa fille fcuffroit d’un grand mal de dents.  Je lui demandai en plaifantant fi elle vouloir être  guérie : elle y confentit, comme vous pouvez le  croire. Je ne l’eus pas magnétifée dix minutes ,  que fes douleurs furent entièrement calmées , elle  ne s’en reiïent pas depuis.

« La femme de mon Garde fut guérie le len¬  demain du même mal, & en suffi peu de temps.

Ces foibies fuccès me firent efiayer d’être utile  à un payfan, homme de vingt-trois ans, alité de¬  puis quatre jours, par l’effet d’une fluxion de poi¬  trine, avec point de côté & crachement de fang:  j’allai donc le voir, c’étoit mardi paffé, 4 de ce  mois, à huit heures du foir ,• la fièvre venoit de  s’affoibîir. Après l’avoir fait lever, je le magné-  tifai. Quelle fut ma furprife de voir, au bout  d’un demi-quart d’heure, cet homme s’endormir  paifiblement dans mes bras, fans convulfîons ni  douleurs ! je pouffai la crifè j ce qui lui occafionna  des vertiges : il parloir, s’occupoit tout haut de  fes affaires. Lorfque je jugeois fes idées devoir  l’affeéter d’une manière défagréable, je les arrê-  tois 2c cherchois à lui en infpirer de plus gaies,  il ne me falloir pas pour cela faire de grands  efforts ; alors je le voyois content, imaginant tirer

, ( **• )

à un prix, danfer à uns fête, Stc.... Je nour-  rijfoisen lui ces idées , & par-là je le forçais à  fe donner beaucoup.de moùvemenr fur là chaife,  comme pour danfer fur un air, qu’en chantant ( men¬  talement ) je lui faifois répéter tout haut ; par ce  moyen j’oçcafionnai dès ce jour-là au malade une  jueur abondante. Après une heure de crife , je  L'appaifai St fonis de la chambre. On lui donna  à boire, St lui ayant fait porter du pain St du  bouillon, je lui fis manger dès le foir même une  foupe 5 ce qu’il n’avoit pu faire depuis cinq jours :  toute la nuit il ne fit qu’un fomme} St le len¬  demain , ne fe fouvenant plus de ma vifite du foir,  il m’apprit le meilleur état de fa fan té, Stc.....  Je lui ai donné deux crifes mercredi, St jeudi j’ai  eu la fatisfaôion de ne lui voir le matin qu’un  léger friiTon ; chaque jour j’ai fait mettre les pieds  dans l’eau au malade, Fefpace de trois heures,  St lui ai donné deux crifes par jour. Aujourd’hui  famedi, le friffon a été encore moins long qu’a  l’ordinaire ; fon appétit fe foutient j les nuits font  bonnes, St la fièvre fort fur fes lèvres ; enfin j’ai  la fatisfacfion de le voir dans un mieux fenfihle,  St j’efpère que d’ici à trois jours il reprendra fes  ouvrages accoutumés.

Le bien que j’ai opéré fur ce malade, a enhardi  piufleurs payfans à venir me confulter. Une femme  de ving-quatre ans, foufFrant dans le bas ventre  . depuis quatorze mois , après une couche difficile,  a éprouvé en moins de Jix minutes un fpafme  fans convulfions ni marques de douleurs apparen¬  tes ; feulement, à l’approche de ma main fur la  partie fouffrante, je lui voyois éprouver un léger  frémiffement : voilà déjà deux fois que je lui fais  reffentir les mêmes effets, dont les fuites ne lui  laiffent ni foibleffes ni fouvenir fâcheux.

Un autre jeune homme de dix fept ans s’efl  trouvé tourmenté avant-hier par une fièvre très-

B iij

(Il)

forte, avec un mai de tête violent : j’ai été le  magnénfer fur le champ ; je n’ai pu lui procurer  aw,cun fou'agement de toute la journée, quoique  j’y aye fait mes efforts le matin & le foir : hier  matin j’ai un peu appaifé fon mal de tête , mais  fitôt que je l’ai eu quitté, il lut a repris 5 enfin  h m au foir je fuis parvenu à lui procurer un fem¬  me 1 paifîble} la nuit n’a cependant pas été bonne ;  ce marin j’ai produit fur lui le même effet falu-  taire , mais il faudroit que je ne le quittaffe pas j  car fon mal de tête recommence avec fon reveil,  fi rôt que je le quitte.

Afin donc de pouvoir opérer fur tous ces pau¬  vres gens un effet plus continuel , & en même  temps ne pas m’épuifer de fatigues, j’ai pris le  parti de magnétiser un arbre , d’après les procé¬  dés que nous a indiqués M. Mefmer, & après y  avoir attaché une corde, j’ai effayé fa vertu fur  mes malades: ce n’eftqu’hier au foir que j’ai fait ma  première expérience j j’y ai fait venir; mon premier  malade : fitôt qu’il a eu mis la corde autour de lui, il  a regardé I’arbre , a dit pour toute parole, avec  un air d’étonnement qu’on ne peut rendre : —  Qu'efi-ce que je vois là ? Enfuite fa tête s’eft  haiffée, & il eft entré en fomnambulifme parfait.  Au bout d’une heure, je l’ai ramené dans fa mai-  fon , ou je lui ai rendu l'ufage de fes fens. Plufieurs  hommes & femmes font venus lui dire ce qu’il  avoit fait ; il leur foutient que cela n’eft pas vrai,  que, foible comme il eft, pouvant à peine mar¬  cher dans fa chambre, il lui feroit bien impof-  fihle de defeendre fon efcalier & d’aller à i’arbre  de la fontaine. Je fais taire les queftionneurs,  autant qu’il m’eft poffible, pour ne pas fatiguer  fà tête. Aujourd’hui j’ai répété fur lui la même  expérience avec le même fuccès.

Une fille de vingt-fix ans, des environs, ayant  avec la fièvre depuis neuf mois, des maux de reins,

d’eftomac 8c de tête continuels, eft venue, avec  toute la dévotion poffible, me trouver chez mon  malade , je l’ai envoyée à mon arbre , j’ai fait la  chaîne avec tous deux -, elle s’eft trouvée foulagée  fingu fièrement de tous fes maux, à la fièvre près,  &c.... Je vous l’avoue, Moniteur, la tête me  tourne de plaifîr, en voyant le bien que je fais.  Madame de P***, la compagnie qu’elle a chez  elle, mes gens, tout ce qui m’entoure ici, éprou¬  vent un failiffement mêlé d’admiration qu’il eft im-  pofflble de rendre, 6c je. vous avouerai encore que  je crois qu’ils n’éprouvent que la moitié de mes  fenfations. Sans mon arbre qui me repofe 5 c qui  va me repofer encore d’avantage, je ferois dans  une agitation contraire , je crois, à Vharmonie de  ma fanté -, j’exifte trop , s’il eft poffible de fe fervir  de cette expreftion.

Partie d'une lettre écrite à mon frère .

De Buzancy, le 17 Mai 1784.

« Si vous n’arrivez pas ici, mon cher ami, avant  dimanche, vous ne verrez plus mon homme fi  extraordinaire, car fa lanté eft rétablie prefque  entièrement : il vaque à tous fes ouvrages } il m’a  dit cependant lui-même, étant en crife , qu’il avoir  encore befoin d’être touché, Sc m’a indiqué les  jours -, c’eft pour jeudi, famedi, 6c lundi, la  dernière fois , où il m’a prévenu que j’aurois  beaucoup de difficulté à en venir à bout, mais  qu’il le falloit abfolument.

Je continue .de faire ufage de l’heureux pouvoir  que je tiens de M, Mefmer , 6c je le bénis tous  les jours -, car je fuis bien utile, Sc j’opère bien  des effets falutaires fur tous les malades des en¬  virons -, ils affluent autour de mon arbre ; il y en  avoit ce matin plus de cent trente. Ceft une

B iij

proce&on perpétuelle dans le pays ^ fy paffe deux  heures tous les matins : mon arbre eft le meilleur  baquet polnble j il n’y a pas une feuille qui ne  Communique de la fanté j chacun y éprouve, plus  ou moins, de bons effets j vous ferez charmé de  froir le tableau d’humanité que cela repréfente. Je  n’ai qu’un regret, c’eft de ne pouvoir pas toucher  tout le monde ; mais mon homme, ou , pour  mieux dire, mon intelligence , me tranquillife} il  m’apprend la conduite que je dois tenir : fuivant  lui, il n’eft pas néceffaire pue je touche tout le  monde, un regard , un gejîe , une volonté ,  ç en eft allez, ôc c’eft un payfan ; le plus borné  du pays , qui m’apprend cela. Quand il eft en crife 9  je ne connois rien de plus profond , de plus pru¬  dent , & de plus clairvoyant : j’en ai plusieurs au¬  tres , tant hommes que femmes, qui approchent  de fon état, mais aucun ne l’égale, ôc cela me  fâche ^ car mardi prochain, adieu mon confèil,  cet homme n’aura plus befpin d’être touché ; ôt  certes aucune curiofité ne m’engagera jamais à me  fervir de lui fans le but de fa fanté ôt de fon  bien : fi vous voulez le voir ôç l’entendre, arrivez  donc au plus tard dimanche .

La femme dont j’ai parlé dans ma lettre eft  fi bien, qu’elle ne veut plus être touchée ; mais  elle a eu cependant une crije aujourd’hui, parce  que je ne la crois pas guérie.

Le petit garçon a faigné une autre fois du nez *,  gafüite fon mal de tête revenant obftinément, je  fai fait faigner ; après, mon Victor , mon payfan ,  Ta vu étant en crife , il lui a ordonné un vomitif  une purgation : aujourd’hui il eft bien, & la  fièvre^ êc les maux de tête n’exiftent plus. La fille  avec la fièvre depuis douze ou quatorze mois, ne  fa plus depuis cinq jours j elle ne vient plus que  par reconnoülançe pour l’arbre ; c’eft celle que j’ai  mühdé dans ma lettre à M. Bergajfe qui étoit

?enue à l’arbre le jour même de ma lettre.

Adieu, mon cher ami, je vous invite fort à  venir partager mon piaifir 8c mes peines j quand  vous verrez toutes ces bonnes gens autour de mon  arbre, leur rélignatien, leur courage, les béné¬  dictions qu’ils me donnent, leur tranquillité, vous  en ferez furement charmé. »

Autre partie dune lettre que j’écrivois dans  ce temps-là, & dont je neuffe pas parlé,  Ji lexpérience répétée des memes effets  ne trieût intimément perfuadé de leur  exigence ( ç eft toujours de Victor que  je parlois ).

«C’eft avec cet homme fimple, ce payfan, hom=  me grand 8c robufte, âgé de vingt-trois ans, actuel¬  lement affaifTé par la maladie, ou plutôt par le  chagrin , 8c par cela même plus propre à être  remué par l’agent de la Nature j c’eft avec cet  homme , dis je, que je m’inftmis, que je m’é¬  claire. Quand il eft dans l’état magnétique , ce  n’eft plus un payfan niais , fachant à peine ré¬  pondre une phrafe, c’eft un être qne je ne fais  pas nommer : je n’ai pas befoin de lui parler ,  je penfe devant lui, & il m’entend, me répond.  Vient-il quelqu’un dans fa chambre? il le *'oit, fi  je veux , lui parle, lui dit les chofes que je veux  qu’il lui dife, non pas toujours telles que je les  lui dicle , mais telles que la vérité l’exige. Quand  il veut dire plus que je ne crois prudent qu’on en  entende -, alors f arrête fes idées , fes parafes au  milieu d’un mot, êc je change fon idée totale¬  ment. Vous jugez qu’il eft impofïibîe que cet  homme ne foit pas fîngulièrement pénétré de re-  çonnoilTance des foins que Madame de P*** 8c

( T5 )

moi iui portons 5 jamais i 1 n’oferoit nous en faire  part dans fon état habituel 3 mais fî-tôt qu il eft  en crife magnétique , fon cœur s’épanche 3 il vou-  droit, dit il , que l’on pût l’ouvrir , pour voir  comme il eft rempli d’amitié St de reconnoiftance :  nous ne pouvons retenir des larmes d admiration  St de fenlibiiité, en entendant la voix de la Na¬  ture s’exprimer avec tant de franchife ; je me  plais à le laiiîer fur ce chapitre, parce que le fen-  timsfi t qui l’anime alors ne peut être que falu-  taire. Enfin, Monlieur, pour abréger, vous faurez  que cet homme a un chagrin intérieur 3 ce cha¬  grin eft occafionné par fa fœur avec laquelle il  loge , qui lui contefte une donation à lui faite  par fa mère : cette fœur eft la plus méchante  femme du canton 3 elle le fait enrager du matin  au foir. J’ai fti tous ces détails là de lui, fans  qu’il-en ait le moindre fouvenir. J’ai tâché de le  pénétrer de l’idée confolante d’alléger fes peines,  de voir à fes affaires, St de les éclaircir. Ce matin  une femme eft venue chez lui, comme je le magné-  tifois 3 je voulus qu’il fût que cetre femme étoic  là, St qu’elle avoit de l’amitié pour lui. — Il lui dit  bon jour, après quoi, — « Angélique f lui dit-il-),  » oferois-je vous prier de me faire un grand plai-  » fir ? — Volontiers ( je dis à cette femme de iui  » répondre avec autant d’exaéfitude que s’il eût  » été dans l’état ordinaire ). — Monlieur a des  » bontés pour moi 3 il vient me voir, prend foin  » de ma fanté 3 il fait fûrement que j’ai bien du  » chagrin. — Oui, il le fait, St il tâchera de l’a-  » doucir. — Ah ! que de bonté !... C’eft ma fœur  » qui le caufe, vous le favez , Angélique. — Pren ds  » patience, cela finira bientôt. Angélique ? — Eh  » bien ? — Je vondrois bien remettre quelque  » chofe entre les mains de Monlieur : voulez-vous  » vous charger de le lui porter , car je n’ofe-  » rois jamais prendre cette liberté-là moi-même.

„ — Qu’eft ce que c’eft ? - Vous trouverez dans  » mon armoire,dans tel tiroir, fous (telle choie  » qu’il lui défignoit ) un gros papier pue de telle  » manière : c’eft une donation de cette maiion-ci,

» que m’a faite ma mère entre vifs, pour me re-  » compenfer des foins que j’ai pris d’elle dans la  » vieiileffe ». Angélique cherche dans l’armoire,  trouve un parchemin tel qu’il l’avoit indique }  le lui montrant, lui demande fi c’eft là ce quil  veut me faire donner ( vous obferverez quil avoir  toujours les yeux fermés, ce que fai foin a en¬  tretenir toujours dans les crifes, afin de ne pas  fatiguer la vue ) ; il répond qu’oui ; lui recom¬  mande bien le fecret vis-à-vis de fa fœur, qui iu-  rement auroit brûlé ce papier fi elle lavoir lu  entre fes mains, & la prefle inftamment de nou¬  veau de me le porter, &c....Je prends cette  donation des mains de cette femmej & je ne 1 ai  pas plutôt dans ma poche, que je vois le yiiage  de cet homme prendre le caraâère de la feremte,  l’air de la jubilation. Je fortis quelques minutes  apès avec les précautions accoutumées, & depuis  je ne lui ai pas encore dit ce qu’il avoit fait *.

Je ne vous ferai, Moniteur, aucunes réflexions  fur le trait que vous venez de lire, elles fe pré-  fenteront en foule à votre efprit. Voilà un homme  forcé de me donner un papier, le plus précieux  effet qu’il pofsède j & cela, parce que j’ai bien &  fortement défiré trouver tous les moyens de le  rendre heureux. C’eft lui même qui m’en fournit  le moyen \ car vous faurez que l’aâe de fa mère

* Ce ri’a été que le lendemain que l’ayant trouvé plus malade  que la veille , & d’une trifteffe affreufe, & m’ayant dit que la  caufe en venoït de l’inquiétude qu’il «voit de fa donation qu il  avoit en vain cherchée dans fon armoire toute la iournee ; je  lui appris l’ufage qu’il en avoit fait : la joie qu’il eut de cette  nouvelle , & deux heures paffées dans l’état^ magnétique, le re¬  mirent entièrement dans le mieux fenüble où il étoit, .

( 1 * }

ctabu: Procureur de fon fiis le porteur même de  Fa&e. J’ignore fi Fon peut vouloir le mal aujji for¬  tement que le bien-Si cela eft, que n : y au¬

rait-il pas à craindre des effets du Magnétifme ani¬  mal entre les mains des mal honnêtes gens ( 6)1

D après tout ce que je viens d’avoir l’honneur  de vous mander, je penfe qu’il eft prudent de  prendre en confîdération les fuites de Favanture  détaillée dans ma lettre , St qu’un engagement  nouveau nous oblige à n’ufer du grand œuvre  (car c’eft celui-là feul qu’à l’avenir, je crois, on  doit nommer ainfi ) qu’avec la plus grande pru¬  dence St modération , St toujours pour le plus  grand avantage de la fociété. Il n’eft pas indif¬  fèrent de répéter cet engagement , St de^ s’o¬  bliger formellement à cela', quelque défir que Fon  ptûffe en avoir d’ailleurs.

La folution de cette queftion 5 lavoir fi Ton  peut vouloir auj]i fortement le mal que le bien,  ne m’a pas encore été refolue : mon inquiétude  ïar les fuites du pouvoir qu’on acquiert par le  Magnétifme animai fur les individus en crifes  magnétiques, a été augmenté dans ce temps par  celles de toutes les perfbnnes inftruites de l’a¬  venture détaillée ci-deffus. Tous les plus grands  abus, me difoit-on, peuvent être la fuite de cet  empire que vous acquérez fur vos Maladc-s. Un  mal-honnête homme va donc pouvoir pénétrer  des fecrets , abufèr de la confiance de fes amis,  f , - e venger impunément de fes ennemis. Ma  xeu:e réponfè étoit, que je ne pouvois pas ré-  foume ce problème par moi même j car il mêft  smpoftîble , difois-je, de vouloir le mal St le  ^ien en même temps : fi je veux effayer de m’inf-  mitre en faifant des queftions indifcrètes , mon  cœur les dément üéceffairement ; St je ne peux  nen conclure des réponfes qu’on me fait. Ii a  donc fallu me borner à demander aux Malades

( en crifes magnétiques ) leur façon de penfër  fur cette difficulté : tous m’ont alluré conferver ?  dans cet état, leur jugement 6c leur raifon, ÔC  m’ont ajouté qu’ils s’appercevroient -bien vite des  mauvaises intentions qu’on pourroit avoir fur  eux qu’alors leur fanté en fouffriroit , 6c eue  cela les porterait à fe réveiller fur le champ. Je  n’olè pas , malgré cela , ajouter une confiance  aveugle à cette folution ; & à moins d’expé¬  riences multipliées, faites par beaucoup d’autres  perfonnes que moi , il me reliera toujours de  l’inquiétude fur l’abus qu’on pourra faire de la  découverte la plus bienfaifante qui exifte.

Quoi qu’il en foit , il en ferait de ce moyen  comme de la poudre, à canon , qui , entre "les  mains des fcélérats, fert à l’accompliflement de  leurs complots, 6c dont on n’a rien à craindre  étant maniée par des gens prudens 6c honnêtes  Il y aura toujours du moins , dans l’emploi du  Magnétifme animal , l’avantage de n’avoir pas à  craindre la furprife : on ne peut être magnétiie  malgré foi 3 cC la confiance dans un Magnétifeur  devra toujours être le préliminaire des fecours  que l’on en attendra ».

Cure de maux cfeflomac , vomiffemens &

Jupreffion depuis fept ans , a la fuite  d’une fièvre inflammatoire .

La nommée Catherine Vidron , lors de mon  départ de Bufancy vers le 15 Juin 1784, n’étoit  pas encore entièrement guérie , comme on peut  le voir à l’article 61 du détail des Cures que j’avois

* Voyez la concîufion de ce Mémoire.

0 ° )

opérées, & qui ont été imprimées dans ce temps*  Je lui avois récommandé de venir à Y arbre magné-  tifé avec affiduité ; j’avois lieu d’efpérer que fon  fecours feui, fans ma préfence , pouvoir achever  fa guérifon j puisqu’il lui fuffifoit feulement de îe  toucher pour e: trer dans l’état de fomnamhulifme ,  qui caraâérifoit fa crife magnétique. J’avois in fi-  tmit le nommé Lehogais , mon Fermier, homme  capable de bien obferver, des moyens de la faire  revenir de cet état à fa volonté ( 7 ). J’ai apris  que , pendant huit jours qu’elle étoit venue ainfi  régulièrement à mon arbre, fa fanté s’étoit fou-  tenue : mais fe croyant alors entièrement guérie,  elle ne vint plus } une demi-lieue de chemin à  faire tous les jours, & le travail qu’exigoit fon  feivice dans une ferme, à l’approche de la moif-  fon , ne lui permertoienr pas de fe déplacer faci¬  lement- Quelle dut être fa furprife , au bout de  quelques jours, de voir tous fes maux fe renou¬  veler ; coliques , vomiffemens , foiblejfes d’ejlomac ;  enfin de fe retrouver dans fon état précédent de  fouffrance ?

Lehogais prend le parti de la ramener à Y arbre ,  elle y éprouve une de fes crife s ordinaires, fuivie  d’un bien-être fenfible. Cette alternative eut lieu  plufîeurs fois, jufqu’à ce qu’enfin Lehogais ima¬  gine de fupléer lui-même à la vertu magnétique  de Farbre. C’eft lui feu! qui opère à prêtent Ç èc  c’eft lui que je vais faire parler, ainfi qu’il me  l’a raconté.

a Le 28 Septembre de cette année, ne pou-  » vant plus m’abfenter de ma ferme , me dit-il ,  » voyant le befoin que cette fille avoir du  » Magnétifme , j’efiaye un jour de la toucher :  » je vous avois vu opérer ( 8 ) j j’avois réfléchi  » fur plufieuts chofes que vous m’aviez dites, fur  » ce que j’avois lu dans une lettre de M. votre  » frère à M. Mefmer , Sc fur ce que je fai fois

» tous les jours pour rendre Catherint à Ton état  » nautrel, lorfque Y arbre l’avoir magnétisée ; enfin,

» Monfieur, je me trouve perfuadé de l’exiftenee  » d’un agent univerfel , caufe première de notre  » exigence, St continuellement agiflante pour i’en-  » tretenir ; je comprends la poflîbilité de rea-  » forcer en moi cet agent quelconque , pour le  » porter fur un autre, St, d’après cela, je com-  » mence à toucher cette fille.

» Quelle fut ma fiirprife, de la voir, au bout  y> de deux minutes , devenir entre mes mains  » dans le même état de fomnanbulifme où Yarbre  » la mettoit ! J’étois pour elle un véritable ai-  r> mant ; mon doigt fuffifoit pour la diriger , la  » déplacer , la faire s'aiïeoir où je voulois, fans  » lui dire un feul mot ; enfin j’exerçois fur elle ,  » à ma volonté , tous les phénomènes extraordi-  » naires que je vous avois vu produire.

» Dès le lendemain de cette première crife ,  » elle n’eut plus de VGmijfemens , St fe trouva  >> bien portante. Je| continuai donc pendant plu-  » fieurs jours de la magnétifer , St ce fut tou-  y> jours avec le même fiiccès. Je vous obferverai  » cependant quelle m’avoua qu’elle reilèntoit prefi  » que continuellement un petit point de côté;  » que, fi-tôt qu’elle ne vomiffoit plus, cette dou-  » leur fe faifoit fentir 5 St elle m’ajoutoit même  » que, lorfque vous étiez ici St qu’elle alloit à  y> Yarbre , elle avoir toujours eu cette douleur de  » côté , dont elle ne vous avoit pas parlé, parce  » que, difcit-elle, cette douleur , trés-fupporta-  » bîe, ne l’empêchoit ni de travailler, ni d’avoir  » bon appétit. .

» Depuis votre départ, il y avoit une procef-  » flon de monde qui venoit dans i’efpérance d’être  » magnétifé St d’être touché p2r vos Médecins  » ( les Malades de mon traitement ). Au bout  » de quelque temps, Yarbre devenant défert, on

*> fut bientôt que Catherine continuent cht\ moi  „ de tomber en crife : on y vint. Lorfqu’elie  „ étoit dans cet état , je ne faifois aucune dif-  » fieuké de la laiffer confuker : chacun s'en re-  » tourneit très-fatisfait de ce qu’elle avoir dit»-  » Son point de coté ne fe palibit cependant pasy  » mais elle ni moi n’y faiiions aucune attention.

» Un jour qu’il étoit venu chez moi une Ma-  » îade de Soûlons ( Msdemoifelie Roufeaù ) ,

Catherine, étant en crife, me dit de faire faire  » la chaîne avec cette Demoifeîie que cela lui  » fairoit du bkn. Je fis ce qu’elle défiroit. Au  » bout d’un ifioment, Catherine me dit : Voilà  » Mademoifeile Roujfeàu qui fouffre beaucoup $  j, faut que vous la touchiez j’obéis encore , ce  » qui augmenta les fouffrances de la Malade.*  » Catherine, qui s’en appercevoit fort bien , m’in-  îi vitoit à continuer, en me difant que fi je pou-  » vois la faire tomber en crife , je lui fer ois  » beaucoup de bien, bc qu’il u’y avoir que ce  » moyen-là pour elle d’être guérie. Je ne favois  3> pas trop comment m’y prendre : je le lui de-  >3 mendai. Alors elle me dit d’aller chercher une  » bouteille , & de m’en fervir pour, toucher cette  >3 Demoifeîie : je fuivois exactement fes confeiis.  » Je prends donc une bouteille, &. m’en fers de  33 la manière dont Catherine me l’indiquoit. Ma-  33 demoifeîie Roujfeàu en fouffrok encore plus m ,  3) mais ne tomboit point en crife : Catherine s’ea  >3 étonnoit. Ceft fmgulier, difok-elle , elle devroit  33 cependant tomber en crife : voyons ; je veux  33 toucher moi-même cette bouteille. Je la laiffois  33 faire, & examinois avec attention l’effet que  33 cela produifoit fur Mademoifeile Roujfeàu :  33 mais quelle fut ma frayeur , de voir auffi-tôt  33 Catherine tomber dans des convulfions affreu-  33 fes ! Aidé de ma femme 8 c de ma fille, je ne  » peuvois la tenir : cette fille , naturellement

>3 douce

» douce de cara&ère, dont les criles étoierîE df*  » dinairement fi calmes, fe debattoit alors avec  » une force furprenante, 5 c faifoit des cris ef-  » frayans : j’eus beaucoup de peine à la calmer *  » 5 c, trop effrayé de l’etfet que je lui avois cau-  « fé , je me promis bien de ne la plus toucher.  » Le foir elle fut tranquille , Sc auffi bien por¬  tante que de coutume, fans même fê reflentif  » d’aucune fatigue de l’état où elle avoir été*

» J’efpérois que , ne la touchant plus , elle  » n’auroit plus de crije ; mais le lendemain , à  » la même heure , voilà Catherine dans les mê-  » mes convulfions que la veille , même peine pour  » la faire revenir : enfin , pendant quatre jours ,  » cet état s’eft renouvelé. Vous jugez, Moniteur,  » quelle étoit mon inquiétude, 5 c combien je me  » reprochois alors d’avoir hafardé de me fervir  » d’un moyen que je ne connoiffos quïmparfai-  » tement. «

Voilà quel fut le récit de Lehogais : fi ce n’eft  précifément avec les mêmes termes , c’eft exac¬  tement le même fens.

Oui, fans doute, dis je à Lehogais, le feul dan¬  ger qu’il y ait dans l’ufage du Magnétifme, c’eft  de s’en fervir fans en connoître toutes les refiour-  ces : votre indifcrétion peut avoir déforganifé cette  pauvre fille pour le refte de fes jours. Voilà ces  malheureufes convulfions qui ont fait tant de tort  à la découverte de M, Mefmer. Bien des gens fe  font imaginés être fort habiies en les provoquant :  chaque jour leur offroit le même tableau ; 5c  l’habitude de le voir, ne le leur rendoit plus ef¬  frayant : les guérifons s’enfuivoienr rarement ; l’ob¬  jet étoit feulement de donner des convulfions «  on ne s’emharrafloit pas des fuites : enfin, dis-ie  à Lehogais , où en eft à préfent cette pauvre fille?

» Monfieur, me dit-il, après cinq ou fix jours  » d’une fituation auflt violente, elle eft revenue

» dans fon état précédent de bien être , à Pex-  » ception de la douleur de côté, qui étoit mê-  » me plus forte que de coutume : je ne l’ai pas  » touchée depuis, ainfi que je me letois promis.

» Au bout de quelques jours, la fièvre tierce lui  » a pris : elle lui a continué un mois environ.  * Voilà à préfent trois femaines que la fièvre l’a  » quittée, fans quelle ait rien pris pour la faire  » palier } Sc depuis ce temps, elle fe porte à  » merveille , fans même fe reifentir de douieur de  » côté : elle engraille à vue d’œil, eft gaie , mange  » & dort bien } elle n’eft pas reconnoilfabie ».

Grâces au Ciel, lui dis je , la Nature ell venue  à votre fecours:, vous avez été plus heureux que  fage i fans cette bienheureufe fièvre, Catherine eût  peut- être été inguériffable. Si vous euffiez été plus  inftruit, lui ajoutai-je , lors de fa première con-  vulfion, vous euffiez jeté la bouteille , & continuant  à magnétifer , comme de coûtume, vous euffiez  tranquillifé bien vite votre malade : en l’abandon¬  nant ainfi à elle-même, vous rendiez nul l’effort  que vous aviez fait faire à la Nature ; il lui a fallu  plufîeurs jours pour fe remettre au point d’où elle  étoit partie , & aucun bien ne s’en eft enfuivi ;  voilà l’occafion où il eût été bon de produire le  lendemain la même convulfion , en ayant foin de  ne jamais quitter votre malade fans la calmer ; SC  peut-être, lui ajoutai-je, au ibout de trois crifes  de cette efpèce vous l’euffiez vue suffi bien guérie  qu’elle l’eft à préfent par le fecours de la fièvre (9).

Tout Magnétifeur en général ne fauroit en effet  trop fe perfuader combien l’état de convuljions ,  abandonné à lui-même, eft dangereux, à moins  d’opérer fur des épileptiques , fur lefquels le Ma¬  gnétisme animal n’agit que bien lentement : toutes  les fois qu’il le rencontre des individus chez qui  le Magnétifme produit des convulficns , il faut fe  garder de les abandonner à eux-mêmes , encore

plus fe garder de chercher à augmenter cet état  violent} il faut au contraire faire tous fes efforts  pour calmer , St ne jamais quitter fon malade, que  lorfqu’il eft dans un état certain de tranquillité.

Avant de parler des nouvelles expériences que  j’ai faites cet automne , je crois néceffaire de parler  de quelques faits épars, qui, pendant mon féjour  à Strasbourg , ont encore augmenté ma conviction  aux effets du Magnétifme animal.

Etant à mon Régiment , je n’avois ni le loifir  ni la volonté de m’occuper de Magnétifme. Ce¬  pendant , forcé par des circonftances, il m’a bien  fallu quelquefois magnétifer } St malgré tous les  farcafmes, je voyois toujours le fuccès couronner  mes foins : il étoit bien difficile que des raifon-  nemens puffent ébranler en moi la conviCHon que  des faits journaliers me procuroient fans ceffe.

Je fus invité de magnétifer une femme de cin¬  quante-deux ans, Catherine Bau\ , du banc de la  Roche ( Terre de M. Dielirich Stadt-meifter , de  Strasbourg ) j cette femme étoit fujette à des maux  de nerfs St à des convuîfions, qui, depuis vingt  ans environ , lui prenoient plufieurs fois par fe-  maine : dès que j’eus commencé à la magnétifer ,  je m’impofai la loi de ne pas manquer un feul jour  à paffer une heure avec elle. La maladie de fon  mari ne lui a pas permis de relier plus de trois  femaines à Strasbourg , pendant lequel temps elle  n’a eu qu’une feule fois des convullions qui n’ont  pas réfîfté cinq minutes à l’effet du IVîagnétifme.  Depuis fon retour chez elle , j’en ai reçu deux  lettres, l’une du 28 août,l’autre du 10 feptembre,  dépofées à Soiffons, par lefquelles elle me con¬  firme fa guérifon. ( Voyez à la fin des Notes. )

Cette femme s'endormait quand je la touchais ,  entendoit tout ce qu’on difoit, fans pouvoir parler  ni fans pouvoir ouvrir les yeux, mais n’entrcit pas  dans l’état de fomnambulifme.

C ij

Placeurs fièvres, tant'anciennes que nouvelles*  ont été guéries avec le même fuccès.

Mais la maladie la plus fingulière que le hafard  m’ait fait rencontrer à Strasbourg, eft celle d’un  nommé Nicolas Meninger , jeune homme de feize  ans : il avoir eu, à i’âge de fept mois , la jambe  caffée } 6c depuis le moment qu’il avoit commencé  à marcher, fes parens s’étoient apperçus que , jour¬  nellement à neuf heures & demie du foir , là jambe  fe paralyfoit 5 au bout de quelques années, le bras  du même côté éprouvoir la même révolution, St  enfin, depuis un an fa langue fuivoit les mêmes  périodes de paralyfie : dès ies premiers jours que  je l’ai eu magnétifé * fesaccidens n’ont point eu lieu  dès ce foir même ; le lendemain il n’ont point re¬  paru} mais n’étant pas revenu chez moi le troifïème  jour, il s’eft retrouvé le foir dans fon état précé¬  dent. Au bout de trois jours, fes parens, qui avoient  vu le bon effet du Magnétifme, fe font déterminés  à le faire loger à portée de moi 5 ce qui lui a per¬  mis de venir tous ies jours quatre ou cinq heures  dans ma chambre autour d’un petit réfervoir mar  gne'tique que j’avois fait arranger pour lui.

Je fuis parti de Strasbourg le dix-huitième jour  de fon traitement , fans qu 'un feul jour il ait ref-  fènti fes accidens} j’ignore s’il eft guéri a&uejie-  ment ; j’ai lieu d’en douter, parce que Ce jeune  homme n’avoit pas encore éprouvé des crifes dou-  lourêufes , qui ( je crois) font néceffaires pour la  guérifon d’une maladie aufli grave que la fienne. Ce  jeune homme avoit à peu près les mêmes crifes  que celles de la femme dont j’ai parlé plus haut,  à cela près qu’il n’entendoit aucun bruit lorfqu’il  avoit les yeux fermés} mais il offroit une particu¬  larité bien fingulière , c’eft qu’aufîi - tôt que moi-  même, ou une autre perfonne lui touchoit la main ,  il fe reveilloit fur le champ. Je n’ai jamais vu ,  depuis, cet effet fe renouveler.

Le Livre de M. Thouret parut dans le temps  de mon féjour à Strasbourg *, c’étoit, à mon avis,  un des meilleurs Ouvrages qui eufTenr paru , foit  pour ou contre le Mdgnétifme animal, La tranquil¬  lité qui règne dans cet ouvrage, le caraâère de  bonne foi que je découvrois dans fon Auteur, tout  enfin m’engagea à lever le fcrupule qu on a rail on  d’avoir à fe mettre en évidence dans les Journaux:  j’écrivis une lettre que j’envoyai dans le temps à  MM. les Rédacteurs du Journal de Paris , avec  d’autant plus de confiance, qu’ils avoient annoncé  qu’ils recevroient les défenfes du Magnétisme , que  M. Thouret venoit d’attaquer fi vivement. Ces  Meilleurs ont répondu à la perforine que j’avois  chargée de s’informer de ma lettre, qu’ils ne pou¬  vaient l’imprimer -, fignore quelles ont été leurs  raifons : j’avors lieu de penfer que ma fignature au  bas de cette lettre pouvoit tout au plus me donner  un ridicule momentané , mais pouvoit en même  temps fervir de titre à ces Mejpeurs pour ne fs  pas compromettre. Je ne puis imaginer que leur  refus ait été l’effet d’un ordre fupérieur. J’avois tâ¬  ché d’atteindre dans cette lettre à la tranquillité St  à l’impartialité de i’Auteur eftimabk à qui je ré-  pondois , St rien, comme on va le voir , n’étoit fait  pour déplaire à qui que ce fût.

A Strasbourg , le 26 Août 1784,

M.

» Je viens de lire l’Ouvrage de M. Thouret fur  » le Magnétifme animai ; l’érudition qu’il y ^ a dé-  » pîoyée , St la quantité de recherches qu’il a dû  » faire pour compléter la tâche à lu: impofée par  » fa Compagnie, ont dû lui.mériter les éloges St  i> l’approbation qu’il en a reçu? : j’avc*ie qu’à l’ex-  -» ception de quelques phrafes un peu personnelles

(38 J

» contre M Mefmer, qu’il eût quaifement ne pas  » fe permettre, je n’ai vu moi - même dans fon  » Ouvrage qu’une recherche impartiale ilir un objet  » important , ainfi que les vues les plus droites  » pour éclaircir des faits contre l’évidence delquels  » fa raifon fe refufe. Par l’extrait de cet Ouvrage  » qui vient de paroître dans le Journal du 11 de  » ce mois , l’on paroît délirer que M. Mefmer  » réponde à M. Thouret, afin de détruire les  » doutes que l’Ouvrage de ce dernier doit avoir  » répandus dans les efprits fur l’exiftence du Ma-  » gnétifme animal j moi, je crqis au contraire que  » M. Mefmer ne doit pas répondre dans ce mo-  » ment ci à l’invitation qui lui eft faire, car avant  » de chercher à lever des doutes,il faut être alluré  » qu’il exiftoit une croyance préliminaire, Sc M.  » Mefmer fait fort bien que cette croyance n’a  » jamais exifté parmi les membres de la Faculté.  » Vis à-vis de qui donc peut-il chercher à com-  » battre des doutes? Sera-ce vis-à-vis de lès Elè-  » ves ? Si j’en juge par moi-même, l’Ouvrage de  » M. Thouret n’eft pas fait pour ébranler leur con-  » viéHon : je dirai même plus ^ je crois cet Ou-  » vrage plutôt fait pour affermir leur croyance que  » pour la détruire. En effet, que conclure des re-  » cherches de M. Thouret, en lui accordant que  » la do£rine de M. Mefmer eft la même dans le  » fond que celle de Maxwde , Santanelly , h Pere  » Kircher , êcc. linon qu’il a exifté de tout temps  » une grande vérité que beaucoup de gens  r> fücceffivement ont apperçue de loin ou à travers  » un nuage, que prefque tous, à l’aide de la dé-  « couverte plus ou moins grande qu’ils ont faite  » de cette vérité, ont cherché à en impofer à leurs  » contemporains par un amour propre mal placé,  » leur ont caché foigneufement le principe de leur  » icience , Sc en ont augmenté beaucoup les ?  » Que dis-je? il n’en eft peut-être dont tourne

» crime n’a été qu’un enthoufiafme excufable pour  » le bien de l’humanité, & que la crainte feule des  » abus qui pouvoient réfulter de leur connoiflance  » répandue indifcrétement, ont retenus dans le fi-  » lence. Quoiqu’il en foit, tant que la fagelTe 8t  » la modeftie ont dirigé leurs démarches , ils ont  » eu des croyans & des partifans zélés 5 mais leur  » fuccès dans les maladies a dû reveiller l’attention  » des Médecins de leur temps : une caufe auffi  » inconnue pour ces Médecins, n’a dû leur paroître  » qu’une charlatanerie , ou qu’un effet de l’empire  » des âmes fortes fur les imaginations foibies j  » mettant même à part leur intérêt ( qu on peut phi-  » lofophiquement pourtant compter pour quelque  » chofe dans la conduite des hommes), ils ont dû  » de bonne foi condamner une doétrine qui prê-  » toit autant au merveilleux. Si l’on ajoute à cela  » l’abus qu’ont pu faire dès lors de leur connoif-  » fance les Magnétifeurs de ce temps-là, la crainte  » où les Gouvernemens dévoient être de voir fe  » renouveler les erreurs de VAfirologie. judiciaire ,  » les Sorcelleries , divinations , les fchifmes de toute  » efpèce : on fentira qu’il n’en falloit pas davan-  » tage pour faire condamner au filence les In-  » venteurs d’une doctrine qu’on ne pouvoir ni ap-  » précier ni deviner, ôc pour élever contr’eux une  » multitude d’incrédules 8c de détracteurs. Mais  » enfin, en fuppofant même, comme je l'ai dit  » plus haut, que la doétrine de M. Mefmer foit  » dans le fond la même que celle de Magnétifeurs  » anciens, ainfi que l’affirme M. Thouret, Sc ce  » que M. Mefmer a feul le droit de difcuter \ eft- il  » raisonnable , dis - je, d’en conclure que , parce  » qu’on a condamné dans ce temps-là ce qu’on ne  » connoiffoit pas, l’on doive condamner de même  » dans ce fiècle-ci ce que l’on ne connoît pas da-  » vantage? On a beau dire que le Magnétisme  » animal eft une vieille erreur qu’on cherche à

C iiij

, ( 40 )

» renouveler ; ce n’eft-là qu’un mot qui ne doit  p point arrêter les Philofophes dans la recherche  v de la vérité,

» Si le principe universel efi d'une fi grande im-  » portance dans fa nature , il devrait être , pour ainfi  » dire , fenfible de toutes manières.... Pourquoi  » M. Mefiner n'en produit il quelque apparence de  » preuve que fur les malades , & en général fur le  » corps vivant ?... Comment n’a t il pas auflî fon  » ad: on fur dautres corps phyfiques & même ma¬  ri nimés , &c. ? ( Recherches & Doutes ).

» Cette objedion, très - forte en phyfique où  » l’on ne doit croire qu’après des expériences réi-  » térées , fera bien vite anéantie, fi-tôt que M.  » Mefiner aura pris la peine de faire connoître fa  » théorie : il n’eft pas un Magnétifeur un peu  » inftruit qui ne puiffe y répondre. Mais il faudrait  J 3 d’abord lui paffer, qu’au moins fur les malades  55 ce fluide a une adion véritable; car, fans cela,  » comment prouver qu’il ne peut en avoir de bien  33 reelle dans ce cas? Je vais, d’après mes lumières  33 acquifes de M. Mefiner, vous en fournir la preuve  >3 que je m’en donne à moi-même.

33 Le fluide univerfel contribuant à l’exiftence de  33 tous les êtres, fa modification feule dans les  33 organes où il paffe, conftitue tel ou tel être ;  33 dès lors, les corps de même efpèce &: modifiés  33 de la même maniéré, font fèuis en droit d’agir  3> avec intenfité les uns fur les autres ; nous en  » voyons chaque jour la preuve; fans cela les rè-  3> gnes & les races fe mêleraient & n’offriraient  33 p'us quun cahos , dont nous ne pouvons nous  3) .aire d’idée Si donc c’eft par ce fluide univerfel  J3 mis .en adion (paffez-moi ce mot) que doivent  33 s operer les effets appelés du Magoétifme ani-  >3 mal ; nous devons croire qu’entre les divers corps  33 homogènes , il a naturellement une adion tou-  33 jours déterminée. C’eft par ce principe que fe

» marient les arbres entre eux, que les pierres  » s'aglumélent , que les métaux fe combinent , que  » les animaux s'accouplent , & c’eft par ce même  » principe que les hommes ont, de plus que les au-  » très êtres, la faculté de fe magnétifer. Si vous  >3 n’admettez pas cette première donnée, ce que je  » vais dire ne vous paroîtra qu’une illufion. Qu’ar-  33 rivera t-il donc entre deux hommes également  >3 fains, c’eft-à dire, également modifiés, luivant  33 leur conflit,ution, de ce fluide univerfe! , fans la  33 pofleflion duquel ils n’exifteroient pas ? Ce qui  33 arriveroit entre deux vafes inégaux, remplis d’eau 7  33 qu’on joindrait enfemble 7 l’eau fe jouerait dans  33 l’un & l’autre vafe, fans qu’il s’enfuivit la moin-  33 dre altération dans la capacité entière 3 c’eft à  33 peu près la comparaifon de ce qui doit arriver  33 entre deux hommes également fains. Mais fup -  33 pofons à préfent ces deux vafes mis l’un à côté  33 de i’autre, le premier totalement rempli , &  33 l’autre aux trois quarts ( je les fuppofe de même  33 hauteur , fans avoir la même capacité ) , &, fi  33 l’on veut, remplis de tubes de différons calibres.  33 Un réfervoir entretient continuellement le plein  33 du premier vafe par une ouverture libre que rien  33 ne veut obftruer; tandis que i’autre, femblable  33 à ces fontaines intermittentes , n’ayant qu’une  33 communication imparfaite avec le réfervoir com-  33 mun , éprouve des aîtéiations fucceffives & mar-  33 qnées : que je fafîe communiquer ces deux vafes  33 enfemble , l’eau reprendra bientôt fon niveau  33 dans le fécond, fans que pour cela le premier  33 en foit altéré.

33 Le premier vafe eft l’homme fain , le fécond  33 eft l’homme malade : fi vous* demandez la preuve  33 de ce que j’avance , je vous dirai : Venez chez  33 moi ; voye% des malades reprendre leur force &  33 leur fantépremière , bien plus , je vous donnerai  » des expériences momentanées , fi vous ne vous

(40

» contentez pas des guérifons, qu’on peut toujours  » attribuer à ce mot de hafard , qui ne lignifie  » cependant rien. En voici une , entre autres, fort  » extraordinaire dont j’ai été témoin, 8c qui m’a  » autant étonné que vous pourrez l’être en en lifant  » ie récit.

» J’avois déjà mis deux fois en crife magnétique  » un homme de trente-trois ans , nommé Louis  w Segar , de la paroiffe de Luy , près Soiffons ( je  » n’entends pas par crife un état convujif ni défor-  » donné ; j’entends au contraire un état de JommeiL  » phyjique , dont la vue feule peut donner une  » idée : je redoute autant que perfonne l’état de  » çotivuljions , 6c crois que 1e véritable but d’un  « Màgnétiièur doit être de les faire ceffer, quand  » elles exiftent ). Cet homme fort 8crobufte, d’une  » taille de cinq pieds huit pouces , avoit un fièvre  .» quarte invétérée ôc qui réfiftoit d’abord à l’effet  » du Magnétifne : je voulus fa voir un jour ce que  » penfoit de lui un autre malade en crife ; je pris,  » fans réfléchir, nn jeune Pojlillon de la Pofle  » de Braine , arrivé feulement à mon traitement  » de la veille , ôc qui venoit pour la première fois  » de tomber dans cet état heureux de crife ma-  » gne'tique je dis à ce jeune homme de toucher  » Louis Segar qui étoir dans i’état naturel. Ce  » jeune homme m’obéit fur le champ : mais, loin  » de me parler 8c de répondre aux queitions que  » je lui faifois, il s’obflinoit à garder le filence,  » 6c touchoit toujours fon malade. Enfin, après  » quatre minutes , il dit très-haut 8c d’un ton très-  » brufque : Eh ! je ne vous trouve point de mal ;  « au même inftant il ouvre les yeux , 8c de l’air  » le plus étonné , il continue : Ah ! me voilà  r> reveillé; ou fuis je ici ? Cette fcène , la première  » que je voyois de ce genre, me furprit beaucoup  » 6c m’amufa de même. Louis Segar n’avoit rien  » éprouvé, 6c cependant ce jeune homme s’étoit

» débarraffé de la caufe de fa crife d’une manière  » fubite, fans que j’y euffe contribué en rien.

» Ce fait , Moniteur, eft très %• rai , puifque je  » peux l’artelter : il eft de nature à intéreffer les  » Phyficiens ils y verront un rapport bien feniible  » avec les effets de Xéleclricité dans le décharge-  » ment de la bouteille de Leyde : c’eft le feul de  » cette nature que j’aie obtenu. Je pourrois d’ail-  » leurs, vous citer une infinité de traits d’un autre  » genre, plus furprenans encore , mais qui, faute  » de pouvoir être comparés aux effets phyfiques  » déjà connus, ne feroient pas aifément crus : s’il  » faut de premières données pour croire les chofes  » dont on n’a aucune idée , il en faut aufli plus  » que je n’en ai pour mettre au jour les expé-  » riences que j’ai faites, & pour me flatter de  » pouvoir convaincre de leur réalité.

» Je n’ajouterai qu’un mot au fujet de deux ex-  » périences que rapporte M. Thouret , 8t qu’il  r> croit à tort une fuite des effets du Magnétifme  » animal, je veux dire celle de l'épée qui tourne  » fur deux doigts , & celle de la bague fttfbendue  » à un fil dans l’intérieur d’un gobelet. Ce ne font  » pas des Elèves inftruits de M. Mefmer qui puif-  » fent rapporter ces expériences pour appuyer fa  » dodrine. Ceux qui de bonne foi affureroient  » que ces deux fubtilités font produites par l’effet  » du Magnétifme animal , feroient dans l’erreur ,  » 8c n’auroient pas de cet agent une connoiffance  » approfondie. Ce que je puis vous affurer, c’eft que  » jamais M. Mefmer ne m’en a parlé , ÔC que de  » pareilles balivernes ne font point faites pour i’oc-  x> cuper férieulêment.

» J’efpère, Moniteur, que cette lettre peut ré-  » pondre en partie aux obje&ions de M. Thouret :  » puiffe t-il rechercher de bonne foi les caufes du  » Magnétifme animal, en examiner , fans préven-  » tion , les effets, 8c ramener enfuite , par un

» nouveau rapport fidèle de fes observations, une  » Compagnie dont ii a la confiance , St entre les  » mains de laquelle la cannoiifance du Magnétifme  » animal devroit être dépofce , pour tendre a fa  j) perfedion St parvenir à fa plus grande utilité !  » C’eft - ià le vœu bien ardent que je fais. Les  » membres d’une Compagnie dont i’exifitence n’eft  » appuyée que fur la confiance publique, qui. par  » devoir et par intérêt, doivent chercher conti-  » nuelleraent à s’en rendre dignes , n’abuferont  » jamais d’un moyen qui leur fera confié pour la  « confervation des hommes. Les torts d’un feul  v d’entre eux feroient bientôt punis par le Corps  » entier 5 mais deux cents individus ifolés, quoi-  » que tous honnêtes St délicats, n’ont pas le même  » droit à la confiance publique. Qu’un feul abufè  » de l’empire que peuvent lui donner fes connoif  fances en Magnétifme , le tort en retombera  » toujours fur la dodrine, St éloignera la con-  » fiance. Je fens trop le prix de la découverte de  » M. Mefrner, St futilité dont elle peut être aux  » hommes pour ne pas délirer d’en voir affeoir  » les fondemens d’une maniéré folide \ St ce ne  » peut être que lorfque les fautes des Magnétifeurs  » ne retomberont pas fur le Magnétifme.

» Mais qu’on ne craigne pas tant qu’on vou*  » droit le faire penfer les abus de ce Magnétifme.  » Tout homme qui s’y livrera avec une efpèce de  » fuite , éprouvera des jouiffances fi pures St fi  » peu connues , à fouiager fes femblables St à  » leur faire du bien, qu’il ne lui viendra jamais  » dans la tête de manquer à la délicatefie envers

» eux ; car il agiroit alors contre lui même .

» C’efl: dans la vue de réalifer cet axiome écrit  » dans le cœur de tous les hommes , que faire le  » bien rend heureux , que la dodrine du Magné-  » tifme animal doit être embraflee avec ardeur  » par tous les honnêtes geas, à qui elle préfente,

» fous tous les rapports moraux Si. phyfiques, la  » perfpe&ive du bonheur ».

;=========»== -»■>!—== ^£^ C =-= - ' ■ ~Z =i?$Œl3

Surdité, depuis dix ans .

Le nommé Uenri-Jofeph-Claiide Joly , Bourgeois  de Dormans, âgé de dix-neuf ans , avoir eu, à  i’âge de neuf ans, un maladie aiguë avec tranfport  au cerveau : à la fuite de cette maladie » il lui  étoit refté une dureté J oreille affez forte. Il alla  étudier au Collège de Louis le Grand , à Paris, à  l’âge de onze ans : fon incommodité ne l’empêcha  pas de continuer fes études jufqu’à la Rhétorique .  Mais alors, devenu de plus en plus fourd , il hit  obligé de quitter & de revenir chez lui. Il y avoit  près de deux ans qu’il étoit de retour de Paris ,  quand il eft venu me trouver le 13 Gâobre de  cette année 1784. Il eft refté à mon traitement  fept jours j Sç eft parti le huitième entièrement  guéri , St entendant fi parfaitement bien, que quel¬  que bas qu’on pût lui parrier, il imaginoit qu’on  lui crioit encore aux oreilles.

Dès la fécondé fois que j’ai touché Ce Malade,  il s’eft endormi, ou , pour mieux dire, il eft tombé  dans l’état de fomnamhulifme : c’étoit le Jeudi matin  14. Après deux heures de tranquillité dans cet état i  il fe réveilla fans ma participation : le foir, je  lui procurai la même crife, dont je fus obligé  de le tirer. Sa furprife étoit très grande en reve¬  nant à- lui, de voir qu’il s 'étoit endormi : il ne  pouvoir concevoir que cela fût, difant, « qu’il  » dormoit fort bien toutes les nuits, St qu’il n’y  » avoit aucune raifon pour qu’il s’endormit ». Ü  étoit très - incrédule aux effets du Magnétifine,  comme on va le voir, St n’étoit, pour ainfi due.  Venu que comme curieux. Le lendemain, Ven-

C4* )

dredi , il eut cependant deux crifes de fomnam-  bulifme comme la veille , fuivies du même défaut  de mémoire 6c de la même incrédulité. Le len¬  demain , Samedi , je le trouvai, en arrivant au  traitement, entortillé de cordes 5 c lié à fa chaife  d’une manière incroyable : il me dit qu’il l’avoit  fait ainli, afin de voir fi véritablement il s'endor-  moit , 6c que fi cela lui arrivoit, il efpéïoit au  moins que je ne le ferois pas changer de place  fans fa participation, 6c qu’il fe réveillerait sûre¬  ment en ie détachant. Quand ce vint fon tour  d’être touché\ je lui confeillai de tenir ferme, 6c  de faire tous fes efforts pour s’empêcher d’être  furpris comme les autres fois ; qu’au moins je le  priais de m’inftruire de ce qu’il éprouvoit 6c du  moment où il fe fentiroit envie de dormir. Il me  le promit : mais, au bout de trois minutes, il ne  pût que me dire : Voilà mes yeux qui fe trou¬  blent. Et prefque auffitôt après : Me voilà parti.  En effet, je le regarde, 6c je ie vois dans l’état  de fomnambulifme. Il n’y fut pas plutôt, que je lui  Fis détacher toutes fes cordes lui-même. Je ne  pouvois m’empêcher de rire, de voir toutes les  peines qu’il fe donnoit pour défaire les nœuds qu’il  avoit faits : il n’y employa que cinq à fix minutes,  tant il fe dépêchoit. Je fuis fûr que tout autre y eût  employé le double du temps, 6c n’en fut peut-  être pas venu à bout. Je le fis affeoir enfuite fur  une autre chaife, où je le laiffai ainfi l’efpace de deux  heures environ. Quand, au bout de ce temps ,  je Feus remis dans fon état naturel , fon premier  mot fut de dire : ce On a fûrement coupé les cor-  » des : oh ! c’eft incompréhenfible »! 6c de courir  tout de fuite à fa première place 6c d’examiner  toutes les cordes. Quand il les eut vues tout en¬  tières , il relia llupéfait : Comment cela s'efi il pu  faire ? réoétoit-il fans ceffe, je ne puis comprendre  cela. Cependant, l’après-dînée, il fentoit, étant

dans Yétatnatureli une grande pefanteur à la tête \  ce qui ne le difpofoit pas plus que de raifon à  la confiance dans mon remède. Il eut deux crifes  dans la journée : dans celle du foir, il commença  à me parler ÔC à m’inftruire de fa maladie. « Mon-  » fieur, me dit-il, j’ai un dépôt dans la tête ; il  » me faudra beaucoup foufifrir pour le rendre. S’il  » defcend dans la gorge, je crèverai ; mais s’il fort  » par le nez, je guérirai, & neferaiplus fàurd.  » Je ne puis pas encore vous répondre de la voie  » qu’il prendra j je ne fuis pas allez avancé pour  » cela. »

Dans la même crife du Samedi foïr, je lui  bandai les yeux, pour favoir fi, de cette manière,  j’agirois auffi efficacement fur lui : c’étoit la même  chofe. Je le fis écrire les yeux bandés. Voici ce  qu’il écrivit fous ma di&ée.

« Je me fuis détaché moi-même, m’étant lié à  » machaife, de crainte qu’on ne m’endormit malgré  » moi : j’écris ceci, les yeux bandés, en crife mag-  » nétique.

» Ce 15 Octobre 1784. Joly. »

Après quoi je lui débandai les yeux, 8t lui di&ai :

« J’écris ceci fans avoir les yeux bandés, &  » je n’en écris pas mieux : ainfi, autant vaudroit-il  » que l’on ne me les eût pas débandés. »

La vue de fon écriture, à fon réveil, lui caufa  une fbrprifè extrême : il difoit que Jurement on  lui avoit tenu la main : malgré tous les témoins  qui lui afluroient le contraire, il ne pouvoir fe  le perfuader.

Le Dimanche matin, n’étant pas plus convaincu ,  ni plus confiant que les autres jours, il imagina  un expédient fort original pour s’empêcher de dor¬  mir ; c’étoit de fe piquer la main avec une épin¬  gle pendant que je le touckois. Je ne pouvois  m’empêcher de rire êt de m’arrêter. Alors il me  difoit : et Ah ! pour aujourd’hui, vous avez beau

( 48 )

» faire ; je me fais bien du mal, mais au moins  » je ne m'endors point. » Cependant je tâche de  reprendre mon férieux, Sc de ne plus prendre  garde à fes geftes. Un moment après, j’entends  l'épingle tomber j 8ç le voilà de nouveau dans la  crife accoutumée. Je le réveillai ce jour-là dans mon  cabriolet, après lui avoir fait faire un tour de  promenade. Nouvelle furprife, comme on peut  bien le croire, de fa part. Mais humilié cepen¬  dant de fe voir ainli maîtrisé , il ne renonça pas  encore à de nouveaux expédiens pour vaincre l’em¬  pire que j’avois fur lui.

Dans la crife du foir, il me parla ainfî de fa  guérifon : « Je fens mon dépôt qui fe partage,  » me dit-il ; je le rendrai par le ne\ en deux fois,  » dont demain matin une partie, 8c l’autre partie  » plus tard j mais je ne puis encore en prévoir  » le jour. »

Le Lundi, étant allé à SoilTons, il m’apprit,  à fon retour, que s’étant trouvé foible fur la route,  il étoit defcendu de cheval, 8c aveit rendu par  le nei gros comme un œuf de matière blanchâ¬  tre. C’étoit la partie du dépôt qu’il avoir prédit la  veille devoir fortir : il n’eut de crife ce jour- là,  que le foir.

Le lendemain Mardi, j’eus encore une nouvelle  fcène fort plaifante. En entrant dans la chambre  de mon traitement, je vis tous mes Malades dans  une gaieté hngulière. Je m’informe du fujet de leurs  éclats de rire. C’étoit M. Joly qui avoit -imaginé  de faire faire deux cercles de fer au Maréchal du  Village, avec lefqueis il s’étoit fait attacher par  lui les deux jambes au pied de fa chaife : des  doux bien rivés, enfoncés dans le bois, faifoient,  qu’à moins de limer les bandes de fer ou les doux,  il étoit impoffibie de le détacher. Il ne doutoit  plus , alors , que je ne pulfe Y endormir ; mais fon  elpérauce étoit qu’au moins il fe réveilleroit au bruit

qu’on

feroit peur limer les bandes de fer qu’il avoit m%  pieds, ajoutant même que, pour peu qu’on s’y  prit mal-adroitement, on lui limerait la peau, 6c  que la douleur alors le réveilleroit néceffairement.  Beaucoup de perfonnes qui ne m’ont pas permis  de les nommer, venues ce jour-là à Bufancy ,  furent témoins du bruit que l’on fit 5 c de la gêne  qu’on lui occafionna pour lui limer fes attaches,  fans que pour cela il donnât le moindre ligne de  réveil : les mêmes témoins lui entendirent même  prédire que fa gaérifon aurait lieu le jeudi au  foir.

J’efpérois ce jour-là que fon réveil feroit auffi  calme que les autres jours. En revenant à lui, il  me dit qn’il avoit un mal de tête plus violent que  de coutume *, mais je n’y pris pas garde, 5 c le  renvoyai à fon auberge : il étoit alors fept heures  du foir. Vers les huit heures, on vint me dire qu’on  a entendu des foupirs 5 c des plaintes dans mon  parc,, 6c qu’étant accouru au bruit, on avoit  trouvé M. Joly étendu par terre, étouffant ÔC râ¬  lant comme un homme qui va mourir : on ne pou-  voit le toucher fans augmenter fes fouffrances. Je  vais le chercher, l’amène bien vîte au Château,  Sc après lui avoir fait avaler un verre d’eau *,  j’appaife fes convulfions , 5 c le remets dans l’état  de crife calme où mon attouchement le mettoit  ordinairement} après quoi je l’étendis fur un ca¬  napé pour le repofer. Après un quart d’heure dans  cette tranquillité, moi écrivant auprès de la che¬  minée ( 6c ne penfant plus à lui ), il m’appelle } ce  que jamais il n’avoit fait. Qu’y a-t-il, "lui répon¬  dis je ? a Vous avez bien fait, me dit-il, de me  jj donner un verre J eau; trois minutes plus tard

. * L’eau que je donne aux Malades dans le traitement eft tou¬  jours magnétifée.

( 5 ° )

» je n’aurois plus eu befoin de rien, j’aurais été  » étouffé. »

Après l’avoir fait fouper, fans Voter de crife ,  je l’ai conduit dans une chambre où je lui ai dit  de fe coucher \ ce qu’il a fait comme s’il eût été  dans fon état naturel. A le voir faire fes prières ,  foujfLer La lumière , arranger fes habits fur fon  iit, excepté enfin d’avoir les yeux fermés St de  ne pas parler, on n’eût pu croire que ce jeune  homme ne fût pas dans fon état habituel. Quand  il fut couché, il me dit qu’il étoit bien, St qu’il  albit dormir. Je lui dis de m’attendre le lende¬  main , St de ne pas fe lever fans moi. Il me ré¬  pondit que c’étoit à lui à me venir trouver, St  qu’il fe leveroit fitôt qu’il feroit jour. Je fis cou¬  cher , par précaution, un homme dans fa cham¬  bre : ce foin étoit inutile , car le Malade ne re¬  mua pas de la nuit.

Le lendemain matin, Mercredi, étant monté  chez lui fur les huit heures, je le trouvai tout  habillé 8t afiis tranquillement auprès de fon lit,  toujours dans le même état de fomnambulifme : je  le fis defcendre dans ma chambre, où il m’apprit  qu’il -avoir très-bien dormi. Sur les nouvelles que  je lui demandai de fa fànré ( car je me plaifois  à lui faire répéter fes prédictions fur fa guérifon ),  il me répéta que c’étoit toujours Jeudi foir qu’il  rendrait fon dépôt par le ne\; mais que d’ici là  il avoir beaucoup à fouffrir. Je lui demandai de  quel genre de fouffrances il vouloir parier ? « Ce  » fera, dit-il, des fouffrances pareilles à celles  » d’hier : d’ici à demain au foir, je preffens que tou-  » tes les deux heures j’aurai un accès violent d’é-  » touffement : je ne fuis pas éloigné du premier ».  En effet, à neuf heures fonnantes, je le vois ie  roidir} je vois fes yeux fe tourner, fa gorge s’enfler,  St le voilà dans le même état convulfif que la  veille. Il m’avoit trop bien appris que Veau lui.

étoit uéceflaire, pour ne pas employer ce moyen  pour le calmer : il l’a buvoit avec une avidité iïn-  gulière. Cette crife dura à peu près cinq minutes}  après quoi je le vis auffi tranquille qu’auparavant.

Dans cet état, il me demanda de quoi écrire  une lettre à Ton père : il vouloir, difoit il, que  l’on fît des perquisitions fur un de fes amis, qui,  étant venu au traitement avec lui, l’avoit quitté  fort bruiquement fans ma permiffion. Sa lettre fut  courte, mais aiTez bien écrite ot bien dictée. Ce  n’a été qu’à fon retour chez lui qu’il a eu cou-  noiffance de cette lettre ( écrite cependant 8c ca¬  chetée par lui-même. ) Je profitai de la même  occafion pour donner des nouvelles à fon père ,  St annoncer à ce dernier la guérifon de fon fils  pour le foir du lendemain.

Cette lettre écrite, je fortis pour ordonner qu’on  apportât à déjeûner à mon Malade. Je fus ensuite  conter ce qui venoit de fe pafier : j’en partais  encore, quand une femme de chambre, regar¬  dant par la fenêtre, me dit : Mais, Monfieur,  Joly eft donc éveillé, car le voilà qui defçend  dans le jardin. En effet, j’ouvre la fenêtre, & je  le queftionne. Il me répond, « qu’il venoit d’être  » fort étonné, en s 'éveillant , de fe trouver tout  » feul dans ma chambre auprès d’un bon feu ;  » qu’il ne favoit pas qui l’avoit mené là } qu’il fe  » fentoit beaucoup d’appetit, St qu’il allolt corn-  » mander à déjeûner à fon auberge. » Sur les quef-  tions que je lui fais fur fes fouffrances palfées, il  me répond, « qu’il a bien fouvenance de n’avoir  » pu gagner le Village 8c de s’être trouvé foible  » dans les charmilles, mais que depuis il ignoroit  » ce qui s étoit paffé. » Comme je favois mieux  que lui, par fes prédictions , ce qui devoir lui ar¬  river à onze heures, je lui recommandai de re¬  venir avant ce temps fe mettre au traitement. Il  me le promit, St je le iaiffai aller.

Dij

De retour à dix heures & demie, je lui fais faire  la chaîne , avec les autres Malades, autour du  réferv&ir magnétique. Il n’en falloit plus d’avantage  alors pour agir fur lui avec efficacité. A onze  heures juftes, fa crife convulfive lui prend, comme  il i’avoit annoncé, & toute la journée il en eut  de fembîables, de deux heures en deux heures,  fans jamais fortir de l’état de fomnambuîifrne. Après  la crife de cinq heures du foir, il fe réveilla ce¬  pendant tout feul, comme il avoir fait le matin.  Î1 fe trouvoit un II grand mal de tête, qu’il ne  vmuloit pas fè remettre au traitement, je ne l’y  forçai pas, & le laiffai fe promener, fans cepen¬  dant le perdre de vue. A fept heures, fans qu’il  y ait eu aucun préliminaire de ma part, fa crife  convulfive lui prend, comme il étoit à caufer dans  une chambre voifine de celle du traitement. J’ac¬  cours , je le calme comme à l’ordinaire, & l’état  de fomnambuîifrne s’enfuit. Il eut encore ce jour-là  deux accès } lavoir, un à neuf heures, ôi. l’autre  à onze, après avoir fort bien foupé j car jamais  l’appetit ne lui manqooit : 6c, quoique dans ïétat  magnétique , il favoit fort bien demander à man¬  ger.

Je m’apprêtoîs à ne pas dormir de la nuit,  afin de fuivre avec exactitude les détails d’une  cure auffi extraordinaire, & d’ailleurs pour ne  pas l’abandonner lui’même dans fes accès vio-  lens d’étouffemens, qui, fans l’efpérance qu’il me  donnoit lui-même de la fin de fes tourmens, m’au-  roient chaque fois fait craindre pour fa vie. Il  s’apperçut apparemment de mes inquiétudes pour  la nuit j car il me dit que je pouvois dormir tran¬  quillement -, qu’il falloir le faire coucher, St que  le repos qu’il alloit prendre empêcheroit fes crifes  convuljiyes de fe manifefter ; qu’enfin il n’en au-  roit pas avant fept heures du matin. Je ne pou-  vois cependant pas aiTez ajouter foi à cette pré-

di&ion, pour l’éioigner de moi pendant la nuit.  En conféquence, je le fis coucher dans ma cham¬  bre. Etant dans fon li't, il me répéta encore qu’il  alloit dormir tranquillement , que je pouvois en  aller faire autant jufqu’au lendemain à jept heures.  Il me forçoit à la confiance par fon ton d’afiii-  rance. En effet, je me couchai, 8c ne fus pas  réveillé de la-nuit.

Mais le lendemain matin, j’entends, étant en¬  core endormi, un bruit fourd, des plaintes, oC  comme fi quelqu’un fe débattoit par terre. Je faute  vite en bas de mon lit, 8c je vois mon Malade  tout habillé, étendu furie plancher, la face contre  terre, étouffant 8c râlent comme la veille. Aufïî-  tôt je cours chercher un verre d'eau, 8c tâche de  le relever. Quand il fut calme, je regarde à ma  montre, êc vois sept heures dix minutes ; ce  qui me donna à penfer que le pauvre malheureux  avoir fouffert quelques minutes avant de me ré¬  veiller. A neuf heures même crife ", après quoi,  même réveil naturel que la veille, 8c même em-  preffement de courir au village pour déjeûner». Il  n’eut pas cette fois l’attention de revenir avant  on^e heures ,• de forte que fomaccès lui prit comme  il finiffoit de déjeûner. Il fallut venir me chercher ;  ce qui ( vu le chemin que j’avois à faire ) lui oc-  cafionna cette fois une crife plus longue que de  coutume.

Revenu au château dans l’état de fcmnambulifme ,  je voulus le mettre au traitement mais il me dit  qu’il y fouffroit trop, que l’effet étoit trop vio¬  lent pour lui, 8c qu’il n’avoit plus befoin de ce  fecours jufqu’à fa parfaite guérifon, qui s'opérerait  ce foir même. Il dîna ce jour-là à table avec nous ,  Madame la Marquife de ***, qui étoit arrivée de  la veille, ayant bien voulu le permettre. Après fon  accès de trois heures , il fe réveilla naturellement ,  8c alla jouer une partie de tamis . Comme il fe

fentoit la tête très-lourde, il s’imaginoit que l’exer¬  cice !a lui dégageroit $ car il étoit bien loin d’i¬  maginer alors être aufli près de fa guérifon par¬  faire. 11 m’a dit depuis, qu’il fe feroit trouvé très-  heurerx dans ce moment-là de refter avec fa furdité ,  pourvu qu’on eût pu lui ôter le mal de tête violent  qui l’accabloit. Je le voyais fe donner du mouve¬  ment avec d’autant plus de plaifir, qu’il m’avoit dit  le matin (dans l 'état magnétique , ) qu’il guériroit  de meilleure heure fi je le fatiguois & fi je lui  fai fois faire beaucoup d’exercice. En conféquence,  je l’avois laiffé me fuivre toute la journée comme  mon ombre, 8t quelquefois même Pavois fait courir  & fauter, pour obéir à fes indications.

Cependant il étoit cinq heures & demie pafiees,  & la crife ordinaire n’arrivoit pas *, ce qui m’éron-  noit : la partie de halle l’attachoit beaucoup} &  quoique je lui eufie fait dire pluiieurs fois de venir  au traitement, il n’en tenoit compte : je lui criai  enfin moi-même de revenir, 5C il m’obéit. 11 ne fut  pas plutôt arrivé près de moi, que je n’eus que le  temps de le prendre dans mes bras, de i’affeoir fur  une pierre, & fa crife convalfive de fuivre les pro¬  cédés accoutumés.

Revenu dans Y état magnétique , je lui demandai  de fes nouvelles, en lui obfervant que le foir ap-  prochoit où il m’avoit annoncé^ guérifon: à quoi  il me répondit, qu’il n’avoit plus qu 'une ou deux  crifes à avoir ; qu’il ne pouvoir afilirer fi ce feroit  après la première ou après la fécondé qu’il rendrait  fon dépôt ; mais que cela ne pafîeroit pas la deu¬  xième. Afin de ne pas le quitter, je le fis affeoir  auprès du feu dans la chambre du traitement.

Sur les fept heures & demie , voilà fa crife con-  vulfive qui le prend : mais loin d’être aufii violente  que les autres, je le vois s’affoiblir confidérable-  ment. J’étois dans une inquiétude extrême, d’autant  qu’ii me dit : Monfieur..., voilà que je perds mes

forces.., ; je ne pais plus pouffer ma crife... ; ce fi¬  la fin. Et il: s’arrêtoit, ne pouvant prefque pas  parler. Êh bien , lui dis-je tout-alarmé, que fignifie  ce là ? Seriez-vous plus mal? Alors, d'une voix en¬  trecoupée , il me dit : Cefi F annonce de ma.....

piiérifon.... prochaine... : je ne puis marcher... : il  fie faut porter fur un Ut... : je ferai mieux... quand  faurai la tête repofée.... Je le fais en effet porter,  car il ne pouvoir fe foutenir : un moment après  qu’il fut fur le lit, i! fe réveille & fe trouve étonné,  comme à l’ordinaire, de fa pofition : il ne pouvoir  revenir fur-tout de l’excès de foibleffe où il étoit.  Un quart-d’heure s’étaot paffé ainfi, il me dit qu’il  fe fentoit envie de dormir, 6c qu'il défiroit quon  le biffât repofer. Je fais retirer tout le monde, &  nous allons dans une chambre attenante à la tienne ,  d’où nous pouvions entendre le moindre bruit qu’il  feroit. Il refta ainfi tranquille environ trois quarts*  d’heure : au bout de ce temps, quelqu’un ayant  entendu remuer dans fa chambre, j’y cours, avec  dix ou dou^e perfonnes, entr’autres, M. le Mar¬  quis de Levis , qui attendoit, ainfi que moi, ce qui  devoit fe paffer } & nous trouvons Joly le vifage  hors du lit, èc rendant par le nez ce qu’il nous avoir  annoncé : c’étoit une matière blanche St épaijfe ,  mêlée de tr es peu de fang- Quand je vis qu’il ne  rendoit plus rien, je le fis recoucher & je jugeai  d’après des indications sûres , qu’il étoit encore dans  T état magnétique. Il ne refta pas un demi-quart  d’heure fans revenir dans l’état naturel. Alors je lui  demandai s’il favoit ce qu’il venoit de lui arriver:  il me répondit que non y mais qu’il fentoit fa tête  fort légère, que céroit apparemment le fommeil  qu’il venoit de prendre qui en étoit caufe } que  cependant il ne favoit d’où lui venoit la foibleffe  extrême où il étoit. Je ne me donnois plus la peine  d’élever la voix pour me faire entendre , St le  ton le plus bas étoit celui qui lui convenoic le

mieux. Quand je le vis tranquille, je lui annonçai  qu’il étoit guéri , 6c que j’allois lui en montrer  la preuve. Le témoin fenfibie qui fe trouvoit en¬  core par terre, la légèreté de fa tête , la fenfî-  bilité de fes oreilles ; toutes ces preuves réu¬  nies mirent fin à fon incrédulité, 6c ne tardèrent  pas à le convaincre de fa parfaite guérifon. Sa  foibleffe feule i’empêchoit de jouir de tout fon  bonheur. Il alla coucher cette nuit à fon auberge  & le lendemain, ayant, avec le repos, repris fes  forces ordinaires, il eft veuu me remercier* 6c me  témoigner fa joie 6c fa reconnoiffance.

Le furlendemain vingt-trois , il effc parti en par¬  faite fanté pour fon pays , avec |le projet de re¬  prendre ( s’il eft encore poffible) des études dont,  par fon intelligence, il eft très-capable de pro¬  fiter. { Voyez lé Certificat ci-après. )

La veille de fa guérifon , il s’en étoit paffé une  toute^ auftj fingulière y c’étoit celle d’une femme ,  Agnès Rémont , indiquée au N°. io du détail des  cures opérées à Bufancy , laquelle, aprè une chute  affreufe qu’elle fit dans fa cave , fur la tête , le  Mardi 12 octobre , eut des vertiges , des convul-  fions ,, 6c un commencement de faignement de ne %,  qui, s’étant arrêté, auroit indubitablement formé  un dépôt dans fa tête. Celle-ci, dans fes crifes  magnétiques , m’obligea de la faire fàigner jufqu’à  trots fois : elle me prédit , de même que Joly,  Iheure déjà guérifon $ 6c , après trois faignemens  1 avoit de même prejfentis 5 c annoncés ,

le Mercredi 19 , elle me dit : Je fuis guérie ; 6c  fi je fouffre , c’eft de ïeflomac ; dans un moment  ceia fera^ pâlie , 6c je n’aurai plus de mal.

En effet , le Jeudi elle eft reliée chez elle très-  foiûle , mais bien portante, 6c le Vendredi elle eft  venue me remercier avec Joly.

( 57 )

Certificat de la guérifon du fieur Joly ,  dont F original eft entre les mains de  M. Rigaud , Notaire à Solfions.

« Nous, Maire royal Sc principaux Habitans de  la ville de Dormans en Champagne, certifions que  nous avons connu le nommé Henri-Jofeph Claude  Joly , de cette Ville , dans un état de furdité  confide'rable ; qu’il a été obligé de quitter fes études  au Collège de Louis ie Grand, à cauie de l'on  infirmité que , pendant fix ou Jept ans qu’il a été  à Paris, nous avons fu qu’il avoir tenté les moyens  connus de la Médécine ^ entre autres ceux admi-  niftrés fur les fourds par M. l’Abbé de Saint-Julien ,  fans en tirer de foulagement ; ÔC qu enfin, étant  allé le 22 du mois dOctobre à Bufancy , chez M v  le Marquis de Puyfégur , qu’on lui avoir dit guérir  beaucoup de personnes par le moyen du Magné¬  tisme animal; nous l’avons vu revenir au bout de  huit jours parfaitement guéri de fa furdité ,  entendant la voix la plus baffe ; &L que ledit Joly  nous a dit avoir rendu par le nez un dépôt consi¬  dérable } que fur les queftions que nous lui avons  faites du moyen employé pour le guérir, ainfi que  des différens effets qu’il avoir éprouvés, il nous a  répondu n’avoir aucune connoiifance de la caufe  qui l’a guéri , ni aucun fouvenir des fouffrances  qu’on lui avoit dit avoir reifenties , G ce n’eft d’une  foibleffe qu’il éprouva un jour en revenant de  Solfions, après laquelle il rendit partie de/on dépôt  par le ne %, St une autre fois, l’avant veille de fa  gnérifon , d’être tombé foible dans le chemin, en  s’eu retournant à fon auberge. De plus, ledit Joly  nous a alluré ne plus fouffrir d’une double hernie  qui l’incommodoit beaucoup , au point que, dès  fon retour chez lui, il a celle de faire ufage d’un

double bandage , qu’il ne quittoit pas précédent  ment.

» Nous certifions en outre, que le lïeur François  Joly, père dudit Joly, nous a montré une lettre  de M. le Marquis de Puyfe'gur , datée du Mercredi  19 Octobre, dans laquelle ce Seigneur lui annonçoit  la guérifon totale de Ton fils pour le lendemain  Jeudi foir, vingt dudit mois , qui s’effe&ueroit par  la forrie d’un "dépôt par le ne\ \ ce que ledit Joly  nous a alfuré lui être effectivement arrivé. En foi  de quoi nous avons ligné le préfent certificat, à  Jjormans ce quatre Novembre mil fept cent quatre-  vingt-quatre , St à icelui fait appofer le cachet  aux armes de notre dite Ville. Ainfi ligné , P ruche ,  Maire } Robert, Confeiller, Joly . Curé de Châ-  îfiion-fur Marne ; de Barry , Greffier-Secrétaire 5  Lallement , ancien Praticien \ Priai , Curé de ReuilSy j  Poan de Monthelon , Seigneur deTroiffi près Dor-  mans ; Delalct, Seigneur de Comblify ; Laurain  le Gros , Cheruy , Procureur fiical de Comblify j  Laurain Racine , Aubry , Aubergifte à la Croix-  d’or} Couvé , Moujfé le jeune , Robert , Curé de  Vimelles le Chevalier d'Efirées , Brigadier des Ar¬  mées du Roi ; Fovelet , ancien Greffier de la Ville 5  C. Martin, Confeiller Delbarre , Clouet , Herman  Stirti, Baugy, fon Maître d’écriture} Rémond,  Aubergifte : Gaudinac, Notable -, Joly père , Gui-  borat, Caftellas , Vicaire de Dormans } Goblet ,  Pâlie , Greffier militaire Madeleine Joly.

D’après le détail des cures que je viens de citer,  St dont i’exaétitude eft conftatée par des,précau¬  tions au deflus de toute fufpicion, il n’eft pas pof-  lible de te refufer de croire à l’exiftenc-e des effets  opérés par le moyen du Magnétifme animal\ St  dès-lors on lèntira de quel avantage il eft, pour  le bien général, que cette découverte loir connue ,  apréciée St perfectionnée par tout le monde, St  fur-tout par la clafle d’hommes deftinés plus par-

ticuliérement à fecourir l’humanité fouffrante.

'* S’il eft vrai que chaque, homme puilTe dans l’oc-  caflon foulager fon fembiable , il n’eft pas moins  vrai que l’habitude de magnétifer , de fuivre des  crifes , d’en prévoir les effets & les réfukats, ren¬  dront toujours ceux qui, par état, fe confacreront  à cet emploi , plus bienfailans que les autres , St 5  par cette raifon, plus précieux à la Société. L’état  de Médecin , par la fuite en acquerra plus de luftre,  parce qu’il fera plus pénible : il ne fuffira pas aux  Médecins de faire feulement ufage de leurs con-  noiffances théoriques , il leur faudra de plus payer  de leurs perfonnes ; St ce fera de la perfeéiion plus  ou moins grande de leur machine électrique animale ,  autrement die, de leurs facultés , que dépendra leurs  fuccès dans les maladies.

Une chofe infiniment fatisfaifante dans Remploi  du Magne'tifme animal , c’eft de pouvoir, à l’aide  d’un Malade en crife magnétique , avoir un indi -  cat eu R sur , non feulement du fiége de fa ma¬  ladie , mais auffi des maladies des différens indivi¬  dus qui lui feront préfentés.

Quand on confîdère ce fait d’une manière ifolée  St fans chercher à fe rendre compte de fa pofîi-  bilité, on efl tenté de le nier St de le regarder  comme une abfurdité manifejîe : car, dira-t on, à  moins de croire aux forciers , on ne peut admet¬  tre une pareille afferrion. Perfonne n’eft plus éloi¬  gné que moi de croire aux fortiléges St aux divina¬  tions.

Mais il faut obfèrver que la connoiffaDce des  maladies, St la prévoyance de leurs fymptômes  & de leur terminaifon, ne tient à rien de Surna¬  turel dans les individus qui fe trouvent en état de  crife magnétique. Ce n’eft pas par prédiction qu’ils  jugent fi fainement St fi sûrement des caufes des  maladies , mais tout fîmplement par une fenfation  qui leur eft particulière. Ce n’eft que par des fen-

( 6 ° )

fations que nous pouvons avoir des idées : cette  vérité, fi confiante êt iï reconnue, ne peut être  démentie par rien ,* ce qui arrive aux individus  en crife magnétique , vient encore à l’appui de cette  vérité pour en constater plus authentiquement i'é-  vidence.

J’ai beaucoup queflionné mes Malades fomnam-  bides ; Joly , fur-tout, comme plus intelligent, m’a  rendu plus exa&ement ce qu’il fentoit à l’appro¬  che des Malades que je lui préfentois à toucher.  « C’eft, me difoit-il, une fenfation véritable que  » j’éprouve dans un endroit correfpondant à la par-  » rie qui fouffre chez celui que je touche ; ma main  » va naturellement fe porter à rendrait de fon mal;  » St je ne peux pas plus m’y tromper, que je ne pour’  » rois le faire en portant ma main où je fouffrh  » rois moi-même. »

Par rapport à ce qu’il éprouvoit lui-même dans  l ’état magnétique , pour pouvoir affirmer auffi po-  fitivement tes fouffrances à venir , St enfin fa gué¬  ri fort : « Quel nom donneriez vous à cela, lui de-  » mandois je ? C’eft plus que prévoir , me difoit-il,  » ii fàudroit appeler cela prejfavoir , ou plutôt pref-  » fintir: oui, c’eft que je fens dé AVANCE , je pref-  » fens le mal qui doit m’arriver : St comme je ne  » fuis pas éloigné de ma guérifon, j'en prejfens à  » peu près le moment, comme devant arriver au  » terme où je prejfens devoir finir mes fouffrances. «

Le jour de fa guérifon, je lui dis que la nommée  Agnès Rémont fe portoit bien, qu’elle étoit guérie  de la veille, ainfi quelle me Tavoit annoncé d’a¬  vance. Il me répondit : « Cela devroit être, puif-  » qu’elle vous l’avoir annoncé : elle ne pouvoit fe  » tromper, car elle fentoit ce qu’elle vous difoit,  » auffi bien sûrement que je sens que je dois  » guérii ce foir. »

Tout l’extraordinaire des prédirions des Mala¬  des dans Y état magnétique , s’évanouit donc, en les

confidérant comme l’effet d’une prejjenfation parti¬  culière St dépendante de l’état dans lequel ils te  trouvent : nier i’exiftence de cette fenfàtion parce  qu’on ne l’a point éprouvée, feroir tomber dans  une erreur pareille à ceile d’un aveugle de naiîfance ,  qui diroit que le fens de la vue n’exifte pas, parce  qu’il ne peut s’en faire une idée. ^

La pressensation eft tellement inhérente à  l 'état magnétique , que je n’ai jamais trouvé un feul  de mes Malades, revenu dans 1 état naturel, fe ref-  fouvenir de rien de ce qu’il avoir fait & prédit pen¬  dant fa crife. J’ai fait ce que j’ai pu pour lier leurs  idées dans le paftage d’un état à l’autre , foit en  entrant en crife , foit en fbrtant, cela m a ete im-  pofîlble. La démarcation eft fi grande, qu’on peut  regarder ces- deux états comme deux exiftences dif¬  férentes. J’ai remarqué, par exemple * qu’en état  magnétique , ils ont l'idée & le fouvenir de tout  ce qui les a occupés dans i’ctat naturel j tandis que ,  dans cet état, ils n’ont aucun fouvenir de tout ce  qui les a occupés dam Xétat magnétique : ce qui  confirme bien ( fuivant ce que j’ai dit plus haut )  i’exiftence d’une fenfàtion de plus, dans ce dernier  état. Iis peuvent, avec six sens ( fi l’on peut s’ex¬  primer ainfi ), fe reflbuvenir des fenfations que la  jouiflance des cinq premiers leur a procurée, tandis  qu’avec cinq fens ils ne peuvent remonter aux idées  formées avec Jix. On peut encore fe fervir ici de  la comparaifon d’un aveugle de naiftance à qui on  rendroit la vue. En voyant la lumière, il acquer-  roit sûrement des idées nouvelles, dont il ne pou¬  voir avoir le moindre apperçu avant fon nouvel  état ; tandis qu’acquérant un fens de plus , il fe  refîouviendrok parfaitement de la manière dont  il èxiltoit fans ia poileflion de ce fens : la feule  différence fort grande qu’il y ait dans le palfage  de criée à ! erar naturel, eft qu’ici le fouvenir de tout  ce qu’on a éprouvé fe perd totalement , ce qui

( 6i )

n’arriveroit pas , à ce que je penfe, à l’aveugle de¬  venu dans fon premiet éta'.

Il exifie encore une particularité bien remar¬  quable dans l’état de crife magnétique ; c’eft que  la perfection de cette fenfation , dont nous ne pou¬  vons nous faire une idée, n’exifte véritablement  que lorfque les individus font malades : une fois  guéris , s’ils continuent à tomber en crife, ils ne  font plus bons a confulter fur les maladies des  autres } ils avouent alors qu’ils ne fentent plus rien :  du refte, quoique guéris, ils font fufceptibles en¬  core quelque temps de devenir dans l’état de fom -  nambulifme , foit qu’ils entrent dans ia chambre  du traitement, ou qu’ils s’approchent de la per-  fonne qui les a magnétifés. C’eft ainfi que plufieurs  individus, foit de Bufancy ou autres lieux, ont  été quelque temps à ne pouvoir m’approcher fans  fe fentir Venvie de dormir. Cette fufceptibiîité dure  plus ou moins long-temps , 8c finit par pafler  totalement. On verra ci-après, ce qu’un peu plus  d’expérience m’a appris depuis.

Lélectricité artificielle n’exerce aucune influence  particulière for les individus en état magnétique .  J’en ai fait l’eftai fur plufieurs Malades, entr’autres  fur Joly , 6c fur une épileptique donr j’efpère 1 a  guérifon, par la raifon que c’eft la première ma¬  ladie de ce genre que je fois parvenu à mettre  dans 1 état de crife magnétique. Je les ai fait mettre  fur le gâteau 61 les ai chargés & électricité ; cela  leur échauffoit la tête, comme à tout le monde}  lî je tirois d’eux des étincelles , ou que je leur  donnafie des commotions avec la bouteille de Leyde ,  ils me difoient que je leur faifois mal; 5c une  fois attrapés, ils ne fe prêtaient qu’avec peine à  de nouvelles expériences. Comme dans cet état ils  ont les fenfations extrêmement délicates, je leur  demandai s’il reftoit quelque chofe en eux de ce  fluide éicétrique : ils me dirent que non } que cela

s’échappoit très-vire, 6c que la douleur que je leur  avois faite, étoit tout ce qui leur en reftoit. La  fille épileptique , qui n’avoit aucune idée d 'électri¬  cité, fe pîaignoit véritablement, 6c me difoit quelle  croyoit qu’on lui avoit mordu le doigt. Joly étoit  celui qui, par quelques connoifiances de la choie,  pouvoir me fatisfaire le plus. Je le fis commu¬  niquer , fans être ifolé , au conducteur de ma ma-  chine, ÔC je fis tourner le plateau ; alors il me  dit qu’il fentoit de cette manière circuler le fluide  en lui *, que cela ne lui faifoit aucun mai -, 6t que  ce qu’il reiTentoit, reffemblolt, fans être suffi fort,  à ce qu’il éprouvoit autour du réfervoir magnéti¬  que. J'ai effayé envain, fans Magnétifme , de met¬  tre mes malades en crifes par le fecours feul de  l’ électricité ; cela me porte à croire qu’en les éleclri-  fant négativement , on ne pourroit pas non plus  les décharger de Xélectricité animale ou de l’ex¬  cédant de mouvement dont ils font imprégnés.

Le rapprochement que j’ai trouvé entre les effets  électriques St ceux du Magnétifme animal , m’ont  conduit à me fervir plutôt de baguettes de verre  pour toucher mes malades, que de, baguettes de fer,  que l’on emploie ordinairement: je me fuisapperçu  quelles étoient beaucoup meilleurs conducteurs que  les premières j ce qui vient apparemment de ce que  les pores font plus ferrés 6c les filières plus direc¬  tes que dans aucune autre fubftance : joint à cela,  comme je l’ai dit plus haut, que c’eft le corps de  la Nature qui retient le plus de fluide univerfel.  Cette expérience a lervi à me convaincre de la vé¬  rité d’une des propofitions de M. Mefmer , qui eft  que le verre même ne fert pas d 'ifoloir à ce fluide.  En effet, il ne feroit plus univerfel , fi quelque cho-  fe pouvoit en ifoler.

Veau magnétifée eft un des grands moyens de la  Médecine magnétique. Un Malade en crife eft feul  dans le cas d’en appercevoir la différence avec de

, ,.( <4 )

Veau ordinaire. Je n ai pas plus d’idée de ce fait  que de tous les autres que fai cités, puifqu’i'i dé¬  pend d’une fenfation exquife que je n’ai jamais  éprouvée : mais l’expérience réitérée que j’ai été  dans îe cas d’en faire fur beaucoup de maiades, ne  me laiffe aucun doute fur fa réalité. Il n’eft pas  même nécellaire que Veau que l’on magne'tife fait  dans du verre : ce qui prouve que ce n’eft pas com¬  me dans ïéieclricitéartificielle , où l’eau ne fert que  de conducteur du fluide univerfel, pour le porter  fur la partie intérieure du bocal qui la renferme :  mais ici c’eft Veau elle-même qui fe charge éu fluide  animal.

Tous mes malades en crife s’accordent à con-  feilier de cette eau en abondance aux hydropiques,  aflurant même qn’elle leur eft beaucoup plus falu-  raire que mes attouchemens extérieurs.* Si, comme  fai lieu de le croire, cette indication eft vraie, de  quelle importance il eft que l’expérience vienne en  confirmer le fuccès.

Il me reite encore une obje&ion bien importante  à lever, pour forcer la croyance publique fur les  guérifons que je raporte. Comment fe peut-il, dira-  t-on , qu’un Elève de M. Me/mer cite rant de faits  extraordinaires, fuivis de réfultats suffi heureux,  tandis que M. Mefmer lui-même n’a jamais rien pu¬  blié de femblable. Ma réponfe eft toute Ample : je  fuis abfolument libre de mon temps chez moi 5 je  puis, autant qu il eft neceflaire, fuivre tous les pé¬  riodes d’une cure ; d’après les indications qui me  font données par les malades eux-mêmes, je puis  les faire coucher à portée de moi, & ne les pas  quitter un feue moment. Jinfin , je maîrrife tous les  évenemens , tandis que M. Mefmer , en butte à  toutes les volontés d’un Public qu’il doit refpeàer,  11 P as une feuis journée maître de lui. Je puis  affirmer, fans i’offenfer, qu’il lui eût été impof-  Aûle doperer une cure pareille à celle de Joly

car,

car, dès la première crife qu’il lui eut occafionnée,  obligé peut-être de l’abandonner pour courir à l’au¬  tre bout de Paris ou de faire une consultation ,  il eût perdu tout le fruit de fes peines, en per¬  dant le moment d’obtenir du malade une indica¬  tion fûre de la caufe de fes maux 5 à plus forte  raifon lorfque la Nature opéroit chez lui des re¬  tours périodiques de fouffrances, il eût rifqaé, en  l’abandonnant à lui-même, de le laitier étouffer j  ou, s’il n’avoit pas luccombé totalement, de caufer  en lui une déforganifation qu’aucun moyen n’eût  pu rétablir.

Ce font ces foins ^affidus & continuels ( que je  reeonnoiffois fi néceffaires. à tous les malades fou¬  rnis au Magnétifme ) qui me faifoicnt écrire ce prin¬  temps , que je regrettois bien que M. Mefmer ne  fe trouvât pas dans une fituation affez tranquille  pour opérer avec fuccês les effets bienfaifans de  fa fublime découverte , & qui me faifoient juger de  tout le bien qu’il auroit fait de plus que moi, s’il  fe fût trouvé à ma place.

Quand je confidère en effet ce qui fe paffe à  tous les traitemens magnétiques on peu nombreux,  je ne puis me refufer à un profond fentiment de  trifteffe. Accoutumé à ne jamais voir chez moi  aucune crife inutile , & la Nature fe décidant en  ma faveur à ne jamais s’arrêter jufqu’à F entier ré¬  tablissement de mes Malades, je gémis du temps  perdu ou des fouffrances inutiles St fouvent dan-  gereuSes que font effuyer à leurs Malades la plupart  des MagnétiSeurs.

Les Chambres des criSes , qu’on devroit appe •  1er plutôt un enfer à convulfîons , n’auroient ja¬  mais dû exifter : M. MeSmer n’en avoit jamais eu$  ce n’a été que lorfque la multitude des Malades eft  venue abonder chez lui dans fon nouveau loge¬  ment, qu’obligé alors de trop partager fes foins ,  il a imaginé d’avoir un emplacement où il pût au

tte)

moins, en abondonnant fes Malades, ne pas les  laitier expofés à être touchés de tout le monde 5  ce qu’il lavoir ieur être très-contraire. Il faut le  plaindre véritablement de tout le mai qui eft ré¬  sulté d’un pareil établiffement, que l’humanité feule  lui avoir dicbé. Tant qu’il n’y avoir que lui qui pût  entrer dans cette fatale chambre , ie mal n’étoit  pas auffi grand ; mais obligé une fois de dévoiler  fa dodrine & fes moyens, chaque initié s’eit cru  en droit d’aller fuivre ce que l’on appeloit crifes 5  alors, il a dû en réfulter le plus grand défordre  dans les individus fournis aux expériences publiques }  la décence , la fan té -, tout étoit* compromis , ik au¬  cune cure fatisfaifante n’eft venue adoucir les cha¬  grins de l’honnête homme forcé de laiffer profaner  ainii fes moyens. I ©us les médecins qui, fortis de  l’école de M. Mefmer , fe font répandus dans les  Provinces pour y établir des traitemens magnéti¬  ques , ont commencé leur établiffement par faire  arranger une falle de crifes. Aucun ne peut être ré-  préhenhbie d’une précaution auilî barbare , puif-  qu’ils ne l’ont fait que dans les vues les plus bien-  failàntes, êc que tous fûrement ont eu beaucoup  à fouffrir du tableau affreux que leur ont préfenté  les convulfions trop reitérées , mais il eft temps  de les défabufer, ainii que le Public. Tout ce qui  s appelle convulfions ne doit être qu’un paffage  éphémère entre les mains du Magnétifeur. ; & Y état  de crife , au contraire, eft un état calme & tran~  quille , qui n’offre aux regards fenfibles que le ta¬  bleau du bonheur Si du travail paihble de la na¬  ture^ pour rappeler la famé. Ce n’eit pas que dans  cet état les individus malades ne Ibuffrenp queique-  fchs d une manière inouïe , je dis plus, leur gué-  rifon ne peut s’obtenir fans fouffrances \ mais alors  on pourroit dire que, fous l’empire bienfaifant  ûe la Nature ? leur corps feul fouffre, fans que  leur- ame en foit altérée. La perception qu’ils ac-

quièrent dans cet état, leur faifant envifager leurs  foufFrances comme nécelTaires & preffentant d’a¬  vance leur guérifon, comme terme de ces mêmes  foufFrances, ils ont un courage ôt une patience  qui tranquillifeot fur leur état.

Lundi , premier de ce mois de Novenbre , le  Marquis de Levis ÔC M. Cloquet furent témoins  des prédictions d’une payfanne foibie & bornée ,  laquelle fur les Jix heures du foir , étant en crife  magnétique depuis la veille & dans les angoijfes  les plus violentes de coliques caufées par des dé-  rangemens de fanté fi fréquens dans ion fexe,  me dit avec la plus grande tranquillité : « Il faut  » prendre patience, Mon fieu r, je ne ferai pas gué-  » rie avant huit heures du foir ; d’ici là il faut  » que je foufFre beaucoup ; vous ne pouvez pas  » mLn empêcher ». Les mêmes témoins ne la quit¬  tèrent pas un moment. Enfin, après un redouble¬  ment de foufFrances, devenant calme & tranquille,  elle me dit : « Voilà qui eft fini, je ne foufFre plus ».  Je me permets une queftion relative à fon état ;  elle y répond d’une manière fatisfaifante : ces Mef-  fieurs regardent à leurs montres , 8c voyent huit  heures précifes. Je cite ce fait au milieu de quan¬  tité d'autres du même genre , parce que les per¬  sonnes qui en ont été témoins veulent bien être nom¬  mées; permifîlon que bien peu de pefonnes ont  ofè me donner.

Enfin, il n’y a pas de jour où je ne pourrais pré¬  dire à mes Malades tout ce qui leur arrivera, fou-  vent à plus de huit ou quinze jours de difiance ,  & leur faire croire que je lis dans Vavenir. Je ne  fais cependant rien que ce qu’ils m’ont appris eux-  mèraes ‘, en racontant les fenfations qu’ils éprou¬  vaient ; je ne fais autre chofe que leur répéter ce  qu’ils ont dit. Mais il n’en ferait pas moins aifé de  leur en faire accroire fur cela, parce que ( comme  je l’ai dit plus haut ) ils n’ont aucun fouvenir, après

( 68 )

la crifè , de tout ce qui leur eft arrivé.

Je délire bien que dans le nouvel examen qui va  fe faire chez M. Mefmer par les nouveaux Corn-  miffaires nommés par le Parlement , il foit pris  indifféremment une douzaint de nouveaux Malades,  fur lefquels M. Mefmer exerce feul fa bienfaifante  propriété. Il ne fe peut pas que, fur ce nombre ,  il n’y en ait plufieurs qui n’offrent, dans le travail  de leurs cures, des phénomènes pareils à ceux qui  fe font paffés chez moi, & j’efpère alors qu’il n’y  aura plus de doutes fur l’admiffion d'une décou¬  verte aufh intéreffante pour l’humanité , quelle  fera glorieufe pour le règne fous lequel elle s’eft  manifeftée.

4 -- -

Autres Cures intérejfantes par Leur détail ,  opérées depuis celle du jieur Joly.

Le nommé Philippe-Hubert Viélet , ancien  Garde chaffe & Maître d'école à Efpie^ , près Châ¬  teau-Thierry , âgé de trente-fix ans , avoir depuis  quatre ans un mal de poitrine Sc complication de  maux dont les confultations fuivantes font foi. Il  étoit foible extrêmement fouffrant lors de fon  arrivée au traitement, qui étoit le 8 Oclobre 1784.  Au bout de deux jours , il a commencé à éprouver  beaucoup de fouffrances \ & au bout de dix jours  des crifes magnétiques , les crifes ont toujours été  précédées de douleurs fortes à la poitrine & d’op-  preffon confidérable } il fembloit n’entrer en crife  de fomnambulijme , que comme forcé de prendre  un repos néceffaire.

Vers le vingt-deux du même mois, il commença  dans fes crifes à me faire des détails de fa ma¬  ladie ; il me dit qu’il fentoit s’opérer en lui un tra¬  vail bien falu taire -, que fon oppreiîlon à l’effomac

( *9 ) „

étoit caufée par un dépôt d’humeurs au puore oc.  aux hypocondres ; que fes nerfs en étoient forte-  ment agacés} qu’il auroit beaucoup à fouffrir avant  d’en être débarrafle } que cependant ce n’étoit pas  là fon plus grand mal} qu’il avoir outre cela un  dépôt dans la poitrine, qui étoit bien dangereux,  parce qu’il ne preffentoit pas encore comment il en  guériroit. Chaque jour il me donnoit des nouvelles  efpérances : il n’éprouvoit pas une feule crife qui  ne fût de plus en plus- curative } enfin il ne fut  pas long-temps fans me dire que la caufe de fes  deux maux fe diffîperoit} favoir celle de fes maux  aux hypocondres » par des [elles } St celle de fa  douleur de poitrine, par une vomique qu’il cra-  cheroit.

Le vingt-fix au foir fut l’époque où il m’an¬  nonça pofitivement une première évacuation pour  le vingt-huit au foir ; ce qui eft arrivé à la lettre,  comme il l’avoit prédit, non fans éprouver les dou¬  leurs les plus vives , quoique toujours dans Y état de  fomnamhulifme. Vers les neuf heures du foir , quel¬  qu’un m’étant venu averti que Viélet étoit très-  foibîe St ne fortoit plus de la chambre du trai¬  tement j ( car il n’avoit befoin d’être dirigé par  perfonne, il alloit St venoit de lui-même , comme  s'il eût été dans P état naturel ) \ j’allai le ques¬  tionner } il me dit qu’il étoit débarrafle de fon  embarras au creux de l’eftomach } mais qu’il s’étoit  fait chez lui un fi grand tiraiflement dans les nerfs j  qu’il en fouffriroit encore long-temps , quoique  guéri.

obligé d’aller pafler deux jours hors de chez  moi, je ne revins que le famedi foir \ j’allai à mon  traitement } 8t après avoir mis Viélet en crife  magnétique, je lui demandai s’il avoir quelque cho-  fe à m’apprendre fur l’état de fa poitrine : il étoit  alors fix heures & demie du foir. « Moniteur, me  t< répond-il, je n’en ferai pas débarrafle avant ce

» foir , entre neuf & dix heures ». Je ne m'atten¬  dais pas à cette réponfe, 8c ma furprife égala le  plailir qu’elle me fit. J’allai la raconter à M. le  Marquis de Levis , qui, suffi curieux que moi. d’en  voir i’accompliffbment, fe promit bien de fe trou¬  ver avec le malade au moment indiqué. A neuf  heures un quart , comme nons étions à table , on  vint nous dire que Viélet é oit étendu par terre,.  ÔC qu’il rendoit fon dépôt } nous y courons , 8c  nous voyons en effet la preuve la plus convain¬  cante de fa guérifon } c’étoit une matière noire  comme de üencre. Il me dit qu’il avoir bien fouf-  fert, 8c que fa bouche étoit très-mauvaife : je lui  fis boire un verre deau , 8c un moment après je  le remis dans létat naturel. Alors le mauvais goût  de fa bouche l’étonnant beaucoup, 8c fa refpira-  tion étant plus libre , il me demanda ce qui venoit  de lui arriver : heureufement je pouvois, ainfî  qu’à Joly, lui montrer encore le témoignage cer¬  tain de fa cure. Le lendemain il fe trouva bien  dégagé 8c fans fouffrances , 8c deux jours après  il eft parti pour fon pays.

Au bout de huit jours, il eff: revenu , me difant  qu’il fouffroit encore beaucoup du côté droit 8c  du creux de l’eftomach, que quand à fa poitrine,  elle étoit bien dégagée } mais qu’il croyoit qu’il  s étoit amatié de nouvelles humeurs dans l’endroit  de fon premier mal. Je crus, ainfî qu’il me l’avoit  dit précédemment dans fes crifes , que ce n’éroit  que le tiraillement des nerfs fatigués par le travail  qui s’étoit fait en lui, 8c je le raflurai fur les dou¬  leurs qu’il éprouvoit. Il voulut être touché ; 5 c il  ne fut pas long-temps fans entrer dans l 'état de  crife magnétique. Une fois dans cet état, je lui de¬  mandai ce qu’il appercevoit de nouveau en lui.  Alors^ il m’apprit qu’à fon retour chez lui on l’avoit  fait écrire pendant j&c jours & cinq nuits , pour  drefler un inventaire preffe , ÔC que n’ayant pu

prendre un repos fuivi, il fe lèntoit extrêmement  fatigué : que fes nerfs en avoient confidérablement  fouflfert, âc qu’outre cela, il voyoit en lui un au¬  tre dépôt ci humeur dans la région du pilore. Il  fallut donc le remettre de nouveau au traitement j  il y eft refté jufqu’au 15 fans me donner d’efpé-  rance de fa guérifon : depuis trois jours, je lui  faifois paffer les nuits chez moi en crifes magné-  tiques , parce qu’il m’avoit dit que cela l’avanceroit  beaucoup. Le 15 au foir , lui ayant encore demandé  s’il croyoit guérir bientôt, il me répondit que je  n’avois pas befoin de lui faire davantage cette quef-  tion } qu’il favoit fort bien que je défïrois en être  inftruit d’avance, Sç que lorfqu’il en feroit temps,  il m’en inftruiroit, fans que je lui en repariaffe. Je  le fis coucher cette nuit, comme les précédentes,  dans ia même chambre que le nommé Malaisé , au¬  tre Malade qui fe trouvoit à mon traitement. Le  lendemain i<5, étant entré chez lui à huit heures  du matin , Malaifé me dit qu’il avoit entendu écrire  Viélet deux heures avant le jour. Je croyois que  cet homme avoit rêvé ce qu’il me difoit. Ayant de¬  mandé à Viélet (que je voyois toujours dans l’état  de crife magnétique ) des nouvelles de fa fauté, il  me donna pour toute réponfe le papier que }e joins  ici, en me difent ; Voilà , Monfieur , ce que vous  defire1 /avoir *, /e/père que vous jirei content. Je lus  ce qui fuit :

R APPORT .

« T AT vu pendant îong-tems des faits qui m’ont  » paru fi extraordinaires, dans les faits des crifes  » magnétiques produits par les fenfations, que je  » me fuis réfolu , dans celle où je fuis , d’infcrire  » les faits qui fe font pâlies à mon égard, le pré-  » fent, ce qui viendra, & ce qui en refit Itéra.

« Je dis que depuis quatre ans que j’ai confuké

È iiij

( ji )

» quantité do Médecins, qui, fans connoître fe  v fond de ma maladie , ont fait des épreuves jexa-  » gériatres lur mon corps, n’ont pu parvenir à me  55 procurer du foulagement : je dis qu’ils ont su  » contraire, fixé le mal de plus, 6c occafîonné des  » depots des plus confidérables. C’eft dans ce fom-  î) raeil ambulijîe que je connais , que je vois , que  a je dflingue les caufes de cet événement plus fû-  » rement qu aucun Médecin ne le pourroit faire *  » c eft ce que j'ofe dire affirmativement.

» Je dis que la première caufe de ma maladie  s3 provient d’une inflammation de poitrine , pro-  » duite par les travaux 6c ies chagrins, qui ne de-  33 mandoit que des adouciffâns j mais on a em-  5) ployé la faignée , les vomitifs , les purgatifs : ce  5) qui a aigri les maux, & a fait dégénérer l’inflam-  35 manon en plufieurs abcès , dont une vomique  33 etoit.aux poumons , un autre au pilote de l’elto-  » mach, enfin un autre qui étoit attachée à la rate \  » on auroit bien dû empioyet pour cet effet des  i) délaya ns , des lavemens compofés de mauve ,  33 marrube blanc , & fleur d ortie blanche , 6c au-  W îr u es f a ff°tiques. On a le contraire fuivi la mar-  » che differente, en employant le favon , le fel,  >3 oC autres afingens ; des médecines violentes, des  ® ÿ in f tT j°P f roids i enfin on a reftreint mon in-  » dividu a fecher les nerfs 6c les paraiyfer. De tous  33 les medicamens dont on s’eft fervi, je ne vois  « feu. que les poudres dAillault , dont je me fuis

l t»'l P“ remeflt ’ C î ui ont § uidé ^es abcès  -f ointde Ies empêcher d’augmenter. Cepen-  w awr ’ ïa ant toujours dans un état languiffant*  « ,w ffeaion fypoconâre , depuis ce temps juf-  > qua 1 époque du 9 Odobre dernier, que M. le  ^ Marins de Puyfégur eut la bonté de me re-  >> cevoir au traitement du magnétifme ; fofe dire

ü mois le n’en “ ^ u ’ au viat-daJc dudit

°' Sj iQ a ea 21 P as éprouvé beaucoup. Ce fut à cette

( 73 ) , , • . 7

» époque précité que j’ai éprouve le fommeiL am-  » bulifie. Le vingt-cinq fuivant, j’ai prédit que je  » rendrois un abcès qui étoit attaché à la rate ,

» le vingt-huit à huit heures précifes du foir.

» Et le vingt huit, M. le Marquis m’interro-  » géant fur ma fituation, je lui ai répondu affirma-  w ment, que le trente, entre huit & neuf heures  » du foir , je rendrois une vomique ; que je crai-  » gnois de renouveler un effort qui avoit déjà paru,

» mais qui étoit paffé définitivement que d’après,

» il m’en refteroit un autre, le dernier, mais que  » je la cracherois en forme de pus ; que les douleurs  v> des nerfs me refteroient & ne le pafferoient qu a  » la longue du temps. Je dis & a Jure que tous ces  » effets ont eu lieu, ainfi que je l’ai indiqué.

» J’avoue que, revenu à moi même 5c croyant  » être débarralfé de mes ennemis, ne doutant pas  » avoir quelque retour, je me fais appliqué pen-  » dant cinq nuits & fis jours, à une occupation  » contraire à mon état •, je fus obligé de revenir  » au traitement le huit Novembre dernier. J’avoue  » que,. depuis ce temps jufqu’aujourd’hui feige du  » même mois, fix heures & demie du matin , je n ai  » pu dépofer affirmativement en quel temps je ren-  » drois le dépôt que j’ai aâuellement au pilore de l’efi  » tomac; mais de préfent je dis que le dix-sept,  » entre neuf& dix heures du foir, j’en rendrai la plus  » forte partie par évacuation} que fi j’ai le bonheur  » de vomir, le furplus reliant partira auffitôt} néan-  » moins, qu’à faute de ce, je cracherai le pus, & que  » peu à peu je ferai débarraffé de cet ennemi funefte.  » Il feroit néceffaire, pour mon bien, que je fuffe  5 ) dans la pofition actuelle depuis l’évacuation juf-  » qu’au lendemain , que je fois beaucoup touche  » ce jour-là, foit par une crife , ou autres qui en  » auront le pouvoir: il faudroit auffi, de toute né-  » ceffité, que je prenne ledit jour dix-fept dudit ,  » deux onces ou environ de crème de tartre, dont

, . ( 74 )

» on pourrait y joindre une demi once defucre ; pren-  » dre cela le matin , avec quelques bouillons aux  » herbes : fi j’eufle été plus long-temps dans les  » crifes , je n’aurois aucunement befoin de ceci,

>3 II me teftera toujours des foibleffes de nerfs  » qui feront occafionnées par les vents , mais fans  » mconvéniens : je vivrai plus tranquille que je n’ai  » fait depuis quatre ans : ma guérilon radicale fera  » pour le printemps prochain : je pourrai, en at-  » tendant, marcher & même travailler un peu fans  >3 crainte. Je pofe en fait & dis que je regarde ma  3) guerifon comme déjà venne.

» Je répété oc je dis que, par la vue & [en-  »fation que je pofsède actuellement , je peux dif-  >3 tinguer les maux internes , de même aue les  * externes , & par-là juger , prononcer , & obvier  33 immédiatement, non pas comme ces Docteurs  » qui donnent des ordonnances après qu’ils fe font  >3 initruits, Sc fouvent très-mal, par les dépolirions  » qu ils fe font rendre par les Malades : il n’en eft  >3 pas de même dans l’état où je fuis, je peux  33 Gefinir tout, & conclure de même. ....

>3 C’eft en conféquence de ce fait/que fai écrit  >3 ceci dans mon lit , en crife magnétique , cej'oùr-  » d hui 1 6 Novembre 1784. Signé Viélet >>.

J envoyai le tout dans la matinée à M. Rbault,  Notaire royal à Soijfons , après l’avoir fàit°Jire à  toutes les penonnes qui ont ligné la déclaration  qu on trouvera ci-après ; & je ne remis Viélet dans

Jnr ™ q 5 aprè ? qUS C2S mêmeS îémoinS { ’ e «-

Ijplr r îf jt * onne dans 1 état magnétique. Je fis  p 1er suffi M. Rigault de fe rendre à Bufancy le

de la etre té!noia de l'accompliffement

7/s/î + ^ ercre f l 3 à dix heures moins un quart,  elet étant dans /’état magnétique après des co  hques affreufes ôc des Ipafeef ré ^pendit

kfquels il perdoit la rcfpirarion quelquefois pen¬  dant plus de cinq minutes, il eut enfin 1 évacuation.  qu’il avoir annoncée, après laquelle fuccéda une foi-  bielle très grande. Revenu à lui, je le croyais  tout à fait déharraffé j mais il me oit que, n ayant  pas eu le bonheur de vomir , la poche de fon dé¬  pôt , qui devoir fortir par cette voie, s’étoit ar¬  rêtée au pacage. Si mes nerfs netoient pas suffi  fatigués, me dit-il, je prendrons à préfent de tipcg  cacuanha , mais il faut, malgré moi, attendre jui-  qu’à demain. Il pafFa la nuit dans T étatmagnéti¬  que , & le lendemain il prit, par fon ordonnance ,  treize grains dipecacuanha , qui n opérèrent pas  l’effet qu’il en attendoit. .

Il eft refié ainfi fouffrant plus de huit jours :  lorfau’il étoit dans Y état magnétique & qu’il s’o-  péroit en lui un travail falutaire, il éprouvoit des  fpafmes fort longs : il voyoït , difoit il, cette po¬  che attachée à fes nerfs, comme une membrane  mince & déliée , qui adhéroit fortement. H ayoit  fouvent des coliques nerveufes qui le faifoient  fouffrir confidérabiement ; enfin, devenu inquiet  lui-même de fon état, il me dit un jour, étant en  crife magnétique , qu’il vouloit confiner fur fa fi-  tuation avec Catherine Monte ne co ur t , St qu’il fal¬  loir que j’en fulFe témoin, afin de ^ pouvoir exé¬  cuter ce qu’ils jugeroient eufembîe être neceffaire.

Je les mis donc enfemble en consultation : rien  u’étoit plus intéreffant que cette converfaticn; tous  le<; deux { dans l’état de fomnambulifme ) fe ques¬  tionnant , fe montrant les parties intérieures de  leurs corps , 8t s'indiquant les effets qui s ope-  roient en eux puis paffer de là aux ordonnances  des moyens propres à les foulager St à avancer  leur guérifon.

Enfin il fut ORDONNÉ à Viélet par Catherine ,  de fe mettre tous les foirs des cataplames fur le  ventre , compofés avec de la mauve St de la gui -

, .< . J 76 '■ .

mauve , la pariétaire bu un poireau • * ÔC de pren¬  dre, avec Finfufîon de ces mêmes plantes, des &-  vemens foirs fit matins j il lui fut confirmé que la  foibielfe de fes nerfs avoit été la feule caufe de ce  que, le jour de l’évacuation, la poche du dépôt ne-  toit pas fortie par le haut ; 8t elle lui ajouta , que  tout 1 hiver il fburtriroit creux de Tejlomâc , mais  qu’au printemps il feroit bien rétabli. De retour  dans Y état naturel , je leur montrai le réfultat de  leur confultation , dont ils n’avoient pas la moindre  idée ni l’un ni l’autre, fie je chargeai Catherine du  foin de la mettre à exécution.

Pendant huit jours elle fut fui vie par Viélet ,  qui peu à peu rendit des parcelles de [a poche  (comme il me l'avoit auffi annoncé d’avance ). Le  Samedi vingt-fept , il fut purgé par ordonnance de  Catherine , fit ne prit point de lavemens j le Di¬  manche, après le lavement du matin, il rendit en¬  core une parcelle de la poche . Catherine fit cefTer  les cataplasmes fit retrancha le poireau fie la parié •  taire de fes lavemens, pour y fubftituer du beurre.  Dans les momens de crifes, où il fe détachoit quel-  que chofe de fes nerfs, ils éprouvoient une con¬  traction affreufe : cet état violent ne ceffoit que  pour être remplacé par un fpafme qui duroit plus  ou moins long-remps. Enfin lui-même perdoit quel¬  quefois courage, 8c moi-même ai tremblé plus de  vingt lois de le voir expirer : chaque matin il m’an-  nonçoit les accès violens qu’il devoir reflentir, foit  dans .a nuit ou dans la journée , Sc je ne le quit-  tois pas dans ces momens.

Le Mardi 30, il eut, à quatre heures <g> demie ,  une convulfion encore plus forte que les précéden¬  tes , dans laquelle il relia plus d’une demi-heure

Feftomac tendu & la tête joignant prefque les pieds \  tous Tes membres étoient retirés } enfuite il eut des  mouvemens fi violens, que quatre perfonnes ne pou¬  vaient le contenir j un froid glacial & un fpafme  fort long fuccédèrent à cet horrible état, après le¬  quel ( étant dans L'état magnétique ), il me dit que  fes fouffrances palTées venoient encore d’opérer  chez lui le détachement d’une forte partie reliante  de fa poche ^ mais qu’il y en avoit encore une der¬  nière partie , qui, pour fe détacher , alloit lui cau-  fer plufieurs accès de convulfions auffi forts que le  dernier. En effet, il en eut encore trois pareils juf-  qüà Jix heures & demie , alors il perdit la parole ,  revenu plus calme ( Sc dans l’etat magnétique ) , il  fit figne de vouloir écrire j je lui fis donner ce qu’il  défiroit} & il écrivit : « qu’à huit heures & demie  v il recouvreroit la parole Sc qu’d neuf heures il au-  » roit fon dernier accès \ apès lequel, s’il pouvoir  » le fuporter, il feroit totalement dégage ».

Pendant cet intervalle il éprouva plufieurs fpaf-  mes fans convulfions.

Effectivement, à neuf heures , comme il l’avoit  prédit, le dernier accès commença : il fut d’une  violence extrême, & dura près d’une demi-heure  fans relâche le plus grand abattement fuccéda en-  fuite : vers dix heures 6 L. demie je voulus le remet¬  tre dans Vétat naturel \ mais fon extrême foibleffe  m’en difTuada : à on\e heures , le voyant un peu  plus fort, je lui demandai de fes nouvelles... îlvou-  loit répondre , & ne le pouvoit pas.... Enfin,  raffemblant fes forces, il me prit la main , St ne  peut qu’articuler : « Ah, Moniteur, quelle re-  » connoiffance !.. quel bonheur pour moi ! » St les  larmes le venoient fuffoquer de nouveau... chaque  fois qu’il vouloit me parler... le fentiment lui cou-  poit la parole... Cette fcène attendriffante , faite  pour être appréciée par toutes les âmes fenfibles,  me repofa bien de toute la fatigue de la journée*

U faloit pourtant lui foire prendre quelque nourri¬  ture y je tâchai en comequence, après l’avoir fait  fortir de la chambre du traitement , de ie calmer  le mieux que je pus ; après quoi je le remis dans  lêiat naturel \ c’étoit d’ailleurs à peu près l’heure  où il m’avoit dit d’avance de l’y faire revenir.

La démarcation qui exifte entre ces deux états  me faifoit efpérer de le voir plus tranquille , mais  dans cette occafïon i’émorion forte de ion ame fe  manifefta tout auffi vivement : auffi tôt qu’il eut  ouvert les yeux ôc qu’il m’eut apperçu, il tomba  en foiblelfe, après avoir fait un effort inutile pour  me parler $ s’il revenoit un moment à lui, c’étoir  » pour s’écrier : « ma femme.. . mes enfons. ..  5) quel bonheur pour moi » ! Une autre fois, s’il  ne pouvoir parler, il faifoit des geftes qui , par  l’expreffion de fenfibiüté qu’il y mettoit, n’en étoient  pas moins déchirans. Si-tôt qu’il peut parler, ce fut  pour me dire que fon cœur étoit trop agité, qu’il  ne pouvoit exifter de la forte, qu’il me prioic de  le remettre en crife.

Le fentiment de bonheur & de reconnoiffance  qui l’ammoit étoit en effet trop fort pour la foi-  biehe de fès nerfs, êt je le remis dans létat magné¬  tique ; enfuite j’obtins de lui de prendre un bouillon,  & je lui fis écrire : Je fuis guéri aujourd'hui Mardi  3 °Novembre 1784, figné Viélet ( 15 ). Il palfa la  nuit dans cet état, avec ordre den fortir à fept  heures pour prendre un lavement. Le lendemain à  neuf heures , je fos qu’il avoit fait ce dont nous  étions convenu la veille & que le relie de fa poche  étoit forti : il fut d’une foih.effe très-grande toute  la journée \ je ne pus lui parler fans le voir s’atten¬  drir. Son cœur étoit faifï de joie, difoit-il, cha¬  que fois qu’ii me voyoit. Du relie, fes nerfs îe fai-  loient beaucoup fouffrir : deux fois dans la journée  je lui fis paffer deux heures dans létat magnétique ,  pendant lequel état il me confirma fa guérifon , &

( 79 )

me répéta que ce ne feroit qu'au printemps que  fes fouffrances de nerfs ceiTeroient. Le Jeudi , 2  Décembre , il étoit un peu plus calme, St je pus  dans la matinée lui montrer ia certitude de fa gué-  rifon écrite de fa main \ ce qui lui caufa une nou¬  velle révolution dont je ne pus le tirer que par îe  paiTage à létat magnétique : il eft refté deux jours  encore chez moi pour fe repofer, St eft reparti le  5 Décembre pour retourner chez lui.

Je ne veux faire aucune réflexion fur le détail  qu’on vient de lire : toutes les âmes honnêtes 8t  fenlibles fentiront mieux, que je ne pourrois expri¬  mer. Je veux feulement ajouter à leurs jouiffances ,  en leur difant que cet honnête homme , à qui le  magnétifme animal vient de rendre la fanté, avoit,  depuis quatre années, dépenfé tout fon bien pour  obtenir du foulagement, St qu’au bout de ce temps,  accablé de chagrin, par le fort affreux de fa famil¬  le qu’il avoir ruinée, St fe voyant plus malade qu’au-  paravant, il n’avoit d’autre perfpeéfive de la fin de  fes maux que la mort la plus prompte : cet homme,  par fon intelligence, une écriture belle St correcte,  eft à même d’être employé utilement. Puiffent les  perfonnes à portée de le connoîfre lui procurer les  moyens de fubfifter par fon travail :

« Je foujjigné Prieur-Curé de la paroiffe d'Ef-  » piés près Mont Saint-Père , certifie que le  » nommé Philippe Hubert Viélet , de ma paroiffe,  » profeffe la Religion Catholique, Apoftoiique St  » Romaine , qu’il eft de bonne vie St de bonnes  » mœurs } Je certifie en outre qu’il eft malade  )) depuis long-temps, St que le fei\e du mois cTAoût  » 1780 eft l’époque précife du commencement de fa  » maladie, ainfi qu’il me l’a déclaré ; qu’il a cherché  » fa guérifon auprès de pluïïeurs Docteurs en Médecine  » & Chirurgiens ; qu’il a été traité par M. le Curé de  » Chamiily , par le Frère Chirurgien de la Charité

( So }

» de Château-Thierry , ftf. le Chirurgien Major du  » Régiment ühjlerhazy , M Dinot, Médecin à  » Château Thierry} Guérin, Médecin de Tri¬  ai port ; M. Soyeux , Médecin à Coincy 5 M. /}&-  » chel , Chirurgien de Mont Saint Père ; M. Fm-  » lin , Chirurgien de Jaulgonne ; M. Laufart , Chi-  » rurgien à l’Hui, 8c M. Duchanoi , Médecin de  » £z Faculté de Paris , & par un autre Me-  » decin d 'Epernay , dont il ignore le nom , & M.  j) Petit de Soûlons : qu’il a exactement fuivi le re-  » gime prefcrit par tous ces MeJJzeurs , fans en  3) avoir refleuri beaucoup de foüiagément. Fait à  3) Efpiés , le jix Novembre mil fept cent quatre-  » vingt - quatre. Signé Caflish , Prieur - Curé  3) d’Efpiés ».

Différentes Confultations fur la Maladie'  ci-deffus.

Une perfonne âgée de trente quatre ans, a été  prife d’étouflfemens, 8c même de fuffocation, 8c  les rafraîchijfans ont foulagé. Enfuite, après des  travaux 8c des grandes chaleurs, il eft furvenu un  grand rnal de gorge , pour lequel on a employé  les vomitifs 8c purgatifs : la fàignée a aigri le mal  8c la fixé j puis font venus des maux cTeJlomac ,  de poitrine , douleur entre les épaules ; puis à la  fuite une toux sèche , 8c, de temps à autre, quel¬  ques^ crachemens de fang : on a fait beaucoup de  remedes qui ont très peu foulagé. Confhpation de¬  puis un an.

L état actuel de la perfonne eft: celui-ci : Une  efpèce de rhume accompagné de douleurs vives  dans les cotés 8c les épaules , avec beaucoup de  vents ; l’humeur femble bouillonner dans la poitrine,  ce qui approche allez du râle , par ce qu’on entend :

la

( 81 )

la gorge efî cuifante ; il y a tintement dtoreilles ,  Muettes ; la rejpiration eji gênée, ia bouche eft sè¬  che ; douleurs vagues quelquefois dans Le ventre 9  maux de tête & étourdifemens.

Le fond de cette affaire me femble le produit  des affcéfions vaporeufes, auxquelles donnent û iou-  vent lieu les peines , les foucis , les chagrins , ÔC  les idées creufes. Le mal eft une efpèce d'afthme  continu \ &. tous les accidens dont fe plaint a per-  fonne, me femblent venir, ÔC de l’état fpafmodique  de tout l’individu, Sc de l’opprelllon de la poitrine.

Voici ce que je confeillerai de faire :

i.° Un cautère volant au bras, avec une bonne  fuppuration, pour détourner de la poitrine les hu¬  meurs que la douleur & la gêne y appellent.

2. 0 Boire tous les jours une pinte de tifane faite  avec une cuillerée d’orge perlé, les fleurs de mé -  lilot , de tilleul , & la régliffe.

3. 0 Prendre les bains tildes jufqu’à la ceinture  feulement, s’il eft poflible.

4. 0 Pour déjeûner & pour fouper, du lait avec  du pain.

5. 0 Et quatre fois le jour, à des diftances égales ,  prendre un paquet de poudre faite avec un quart  de grain de kermès bien mêlé avec quatre grains  ■d'iris de Florence en poudre, <X la poudre de ré¬  gliffe à volonté. Signé Duchanoy , Docleur-Mé-  decin de la Faculté de Paris.

Autre.

Demi-livre ruelle de veau , fix feuilles de fco-  lopendre , racine d'ofeille , piffenlit , chicorée fau-  vage , de chacune demi-once ; coupé, ratiffé & lavé 7  paffé par un linge, y ajouter 18 grains de terre,  foliée de tartre.

Une bouteille 8t demie de vin blanc, infufer  pendant vingt-quatre heures fur des cendres chau-

des, avec demi-poignée de fcolopendre, demi-once  de féné mondé, racine de poiipode de chêne rai-  fier, chacune demi-once, une pincée de marrube  blanc. Signé Dinot , Médecin à Château-Thierry.

Autre.

La caufe première de la maladie étoit une trans¬  piration arrêtée, qui a dégénéré en véritable in¬  flammation de poitrine ; &L par le mauvais trai¬  tement qu’on a adminiftré, a fait dégénérer l’in¬  flammation en vomique ou abcès aux poumons ;  ce qui eft prouvé par le crachement de pus mêlé  de fang : Vabcès fe renouvelle de temps en temps.  C’eft alors que le Malade doit fe reflentir de tous  les Symptômes dont il fait mention $ à cela s’eft  joint encore une affeâion afîhmatique qui gêne la  respiration.

Pour Soulager le Malade de Ses maux, je con¬  seille qu’il falTe ufage d’une tifanne d'orge miellée ;  dans chaque pinte , on y mettra deux gros d’oxi-  mel fcillitique. Outre la tifanne, il fera ufage des  pilules Suivantes, en en prenant une le matin êt  une le Soir en Se couchant.

Prenez cloportes préparées , une demi-once ; ra¬  cine d'iris de Florence , gomme ammoniaque , de  chaque deux gros ; fleurs benjoin , un gros ; téré-  bentine de Venife , une demi-once ; fyrop balsami¬  que , autant qu’il faut pour former une maffe : faites  des pilules à dix grains chaque.

Le Malade fe nourrira de laitage & des fari¬  neux ^ obfervant cependant que fi le Malade a une  fièvre lente , il ne prendra point de laitage. Signé  Jumilther.

A U T R E.

Maladie à confulter.

Une perfonne âgée de trente-quatre ans, a été

prife d’étouffemens, & même de fuftocation, 5 C  les rafraîchiflans ont foulagé : enfuite, après des  travaux ÔC des grandes chaleurs, il eft furvenu un  grand mal de gorge, pour lequel on a employé  les vomitifs Sc les purgatifs} la faignée a aigri le  mal, l’a fixé avec maux d’eftomac & de poi¬  trine j puis douleur 6c relTerrement entre les épau¬  les ; puis, à la fuite, une toux sèche, ot, de temps  à autre, quelques crachemens de fang: on a fait  beaucoup de remèdes qui ont très peu foulagé. Conf  tipation depuis vingt mois.

L’état aâuel de la perfonne eft celui-ci : Une  efpèce de rhume accompagné de douleurs chaudes  dans l’eftomac 8c la poitrine, avec beaucoup de  vents j l’humeur bouillonne dans la poitrine avec re-  gonflement, ce qui approche aftez du râle ; la gorge  eft cuifante ; il y a tintement d’oreilles, bluettes, la  refpiration eft gênée, la bouche eft sèche 5 douleurs  vagues quelquefois dans le ventre, maux de tête,  étourdiftemens, &c.

Le Malade prendra tous les jours au matin, en  fe levant, d’abord une demi-tablette de Joufre , Sc  enfuite une tablette entière, fi la demi-tablette ne  tient pas le ventre libre \ par-defius cette tablette  de foufre, il avalera deux gobelets de lait coupé,  de la manière fiiivante:

Dans un grand demi fétier d’eau bouillante, on  y mettra bouillir deux pincées cl avoine , lavée au¬  paravant dans l’eau chaude j plein une cuiller à café  de miel blanc, qu’on fera bouillir julqu’à réduâion  à moitié \ on y ajoutera fur la fin une pincée de  fleur de fur eau , 6c une ou deux fleurs de camo¬  mille romaine ; on paffera cette décoâion, qu’on  coupera avec autant de lait de vache, pour être  partagée en deux gobelets, dont on prendra le  premier en mangeant ou après avoir mangé la ta¬  blette , 6c le fécond, demi heure après le premier.

On continuera ce régime pendant longtemps.

F ij

('*4 )

Ordonnante de M. Petit , Médecin à Soiffons *  Acte de notoriété du 18 Novembre 1J84.

Cejourb'hui dix-huit Novembre mil fept cent  quatre-vingt quatre , avant midi j

Pardevant ie Notaire du Roi réfidant à Soiffons,  foufiigné en préfence des témoins ci-après nommés ;

Sont comparus M. Louis Claude de Saint Martin,  ancien Officier au Régiment de Foix, démentant  ordinairement à Paris, de préfent au château de  Bufancy, près Solfions}

Sieur Jean-Jacques Boileau , Peintre, demeurant  auffi ordinairement à Paris, de préfent audit Bufancy 5

Sieur Louis-Emmanuel Hivart, Brigadier des Fer¬  mes du Roi, demeurant à Soiffons, actuellement  audit Bufancy \

François Ribault, Jean Chervie, St Pierre Carré,  tous trois garçons majeurs, demeurant au château  dudit Bufancy :

Lefquels ont déclaré. certifié St attefté peur  vérité, que le nommé Philippe-Hubert Viélet,  ancien Gardë-chaffe St Maître d'Ecole de la pa¬  rodie d 'Efpiés près Château Thierry , demeurant  audit Efpiés , actuellement au château dudit Bu¬  fancy , ie jour d’hier dix-fept du préfent mois de  Novembre, à neuf heures trois quarts du foir, a  rendu le dépôt par évacuation de bas, qu’il avoir  annoncé par fon écrit daté du fei?e dudit préfent  mois : ledit écrit, St un certificat y joint, dépofés  à M. e Rigault, Notaire foufiigné, préfence des té¬  moins y dénommés, ledit jour, St contrôlé .

De laquelle déclaration lefdits fleurs compara NS  en ont requis aâe audit Notaire foufiigné, préfens  lefdits témoins, à eux octroyé, pour fervir St valoir  à qui il appartiendra, en temps St lieu, ce que  de raifon. Fait St paffé au château dudit Bufancy 9  en une falle baffe, ayant deux croifées fur la cour ,

pardevant moi Notaire fouffigné, en préfence à'An¬  toine Poltron , Jardinier, êc de Louis Burguet,  Maréchal ferrant, tous deux demeurant audit Bu-  fancy , témoins à ce appelés & mandés, l’an 8c  jour fufdits, ont ligné, fauf ledit Pierre Garre\ qui  a déclaré ne favoir écrire ni ligner, de ce inter¬  pellé : à la minute des préfentes , demeurée à M. e  Rigault, Notaire, & contrôlé à Soifions, le iB No¬  vembre 1784, par Tapin, qui a reçu quinze fous.  signé Rigault.

Acte de dépôt du iS Novembre 1J84 , à lu  réquifition de Philippe-Hubert Viéleu

Cejourd’hui dix-huit Novembre mil fept cent  quatre-vingt quatre , avant midi 5

Le Notaire du Roi rélidant à SoilTons, fouf¬  figné, étant ledit jour au château de Bufancy près  SoilTons, auroit été mandé par Philippe-Hubert  Viélet , ancien Garde-chalTe Sc Maître d Ecole^  demeurant à Efpiés près Château-Thierry , de pré-  fent audit château de Bufancy, pour conftater la  guérifon d’une maladie dont il eli attaqué depuis  quatre ans.

Lequel délirant faire le dépôt d’un écrit par lui  fait de fa main ôc ligné de lui, ôc d’un certificat  atteftant ledit écrit \ pourquoi il a requis M. e Ri¬  gault, Notaire foufiîgné, affilié 8c en préfence des  témoins ci-après nommés, d’annexer 5 c dépofer  au nombre de fes minutes ledit écrit ligné dudit  Viélet , daté du 16 Novembre préfentmois; con¬  tenant deux pages, commençant par ces mots ,  Rapport , Sc finilTant par ces mots , cefi en con-  féquence de ce fait que fai écrit ceci , étant dans  mon lit , en crife magnétique , cejourd hui 16 No¬  vembre 1784, & figné enfin Viélet , avec paraphe ;  obfervant qu’à la treizième ligne de la première page,  fe trouve écrit entre la ligne douzième, 5 c celle trei-

F iij '

,( ** )

zième, le mot ma; qu’à la quatorzième, il y a un ren*  voi en marge, où font écrits ces mots, produit par  les travaux & les chagrins : h la ligne vingt-cinq, au  renvoi entre lignes, portant ces mots, avec affeclion  hypocondre , 6c à la ligne trente-quatre de la fufdite  première page, fe trouve ajouté entre lignes ces mots,  ce denier ; qu’à la ligne vingt-cinq de la fécondé  page, moitié de la ligne barrée, 6c la vingtfixième  ligne, le quart de ladite ligne aufli barré : ledit  certificat écrit fur la première page d’une feuille  de papier commun, contenant dix neuf lignes 6c  cinq mots, fans aucunes ratures ni renvois, com¬  mençant par ces mots : Nous , foujjignés , recon-  noijjbns avoir lu , dans la matinée , aujourd'hui  fei\e Novembre 1784, un écrit figné Viélet , daté  du 16 dudit jour , contenant deux pages , 6c fi-  niffant par ces mots, au château de Bufancy , cke%  M. le Marquis de Puyfégur , le 16 Novembre 1784,  ligné enfin, Mignot , Char traire de Bourbonne ,  Comteffe d Av aux ; le Marquis de Puyfégur , Comte  Maxime de Puyfégur , Saintes-James , Marquife  de Puyfégur ; Saint-Martin , Boileau , Moreau ,  ancien Curé de Bufancy; Duval , Curé de Bufancy ,  & Chevalier , Fermier à Bufancy. Ledit écrit 6c  ledit certificat contrôlés audit Soiffons cejourd’hui  par Tapin, après avoir été dudit Viélet certifiés  véritables, 6c, à fa réquifition, cotés, lignés 6c pa¬  raphés , en toutes les pages, des Notaires 6c témoins  fbuffignés; duquel dépôt il en a requis a&e, à lui  o&royé, pour lui lervir 6c valoir, 6c à qui il ap¬  partiendra, en temps 6c lieux,- ce que de raifon.  Fait 6c palfé au château dudit Bufancy, en une  làlle baffe ayant deux croilees fur la cour, par-  devant moi Notaire louffigné, 6c Iefdits fleurs té¬  moins , à la minute demeurée à M. e Rigault, No¬  taire , 6c contrôlée à Soiffons, ledit jour 18 No¬  vembre 1784, par Tapin, qui a reçu quinze fous.

Vient enfuite racle de Viélet, figné de lui , avec

paraphe , contrôlé audit Soijfons 1 e 18 Novembre  1784, par Tapin , qui a reçu quinze fous.

Certifié véritable par ledit Phippe-Hubert Viélet,  au défîr de l’aéie de dépôt reçu par le Notaire du  Roi réfidant à Soilîbns, fouffigné, en préfence des  fieurs témoins y dénommés, cejourd’hui dix-huit  Novembre 1784. Signé Viélet , avec paraphe ,  Saint-Martin , Boileau , & Rigault , avec paraphes.

Nous soussignés , reconnoiffons avoir lu ,  dans la matinée aujourd’hui fei^e Novembre mil fept  cent quatre- vingt-quatre , un écrit figné Viélet ,  daté du 16 dudit mois, contenant dçux pages, dans  lequel cet homme déclare qu’il n’a pu , julqu’au  moment où il écrit, 16 du même mois ,fix heures  & demie du matin , dépofer affirmativement en quel  temps il rendroit le dépôt qu’il a aâueliement au pi-  lore de Veftomac , mais annonce que demain 17,  entre neuf& dix heures du foir , il en rendra la plus  forte partie par évacuation ? que s’il a le bonheur  de vomir , le furplus partira auffitôt : dans le même  écrit cet homme rend compte des diverfes fenfations  qu’il a éprouvées St qu’il éprouve dans Vétat de crife  magnétique où il a paffé la nuit, St où il eft encore  dans l’état préfent, comme chacun de nous £a vu  avant de Jigner. Certifions en outre que le nom¬  mé Malaifé ?qui a couché dans fa chambre, a afluré  l’avoir entendu écrire deux heures avant le jour,  St le tout fans lumilre.

Au château de Bufancy, chez M. le Marquis de  Puyfégur , le feiqs novembre mil fept cent quatre-  vingt-quatre. Signé Mignot , Chartraire de Bour-  bonne , Comtejfe dAvaux ; le Marquis de Puyfégur ,  Comte Maxime de Puyfégur , Sainte-James , Mar-  quife de Puyfégur , Saint-Martin , Boileau , Mo¬  reau ., ancien Curé de Bufancy? Duval , Cuié de  Bufancy , St Chevalier , Fermier à Bufancy. Con¬  trôlé à Soifions le 18 novembre 1784 par Tapin,  qui a reçu quinze fous.

( 88 J

Certifié véritable par ledit Philippe-Hubert Vié¬  let au défîr de l’aéle de dépôt reçu par le Notaire  du Roi réfidant à Soiffons , fouffigné, en préfencé  des fieurs témoins y dénommés , cejourd’hui 18 no¬  vembre 17S4. Signé Vie’let , avec paraphe* Saint-  Martin , Boileau , ôc Rigault, avec paraphes.

Nota. Comme on auroitpu douter que la décla¬  ration de Viélet eût été dépofée chez le Notaire  avant l’accompliflement de la prédi&ion qui s’y trou¬  ve énoncée, je me fuis procuré le certificat fuivant  qui prévient cette difficulté.

« Nous Antoine Rigault , Notaire royal à Soif-  fon?, certifie & attelle pour vérité, que le seize  Novembre , à une heure & demie de relevée , M.  le Comte Maxime de Puyfégur , accompagné de  M e . Michel-Samfon F abus. Procureur ès Sièges ro¬  yaux de Soiflbns, y demeurant, m’a remis en mon  étude, Xoriginal de l’écrit du nommé Philippe-Hu¬  bert Viélet , ancien Garde-chaffe &'Maître d’Ecole  d’Efpiés, près Château Tierry , daté dudit jou tfehc  Novembre mil fept cent quatre vingt-quatre , & li¬  gné enfin Viélet ; auquel écrit étoit joint le certi¬  ficat atteftant ledit écrit daté dudit jour feire No¬  vembre -, que 1 intention de mondit Seigneur Comte  Maxime de Puyfégur étoit que ledit écrit, ainlî que  leciir certificat, me foient dépoles, qu’il en foit  pat moi^ (fieffé un aâe. Mais qu’apès en avoir con¬  féré, prefent ledit Me Fabus, tous trois d’un avis  commun, il a été différé de faire le dépôt defdites  deux pièces qu’après la prédiction énoncée audit  émit, arrivée 5 & c efi: en confëquence que je me  mis tranfporté au château de Bufancy , chez M. le  Marquis de Puyfégur , ] e dix-fept dans l’après-  ji n ' er : fi ue la prédiâion étant arrivée, j’ai,lei’en-  demam dix-huit , huit heures du matin , fait lec¬  ture audit Viélet de fon écrit & dudit certificat 1  qu ayant reconnu fon écriture , il m’auroit requis

( *9 )

i’a&e de dépôt fait 6c patfé pardevant mot, en pre-  fence des témoins y dénommés, ledit jour dix huit  Novembre mil fept cent quatre-vingt-quatre, contrôlé  à Soûlons ledit jour par Tapin j defq'uels actes de dé-  • pôt, écrit ôc certificat j’en ai délivré expédition*

« Délivré par moi fouffigné le préfent certificat,

1 » pour fervir ÔC valoir ce qu’il appartiendra ès

» temps 8t lieux, ce que de raifon. A Solfions, le  » cinq Janvier mil fept cent quatre-vingt- cinq j  j » figné Rigault ».

Nous fouflignés Prieur-Curé 8c principaux habi-  tans de la paroifie d’Efpiés, diocèfe de Soifîons ,  certifions que le lieur Vié<et malade, depuis très-  long temps nous a déclaré qu’il fe portoit infini¬  ment mieux depuis que M. le Marquis de Puyfégur  avoit eu la bonté d’entreprendre fa guérifon, &  qu’effe&ivement fon vifage annonce que fi fa fanté  n’eft pas encore parfaitement rétablie, elle eft au  moins beaucoup meilleure que par le pafle y en-foi  de quoi nous avons figné à Efpiés le i er . Janvier  mil fept cent quatre-vingt-cinq j figné Caflich ,  Prieur d’Efpiés, Givry, Jean-Jacques Givry, Jacques  Atreh, de Ligny, Notaire ,* Robiliiard, Metiviez,  Denis Demonus, I.aurent Laplante , Pierre Aiiard,  Lambouvet, Syndic de Hu, Baronnat.

Nous principaux Habitans, certifions en outre que  pendant l’e pace de quatre ans & plus que ledit  Viélet a été attaqué de cette maladie, il a iouflfert  des maux confidérables, qu’aucun Médecin ôl Chi¬  rurgien ne lui ont pu retirer, êc l’ont laifie dans  l’érhifie, cependant après l’avoir tous traité fort  long-temps, ne pouvant plus vaquer â aucune af¬  faire, fi ce n’eft depuis le traitement que lui a fait  M. le Marquis de Puyfégur où il eft de retour de¬  puis le 6 Décembre dernier, où il nous paroît avoir  la liberté du corps ôt fa marche plus libre j ce que

( 90 )

bous certifions véritable, ledit jour premier Janvier  mil fept cent quatre-vingt-cinq ; St ont fignés , De  Ligny , Notaire ; De Hu , De Ligny le jeune,  Lambourt , Syndic j Baronnat, Aileire , Jacques  Atreh , Boileau, Denis Demées, Poreau, Joffet,  Mettiviez, Jean Mettiviez, Vendeuilly , Lefevre ,  Philippe Metad, Lambert, Robilliard, Pierre Met¬  tiviez, Givry , Jean-Jacques Givry, Viéfor, Helot.

« Je fouffigné Curé , Doyen de l’égîife paroif-  fiale St collégiale de Saint Quentin de Berzy, Dio-  cèfe St Eleâion de Soiffons, certifie à tous qu’il  appartiendra , qu’ Angélique Brifmontier , époufe  de Pierre Le Boffeur , manœuvrier de ïEchelle ,  Hameau de ma paroiffe, jeune femme bien confti-  tuée, incommodée, depuis un an environ, dune  fièvre intermittente , tantôt tierce , tantôt quarte , St  tantôt quotidienne , s’eft déterminée vers le com¬  mencement de Juin dernier ( à ma follicitation ),  de fe rendre â l’établiffem ent du Magnétifme ani¬  mal de M. le Marquis de Puyfégur , Seigneur de  Bufancy j quelle a fuivi, l’efp-ace de huit jours,  audit Bufancy le traitement magnétique fuivant les  procédés de M, Mefmer , qu’elle en a reffenti, en  ma préfince , les crifis 8t tous les effets d’une ma¬  nière fi dtrecle St fi prononcée , qu’il m’eft impof-  fible d’attribuer à la force de ï imagination St aux  finis effets de la Nature la ceflation de fa fièvre  St le recouvrement de fa famé, qu’elle à éprouvés  auffitôt après ledit traitement, dont elle a joui de¬  puis fans aucune altération, St dont elle jouit en¬  core, dans un degré parfait. En foi de quoi j’ai dé¬  livré le préfent certificat , cejourd’hui n Novem¬  bre mil fept cent quatre - vingt - quatre. Signé ,  Mosnier ( io).

( 5 * )

Cure de maux dteftomac caufes par des  fuppreffions habituelles depuis F âge de  treize ans , & d abcès aux poumons.

La nommée Catherine Montenecourt , âgee de  vingt-Jept ans , Cuifinière chez Mademoifelle Mi¬  gnot , à Belen , près SoilTons, eft arrivée à mon  traitement le 28 Octobre 1784. La crainte queue  avoir de devenir en crifes magnétiques lavoir em¬  pêchée depuis long-temps de venir à Bufancy, J ai  commencé par la faire confulter un Malade en crife ,*  il lui a été dit qu’elle avoir Ÿejiomac abymé par  les remldes & les drogues qu’on lui avoir fait pren¬  dre} qu’il étoit temps de les ceffer entièrement,  fi elle ne vouloit pas fuccomber avant peu} il _lm  fut dit enfuite des particularités fi vraies fur fon  état, que cette fille ne balança pas.^un moment à le  mettre autour du réfervoir magnétique ,* dès le len¬  demain elle commença à éprouver des effets appa-  rens , & le furlendemain elle eut des crifes magnéti¬  ques : elle ne reftoit pas d’abord long-temps dans  l’état de fomnambulifme ; il me falloir l’empêcher  de fe frotter les yeux, fans quoi elle fe réveillait  malgré moi} peu à peu fes crifes Plongèrent, St  enfin elles devinrent de nature à fe trouver allez  éclairée fur fon état pour m’en apprendre des dé¬  tails. j

Le 30, elle m’annonça pour le premier du mois  de Novembre une débâcle confidérable à'humeurs  & de- fang ; favôir, à fept heures du foir un Vo¬  missement, & à dix heures une évacuation fan-  guins fi forte, quelle fe trouverait très foible, mais  qu’il ne falloir pas s’en inquiéter Si lui donner feule¬  ment un verre d’eau d efucre. Je fis prévenir Made-

( 92 )

moîfeîle Mignot, chez qui elle s’en retournoit tous  les fbirs, de ces prédictions , qui Ce font accomplies  à la lettre comme elles avoient été annoncées 1 .

Le Mercredi 3 , elle m’annonça encore une perte  de fang pour le Vendredi 5 à neuf heures du fbir ;  j en prévins de même (a maitrelie, qui ne doutant  pas que cette prédiâion n’eût lieu comme la précé-  dente, me pria de garder la Malade chez moi, afin  d être à portée de la fbulager dans fès fbufïrances.  ( Voyez le certificat ci-après. )

Le Vendredi 5 , je la fis fe coucher en crife mag¬  nétique : à neuf heures elle commença à cracher du  fàng, comme elle l’avoir annoncé, mais en fort pe-  tite quantité : je la voyois beaucoup fouffirir, Sc faire  des efforts inutiles ÿ je lui en demandai la raifon:  elle me répondit qu’il s’opérôit un changement en  ede, que le fang prenoit un autre cours , 6c que le  lendemain elle iroit à la garde robe, courroir pref-  que toute la journée : elle me déclara enfuite qu’elle  avoit été faignée dans un temps contraire, il y avoit  deux, mois, &L purgée ; que cette faignée & cette  purgation n avoient produit que de mauvais effets 3  & que ce feroit cette médecine quelle rendroit le  lendemain.

Le 6, fa prédiction de la veille eut fi com¬  plètement fon effet, que je ne pus lui ôter de la  tete qu elle avoir- été purgée fans le favoir.

L.e Joir , elle m annonça qu’elle découvrait en elle  un mal qu’elle n’avoit pas encore vu , Sc qui la cha-  grinoit beaucoup ; elle étoit bien fâchée, difoit-elle,  detre venue chez moi pour voir de fi vilaines cho*  les qu ehe auroit ignorées toute fa vie j elle pieu-,  roit c£ ie^ défoloir -, je lui en demandai la caufe :  elle me répondit qu’elle voyoit Ces poumons atta¬  ques’ÿ que je pourrois guérir fon ejlomac , mais que  pour les abcès aux poumons , cela lui paroiffoit im-  poiiithe : je la tranquillifai le mieux que je pus, 6c  eureufement pour elle que, revenue dans l’état na-

turel, elle ne fe refîouvenoit pas de ce qu’elle m’a-  voit dit.

Cependant, le Mercredi matin io, fon eftomac  étoit tout à fait débarraiïe, St le Jeudi elle m’aflura  qu’elle étoit totalement guérie.

Son mal aux poumons ne l’efFrayoit plus tant 5  elle me difoit dans fes cnfes magnétiques , que les  embarras qu’elle y voyoit pourroient bien fe déta¬  cher , St qu’elle cracheroit peut-être fon abcès tout  entier fi elle reftoit encore une huitaine au traite¬  ment.

Le Jeudi matin 11 , elle eut fi peur des cris af¬  freux que faifoit un autre Malade (celle dont la  cure fuit celle ci ), qu’elle en eut une révolution de  bile j je la fis rejier en crife prefque toute ia jour¬  née , ôt le foir, après des évacuatious néceflaires,  elle fut de nouveau guérie.

Son eftomac depuis va bien j elle n’en fouffre plus  du tout.

Les Vendredi , Samedi St Dimanche , elle a craché  beaucoup de pus dans l’état naturel } elle étoit fort  inquiète, St une fois en crife , elle me difoit que  fon mal s’en alloit entièrement, St que bientôt elle  auroit les poumons aufli fains que l’ eftomac.

Toutes les nuits je la faifois dormir en crife mag¬  nétique , le dégagement de fes poumons s’en opé-  roit plus facilement} tous les matins elle voyoit fa  cuvette ou fon mouchoir rempli de fes crachats , fans  avoir le fouvenir des fouffrances qu’elle avoir dû  éprouver pour les rendre.

Enfin le Jeudi 18, elle me dit qu’il ne lui fal-  loit plus qu 'une nuit pour être parfaitement guérie.

Le Vendredi , dans fa crife, elle me confirma fa  guérifon, m’ajouta que non feulement elle ne vo¬  yoit plus rien en elle, mais que même elle n’y vo¬  yoit plus pour fe conduire, au point qu’elle me prioi't  de lui ouvrir les yeux , fans quoi elle rifqueroit de  fe heurter contre tout ce qu’elle rencontrerait : ce

manque de vifîon dans fa crife acheva de me con¬  vaincre de fa guérifon.

Elle continuoit cependant le traitement, afin de  fe refaire entièrement. Un coup qu’eiie fe donna  dans ie côté quelques jours après, ayant voulu mar¬  cher dans l’état de fornnambulifme non clair-voyant  ( ce qui même l’avoir fait fe réveiller fur le champ ),  m’obligea à de nouveaux foins ; une fois en crife ,  magnétique , je fus que ce coup avoir été fi vio¬  lent , qu’il lui fau'droit cracher du fang ; elle m’en  annonça de même le jour & £ heure : & la pré¬  diction s'étant accomplie , il n’en réfulta aucune  fuite fâcheufe.

La fin du mois qui devoir amener chez elle une  époque qui conftateroit fa guérifon, étoit prochaine.  L’avis de plufieurs de mes Médecins 8c 1 e lien  furent qu’il falloir continuer 1e traitement jufque-là,  parce que cette fécondé révolution feroit encore dif¬  ficile à paffer, cC qu’elle efluyeroit de très violen¬  tes coliques . Le 24, étant dans Y état magnétique ,  elle commença en effet à préjfentir des fouifrances  pour le Vendredi 2 6 ; cela ne manqua pas d’ar¬  river comme elle Yavoit prédit , 8c jufqu’au Di¬  manche à minuit elle n’eut, pour ainfi dire, au¬  cun relâche $ le fang caufoit tant de défordres chez  elle, que quelquefois elle devenoit violette , étran-  gloit enfuite c’étoient des convu/fions d’eflomac  qui la mettoient dans un état affreux d'éréthifme.  Heureufement dans les momens de relâche , je pou-  vois favoir d’elle tout ce qu’il y avoit à lui faire  dans fes crifes violentes , 8c par ce moyen je pou-  vois la foulager, fans éprouver d’inquiétudes} elle  m’aflura auffi que c’étoit la dernière fois qu’elle  auroit des coliques de cette efpèce, 8c que doré¬  navant toutes fes époques fe palferoient fans fouf-  frances. Le réfultat des confultations que je fis fur  ion compte, me confirma la même chofe.

Le Lundi 29, elle m’apprit le retour de fa fanté

que je favois , dès îa veille, devoir arriver. Elle  eft reftée chez moi jufqu’^ Mercredi ; & le Jeudi  z Décembre , elle eft partie très bien portante, m’a¬  yant cependant annoncé dans fa dernière crife , que  le foir elle auroit un accès de fièvre depuis 9 heu¬  res jufqiia 1 r heures , ce qui m’engagea de lui or¬  donner de fe coucher en arrivant chez elle $ de  plus, elle m’avoit aulli prédit que fa révolution ne  finirait pas avant le Samedi foir. J’ai lu depuis  par elle-même, à mon paffage à Soiffons , que ces  faits avoient eu exactement leur exécution.

Je certifie que îa nommée Catherine Mon-  tenecourt , ma Cuifinière, étoit fort incommodée  de maux d’eftomac, quelle m’a affuré avoir eu une  peur dans fa jeuneffe qui avoit arrêté chez elle le  cours de la nature, & que depuis elle n’avoit pas  joui d’un état certain de fanté ; qu’il y a trois mois,  ayant, reçu un coup de pied de cheval, on fut  obligé de la faigner dans un temps contraire, êC  de la purger enfuite 5 que depuis lors tous fes maux  ayant confidérabiement augmenté, je lui ait fait  faire ufage infruCtueufement des fecours de la Mé¬  decine ordinaire ; qu’enfin s’étant déterminée ( quoi-  qu’avec beaucoup de répugnance) à aller à Bu *  fancy , elle a été traitée pendant cinq femaines par  le moyen du Magnétifme animal , & qu’elle en eft  revenue totalement guérie. Je certifie en outre  avoir été prévenue deux jours davance d’une double  révolution làlutaire que devoit éprouver la Malade,  le premier Novembre ; favoir, l’une à fept heures  du foir , 6 c l’autre à dix heures , lefquelles fe font  effectuées à la lettre, comme elles avoient été an-,  noncées.

Je dois certifier de même la guérifon compîette  d’un autre Domeftique à moi. Le nommé Jean-  Pierre Larcher y Vétéran de Cavalerie, qui n’a eu  fon congé que pour caufe dinfirmités ds quinze

r , (9*)

ans cfancienneté, lequel, en dou\e jours de temps,  s’efi trouvé guéri par le Magnétisme animal , d’op-  preflîons continuelles d’eftomac 8c de iaffitudes habi¬  tuelles dans tous les membres, qui l’empêchoient  de faire aucun exercice un peu fort 5 de manière  qu’aujourd’hui il a bon appétit, monte à cheval fans  Je fatiguer , 8ê fe trouve mieux portant qu’il n’a  jamais été. En foi de quoi j’ai ligné le préfent cer¬  tificat , ce 4 Décembre 1784. Signé , Mignot (i i).

Certificat que ma apporté la Malade  ci-après.

Je soussigné cetifie à tous qu’il appartien¬  dra que Marie-Louife Bar doux, femme de Jean-  Louis Métivikr , ma paroi (Tien ne, efi: attaquée de¬  puis deux aûs , environ, d’un rhumatifme appelé  goutte feiatique , dont elle fouffre beaucoup, 6c  la met hors d^état d* travailler. Délivré ledit cer¬  tificat, pour lui'fèrvir ainfi que de raifon, le 20  Novembre 1784. Signés, Rougeaux , Prieur Curé  de Verdilly; Brulei , Syndic j Pétre1, Buralifte; Le  Blanc-Sarr afin , Gauthier , Spémen, Cl aire laie ,  Le Clerc , FAllier.

Marie Louife Bar doux, femme de Métivier , âgée  de quarante cinq ans, de la paroifle de Verdilly ,  proche Château Thierry , avoir commencé à refientir  des points de côté le premier Janvier 1783 -, au  bout de huit jours il setoit déclaré un commen¬  cement de paralyfie dans tout le coté droit , avec  des douleurs infupportables, qui la fai'foient crier  jour 8c nuit : lorfque les douleurs s’appaifoient, la  paralyfie empiroit. Depuis ce temps fes accès de  fouffrances lui avoient repris fréquemment, 8c elle  etoit au point de n’avoir pas un feul-jour de tran¬  quillité ,

„ ( 97 ) ..

quiîiité, iorfqu'elle eft arrivée à mon traitement lé  Mercredi io Novembre.

Je i’ai fait toucher par deux Malades eh tfifesj  qui tous deux fe font accordés à déclarer que cette  femme avoit une goutte froide êc ëtoit ait moment  d’avoir le bas ventre paralyfé entièrement , & que  fans un prompt fecours elle ne pouvoir pas vivre  long-temps. Iis me dirent qu’elle refTendroit beau¬  coup d’effets falutaires du Magnétifme ; en confé-  quence je l’admis au traitement.

La première fois que je touchai cette malade ?  je fus fingulièrement furpris de la crife que je lui oc-  cafionnai : elle fe mit a crier d’une telle force, que  tous les Malades en furent effrayés 5 rien ne ref-  fembloit plus à la folie : quand elle ceffoit de crier ,  c’étoit pour battre la campagne \ enfuite les hur-  lemens recommençoient, au point qu’enfin effrayé  moi-même d’un effet auflî violent ôt tel que je n’en  avois jamais vu, je me vis obligé de là retirer dé  la charnbie & de la calmer dans la cour. Le LEN¬  DEMAIN , craignant le même tapage que la veille ,  la même révolution parmi mes malades, je pris  ~ le parti de traiter cette femme feparément. En eon-  féqüence , je la mis dans une chambre particulière 5  autour d 'unpetit réfervoir magnétique : dès qu’elle y  fut placée, les mêmes cris dé la veille recommen¬  cèrent ; mais ils fe calmèrent plutôt : pendant tout  le relie de la journée, elle ne ceffa de déraifonner 5  quelque fois même elle rioit pendant des demi-  heures entières. Sa fenlibilité aux effets du Magné-  îifme étoit fi grande, que je ne pouvois faire le  moindre mouvement dans ma chambre fans qu’elle  s’en apperçût & fans que fes douleurs lui fiffent  inanifefter une de fes crifes convulfives.

Le lendemain Vendredi, ce fut à peu près les mê¬  mes effets & les mêmes iouffrances, augmentées  feulement de crifes , de pleurs qui fuccédciént au  rire le plus immodéré\

G

Le Samedi matin fa ienfibiîité à mon approche  me parut diminuée. Joly , qui étoit venu paffer  quelques jours chez moi, fe trouvant dans la cham¬  bre où je magnétifois cette femme, foc attaqué de  fomnambulifme ,* depuis la guérifon de fa furditê  il lui étoit refté une fafceptibiUJG grande, que je-  tois obligé d’ufer de précautions pour l’approcher.*  il entroit dans l’état de fomnambulifme tout en me  parlant. L’approche du baquet 8i le chant des égli-  Jes lui faifoient le même effet : ce qui étoit une mar¬  que chez lui des difpolïrions à une forte maladie £  mais je n’étois pas allez imiruit alors pour en tirer  cette conféqueuce : l’appercevant dans cet état, je  lui dis de toucher cette Malade, & de faire beau¬  coup d’attention à ce qu’il fentiroit ; il commença  d’abord par me dire que, le portant très-bien,  ne fentoit rien. Je le preffai de faire plus d’atten¬  tion , ôc lui indiquai à peu près la place où j’avois  apperçu que cette femme reffentoit le plus d’effet.  Au bout d’un moment il me dit qu’il y vo yait plus  clair ,* que le mal venoit de ce qu’il y avoir des par¬  ties intérieures du corps qui ne prenaient plus de  vie ; que G l’on pouvoir redonner de Fanion à ces  parties, la guérifon de routes les Ibuffrances 3 c de  tous les maux s'opérerait bien vite. Je lui demandai  s’il ne pourrait pas y contribuer * alors il me dit du  pius grand fang froid , que , fi je voulais , il guéri- -  roii cette femme avant quatre jours. J’acceptai de  grand cœur fon offre. Il m’ajouta qu’il falloir qu’il  la touchât trois ou quatre fois par jour . Sc qu’il  me répondoit du fuccès. En conféqueuce , je la lui  fis toucher encore deux fois ce même jour. Le len¬  demain Dimanche y il la toucha trois Vois : fur le  loir la Malade n’avoit déjà plus de fortes crifes de  fouffrances, 6c Joly me dit que la guérifon allait  beaucoup plus vite qu’il ne l’avoit penfé d’abord.

, Pour entrer mon Médecin ( Joly ) dans Y état  de fomnambulifme, j’avois foin de le faire venir

; v y y ) ?

dans ma chambre fous difFérens prétextes \ SC tout  én lui parlant ou le regardant dans une glacé 7 je  le mettois , fans qu’il s’en doutât, dans Y et ai qut  je défirois , ce n’étoit jamais qu’à fori reveiL qu’iî  s’appercevoit qu’il avoit fermé les yeuxt

Le lundi matin la Malade étoit encore dans un  mieux fi apparent , que Joly me dit qu’il n y avoir,  pour âinfï dire, plus de mal ; qu 'avant trois jours  elle poürroit s’en aller. Je voulus favoir l’avis d’un  autre Malade en crife magnétique , qui ne fut pas  conforme à celui de Joly 7 car ce dernier me dié  qu’il falloir que cette femme réftât encore cinq âfix  jours , quand même elle ne reffentiroït plus de dou¬  leur ni d’effet dü Magnétifme ; qu’alors elle pour¬  voir sert aller ; que les fymptômes de fon mal diff  paroîtroient, mais que cependant fa guérifoii par¬  faite né s’effedueroic qu’au printemps, Le loir, in¬  dépendamment de l’attouchement de Joly 7 j’occa-  fïonnai une crife très forte de douleur à la Malade,  pendant laquelle elle ne pouvoit s’empêcher de re¬  muer fortement la cuijfe St la jambe paralyfées.

Le Mardi die fut touchée trois fois par fôn Mé¬  decin fomnambulifie , Sc deux fois par moi ; il lui  avoir été ordonné de plus de boire toutes les heu¬  res un verte dé au magnetifée , ce quelle avoit fait  depuis le Lundi mâtin , non fans éprouver chaque  fois des effets pâffagers d efpafme & de fiiffocatiom  Enfin , le Mercredi matin , elle tomba pendant  mon attouchement dans la crife tranquille de foni-  P,amhulifme. Le Médecin Joly arriva, Sc la tou¬  cha comme de coutume, c’elt-à-dire, en imagi¬  nant mille moyens pour faire étendre les nerfs ; en-  fuite il me dit que l’état de foibleffe ou elle étoit ,  annonçoit fa guenlon prochaine : elle fut touchée  encore deux fois par fon Médecin ordinaire dans la  journée , elle alloit l’être encore une quatrième fois^  quand il arriva à Joly l’accident que je vais détail¬  ler plus bas.

( 100 )

Le Jeudi cette Malade ne reffentoit plus aucune  douleur 5 elle s’eft effayée de courir, de travailler  à la terre, de porter des fardeaux ;fon contente¬  ment à la fuite de chaque heureux eiTai ne peut fe  rendre.

Le Vendredi elle m’annonça vouloir me dire  quelque chofe de tris-fecret y c’étoit que depuis la  veille elle rendcit dans fes urines des flocons de  matilre blanchâtre gros comme le pouce ,* que dès  le commencement de fa maladie, il s’étcit fait chez  elle une fuppreiïion partielle, ôC que fûrement la  couleur de .ce qu’elle rendoit en annonçoit le re-  tour.

Le Samedi elle eut des évacuations d’un autre  genre, auflï abondantes qu’elle en eût eues par le  moyen d’une Médecine.

Le Dimanche au foir les évacuations de toute  efpèce avoient ceffé & le Lundi zz elle eit partie  avec une fanté que le retourffeul du printemps peut  confolider entièrement.

» Je fouiïigné certifie à tous qu’il appartiendra  » que Marie-Louife Bardoux , femme de Jean-  » Louis Métivier , ma parciiïienne, ci-devant atta-  » quée d’un Rhumatifme , dénommé goutte fçiati -  n que y depuis deux ans y eft actuellement fans mai  » <Sc en état de travailler & vaquer à fes affaire*.  » Délibéré le z Décembre 1784, ligné Rougeau ,  » P. C. de Verdilly, Vendeuill, Chevalier y Gau-  » thier , Frérot , le Blanc y Sarrasin , Spêmen ,  » Clerc laïque i Maprince , Laiher. A Solfions »

Le fleur Joly va préfenter une fcène nouvelle 9  dont les détails ne feront pas moins iatéreffans que  ceux qu’on a déjà lus.

J’ai dit qu’au moment cü il arriva pour toucher  la femme Métivier, il lui flirvint un accident qui  l’empêcha de continuer la cure qu’il aroit eatreprife.-

f 101 ) y ■

Cétoit îe Mercredi 17 Novembre ; il nie dit en  entrant, qu’il avoir un grand mal de tête : je me  mis à h toucher , croyant que je ie lui ferois palier j  mais je ne fus pas long temps a m appercevoir que  je ne lui cccafionnois pas les effets accoutumes. Je  lui vis des mouvemens de nerfs extraordinaires 5 je  le queftionne, & il me répond, ce Je ne fens plus  3? rien, Moniteur, voilà mon dernier moment , je  î> fais dans un état dont vous ne pourrez me tirer,  y> il faut que je meure ». En finilTant ces paroles,  fa langue sembarraffoit, je le vois fe roidir de plus  en plus, 8c il devient, dans mes bras, aufil ferme  qu’une barre de fer. j’effaye tous les moyens du  Magne'tifme , mais c’étoit envain j’étois d'une in¬  quiétude mortelle, caufée par les dernières paroles  qu’il m’avoit dites. Ne connoiffant rien à fon état,  ma feule reffource fut de îe faire toucher par un  Malade en crife magnétique : heureufement Cattie -  fine Montenecourt étoit pour le moment dans cet  état. Si tôt qu’elle eut pofé fes mams dêffiis le Ma¬  lade , elle me dit de lui faire prendre l’air fur le  champ, de le faire marcher fi l’on pouvoir,. & de  lui faire boire de Ceau de mélijfe coupée ; ce que je  fis auffi tôt. • . j

Pendant qu’on le promenoit ainfi, j’allai de nou¬  veau confulter mon Médecin ( Catherine ), qui me  dit que Joly étoit dans le plus grand danger, qu’el¬  le en défefpéroit, & que fa maladie venôit d’avoir  touché la femme Métivier ; qu’en la guériffant, ce  n’avoit été qu'a fes dépens , quilque la goutte ÔC la  paralyfie froide de cette femme avoient paffé dans  fon corps, encore foibte de fa guérifon précédente.

Cette confultation ajoutoit beaucoup a ma pei¬  ne , par l’idée que cela me donnoit que j avois été  la caufe de l’accident affreux qui arrivoit à Joly . Je  vais retrouver mon Malade SC le trouve dans ie  même état de roideur, les yeux fixes , & ne pou¬  vant parler. Il refta ainfi à l’air i’efpace dune heure j

G iij

( 102 )

quoi on îe porta dans fa chambre. Mon frère  demeura avec lui, afin d’elTayer de lui donner quel*  quesfecours magnétiques à la première détente enj  s’opereroit en lui, ' J

Cette crife nerveufe dura environ deux heure*  apres quoi, fe retrouvant dans T état magnétique ~iî  put rendre compte de fa maladie. Défendu dans la  ia ; le a manger, il nous dit devant M. Rigauit, No-  ?' f rJ^ UI écoît arrivé P°' îr conftater la prédiction  de Yiêkt ;, qu’il était sûr que cet accident ne lui  yenoit pas d’avoir mqgnétifé la femme Métivier;  qu au contraire c’étoit un grand bonheur pour lui  derre jouvent tombé en crife , puifque par-là on  avoii avance en îm un mal qu’il devoir toujours avoir  pu plus tard dans fix mois ; que fans doute il en  leroit mort alors, parce qu’on l’auroit sûrement fai -  gné ou baigné , ou mis dans un lit bien chaud , dont  „.f/ e fer ° ,t pas «levé ; qu’enfin ii n'auroit sûre-  • ^ àemi-hmre. J’étois trop tranquü,

hfe par ce qui! me difoit, poqr ne !ui pas faire des

2 Sfe” a!""* .?“«««•? “’avoit données

T " L *f' me ’ / xlo f 11 ajouta de nouveau que je ne  dévots pas être fâché de ce que j’avois qui

çetort pour fon plus grand bonheur. Voyez,.dit-il,  çequi arrive a çrefque tous vos Malades j l’un ar-  five pour fe taire guérir d’un mal quelconque *  bien-tet apres que le magnétifme a opéré, il ?e dé-

SSIe^Sf œa!a ^> Sf/^nti boit dfhuk

m-dh ?r:T> a , 13 mu f iüne de Vautre, Enfin,  Sd- la m?S- feU 6 - eat ^ n^tifmeanimai^  ladies î lG P f QCsm * mai£ 11 évoque les ma,

w! nr ? - n 2 I e § e:rîie ? par-là les guérit dans  iuroit P IS e y fu U^ < ï ue,li0|î je''lui fis s’il  tZh juwl M "Z™’ ilme répCndiî en au-  m JUj W^ toujours à la même heure 5

( i°3 )

que celle du Mardi feroit très-forte, qu’il pour¬  rait bien être une demi* heure comme un homme  mort $ mais qu’il ne falloit pas s’en inquiéter, que  fon pouls refteroit toujours le même : il foupa ce  loir-là de bon appérit, en crife magnétique , 8ç  revenu à lui, il ne fe trouva pas plus fouffrant  que de coutume ; mais il étoit fingulièrement frappé  de fon accident, 8c quelque chofe qu’on pût"lui  dire, il relia periuadé qu’il en devait mourir . Rien  ne pouvoir le diftraire de cette aiFreufe idée, parce  qu’il avoir, difoit-il, fenti tout fon mal5 que pen¬  dant la durée de fà crife, il avoic entendu tout  ce qu’on difoit autour de lui, êt que puifque je  n’avoïs pas pu ['endormir comme j’avois fait pré-  cédemmeut, c’étoit une preuve que fa maladie étoit  d’une nature dangereufe. Il ne dormit point de la  nuit, 8t le lendemain je le trouvai abforbé par  fes idées noires & fes cruelles inquiétudes.

Le Jeudi , a huit heures è u foir, fa crife con -  yulfive lui prit comme il l’avoit annoncé. D’après  les avis $ autres Malades en crises , il ne falloir  le iaifFer à l’air qu’un quart d’heure environ, après  quoi l’apporter auprès d’un bon feu, & l’y retourner  à mefure que la détente s’opéreroir $ ce qui a été  exécuté : comme il confervoit fa connoiffance en¬  tière , il pouvoir auffi faire un petit gefte de têre  pour indiquer le befoin de l'air ou du feu , 6c avec  beaucoup d’attention on le fatisfaifoic à point nom¬  mé : cette crife fat tout auflî douloureufe , mais  moins longue que celle de la veille ; il fut enfuite  magnétifé , & tomba dans l 'état de fomnambulifme.

M. de Saint-Martin &L mon frère joignoient leurs  foins aux miens. Une fois dans l’état de crife nous  lui demandâmes de fes nouvelles : il ne nous fatisfit  point par fes réponfes comme il avoit fait la veille 5  car il nous dit qu’il ne prévoyoit pas pouvoir guérir  de cette maladie-là , que dans la crife du Mardi  il craignoit bien de mourir 5 il ajouta que dans la

( î ©4 )

çnTe dü Samedi il y verrait plus clair, St pourrait  nous dire poûnvement ce quai en ferait. Nous 1=  fîmes enfuite écrire ; jetois bien aife de pouvoir  au moins, par un écrit, prévenir le blâme qu'un  evenement fâcheux aurait pu jeter fur le Moitié,  tîfme animal* Voici ce qui! écrivit; &

<c Magnerifiîie animal vient de provoquer en  » moi une maladie que Ton nomme catalepfic , qui  « ferait venue àan&fix mois, dont je ferais mort 1  y) : ■ ( ;f t I e ne mourrai peut-être pas en l'avant  » actuellement ; donc que c’eft un grand avantage  » pour moi de dire, je mourrai veut-être * au lieu  » de je mourrai sûrement : je fuis très-perfuadé que  23 ce n eft que le grand nomibre de crifes dans lef  » queues je fuis tombé, qui ont hâté cette ma-  » ladie, dont néanmoins felpère un heureux fuccès,  2> 1- ext sur au contraire que n’ayant point été pro-  « Sr k Magnétisme animal, elle m’auroit  » infaihibiemenr caufe la mort dans fix mois; St  J f.®** tres ; sur que je ne puis avoir que de  23 très ^grandes obligations à celui qui m’a rendu ce  p fervice. Le 18 Novembre 1784? Signé Joly

» î*i eux cri ! es dé I à iuLqu’à préfent, & j’ ea  , odxai ^encore cinq ou fix; mais celle de Mardi  » me r { res 'f ° rte ?Je n’en augure pas bien*,

J-ppurquoripa^ce.-que je ne puis prévoir juf’  qu._ô-xa ; mais Samedi je ferai sûr dune heu -  IfM ^ ^ureufe réujfite : ü je me tire de

l X j Ce rrS Ipm \ ?Tîalad f le tem P S d£

» y te. Le 18 Novembre 1784. Signé Joly ».

dne auin fâcheuië nuit que la veille, St  gbfcrbs dans fes idées lugubres. ’

ÀTwJ; le sA e/ rf.^ f envoyai (n) récrit ci -  mfc U $, 2 . M - % aire à Wons. Com-

&$%££*** “ i'imprudence de dire à

de lui rréZf ’ N <1 ' ue I e - n ar0ls Pas jugé à propos  6 ** Pwrar fon eçnture, ii en çonciuoir qus

( i®5 ) t

c’étoit mauvais fïgne, 8t n’en étoit que plus abforbâ  Le foir du 19, ii eut fon accès convulfif à fipt  heures & demie , qui lui dura une heure.

Comme à la fuite de fon accès de la veille il  étoit relié quelque temps dans l’état de fomnam -  bulifme magnétique , il avoir pu nous mftruîre de  tous les moyens à prendre dans fon accès pour lui  procurer le plus de foulagement poffible : notre con¬  duite envers lui étoit donc de le mettre d’abord à  l'air , ôç de le promener étendu lùr un brancard  jufqu’à ce que fes doigts fi repliaient .* ce ligne  nous annonçoit de l’apporter, ainfî étendu, devant  un bon fia, obfervant de préfenter d’abord fes pieds  au feu, enfuite chaque côté fuccefiivement. Auffî-  tôt qu’il étoit devant le feu, fes doigts fe reten-  doient de nouveau jufqu’à la détente générale, qui  s’opérait dans chaque côté fucceilivement : loriqu’é-  tant devant le feu fes doigts venoient de nouveau  à fe replier, c’étoit le ligne du befoin qu’il avoit de  nouveau de reprendre Pair, êt ainfî de fuite. Après  le troifûme accès du 20, il ne refta que très-peu  de temps en crifi magnétique , pendant lequel temps  je lui fis écrire ce qu’il penfoic de fon état. Voici  ce qu’il écrivit :

u Je reconnois dans ce moment-ci, où je fins en  » crife magnétique, que ma maladie ne provient  » pas d'avoir touché la femme Métivier : je devois  » toujours avoir cette maladie là un jour \ d’avoir  » magnétifé n’a fait autre chofe, pour mon bon-  » heur, que de l'avancer. J’aurai encore des crifis  0 jufqu’à Mardi , & Mercredi peut être un petit  » reffentiment 5 après quoi, fi elles réujjîjjfent bien ,  » je fis mon poflïble pour l’arrêter 8tl’empêcher  » d’écrire ces mots, fi elles réujfilfint bien , fans  » pouvoir y parvenir : je me porterai toujours bien.  » Ce 19 Novembre 1784. Signé Joly ».

De retour dans fon état naturel , je lui montrai

( x o6 )

Ton cent, afin--de le tranquiilifer un peu ; ma î«  cetoit peine perdue. 5

Le 20, Ton accès lui prit comme à l’or-

® inaire vers huit heures, & dura une heure un  quart -, mon frète & moi imaginâmes de faire de  la mufique pendant le temps de fon attaque : un  petit ligne qu’il nous fit, nous donna la certitud»  que cela lui faifoit plaifîr. Revenu de fon ac^ès  cous le vîmes fe relever, ayant les yeux fermés d  dans Létal magnétique. Lui ayant demande s’il  avoir beaucoup fioufiert, il nous répondit qu’suffi-  tôt que la mufîque avoir commencé il sétoit en-  ■dormi , & n avoir plus fenti de mal. Mon projet  etoit de le queftionner fur fon fort à venir d’après  la promette qui! m’en avoit donnée, à la fuite de  fon premier accès. Cependant j’imaginai aupara¬  vant, pour le diftraire & l’amufer, de chanter 5c  %{° Uer encore de la harpe ( ce qu’il nous avoit  dm lui avoir procure tant de bien )-, mais ma fur-  prife fut fort grande de le voir peu à peu ouvrir les  yeux & rentrer dans l'état naturelle forte que  cette fois-la il etoit entré êt fort! de Mat magné-  ^ par le fecours foui de la mufique , fans que  mon frerem moi 1 euffions touché. {13 ) Nous per¬  dîmes par-la 1 occafion de nous inftruire de fon état.

Le Dimanche 21, pareil accès que la veille, à  heur %\ dans ^ ü fallut lui faire pren¬  dre! air deux fois, quoique la mufique eût opéré

dèst S f a - Vei “ e ’ !’. état de tommmbuiij-mt  des la première fois quon i’avoit rentré y au mo-

fonff«n? U01 v n aV , OI . t Ç° iat eu ]a efficience de fes  louffrances; Nous lui demandâmes ee jour-là ce

^ f P p enfo!t de fon _ étaf > imaginant qu’il pourroït  encore mieux nous fausfaire que la veille ; mais il  n ne pouvoir rien *

plus il ayançoit, moins il voyoit clair fur favenir-  quenfin il avoit de l’inquiétude, mais aucune (h  tetem pour ni ron/re fa guérifon 06 fa=

( i°7 ) ,

Le lendemain Lundi , il lui prit un accès à dm  heures & demie du matin, qui nous étonna tous ,  8c qui fut appaifé de même par le fecours de la  mufique ; il dura trois quarts d’heure, après lequel  il nous dit ( étant dans Y état magnétique ) qu’il  auroit encore deux crifes dans la journée , Sc  quatre le lendemain , ÔC que îa dernière feroit fi  Forte, qu’ii ne favoit pas s’il auroit la force de la  fopporter,

A quatre heures & demie arriva effectivement  fa fécondé crife , qui dura le même temps , à peu  près, que la précédente , & qui ne fut pas plus  douîoureufè.

A huit heures & demie commença la troifilme ,  dans laquelle il fallut le meure à l’az'r deux fois :  dans celle-ci , qui dura une heure & demie , îa  Musique ne fit pas fur lui l’effet accoutumé,  de forte qu’il eut le fentiment de fes fouffrances.

Son accès fini, nous nous apperçûmes qu’il étoit  devenu muet : je pris le parti de le magnétifer 9  bien iur de ne pouvoir lui faire que du bien, êc  dans l’efpérance d’avoir de lui-même , en le met¬  tant dans Y état de fomnamhulifme, des renfeigne-  ment for cet événement fingulier.

Une fois dans Y état magnétique , je lui demandai  de me répondre , par écrit , aux queftions que  j’allois lui faire \ il écrivit ce qui fuit, en réponfe à  mes demandes.

Demande. Que fente^-vous f

Réponse. J’ai perdu la parole , que je ne  recouvrerai que demain à la première crife , qui  fera à huit heures du matin.

D. Cela finira-t-il bien ?

R, Je penfe que cela ira bien.

D. Craignez-vous la journée de demain ?

R. J’aurai quatre crifes , la quatrième fera très-  forte , mais j’efpère qu’elle finira heureufement.

D. vous n’en êtes donc pas fûr £

( 10 * )

R. Je' rr’en Jais trop rien.

D. La journée de demain pajfée , vous Vert?  donc guéri ? ' x

J?. Je fuis très-fur de më bien porter Mercredi  & que je ferai très-bien guéri.

D, Qu'efi ce qui vous a fait perdre la parole ?

R. Je devois ia perdre pendant douze heures  pour perfectionner enfuite les autres fens.

D. Rien n a-t-il contrarié la crife que vous venez  (Lavoir ? 1

R. Non , rien n’a pu la contrarier.

D. Où exijle la caufe qui vous empêche de  parler ?

R- Dans mon efiomac,

D. Cela vous empêchera-t il de fouper & de  dormir ?

R. V>n , cela ne mettra aucun obftacle à rien,  D. Vous ne fere? donc pas inquiet ?

R* Je n^ai pas lieu de l’être.

Ce zz Novembre 1784, Signé Jolt.

Il eut encore vers onze heures un petit accès  d un quart d’heure , qui n’apporta en lui aucun  changement j il ne $ eroit pas couché depuis le  premier jour de fa maladie , tant il étoit tour¬  mente par les idées foneftes qu’il s’étoit forgées.

Afin donc de lui procurer du repos , je /e mis  en crife magnétique , St le fis déshabiller St fe  coucher dans ma chambre, de crainre quil ne lui  arrivât pendant ia nuit quelque événement impré-  vu j mais il ne luit arriva rien, St il dormit tran¬  quillement toute la nuit.

Le lendemain , après l’avoir réveillé à fept  heures St demie, je le trouvai dans l’état naturel,  quoique toujours muet comme la veille , il ne  fut pas plutôt habillé , que fon accès lui prit ,  «wtcttîc il ravait annoncé 9 il dura trois quarts  o heure , pendant Iefqueis il n’eut prefque point le  femiment de fes fouffrances.

( io9 )

Le recouvrement de fa parole Ce manirefta avant  la fin de fa crife , au moment où nous nous y  attendions le moins, il fe mit à chanter avec nous ?  &. à fuivre Les paroles de lair que nous exécutions i  ce qui nous amu£â beaucoup.

A on\e heures , il devint sourd j à on-^e heures  & demie , fon fécond accès lui prit , & dura une  heure} après lequel , nous le trouvâmes dans un  état fi complet de furdite , qu’il n’étoit pas pofli-  ble de s’en faire entendre. Notre mufique n’ayant  pu faire fur lui aucune impreffion , il n’étoit point  dans l 'état magnétique au fortir de fa crife $ dé  forte que mon frère le magnétifa pour le mettre  dans un état où nous puffions nous faire entendre  de lui sans lui parler } nous pûmes donc alors  lui faire des queftions * auxquelles il répondit  comme il fuit :

» J’ai perdu Coule comme j’ai perdu la parole ,  » ôc je la recouvrerai à quatre heures & demie  » ou cinq heures par une autre crife.

» Je ne ferai plus privé d’aueune fenfation 5

» J’aurai encore deux ou trois crifes aujour-  » d’hui.

» Après quoi je n’en aurai plus qu’un léger ref-  » fèntiment demain ».

Lui ayant enfuite demandé!^ mentalement ) la  raifon pour laquelle il perdoit ainfi fucceffîvement  l’ufage de fes fens, il écrivit encore la réponfe fui»  vante :

» La ralfon pour laquelle j’ai été privé de deux  fenfations bien importantes , eft très lîmple : ayant  eu la langue prefque coupée dans ma jeuneffe ,  par coaféquent devenu prefque muet quelque temps,  quoique j’aye eu depuis la parole alfez libre, elle

' * Css queSicns ne lui étoient faites ni par écrit ni vocalemsnt ;  aais mentalement & lans aucune expreflion des mufclis du rifage.

. . .( "o ;

arort pMws befoin d’être perfeâionnée, c’eft  ce qui eft arrive dans une attaque de nerfs, qui

men ayant prive «"“à fait pour douze heures ’

me 1 a rendue au plus haut dégré, *

» Il en eft de même des oreilles, qu’avant eu  dures pendant très-long temps 8c enfuité avant  ete guéri pat le moyen du Magnétifme anima “,  j ai conferve une certaine foibleife qui a été efE»  cee par cette attaque de nerfs qui m’en avoit  auffi prive pour quelques heures.

» Il n en eft pas de même des autres fenfa  rions qui, ayant toujours été très-bonnes, n’ont  pas beioin par conféquent d’êtres perfectionnées »  Ce *3 Novembre 1784. Signé , Joly.

Â cinq heures , fon troifîème accès arriva qui  dura trois quarts d’heure , pendant lequel le fens

tM Ul ^ 7 mlhm3i ^ n ° US dit 5 une fois revenu  â lui q u h fentoit quil n avoit plus de goût " il  fallut/e mettre dam Mat magnétique, f 0 u r er  fevoir la raifon, & il écrivit ce qui fuit*

» Apres me troifîème crife , à cinq' heures du  ^ ^anfrecouvré i’oure, je’ petdil ie fensdd  94 e J e ne recouvrerai qu’à la première  » crife , qu, fera ,e ne fais pas qïand. P  C^fJ 3 .¥° wmbre . "7*4- Signé, Joly ».

,evis 9»’' 1 «açoir les lettres  » Mfer avec peme ’ “ Sa^z-vous, me dit-il,

» Monueur, pourquoi je ne puis plus écrire ?

* eft fi^ ,Ue, ^ V01 i plus g° utt ‘i voilà qui

» & le & Mai„édf C " rai P|US i an3aiî “mme “â ,  le Magnenfme ne me fera plus rien ». Lui  en ayant demandé la raifon , il me dit?. cS

» uïTérat parfahd’T '? talement g“ éri ’ & dans

» Il d fa î- te » ° n De P eUt P Ius aïo ‘>' <*

le &heT S ,é- qUe ”• En , effet ’ nous «rayâmes dé  le taire mouvoir comme de coutume ; il ne répon-

dot. plus à nos geftes : s’il marchoit, c’étoic JoSSe

(;n)

à tâtons, Si il entendoit la voix de toutes les pef*  fonnes qui étoient dans la chambre ; il fallut cepen¬  dant lui ouvrir les yeux comme à 1 ordinaire*

A huit heures & demie , enfin le quatrième  dernier accès lui prit, qui dura jufqu’à onge heures 9  pendant lequel il fallut lui faire prendre l’air trois  fois 3 chacun de fes membres , dans cet accès,  éprouva une convulfion particulière 3 il femblok  que la Nature travailloit à perfectionner chacun de  fes organes. Revenu à lui, il nous dit qu’il n’avoit  pas du tout fouffert : nous elTayâmes de le mettre  dans Yétat magnétique 3 ce fut en vain3 il plaifan-  toit lui-même de nos tentatives , & difbir qu’il  2voit plus befoin de fouper que de dormir.

Le lendemain Mecredi , il eut encore deux ref-  fentimens dans la journée , d’un quart, d’heure  environ chacun 3 lavoir , le premier à neuf heu-  res & demie , êc le fécond à quatre heures : dans  te foirée, il vint au traitement magnétique , fit la  4p^f/ze avec les autres Malades, Ôc fut magnétisé  lui-même, fans éprouver autre chofe que des bail-  kmms : il confervoit cependant une fënfïbiîité fin-  guiière aux extrémités des doigts des pieds 8c  des mains , qui me faifoit juger qu’il n’étoit pas  entièrement quitte de fes relfentimens 3 je m’éton-  nois d’ailleurs de ce qu’il n’avoit point éprouvé de  foibfeüe après huit jours de fi grandes fctiffran-  ces & après de fi vîolens tiraillemens de nerfs.

Plufieurs exemples précédens me faifoient regar¬  der ce paflage comme néceffaire au recouvrement  de ta fanté. C’eft auflï ce qui arriva à Joly , à  dix neures du foir : comme il étoit encore à table,  îi lui prit une défaillance générale 3 autant fes  nerfs avoient été tendus dans fes crifes paffées ,  autant , dans cette dernière , ils avoient perdu  leur refiort : tout fon corps étoit fans vie 5c fans  cc-njijtance , fa tête ne fe pouvoir foutenir fur fes  épaulés, 2c il ne pouvoir articuler une feule fyllabe.

( ÎI2 )

Je le fis étendre fur un matelas devant le feu, St  mon frère le magnétifa : il fembla alors acquérir  un peu plus de- forces , & les raffemblanr ii put  fe faire entendre, quoiqu’avec une peine infinie •  car il croit obligé de s’arrêter à chaque fyllabeî  D’après ce qu’il nous dit, il nous fut aifé de juger  qu’il étoit dans ['état magnétique il nous parla  de Ton état, nous dit qu’il n’y avoir aucune inquié¬  tude à avoir} qu’il falloir le mettre dans fon lit ,  fans le déshabiller & que le lendemain fes forces  commenceroient à revenir. Une fois dans fon lit,  il nous répéta d’être tranquilles , 8t que n’ayant  befoin de rien, il prioit qu’on le laiflat prendre du  repos, qui feui étoit néceifaire à fa iîtuation.

Le lendemain Jeudi , à huit heures du matin ,  je le trouvai dans le même abattement que la  veille : il n étoit plus dans Y état magnétique ; car les  premiers mots quil put me dire avec beaucoup  de peine, furent que fes nerfs étoient brûlés . 8t  qu’il craignoit de refter toujours dans l’état où ii  étoit. II avait froid , je le fis porter devant le feu ,  ou je le magnétifai : il ne fut pas long-temps fans  entrer dans ïétat magnétique ; fi-tôt qu’il y fut , il  me dit que dans une heure il pourroit marcher  un peu ; que pour lui faire plus de bien , il falloir  le porter dans la chambre du traitement & le  mettre au baquet. Je voulus auparavant lui faire  prendre du bouillon chaud , mais il le refufa, 8c  ne lui falloir que des nourritures froides  juiqu a 1 entier retablilfement de fes forces, qui  ièroit le Dimanche fuivant : en confequence , îé  lui fis prendre du boillon froid , qu’il but avec  plaifir.

, ^ ne établi au traitement magnétique , il me  répéta quil ne feroit pas long-temps fans être  beaucoup mieux 8c fans fe réveiller.

En effet , au bout de trois quarts d’heure il  ouvrit ies yeux, commença à remuer les bras 8c ~

les

teî jambes, 5 c fut très-furpris de Ce trouver ou il  étok : une demi-heure fuffit pour lui rendre tota¬  lement i’üfàge de fes facultés, ÔC quoiqu’encore  foible 5 il put fe lever Sc marcher à l’aide d’un  bâton. Après fon dîner , il eut encore un reiîen-  timent de défaillance totale , qui ne dura qu’un  quart d’heure , après lequel mon frère 8c moi  eiTayâmes de lui faire éprouver les effets ordinai¬  res du Magnétifme animal. Mais au lieu de fornmeil  app^mt dans lequel il tomboit ordinairement fans  foLifffance préliminaire, il fe plaignit cette fois-ci  que nous lui faifions du mal , que nous l’étouffions^  _ ^ par-tout où notre main fe portoit , il difok  qu’on lai enlevait la peau. Cependant, tout en  fe plaignant ainfï , il devint dans un état appro¬  chant celui du fomnambulifme , puifque je pus le  fiire marcher jufqu’à la chambre du traitement  oê le mettre an baquet fans qu’il s’en foit reffou-  venu depuis : mais en entrant au traitement il  me prévint qu’il allait fe réveiller fur le champ >.  Ln effet, je ne l’avois pas encore placé devant le  ' c l u ’^ ouvrit les yeux 8c fe mit à rire de s’être  encore endormi. Il relia au baquet une demi-heure  après quoi, s’y ennuyant beaucoup, il le quitta  pour aller fe promener : fes forces ne faifoient  pas beaucoup de progrès ; il fut obligé de fe foute-  nir avec un bâton toute la journée.

Sur les huit heures du foir , je le fis toucher  par un Malade en état de crife magnétique , qui  le trouva très-bien : cependant il s’arrêta quelque  temps aux extrémités de fes pieds 8c de fes mains j  il me dit qu’il y avoit encore quelques petits relies  a partir, qui ne s’effe&ueroient pas fans un rei-  fentiment un peu plus long que les autres. II finit  fa conflitation par dire qu’il falioit que Joly foupât  de bonne heure & s’allât coucher fur le champ.  Si cette indication avoit été fuivie, nous n’eufiions  pas été témoins de l’adieu total de fa maladie.

f 114 )

qui fe fut fait très-tranquillement la nuit , fans  que le Malade s’en fût beaucoup apperçu : mais  étant, au lieu de ceia , relié à table jufquà dix  heures & demie , nous pûmes obferver en lui un  phénomène auffi méfiant qu'il étoit nouveau pour  nous. Tout en mangeant encore, ii commença à  fentir un petit froid à f extrémité de les pieds, St  peu à peu ce froid remonter les jambes, enfuite  les cuijfes * il en avertit les personnes avec qui il  étoit à table, & il continuoit à manger , jufqu’à  ce qu’enfin cet effet extraordinaire delcendanr dans  les bras, lui ôta la faculté de s’en fervir. Peu à  peu fa langue s’embarraffe , enfuite les yeux , St  le voilà de nouveau dans une défaillance corn-  plette. On le porte ainfi devant le feu : il rfy eft  pas cinq minutes , que nous voyons fes yeux s’ou¬  vrir ; enfuite il put nous parler St nous dire ce  qui fe paffoit en lui : « Voilà le froid qui quitte  » mes mains, nous dit-il , St remonte dans les  » épaules ». Une fois les bras devenus libres, ii  fuivit avec fon doigt la dégradation de cette fen-  fation , St la conduifit jufqu’au bout de fes pieds \  alors il ne fenût plus' rien , St fe leva $ nous le  crûmes quitte de tout : mais après un petit mo¬  ment , il nous dit que le bout de jes pieds fe refroi -  dijfoit de nouveau , St le voilà avec fon doigt à  nous indiquer le chemin que parcourait en mon¬  tant cette fenfation fingulière. Une fois à iejlomac ,  il nous dit : voilà que cela paiTe dans les bras 5  6c peu à peu nous vîmes s’affoiblir graduellement  fa main St fes doigts jufqu’au moment de perdre  la parole : il nous inftruifît de tout , St nous  ajouta qu’il fentoic cet effet s’étendre jufque par-  deflus fa tête. La dégradation fe fit très-promp¬  tement, St de même que la première fois} après  quoi je l’envoyai fe coucher, afin qu’en cas ou il  lui reprît de ces mêmes foibleffes , il pût fè trou¬  ver dans une fituation plus commode étant dans

( 1 j 5 )

ion lit, ÎI lui en a repris en effet plüfîeurs, 8c il  n a pu s’endormir qu’à deux heures du matin.

, Le ,kjdemain 5 Vtndredi , i{ avoir beaucoup  pins de force que la veille, 8c ne fentoit plus rien  de douloureux dans fes extrémités j toute la jour¬  née le paffa fans reffentimens , & I e foir il f e  coucüa de bonne heure. Une fois dans fon lit ie  lemagnétifai , fans lui pouvoir produire d’autre  erre: qu’une petite douleur à l’eftomac , qui s’ap- •  pjiia iur 1 e champ. Je le laiffai cependant un  peu alioupi , mais non dans Y état magnétique.

Le Samedi matin , il me dit qu’il s’etoit réveillé  un moment après mon départ de fa chambre ,  ôé s etoit rendormi naturellement après : ou’il n-' a  voit éprouvé aucune foibleffe , & avoir fort bien  cormi toute la nuit. Il defcendit de fa chambre  ians bâton j fes forces avaient gagné confidérabfe-  ment, xans cependant être totalement revenues  îmr les quatres heures après midi, il eut en¬  core une foibleffe, qui dura fi peu , que je n’-u*  pas le temps d’en être témoin. Quand j’arrivai à  Un , r je le trouvai dans Y état magnétique : ce oui  me furprit ; j’en profitai pour lui demander de  fes nouvelles. Il me dit qu’il venoit d’éprouver un  , dernier reffennment , néceffaire encore pour rap¬  peler entièrement Fufage de les forces : il me  propofa de rffen donner la preuve , en me défiant  de courir auffi fort que lui. J’acceptai volontiers  le oeii, pour me convaincre du parfait rétabiifiè-  ment de fa fanté. Il courut ( toujours en étarde  fimmmiaMhu), ecjeme vis dé'paffer avec piai-  hr. n me dit enfuite qu’il p’avoit plus befoin de  manger froid. 8c qui! n’avoit plus aucun ménage¬  ment ni régime à fuivre. Une fois certain de fon  entier retabliffemerit, je le remis dans F état naturel-  il ne fit qu’un fomme de toute la nuit fuivante’.

Q Dimanche il fut à la Grand'Me fe , fans y  éprouver de fenfibilité aux oreilles ; il danfa , 8c

Hij

( n6 )

fut de la plus grande gaieté toute la journée.

Le Lundi , continuation de bonne famé , Sc  le Mardi il m’a quitté , pour s’en retourner  chez lui ( 14 ).

Certificat reçu depuis mon retour à Paris.

Je foufigné chertifîe , ainfi que mes amis  St voifins que j’ai priés de ligner le préfent,  que Henri - Jofeph - Claude Joly , mon fils , eft  arrivé chez moi le 28 Novembre , revenant de  Bufancy, parfaitement guéri d’une maladie de nerfs  dont if étoir attaqué , & que depuis ce temps  il jouit de la famé St de l’embonpoint le plus  fatisfaifant.

A Dormans, le 18 Décembre 1784. Signé Joly  père , Laurain , Cheruy , Vovelet.

■--***« !&*!> a —g»

CONCLUSION.

Si les preuves les plus multipliées & les expé¬  riences répétées avec le même fuceès ont pu ja¬  mais persuader les hommes de i’exiftence d’une  choie nouvelle pour eux , dans quelle occafion  en 'a-t.on plus ralfemblé que dans les Mémoires  qu’on vient de lire , et dans d’autres du même  genre. Le menfonge , il eft vrai , n’a que trop  fouvent pris le langage de la vérité , St na que  trop fil emprunter fes moyens pour faire rece¬  voir des erreurs. Il eft affreux d’imaginer que, dans  une fociété policée , on foit quelquefois dans  le cas de douter de la véracité d’un certificat.

Je fais bien qu’on peut fe tromper , St fouvent  affirmer de bonne foi ce qu’avec plus de réflexion  on n’eût jamais adopté : mais ce faux fuyant, fauve-  garde de l’honnête homme , ne fait encore trop  fouvent que prêter une arme de plus au menfonge.

( ÏI '7 j

L2 vérité n’a donc véritablement de reflburces qué  dans le temps , qui tôt ou tard la fait reconnoître ;  & l’expérience a toujours prouvé que rarement ceux  qui font trouvée ont pu jouir de la reconnoiflanee  de leurs contemporains.

Ce lien commun", argument de tout les temps,  ne devroit point cependant avoir de force dans  la caufe préfente, car enfin ce n’eft plus aujour¬  d’hui M. Mefmer feul qui veut faire recevoir fa  doctrine, mais bien trois cents perfonnes : de  tous états , qui s’accordent enfembie fur Futilité  1 d’un moyen dont ils ont fait ufage avec fuccès  ( 15 )• Quelles raifons auroient la plupart de. ces  perfonnes à foutenir leur fermaient fur l’exiftence  du Magnétifme animal , fi véritablement elles n’y  voyoientpas une réalité manifefte \ Il feroit auilt  ridicule à moi d’imaginer retirer de la gloire de  mes hauts faits magnétiques , qu’il le feroit aux au¬  tres d’imaginer que je ptiiffe prétendre en retirer  de l’intérêt. Me fuppofera- t-cn l’envie de me don¬  ner un relief, ou de m’ériger en Savant .? Ces  fuppofitions feroient bien gratuites d’après ma pro-  fefiion de foi fur le Magnétifine. Pour fentir , on  n’a befoin ni d ’efprit ni de fcience , & celle de M.  Mefmer fe fent mieux qu’elle ne s’exprime. C’eft  fur nos fenfations qu’il eft venu nous éclairer , oC  fa doétrine ne tend qu’à donner la confiance de  toutes les vérités qui iufqu’à préfent n’avoient parié  qu’à Yefprit.

Les Savans fauront fans doute mieux apprécier que  les autres l’utilité de la dé couve rte de M. Mefmer .

A l’aide de leurs fenfations , les fecrets de la  nature , que leur génie feul avoir fu découvrir,  ne s’en manifefteront qu’avec plus d’évidence. Que  dis-je ? le Magnétifme ne leur fervantcue de preuve,  ne fera qu’ajouter un luftre de plus à toutes leurs  connôifiances.

Il n’en eft pas de même de la Médecine. Cette  H iij

( )

fcience arbitraire , en compromis évident avec le  Magnétifme animal , fe trouve néceffairement ra-  baiifée par l’admiffion de ce dernier. La Nature ,  manifeftée par le Malades en état magnétique ,  s’exprime avec trop d’autorité St de clarté ? pour  ne pas l’emporter iur l’art incertain des Médecins.

Que l’on compare toutes les cures opérées par  la Médecine ordinaire , avec une feule de celles  que j’ai citées dans ces Mémoires , St que l’on  juge de quel côté efl la fqpériorité.

Mais autant l’Art de la Médecine eft fimefie  St chimérique , autant la profeffion de Médecin  doit être refpeéfée St appréciée.

Que de peines St de foins devra prendre un  Médecin magnétisant pour' obtenir des fuccés  prompts St certains dans les maladies de toutes  efpèces qu’il aura à traiter ,* St combien alors fes  conrioiffances en tout genre , en le rendant fupé-  rieur aux autres , lui deviendront utiles , quand  fe biffant guider par la Nature , il en faura  faire ufage?

Il me relie à parler de l’ufage du Magnétifme 9  ci de la manière de l’adminifirer.

■ Mes idées 5 d’après les leçons de M. Mefmer 5  n'étant appuyéés que fur le peu d’expériences que  j’ai luîtes, je ne puis les croires déterminantes i  pin fient- elles feulement fervir aux réflexions de gens  plus inftruits que moi, St les mettre fur la voie pour  établir une balë confiante St régler leur opinion!

Je penie que Xaction- magnétique doit -être falu-  taire à tous les hommes à des degrés différens, St  eue jamais elle ne peut être nuijîble. Quiconque  eft en état de fanté parfaite ne doit point être  fuiceptible de l 'influence magnétique.

ii efl des maladies qui , quoique très-graves St  dangereuses ? fe refufent à i action magnétique pen-  dant un certain temps j ce qui quelquefois décou¬  rage St le Magnétifeur St le Magnétifé: du refie 9

( IIP )

je croirois affez que telle maladie qui réfifte à  l’action d'un Magnétifeur , céderoit peut être plus  vite à l'empire dun autre homme. J’ai eu des Ma¬  lades chez moi fur qui je nsi jamais pu produite  le moindre effet, malgré le ddir extrême qu'ils  avoient d’en reffentir . & je n’en attribue la came  qu’à mon peu d 'analogie avec eux.

L’expérience apprendra peut être que tel Méde-  "cln fera plus propre à guérir de certaines maladies  que d’autres, peut-être auffi les tempérament, les  caractères , les" climats , les pays apporteront-ils  des confédérations dans le choix des traiternens ,  par la raifon que ces caufes peuvent conftituer  des analogies & des rapports plus directs dans  les individus. C’eft ainfi qu’un homme dans fcn  pays, dans fa ville , & dans fa famille , produira  graduellement plus d’efFets bientaiians , qui! nen  obiiendroit ailleurs. Je n’affirme par ces affertions,  que je ne propofe que comme de fimpîes proba¬  bilités , fur lesquelles l’cbiervation nous éclairera.

Je crois qu’il doit êtrè facile de procurer le  fommeil magnétique dans prefque toutes les ma -  ladies aiguës , & dans toutes les chroniques ,qui  entraînent des fouffrances habituelles. S’il en eft  ainfi, la Nature donneroit à tous les hommes  la faculté de fe guérir eux-mêmes.

Quant à la manière d’adminiftrer le Magnétisme  animal , je crois qu’il n’eft pas de circonftances  où l’on ne doive en efpérer de bons effets ; mais  iorfque les Malades font fufceptibles de tomber  dans Y état magnétique , alors il peut être dange¬  reux dé s’arrêter trop tôt, parce que le Magné -  Üfme tendant à développer le germe des maladies  prochaines, un effet commencé 8c non fourënu  peut contrarier la ISature , fans ajouter à fes mo¬  yens. Le fécond accident arrivé à Joly autorife  cette opinion. Au refte , on n’aura pas de meil¬  leurs indicateurs fur cela , que les êtres magnétiques

H iiij

‘ ( 120 >

dix mêmes ; c eft en les confultant qifcn niquera  moins de leur nuire , foit en ne les magnétisant  pas allez , foit en prolongeant trop le temps de  leur crife.

Une preuve certaine de ia guérifon radicale  d’un Malade qui a paffé par l’état magnétique ,  fera toujours la ceflation plus ou moins marquée  de Y empire du Magnétifeur fur lui.

Piufieurs perfonnes pratiquant le Magnétifme  ontf m’a-t on dit) la faculté de reconnoître au tact  le siège êc la cause des maladies. Je ne con¬  trarie point ce:fait, qui peut dépendre d’une fen-  fation particulière à leur organisation , mais peur  moi je n’ai jamais rien reffenti de femblable, 8c  je ne crois pas qu’il me foit poffible d’y arriver ,  par ia raifon qu’il peut être facile d’apprendre à  îaifonner 8c à obferver , mais non point à fentir.

La ieuîe fenfaticn que j’éprouve en magnétifant,  € -m f n ia r ive a i e ^' et ft ue je produis fur un Malade:  s ri eft fufeeptibie des effets magnétiques , je fens  une chaleur plus ou moins légère dans la main,  ? J? at 5 rait P îus 0lJ 03 oins grand à continuer  s Magnétifer. Il eft des individus fur îefquels je  pourrais prefque affirmer ne jamais rien produire,  tandis que je fuis furpris quelquefois de l’effet fubit  que je produis fur d’autres.

Plus j’ai produit d’effets extraordinaires par le  moyen du Magnétifme animal , 8c plus je me fuis'  periuade qu il y avoit peu de danget à craindre  dans les abus qu’on pourrait en faire.

Lempïre que l’on acquiert fur les individus  fu.ceptibles d entrer dans Y état magnétique ne  s exerce abfoiument que dans les chofes oui con¬  cernent leur fanté Sc leur bien être ; paffé cela ,  ion peut encore faire ufage de fon pouvoir dans  Ces cbo.es innocentes en elles-mêmes 5 telles que

DorlTZT' r ? de F lace » dan f er > chanter >

porter quelque chofe dun endroit à i autre , 8cc.j

, ( m )

enfin tout ce qu on* fe permettrait indifféremment  d’exiger d’un être quelconque dans l'état naturel.  Mais il eff des bornes où le pouvoir ceile , & je  pourrois preique affurer que ces bornes feront tou-  jouis preflenties par les Magnetifeurs. Je quelUon*  nois un jour une femme en état magnétique y fûr-  l’étendue de l’empire que je pcuvois exercer fur  elle : je venois ( fans même lui parler ) de la forcer ,  par plaifanterie , de me donner des coups avec  un chafft mouche qu’elle tenait à la main, « Eh  » bien, lui dis je , puifque vous êtes obligée de  » me battre, moi qui vous fais du bien , iî y a à  » parier que , fi je le voulois ahfolument , je  » pourrois de même faire de vous tout ce que  » je voudrais ; vous faire déshabiller , par exemple,  y> ôCc. .... Non pas , Monfieur , me dit-elle , iî  » n’en feroit pas de même : ce que je viens de  » faire ne me paroiffoit pas bien , j’y ai réfîfté long-  » temps ; mais comme c’étoit un badinage  » la fin j’ai cédé , puifque vous le vouliez abfolu-  » ment \ mais quand à ce que vous venez de dire ,  » jamais vous ne pourriez me forcer à quitter  » mes derniers habillemens : mes fouliers , mon  » bonnet , tant qu'il vous plaira , mais paffé  » cela , vous n’obtiendriez rien ». '

Une fille ( c’étoit Catherine Montenecourt ) étoit  préfente à cette converfation, & tout en riant fe  permettoit de plaifanter & de dire , que dans l’état  de Geneviève on pourrGit pouffer les chofes aujjî  loin qu'on le voudrait ; qu’enfin elle n’étoit nulle¬  ment perfuadée de tout ce que cette femme ve-  noit de dire. J’eus occafion de mettre, une demi-  heure après , cette même -fille dans l'état magné¬  tique ^ & auïïi-tôt qu’elle y fut , je lui fis les  mêmes que fiions qu’à Geneviève ; fes réponfe s  furent abfelument les mêmes. Je lui rappelai ce  qu’elle venoit de me dire dans l’état naturel.. . Ah  bien ? me répondit-elle, je ne vois pas de même

( 111 }

c -préfent. « Mais enfin , lui dis-je , fi je voulais  » abfolument vous faire ôter vos habiliemens y  » qu’en réfuiteroit - il ? Je me réveillerais , Mon-  » fieur , cela produirait cheç mai le même effet  : ï ) que le coup que je me fuis donné dans le côté  sa il y a quelques jours , St j’en ferois bien ma -  » laden. J’avois réveillé Geneviève pendant cet  entretien , ôt une fois dans ïétat naturel , elle  avoit pris le rôle précédent de Catherine. Tous  les Malades , témoins de cette double fcène, eu¬  rent beau l’a Tarer qu’elle avoit parlé comme elle,  rien ne put la perfuader.

Viélet ? l’écrivain Viélet , qui prefque toujours 9  dans ïétat magnétique , avoir la plume à la main  pour écrire des ordonnances , ou bien fes obferva-  tions fur fon état, Viélet , dis-je , un jour étant  dans l’état de fomnambulifme complet, je lui de¬  mandai fi je ne ferois pas le martre de lui faire  faire un blanc feing que je remplirais après à ma  volonté : oui , Monfieur , me répondit-il. — Eh  bien 5 je pourrois donc vous faire faire la dona¬  tion de tout votre bien , fans que vous en fuffiez  rien ? — « Cela ne ferait pas pofiîble ,-Monfieur ,  » parce qu’avant de figner je faurois votre inten-  î> tion ? & ma fignature alors ne rellembleroit  » fôrement pas à celle que je fais ordinairement»,  ~ Mais enfin , lui dis-je , dès que ce feroit votre  nom j cela fuffiroit. -— Si cela devait /offre , en ce  cas vous ne Vaurieipas. Etonné de fon ton affimatif,  je continuai. — « Mais enfin , fi je voulais abfo-  » hument \ otre fignature, il faudrait bien que vous  s me la donnailiez , puifque j’ai un empire abfolu  » fur vous ». -— Vous ne l’avez que jufqu’à un cer¬  tain point ; êç fi vous pouviez exiger de moi une  ctiqfe pareille , vous me ferie\ beaucoup de mal ,  & je ttl éveillerais.

Toutes les queftions que j’ai pu faire dans ce  gsnre 3 mont enfin confirmé dans l’idée que la

pratique du Magnétifme animal n’eft qu’un moyen  de plus dans la main de tous Les honnêtes gens  pour faire le plus de bien pofiible , St qu’entre  des mains peu deiicares, il n’en peut réfuker aucun,  abus , foit. que dans ce dernier cas on ne puîffe  parvenir à mettre les Malades dans une dépen¬  dance abfolue de foi,, foit que les y mettant on  ne puiffe les tromper qu’en rifquant de nuire infi¬  niment à leur famé , fans réuflk dans fes vues.  C’eft ainfi que par la fuite on dira peut être une  grande injure , en difant d’un homme , il efi bien  malheureux , car il ne peut faire du bien à perforent .

Mon delfein n’étant pas par la fuite de m’oc¬  cuper du Magnétifme d’une manière aufli often-  fible que je l’ai fait jufqu’à préfent, je'délire bien  ardemment voir tous les Elèves de M. Mefmer  profpérer dans leurs tentatives , pouffer plus loin  que je n’ai fait , les expériences magnétiques , &  augmenter en fureté dans le traitement des maladies.

Il y a encore beaucoup à faire avant d’arriver  à la démonfiration fentiede routes les proportions  de M. Mefmer. Mais fi par le peu de faits que  j’ai raffemblés je. pouvois me permettre un confeil  fur la manière de procéder , ce feroit de dire à  tous les Magnétijeurs , que le moyen le plus fur  d’obtenir de bonnes expériences , efi: de ne jamais  chercher à en faire j de travailler de bon cœur à  guérir j voilà le feul but qu’on doit avoir 5 & la  Nature répondra toujours avec ufure aux foins  qu’on fe donnera. 11 ne rn’ell jamais venu dans  la tête de vouloir faire appercevoir à m esfomnam-  butes ce qui fe paffoit dans la Lune , ni de leur  faire deviner de leur chaumière de Bufancy ce qui  fe faifoit fous les portiques des Rois 5 j’aimois  beaucoups mieux qu’ils fe connuffent eux mêmes,  St qu’ils m’indiquaffenf les moyens les plus prompts  de les fouîager : dès qu’ils en étoient venus à cette  parfaite connoiffance , j’étois fûr qu’ils étoient en

( )

état de juger fainement des autres , 5 c j’obtenois  chaque jour , fans m’en doucer , des phénomènes  qui venoient combler ma furprifè. Il en eft des  fomnambules entre eux, comme de tous tant que  nous fommes dans Y état naturel. Mieux i’on fait  fe juger & s’apprécier foi-même , & plus jufte eft  l’opinion qu’on prend des autres. Cette vérité mo¬  rale eft phyiiquement prouvée par les êtres magné - :  tiques , ot l’on ne peut s’y tromper.

_Ce n’eft pas que je croie qu’on ne puifTe par la-  fuite tirer de bien plus grandes lumières que je n’ai  fait, des individus fomnambulifies $ mais je crois  pouvoir affirmer que , paffé une certaine fphére  d'activité, on ne pourra obtenir d’eux aucune  czzr/o/z fatisfaifante fur des chofes qui leur feront  étrangères. C’eft ainfi qu’on verra peut-être des  êtres magnétiques indiquer des fources , fe con-  noître aux maladies des animaux , des végétaux ,  êcc.. . Mais .fi quelqu’un imaginoit pouvoir, à  l aic l e d ’, un f omnam bule , connoître la façon 'de  penfer d’un autre homme , malgré lui , même de  fon ennemi, il ferait, je crois , dans l’erreur , &  les réponlès qu’il obtiendroit feraient analogues à fa  façon de penfer. Je fens bien que s’il pouvoir en être  autrement, tafûreté particulière y pourrait gagner^  mais la fureté publique en fouftriroit néceftaire-  ment. Si j’euffe apperçu dans la découverte de M.  Mefmer un moyen quelconque de ravir furtive¬  ment le moindre fecret du plus honnête homme  du monde, j’avoue que j’eufie employé tout ce  que jai ce moyens pour en arrêter la publicité,  avec la même ardeur que je mets aujourd’hui à  Ja répandre , bien fûr de l’avantage infini que  i humanité entière en doit retirer , & de la gloire  qui en doit réfuker pour fon Inventeur, auprès  oe qui je nai d’autre mérite que de l’avoir bien  entendu .

( ïi5 )

NO TES.

(i. page 9.) V/ u a N D je dis que Vélectricité ne peut être  bonne à rien, j’entends feulement que ce mouvement n’ayant  aucune analogie parfaite avec aucun corps de la Nature, ne peut  •gir que comme ftimulant. Les guérifons nombreufes de MM. l«  Dru , Aniri, Mauduit , Sans , &c. ne détruifent point cette Opinion ;  leurs fuccès n’ont été complets que fur les maladies nerveufes „  dont la bafe tient à un organe fi aifé à ébranler, que dans plu-  Heurs maladies de ce genre, le moindre mouvement interne peut  rétablir l 'harmonie. Au relie, je ne fuis pas éloigné de croire que  ce rétahlijfement £ équilibre ne peut même exifter qu’un certain  temps dans beaucoup de Malades, parce que je ne vois dans l’é-  Itctncïti artificielle, qu’un effet paffager qui ne laiffe rien après  lui pour entretenir & perfeéiionner le bien qu’il a opéré.

On pourroit comparer l’éieclricité, dans fes effets, à un infini¬  ment incifif, dont on i'e ferviroit pour débarraffer une plaie des  corps étrangers qui nuiroient au rapprochement des chairs ; ce  préliminaire peut être néeeffaire , mais fi l’on continuoit de frotter  la plaie avec cet infiniment, au lieu d’y appliquer les remèdes  fuppuratifs 8c defficatifs dont elle a befoin , on fent le peu de  guérifons compleîtes qui s’en fuivroient, quoique cependant le pre¬  mier moyen employé eût été falutaire. C’efi ainfi qu’il faut con~  fidérer Véle&ricité ; fans elle je fuis très-sûr qu’on peut guérie  toutes les maladies nerveufes : je crois auffi' que dans beaucoup  de cas on peut s’en aider préliminairement, mais il faudra tou¬  jours confulter fur cela la Nature elle-même , manifeffée par des  Malades en crifes magne c r ies , qui fauront indiquer d’une manière  affirmative & certaine , la befoin que pourront avoir de ce moyen  acceffoire tels ou tels Malades ; l ’expérience apprendra peut-être bien¬  tôt que dans certaines maladies nerveufes , il feroit auffi abfurde ce fe  faire électrifier , qu’il eii démontré l’être aujourd’hui de fe livrer au  fscours de la médecine ordinaire dans la plupart des autres maladies.

page ii-,) Je dis que tous les effets produits par le fe-

( 125 )

eenrs feul de la volonté, font phyfiques ; maïs qu’eft-ce que la  yoionté elle-même ? Cette queftion impénétrable jufqu’â préfent  aux lumières de la Phyfique & de la Phyfiologie, f e réfoudra  peut-être par le fecours du Magnétifme animal. C’eft p ar lui  & par fes effets prodigieux , que l’on apprendra à connoître IV-  nergie & la puiffance du vouloir. La découverte du Magnêtifme  animal par M. Mefmèr, nous conduiroit-elle à nous éclairer  autant fur notre exiftence fpirituelle, que fur notre exiftence phy-  Lque ? quelle double reconnoiffance nous lui devrions ! Je ne dé¬  cide rien , mai; je me plais à croire qu’il en eft du Matérialifme à  l’égard de i’ame, comme de la Médecine ordinaire à l’égard du corps ;  î'un peut quelquefois paliier le trouble que caufe en nous lé  défordre de nos payons, comme l’autre peut pallier nos maux  .phyfiques ; mais tous deux tendent également à notre deftruftion  Prefque point de fuiçide fans Matérialifme, & peu de morts pré-  vunurées îzr* Médecins. En remontant aux caufes premières de  notre exigence, Dieu & la Nature , quels avantages moraux &  phyfiques nous en devons retirer !

( 3 ’ P a S- l6 - ) Je confidère Bléton comme étant habituellement  dens une efpèce de crife magnétique naturelle ; il ne découvre les  fources que par la fenfation qu’il éprouve à leur approche, comme  s’en eft affûté M. Touvenel ; dès-lors il lui eft impoflible de s’y  tromper: mais fitôt que fon état de crife diminue., ies fenfations  analogues diminuent de même, & il rentre dans la cîaffe commune  à tous les hommes. Si l’on fe fert alors de lui F our découvrir les  fources, il doit être fujet à fe tromper, & c’eft ainfi qu’on l’a  vu pîufieurs fois être en contradi&ion avec lui-même. La raifon  en eft fimple ; c’eft qu’on ne peut fe faire idée d’une fenfation  qui n exifte plus, encore moins fe conduire d’après une fenJatio •»  faffée.

La même chofe s’obferve chez les Somnambules qui atteignent  su moment .de îa guérîfon ; leurs fenfations perdent peu à peu  eu*, fubtiîité, 6c leurs indications font beaucoup moins sûres eue  dans l’état de maladie parfaite*

J’ai été témoin dans mon traitement magnétique d’un fait qui  pourra par fa reffemblance , expliquer la conduite de Bléton .

Ü “ p3>fa ” de Carri l 'Etompe, en Bourgogne, avoit paffé par  état de crife magnétique pour arriver à la guérifon parfaite d’une

( M7 )

maladie très-grave ; d.ns le temps de ûs enfles il avoit les fin-  fations très-déliées, St tous les Malades avoient une très-grand*  confiance en lui; il découvroit parfaitement la caufe du mal, &  apparemment, au moyen de quelques connoiffances acquifes pré¬  cédemment , il entendoit affez bien à ordonner des remèdes Cm-  pies & falutaires. Un jour paffant auprès d'un cabaret du village»  je demandai la caufe de la foule du monde que j’y voyois raf-  femblé ; on me dit que c’étoient des Malades qui venoient coa*  fulter le Bourguignon. J’imaginois d’après cela qu’il étoit appa¬  remment en crife magnétique : je m’approche ; mais qu’elle eft ma  furprife de le voir les yeux bien ouverts, toucher à droite & â  gauche tous ces pauvres gens, & leur ordonner des remèdes à  tort & à travers : heureufement j’ëtois arrivé à temps pour dé-  fabufer tout le monde. Je déclare devant tous qu’il ne falloit ajouter  aucune foi à ce qu’il avoit pu dire dans cet état ; que, pajfé h  temps de fa crife , il étoit aufîi ignorant que moi & que tous les  autres hommes dans la connoiffance des maladies, St je mis mon  rufé payfan dans une confufion extrême. Je lui fais les reproches  les plus vifs de la tromperie qu’il venoit de faire ; il m’en de¬  mande pardon, & m’avoue que , perfécuté par beaucoup dé monde  qui lui venoient demander de leur répéter ce qu’il leur avoit dît  dans fa crife, il n’avoit pas voulu relier court, d’autant qu’on  i. 'i promettoit de le payer pour fes confultations» Voilà comme  dans tout, le menfonge eft auprès de la vérité.

{4 , pag. 17, ) Voyez auffi les Ouvrages fur l’éleffricité de  M. le Comte de Lacepeie. Les apperçus de cet eftimable Phy¬  sicien fur la nature 8t les effets du fluide éUBrique , font prefque  tous réaiifés par la bÉcouverte de M. Mefmer.

( 5 , pag . iS.) Le fumier des animaux & toutes les fecréticns  animales en général, fi favorables à la végétation, ne produifent  ce: effet avantageux, qu’en raifon des émanations du fluide animal ,  qui s’en dégagent par la putréfaction. Cette opération dans le  règne végétal eft la même que celle du phojphore dans le règne  minéral.

Pourquoi le charbon & la pierre calcaire font-ils ce fi bons fon=  dans de toutes les mines en général, fi ce n’eft à caufe des éma«  nations du fluide animal & végétal que ces deux fubftances con-

r n8 j

tiennent en quantité, & qui, fe dégageant par la c*mhufil ca ~  vont fe porter fur les fubftances métalliques .pour en former des  métaux d’autant plus parfaits, que lès fondans employés font 2 >. 8  Surchargés de ce qu’on appelle du phlogijlique, autrement dit  du fluide univerfsl, 1

L’entretien de la vie dans les animaux ne s’opérant immédiate*  suent que par le fecours du règne végétal , médiatement par le  Secours du règne minéral, ne prouve-t-il pas.bien encore un fcut  agent dans la Nature ? De tous côtés l’on ne voit enfin qu’ un  pafîage de mouvement, qui par fes-différentes modifications,"pro¬  duit toutes les différences phyfiques.

(6, pag. 2.8. ) Pour fe faire une idée jufte de l’état de font-  nxmbuUfme magnétique , il faut affimiler cet état, dans le règne  animal, à celui de l’aimant dans le règne minéral. Les phéno¬  mènes que préfente ce dernier, font analogues à ceux qu’on doit  obtenir d’un homme dans l’état magnétique.

M, Mefmer a dit fouvent à qui a voulu l’entendre, qu’un  homme dans l’état naturel avait des pôles, un .équateur, & était,  aimanté naturellement; que le but du Magnétifme étoit démet-,  tre cet aimant animal fur fon pivot, & qu’auffitôt l’on recon-  noitrcit dans l’homme les mêmes phénomènes que préfente une  barre de fer aimantée, aufE fur fon pivot: l’expérience prouva  à la lettre cette afiertion.

L’homme dans l’état naturel peut être comparé à une aiguille  de bouffole qu’on ôteroit de deilus la pointe où elie eft en'éeuh  hbre; fi vous la mettez à plat fur une table, elle ne cefler*  sûrement pas pour cela d’être aimantée; mais tant que vous ne  la replacerez pas fur fon pivot, elle ne vous donnera aucun fi-  gne de direâion-

II eft vrai que I’aiman , dans quelques circonftances où vous  le placiez , donnera toujours des fignes certains de cohéjion , à'at¬  traction , de répulfiort , avec le fer ou la limaille qu’on lui préfen-  tera, tandis que l’homme a befoin ( pour ainfi parler ) d’être fur  fon pivot pour préienter_ces phénomènes ; au refte , l’amitié,  l’attrait pour fon pays , la fympathie, l’antipathie , &c.... pour-  roient bien n’être chez nous- que le réfultat de ces effets phyfi¬  ques , modérés Sc dirigés par notre moralité. Mais une fois qu'un-  omme aura été mis par un autre homme dans i’état de fomnara-

buliime

( 129 )

falHme magnétique, ïl ns doit plus avoir de relation qu’avec £oà  magnétifeur, & doit, a la lettre , préfenter à fon égard les mêmes  phénomènes que manifefte une aiguille aimantes à l’égard d’une  barre de fer quelconque : fans cette GmiKtude d’effet, un homme  n’eft pas dans l’état complet de fomnambuiifme magnétique.

Les aimans minéraux, ainfi que l’éleélricité artificielle , peuvent  bien avoir quelque a&ion fur les corps animés, mais ce n’eft ja*  mais que comme fîimulans ou comme accélérateurs du mouvement  propre de ces corps. Leur effet ne doit être que paffa^er «I  rement utile, êe fouvent nuifible, s’ils font trop forts°cu’trop  multiplies. La raifon en eft fimple, c’eft que l’aiman minéral n’a-  pnt aucune analogie direffe avec notre fyftême, ne peut qae  caufer des émotions paffagères, fans jamais communiquer fon mou¬  vement tonique ; d’où il re'fulte, dans fon application, les mêmes  «tiers & le meme danger que j’ai remarqué devoir exiftec dans le  traitement par l’éleélricité artificielle,

(~i pag. 50. ) Le rétabiiiTement dans l’état naturel eft la plus  facile des opérations magnétiqus. Pouvant nous confidérer ainft  que je l’ai déjà dit .comme des machines étriqués animales, parfai¬  tes , douces au fuprême dégré des propriétés pofitives & négatives ^  l " euie confifte à monter cette machine, & à favoir en

faire ufage. Mais dès-lors qu’on eft arrivé au point de pouvoir  magnetifer en plus (pour me fervir des expreflïons d’ufage), on  doit auffitôt pouvoir magnétifer en moins : l’un eft la fuite de  l’autre j c’eft la même manivelle qù’on tourne dans un autre fens.

Voyez la note fur la volonté, ôc réfléchiffez fur ce que c’eft  .que la volonté, fur la pofEKIité de n’en avoir que de heures  confidérez quels font tous les acceifoires qui peuvent nuire aux  bonnes volontés. . . après quoi vous en conclurez fÛreme.nt que  c’eft prefque toujours la faute du Magnétifeür, quand il ne fait  aucun bien au magnétifé malade. Abftenez-voiis fur-tout de ne ja¬  mais faire aucune queftion à l’être que vous voulez foulager ; les  queftions font travailler l’imagination, & celle d’un Malade doit  toujours être en repos. Il doit vous importer fort peu qu’il fente  du froid ou du chaud, qu’il s’endorme, ou qu’il ait des treffaii-  lemens : voule^ feulement lui faire du bien, & tranquiliîfez-vous  fur les evenemens, qui feront toujours d’autant plus heureux,  qve 1 $ motif qui doit les déterminer approchera d’avantage de la

I

( *3° )

pureté & de la bonté du principe dont i! émane nécéâàiremenf.

Ce n’eft, je le répète, que l’expérience à la main que l’os  pourra faire -fentir aux hommes le pouvoir de leur volonté, dont  les inquiétudes, les chagrins, les maladies, les pallions déréglées  & le malheur enfin, n’ont que trop arrêté & anéanti le refiort,

( S » P a g- 3 °* ) J’emploie fouvent le mot toucher comme fyne-  nymedumot magnéti/er. Lorfqu’il eft queftion d’un nouveau Ma¬  lade, c’eft toujours fous cette fécondé acception, qu’il faut l’en¬  tendre.

Les procédés en ont été indiqués par M. Mefmer à fes Élèves  d’une manière allez précife pour n’avoir pas befoin d’en faire de  nouveau l’explication. L’expérience que j’ai acquife me confirme  dans l’idée que la tête & le plexus {plaire font les parties du corps  humain qui reçoivent avec plus d’efficacité les émanations mag-  nétiques. Les yeux fur-tout m’en, paroiffent plus fufceptibles qu’au sua  autre organe. C’eft par un léger frottement fur les yeux que j*a»  çhève fr chargement magnétique , d’où réfuîte le fomnambulifme |  & c’eft de même par un très-léger frottement fur ce même or¬  gane que j’opère le déchargement fubit, d’où s’enfuit le reveil &  l’état naturel.

L 'attouchement immédiat, fans preftion, eft celui que je pré¬  féré; quelquefois cependant il me femble que j’augmente par ur  petit frottement l’intenfité de 1 *action magnétique ; au relie, les  données bien fenties, chaque magnéafeur peut , fans inconvénient,  mettre ce légères ciitérencgs dans fa manière de procéder^ -

P a §‘ 34 *) L eft tare qu’une maladie chronique fe guérhTe  Lu.s ie pa!Tage de crifes violentes , Colt convuljivcs ou autrement.  Le fecours qu’on doit attendre eu Magnéüfme animal alors, eft  d ôter à un Malade le fintiment intime de fes fouftrances 3 en le  mettant dans Y état magnétique une demi-heure avant fes accès ; es  dent on peut être toujours ie mrntr^ quand on fuit les indicé  ti0r - s *1 vous donne. La fille dont je viens de parier n’avoit  p-s été totalement remife dans l’état da fanté, ainfî que ie récit  de Lehoguais me l’avoit fait croire ; tous fes accidens éteieng  bien cefles ; elle «toit vérittablemen engrauTée & ne fouffroit plus;  mais des révolutions nécelfaires n’arriveient pas, ou n’arrivoienî  que foibiement ; c’eft w «u’il me fut ailé de fay«ï t d’eUe-mfm*,

C 131 )

€et automne. La première fois qu’elle vint me trouver, & que  je l’eus mife dans l’eut magnétique, elle me prévint dès-lors, à  plus de trois femaines de diftance, de la r.éceffité qu’elle avoit  d’ètre magnétifde dans ce temps-là, pour opérer chez elle la gué-  rifon radicale. Le jour indiqué par elle, fon fervice l’empêcha de  me venir trouver, & je ne la vis que le lendemain. Sitôt qu’elle  fut dans l’état magnétique , elle m’apprit que la veille au feïr elle  avoit commencé à voir, & que pendant la nuit cela s’étoit arrêté;  elle me dit qu’il étoit malheureux pour elle de n’avoir pas été  touchée avant fcn époque, puifqu’alors elle fe fût paffée heureu-  fement St fans fouffranc'es ; au lieu qu’à préfent elle alloit fouffrir  beaucoup pendant plufîeurs jours. Au bout d’un quart d’heure,  en effet, il lui prit des étoufemens St des convulfions aflez fortes,  qui durèrent près.de deux heures. Dans fes moroens de calme,  elle m’indiquoit ce qu’il falloir lui faire & lui donner pour ap-  pauer les coliques affreufes qu’elle reffentoit. Pendant quatre jours,  foir St matin, elle eut de femblables accès, toujours prejfentis  C’avance par elle, St devenant plus forts & plus longs en appro¬  chant du dernier, qui dura depuis huit heures St demie du matin  jufqu’à près de deux heures, après lequel elle m’affura n’en de¬  voir plus jamais reffentir de femblables, St qu’elle étoit totale-  lent guérie. M’ayant prévenu enfuite qu’elle éprouverait des foi-  bleffes les nuits fuivantes, je lui en fis palier deux dans l'état  magnétique. Lorfque je fus fûr enfin qu’il ne lui arriverait plus  de révolutions d’aucune efpéce, je la iaiffai partir. J’ai fu depuis  que cette fille avoit continué d’être dans un état certain de fa*tê.

J’ajouterai, par rapport à cette Malade , que jamais elle n’a eu  l’idée de fes fouffrances ; fachantpar elle le moment précis où fes  accès dévoient lui prendra, j’avois foin de la mettre dans l’état  magnétique quelque temps auparavant; enfuite je l’amenois ainfi  tranquille dans une chambre dilpofée à la recevoir : fes accès finis  une femme chargée de veiller fur elle me la ramenoit dans la  première chambre où elle s’étoit endormie, & je L'y fa fois reve-  nir dans, Vétat naturel. Les fpeâacies affreux de matelas épars,  ou de chambre de crifes, ne liii ont jamais été préfentés, Sc il  lai falioit un effort de confiance pour croire tout ce que l’on pou-  voit lui raconter d’elle-même.

(10 pag. 50. ) Cette cure n’a pas été semprife dans, la HH

l ij

{ ï3% J

Imprimée es prbittmps dernier -, & je n'en tards pss fait me&risnj  fans la priere même du Pafteur efiiir.able qui m’a envoyé ce car»  tificat, de lui-même & dans l’unique vue de rendre hommage à  la vérité.

(il* P* 3 ' 195 -} "Ii m’eft arrivé un jour de renvoyer Catherine  Idontenscour cher fa maûreffe dans P état magnétique ; elle fit une  lieue & demie fur fon ans , fans fortir de l’état de fomnambulifme^  & une fois arrivée , elle mit fén âpe à l’ecurie, fit la commit-  fion dont je Pavois chargée auprès de fa maitreffe j & après  s’être aGife dans le falon , elle -frotta fes yeux & fe réveilla. Je  lui avois DICTÉ fa conduite en partant , & deux femmes qui rac¬  compagnèrent , m’affurèrent qu’elle avoit fait à la lettre tout ce  que je lui avois prefcrit. Une fois reveillée , fon étonnement fut  très-grand, Comme on peut le croire , de fe trouver ainfi tranf-  portée chez elle , fans avoir idée du chemin qu’elle avoit fait.

Je cite ce trait extraordinaire aujourd’hui, mais peu important  par lui-même, par rapport au Mdgnéiifme ,pour donner une idée  de la Puissance qu’on acquiert fur Us êtres magnétiques j on peut  agir fur eux UE loin comme de PRÈS j mais il eft toujours impru¬  dent d’ufer de ce pouvoir , à moins de prendre toutes les précau¬  tions que la prudence peut fuggérer. La fille dont je viens de  parler, par exemple , me dit le lendemain de fon voyage (étant  dans l'état magnétique) ^qu’elle avoit eu peur de tomber dans le  chemin, & que cela lui avoit caufé une révolution fâcheufe. Elle  n’ea avoit pas eu de fou venir dans l'état naturel ; mais l’effet  contraire à fa fanté n’en avoit pas moins réfulté. Je regarde donc  comme dangereux, de magnétifer de loin, fdit pour faire entrer 8  reflet dans l'état magnétique , fait pour en faire fortir à moins  d’être bien fur que rien ne pourra déranger l’effet heureux qu’sa  veut produire.

Le printemps pafié , il n’arriva aucun accident à une femme  éhignée de moi d'une lieue , qui pendant quatre jours devenait par  mon ordre dans l’état magnétique à V heure indiquée, où un homme  de^fon village arrivoit chez elle pour fe faire toucher une plais  qu’il avoit à la jambe ; je n’ai pas, j’efpère, feefoia d’ajouter qae  JJOuragirair.fi de loin, il faut s’être mis d’avancee* communication  avec l’être fur lequel on veut opérer , & avoir de lui fon contente-  ment parfait ? fi l’on veukfirmagnétifer quelqu’un malgré lui , I’«a '

( *33 )

feroît mne sftioa malhonnête, Sc £ Ton pouvait y réuîfiî ; le Magné¬  tisme feroit intolérable,

(ii,p*§. 104.}

Monsieur»

n J’ai l’honneur de vous envoyer ci-joint une reconnoifiance de  « l’écrit du heur Joly j je le conferverai tout le temps que vous  » jugerez à propos» & j’en ferai l’ufage qu’il vous plaira m’cr-  5* donner ; je ne puis vous difiimuler combien j’ai été furpris à  v> la leâure fur ce qu’il explique.

« J’ai l’honneur d’être.. . Signé Risavlt. A Soifibss, ce 19  s» Décembre 17845»

A cette lettre étoit joint le certificat ci-après r

Je foujjigné , Notaire royal à Solfions, reconnois qu’il m’a été  cejourd’hui, deux heures apres midi , remis un“ paquet cacheté en  noir , à mon adreffe » que l’ayant ouvert il s’eft trouvé une lettre  du Marquis de Puyfégur datée du Bufancy ledit jour 19 , à laquelle  étoit joint un écrit fur Une demi-feuille de papier de compte ,  püée en deux ; la première datée du 18 Novembre 1784 , (igné  Joly » la date au-deffous le 18 Novembre 1784, lequel écrit je  promets remettre à mondit Seigneur Marquis de Puyfégur, à fa  premier# réquifition. A Solfions , le dix-neuf Novembre mil feot  €êat quatre-vingt quatre.

Signé RiGtuiT.

C 1 3 *P a o- I0 ^-) Ce n’eft point «ne nouveauté qu’a dite M.  Mefmer, îorfqu’il a affuré que la mufique étoit un moyen propre  à renforcer l’agent de Nature ; de tout temps l’on a été d’acccri  fur l’effet que la mufique pouvoit produire fur les hommes.

Cet effet eft plus ou moins grand , en raifon de leu* fenfibiiité »  mais tous font fufceptibles de l’éprouver. H en exifte qui avouent  n’en avoir jamais reffenti d’émotion : je pourrois prefaue affirmer  que c’eft plutôt la faute des Muficiens qu’ils ont entendus , que  le défaut de leur orgarûfation : car, enfin, tout être quelconque  eft fenfibîe à fa manière , & la mufique , fur-tout la mufique  chantée n’eft qu’une émanation de fenfibiiité. L’amour , la te s~

( IJ4 )

*cfe t l* gaieté la trifieffc, tous les fentimens s ’ sxpnWit avcç  des paroles & du chant, * ces deux moyens combinés doivent  oonc neceffairement flaire i tout !e monde. Il eft hors de dout^  que nos nerfs font .es organes de nos fenfations. La muftutzfr  donc fur les nerfs immédiatement & unie avec l’agent de là Na

d ° nnerun ^«cernent çui ne peut être que  potable a l effet bienfaifant qu’on veut obtenir. Ce* ce qui  •ftawve a Joly, & C e qui peut-être a contribué à dirifr L  cnfes nerveufes en un nombre de périodes bien plus grand qu’il  ! "I 0 ' 1 ^ ab r ° rd preiï '* nti > & îl ” a ïaifTé la force d’en fournir  ^ Uree -^ t,ra facîIen?ent tifque qu’auroit couru ce jeune  !" f Mafdl 1 aK 1,eu de <B»*re accès éparpillés dans b

journée, il les eut éprouvés raffemblés en un feui , il e fî à pré  fumer qu ri y eût fus combe , & n’auroit que trop vérifié fes  funefles preffentimens. Cet exemple vient bien à l’appui des  procédés de M. Mefmer. Les indrumens dont il j oue pavent  ' “ ! {ecoms ^ û * fc«i pouvoir tirer de la Mufique j & le

STrft Z m0rUment ?r ° UVe de même fes réflexions profondes.  En effet ,\ harmonica peut être confidérée comme le raffembie-  ment de petits plateaux étriqués dont le mouvement accumulé

*ni^ f ° n ’ leqUd ’ C ° mbîné — Ie -uvement

animal, don produire un Magnétjfme très-efficace. Ce ne fera

P- dans le tumulte des Baquets nombreux de grandes villes ,

2 r T'" T àst fecours biea avanta s eux de la ***

que. La plupart des Malades , accoutumés à en entendre ne

“ q ;’ ave : 0» ennui. Le luxe des meiüeu-

fes chofes nuit au oonheur de les fentir & de les apprécier -  a ;*J e faiS Cependant mTuré que dans tout état , un être affer

ma.ade pour ne pouvoir jouir ni des fpeaacles «i des agrémens

nue a 7 ^ ■ r™ fufc6ptibIe encore «trè ému par une muf,

être le T * * à pIuS fûrte > Icrfque cet

e re fera dans un état de fpafme ou de convulfion, qui ; renWnt

Prives toutes fes dif F ofitions morales , n’en rendra fon or .ani-  Natulel J qUE PÎUS Pr ° Pre 4 êtI * rmuée P ar VsL ë<** de k

( XS6 )

1*4* PH' îl6 0

Di Dormons , et 18 Dkembrt 17S4.  MossiEïïR,

v» J’ai été avili furprïs qu’honore de vottré lettre datée du 13  Décembre; apparemment que mon fils ne favoit pas bien votre  sdreffe lors de ma réponfe à celle du 28 Novembre.

Non i Moniteur » je ne puis: exprimer ma reconfioiffance de  toutes vos bontés, je ne pouvois rien délirer de plus fatisfaifant  que de revoir mon fils , non. feulement guéri de fa furdité &  de fes hernies , mais même d’avoir échappé à une maladie que  ïe Magnétifme feul ne pouvoir faire avorter : il e(l arrivé chez  moi «ans la fanté la plus parfaite , & il eft actuellement dans un  empoînt à ne le pas reconnaître.

Je vous prie 5 Monfieur , de vouloir bien ne pas borner là  vos bontés pour un jeune homme pour qui il paroît que vous  prenez tant de part. Si la guerre a Heu , comme il y a toute  apparence , & que vous fafïlez quelques campagnes , vous pout-  riez lui faire avoir quelque emploi qui pût l’exempter de la Milice,  puifque le bienfaifant Magnétifme lui a retiré les raifons qu’il  avoit à-alléguer pour n’y pas être fujet. Signe, Joly pera ».

(îj » P 3 »* ri ?0 ^.u Mefmer , le meilleur moyen

à prendre pour obtenir de bonnes expériences à Paris , feroit, je  crois, de eboifir parmi fes Elèves deux hommes prudens &fages ,  portés par inclination & aftcaion particulières à foulage: l’huma¬  nité , & affez indépendans des circonftances environnantes, pour  pouvoir fe livrer fans réferve à la pratique du Magnétifme anincU  Qu’alors il foit établi deux traitemens particuliers, féparés entiè¬  rement l’un de l’autre, dont chacun des ceux Elèves ait ,a direc¬  tion entière & exclufive ; que l’on n’admette que de nouveau-:  Malades , & que le nombre n’excède pas vingt-cinq dans chaque  traitement. Ces étab-iffemens formés , qu’aucun Magnétîfeur r.e  fe permette c’y venir opérer, à moins que le chef du traitement  n’y confente , & même ne l’en prie inffamment ; car ce n’eft qu'au -  tant que les émanations magnétiques partiront d une ce-

principe Sc d’intention , qu’on doit s’attenure à des effets conu.Ei

C * 3 $ )

wgarfaflfent que comme des conducteurs paffifs du chef &

' n m * i,ie - *■*-« p—i<.«g j;;,;'

r.7, Jt : T' 4 ”’ ê,re fSCOnd * i " £

i*r, r^ “ “ *■» i”* is *«««« à le

* om “■*» »“ 1»«1 U lai

ai-roit fallu pour contenir trois cents Elèves 1- nî „ n3 » j

7 " f ? «■*< «- —T*Æ 1 S:  s=S=ï"iï^~

£SH~'~-=»=

j’Étois fur que „« Malades «vue „„i ,

S'il arrivort <jue ni „„„ £ « ? *" 7 ™"““»»* ®*re»=e.  Malade dans l’état magnétiuue ù ™°' P “ fl! ° nS alIer foi So«r un

» - f ..®»i ,;r;e;r::r n, " oi '

duquel j’éteis fdr & -ed * P mlet vemi ’ dut difpofitions  au Ma,Le , ££ f “ a ™ M* de parler

faire fuivre pour i’anere l* 6F * 6 toucher, & même s’en

7 ; - ~£é 7:tz:z, â ;*r^

,ue le mZ de

«* S’obfervent dans 1-élearidté RiT”“,f^  tra filon , la r én.,:^ , e * R‘en n eft plus vrai ; I* at -

roea & «.3 • par la chaîne , charge.

'~ £h " Sme “ t * "*>■*» -B «• *««« eft. s

( 137 )

suffi aifés à produire par le Magnétifme animal qüè par l’éleftn*  cité. Si-tôt qu’un être buelcor.que eft reconnu fuiceptibis de devenir  fomnambule magnétique, ou peut défier hardiment les gens les  plus incrédules , en les rendant témoins de ces différens phéno».  mènes. De bander les yeux à un être magnétique , ne nuit sa  rien au fuccès des expériences , St Ton ne doit jamais s’y réfuter  pour affermir la croyance de ceux qu’on veut perfuader,  Plufieurs perfonnes m’ont demandé à quel ligne en peut reccn-  noître quand un Malade eft dans l’état de fomnatnîraiîûise mag¬  nétique ; rien n’eft plus ai.é que de s’en appercevoir: Il ne doit  d’abord avoir d’analogie avec aucun autre que celui qui l’amag-  nétifé , il ne doit répondre & n’obéir qu’à lui; l’approche d§  tout être animé , hormis le naagnétifeur, doit lui être infuppcr-  table. Mais veut-on faire une expérience plus convaincante pour  foi 3 c pour les autres ? placez votre être magnétique dans ua  coin de la chambre, & bandez-lui même les yeux, fi vous voulez*  il ne doit répondre qu’à vous. Comme je l’ai dit plus haut, faî¬  tes le queftionner par une autre perfonne , s’il eft bien dans l’état  magnétique, il ne doit pas l’entendre ; alors touchez feulement  du bout du doigt la perfonne qui I® queftionne, il l’entendra fur  le champ , & ne l’entendra plus , fi-tôt que vous aurez retiré  votre doigt. H n’y a pas un des Malades cités dans ces Mémoires 3  que je n’euffe été dans le cas de foumettre , tant qu’on l’auroït  voulu , à cette expérience , & toujours avec le même fuccès ;  plus un être eft malade , plus fa dépendance eft abfolue à l’égard  de fon Magnétifeur ; & à mefure qu’il guérit , elle diminue ,  jufqu’à ce qu’enfin il entre en relation avec tout le «sonde»

( * 3 % )

ETAT des papiers qui attefient la guérlfon de différentes  maladies par le moyen du Magnétifme animal , dépofes  es mains de M\ Rigault , Notaire royal à Soiffons ,  par M' le Marquis de Puyfégur , Seigneur , Vicomte de  Bufancy , & dont il eji fait mention dans cet Ouvrage ■  Certificat de la première guérifon du fleur Joly.

2.°. Lettre de Beîmont du 28 Août 1784.

3°- Autre idem, du 10 Septembre 17S4.

4°« Certificat de M. Caflisch, Prieur-Curé d’Efpiés.

5°. Confultaticu pour Yiélet, jîgné Du Chafnoy.

6°. Autre idem, Jzgné Jurailther.

7°. Autre idem , Jîgné Dinot.

S°. Autre idem , Jîgné Petit de Soiffons.

9 e Certificat de M. Nfofnier » Doyen de Bercy.

*o c . Certificat de M. Dru , Chirurgien.  ïi°. Ecrit du fieur Joly , du 16 Octobre 1784.

32 >°* Ecrit du même-j du 18 Novembre 1784.  s3 e , Ecrit du même, fur deux feuilles , du 22 Novembre 1784.  24°. Ecrit du fleur ioly j fur deux feuilles , du 23 Novem¬  bre 17S4,

Idem . fur le revers, un écrit du même jour à cing heures  du foir,

e Ecrit du fleur Viélet, fur lequel font ces mots Je fais guéri,  Stc. j daté du 30 Novembre 1784.

36 e . Certificat de Mademoifelle Mignot , du 4 Décembre 1784.  37°. Certificat de M. Rougeaux , Prieur-Curé de Verdilîy ,  & des autres Habitans, du 20 Novembre 1784.

Tous leiquels papiers je promets remettre à mondit fleur  Marquis de Puyfégur, à fa première réquifition. A Soiffons 9  ce jour a hui quatre Décembre, mil fept cent quatre-vingt-quatre  Signé , Rigault.

Autre certificat dudit fleur Rougeaux , Curé , du 2  Décembre 1784.

Cette dernière pièce m’a été aufli dépofée , que je promets  rendre comme ci-deffus, à la première réquifition de mondit Sei¬  gneur Marquis de Puyfégur , lefdits jour & an.

Signé , Risavlt.

SUPPLÉMENT.

M

Pendant Fimpreffion de mon Ouvrage, il veit  paffé un événement qui me paroît de nature à  vous intérefler. Je vais vous en faire d'abord Je  récit avec la dernière fidélité j après quoi je vous  ferai obferver les conféquences qui en réfukent.

Le hafard a voulu que Victor , le premier Ma¬  lade dont il eft queftion dans ces Mémoires,vînt  à Paris pour y conduire un de fes frères. 11 me  vient trouver, me dit le fujet de fon voyage , &  m’annonce qu’il repart le lendemain. L’ayant quef-  tionné fur fa fanté , il m’apprend que huit à dix  jours avant fon départ de Bufancy , il avoir fait  une chute violente ; que depuis , il fouffroit con-  fidérablement de la tête ; ôt que tous les foirs il fe  fentoit des mouvemens de fièvre. Son indilpofi-  tion m’engage à le faire refter , efpérant, â l’aide  du Magnétifme , pouvoir le guérir promptement.

Je le mets dès le foir même dans l’état magné¬  tique , c’étoit Vendredi 21 Janvier. La fatigue de  fon voyage l’empêchoit , me difoit-ii, de bien  concoure fon état j il apperçut cependant que fon  mal de tête ne fe pafferoit pas fans faigner du nez  &■ de ia bouche $ ce qui, me dit-il , ne lui étoit  jamais arrivé.

Le lendemain, étant plus repoie , il me dit,  dans l’état magnétique , qu’il faîioit quiirut fàigné  du bras gauche , que c’étoit abfolument necefîaire»  Revenu dans l’état naturel , l’idée de la faignée

„ ^ . ( J 4 ° )

rdïrayoit, parce que, difoit-il,il ne Pavoit jamais  ete quune rois dans ia vie , étant encore bien  jeune. '

Si-tôt que je ie remettons dans Pétat magné¬  tique ? dirigé alors par fon feul inftinâ , il me  feparioitde la faignée , & finalement il m’indiqua  i£ jour «d’heure où je devois appeler le Chirur-  gien j ce fut le Mardi 25 , entre onze heures &  midi.

, Une la faignée faite au bras gauche la  tete, du même côté , ne lui faifoit plus de mal •  mais il continuoit à fentir du mal au côté droit!

ie mis le foir dans l’état magnétique, 8c j’ap-  pns alors de lui, que le refie de fon mai fe diffi-  peroit de lui-même par un écoulement de fan 2  SC deau 5 qui fortiroit par la bouche ; il m’en  mdtquale moment pour la nuit du 26 au 27, ce  qui effechvement a eu lieu , comme je m’en fuis  aiTure le matin du 27.

Je le croyois totalement guéri ; 8c pour m’en  affurer , je le mis dans l’état magnétique 5 c’étoit  Jeudi matin 27 : mais alors il m’apprit qu’il  1m refloit encore du fang dans la tête , 8c que  cetoit par le nez qu’il devoir en être débarraffé,  mmdjqua le Samedi fuivant 29 pour l’accom-  pliiiement de cette preffenfation.

Pendant tout ce temps, j’avois invité fecréte-  ment plusieurs perfonnes à venir voir mon fomnam-  bule. Je 1 avoit mené deux fois chez M. Mefmer.  Les différentes expériences auxquelles on le fou-  mettoir, fervoient à l’affermiffement de la cro-  g5.ce , fans nuire à fa fanté , vu que tout fe  faifoit de bonne foi 8c de mon plein confente-  ment. Je regardais déjà fa guérifon comme cer¬  taine , ôc mon intention n’étoit furement pas d’y  donner aucune publicité. *

Mais le Jeudi foir, me trouvant à fouper avec  ires-peu de monde chez Madame de***, à qui

( *41 ) ,

j’avois fait part plufîeurs fois ae quelques faits  pailés dans ma terre, & qui m’avoir témoigné  le defir le plus grand d’être témoin d’une expé¬  rience , la converfation fe porta fur le Magné-  îlfme. Je fuis fûre de votre bonne foi, me dit  Madame de*** j mais ce que vous me contez eft  fî difficile à croire , que jufqu’à ce que j’aye vu par  moi-même une partie de toutes ces merveilles-ià ,  je penferai que vous vous abufez, que vous vous  trompez vous-même. Réfléchiffant alors que j’avois  fous la main une occafioâ toute naturelle de fatis-  faire Madame de*** , je l’affurai que j’étois dans  le cas de lui montrer , dès le foir même , la  preuve de toutes mes affertions : elle y confient»  Je vais chercher Victor, 8t le lui amène dans  ïétcLt magnétique. Depuis onze heures du foir  jufqu’à une heure du matin , je lui fis voir &  exécuter elle-même toutes les expériences magné¬  tiques dont je i’avois fouvent entretenue. Madame  la Marquife de *** put fe convaincre auffi par  elle-même de tous ces effets.

À l’égard de M. le Marquis de ** , qui vguIuî  auffi répéter les mêmes expériences , je ne fus pas  long-temps à m’appercevoir que le doute extrême  où il étoit, apportoit une telle incertitude dans '  {es volontés 8c fes mouvemens , que le fujet magné»  tique n’éprouvoit que des contradictions fans au¬  cune détermination pofitive : après avoir effayé  plufîeurs fois fans fuccès , il me dit avec un ména¬  gement affeâé , qu’apparamment il n’étoit pas  propre à répéter les expériences magnétiques. Je  fis mon poffible pour lui infpirer une confiance  dans fes * moyens. Croyez pour un moment, lui  difois-je, la chofe poffible , 8c agiffez avec Fen-  vie de vous en perfaader 5 je ne vous demande  enfuite qu’une volonté confiante, point de gefte ,  8c vous verrez que cet être magnétique , totale¬  ment paffif, répondra fans balancer à toutes vos

.. , . : ( )  indications 5 hormis tout ce qui fclefièrcît fa con-  fcience & la vôtre , il ne doit fe refhfer à rien  M. de** fe refuioir à répéter les expériences • jê  J’en preffe de nouveau , en lui indignant de mon  mieux les moyens de réuffir : il cède, & fes féconds  effais ne le fansfont pas davantage. J’en fuis bien  feche , lui dis-je , mais c ! eft votre faute : ces  Dames pendant plus d’une heure avoient réufiî  dans prefque toutes leurs expériences , un peu  plus de confiance en moi vous eût fait obtenir  les mêmes reiuirats.

- eE f oit > 8 raefemMa que l’opinion

de M. ce _ avoir apporté des doutes dans l’ef-  prit de ces marnes 5 elles crurent serre fait ilîu-  fioc elles-mêmes , & le rôle que je jouois deve-  soit des plus déiàgréabies. Mgr. le Duc ** étoit  témoin de cette fcène; & en changeant d’opinion  fur mon compte, je devenois un homme mépri¬  se , venu pour fuborner la crédulité du plus  honnête homme du monde. La déiicatefie ne con¬  çoit pas de milieu , & tromper la bonne foi , de  quelque cote qu’on i’envifage , eft toujours une  indigne action dout on ne devoit pas me croire  capable. J’avois l’ame ulcérée, & Tentant trop tard  mon inconféquence , je m’en allai, après avoir  mis mon fomnambule dans l’état naturel.  r avoir fait des queftions fur l’époque de

Ja guéri/on totaie , auxquelles il avoir répondu »  que le Samedi fuivarit elle s’opéreroit par un der-  mej. Saignement de nez , 5 c que ce ne feroit que  le lendemain qu’il en pourroit affigner T heure."

Madame de *"* , avant de fortir, me dit que  peut-etre ce xeroit encore la mût que s’opéreroit  cette prédiâion. Je fends vivement cette ironie ;  mais fans le faire paroîcre , je lui répondis que fau-  rois l’honneur de l’en inftruire le lendemain matin.

En effet, le lendemain Vendredi 28 , j’écrivis à  Madame de *** un bii 1er ^ dont je n’ai pas con-

fervé de copie , dans lequel je lui mandoîs que  Victor quelle avoir vu la veille , ailuroir que le  lendemain Samedi , entre midi &. une heure , fa  guérifon auroit lieu } qu’il faigneroit du ne \, de la.  narine droite feulement , fans qu’une goutte de  fang fortît par la narinne gauche , £c qu’auffi-tôt  çet écoulement de nez fini, il cracheroit encore  un peu de fang êc d’eau : que fi elle défiroit être  témoin de ce fait, je lui menerois le lendemain  mon malade. Sa répc-ufe verbale fut de ie lui mener  à l’heure indiquée.

Le Samedi , je me rendis à onze heures 8c demie  au rendez-vous donné la veille. Vi&or arriva ms  moment après : il me fut aifé de voir , à l’air dont  on me recevoir, que l’on n’avoit nulle confiance  en moi. Ma pofition étoit très- embarrafiante ?  mais je m’étois trop avancé pour pouvoir reculer 5  d’ailleurs fûr comme je l’étois , de l’accompliffe-  ment de la prédiction , je devois m’attendre qu’à  un fait de cette efpèce on n’auroit plus de doute  à m’oppofer.

Je mets donc Victor dans l’état magnétique, Sc  j’attends en filence l’événement annoncé. Lui-même  alors répète qu’à midi 6c demi fon faignement de  nez aura lieu. Le froid le plus glacial étoit dans  tous les maintiens , ôc à moins de me dire en face  que j’érojs un charlatan , on ne pouvoit pas gar¬  der un filence plus mortifiant pour moi.

Je fouffrois tout ce qu’on peut dire. Neanmoins  je demande à Madame de *** queiles font les objec¬  tions qu’elle pourra faire après l’événement, afin  de les lever ? s’il eft pofiible , d’avance ^ je lui  dis que s'il y a dans la maifon un Chirurgien, je  confens qae mon Malade foit vifîté. Madame de***  m’indique M.&. la vifite a lieu } le Chirur¬

gien dit d’abord qu’il apperçok de la pommade  dans le ne\, un moment après il en tire un peu  d’ordure , qu’il dit être un corps graiffeux,* j’étois

( 144 ]

fur les épines d’une enquête auffi iniimeufe , au  point de ne pouvoir pas même rire de pitié de  Ja decmon du Doâeur. Je force mon Malade à  tout fupporter ; on lui fait ouvrir la bouche &  a Option du corps graiffcux , on ne dé-  couvre rien*

A -midi âc demi enfin, ViSor annonce que ie  fangva fornr; ,e ie fais fe coucher par terre ; on  apporte une affiette ,8c après de très légers efforts"

amm?f H°" p ? r 3 narln ® indiquée : j’entends dire  autour de moi que ce fang eil d’une fmgulière  nature; que pour un abcès rendu, fa couleur étok

mo? | U ,7: L a D ° aeUI appuie opinion , S.  S£^? nds > < 3 ue je ne fais pas comment le  fang devroit être, que probablement il ne peut  eje autrement 0^1 n’eft , puifque c’eft ia namre  ieu<e qui s en debarraffe.

Après Je faignement de nez , les crachats mêlés  i S 8 arrivent en petite quantité , comme ie  Malade lavon annonce , & J a prédiftion a enfin

Jl fembieroit qu’après un tel fait il n’y avoit'  & ia caufe 9“» Parait produit,

SSur^iff- 6 e ' 01t . c °aftatée : mais point  i> • i ■ 5 ^ VOI f re S ner ta meme méfiance, on met

en&,e e dZ, plu J «P»? à me t

enfin je demeure confondu de l’air embarraiTé 8e

Peuà Deu ai ^ d r e ! t 0 r S Ies . , témoins de cette {cène,  Feu a peu le falon fe vuide ; Madame de *** occu¬  pé u * deffin ne me dit pas un mot, jette à  peme les yeux fur moi 5 on eût dit enfin que le

foi/à P mel S ^ k plUS § rande * * ™ *l° !  d’un Joueur 6 fi er a If C | tOUte ^ eon ^ don apparente  iè 1 ' tonre r4^ioT )e j etS rna ^' a d ro i î qui a manqué  i s tours, quand Madame de*** me ditqueViâor  qui etoit toujours refté dans l'état magnétique * fui  avoit demandé un entretien fecret. § ’

Je

le me retire dans l’autre chambre , St je n’euffê  ïamais rien fu de cette converfation, lâns l’acci¬  dent nouveau de Vidor , dont je vais faire le  détail.

M. de***, le même qui avoît fi peu.réuffi dans  les expériences de curiofiré du Jeudi, me demanda  auiïi un entretien fecret avec Vidor : j’y confentîs  d’autant plus volontiers, que la vérité qui me gui»  dok ne me laifioit rien craindre de toutes ces  particularités. Cette fécondé converfation fut plus  longue p & une fois terminée , je reveillai Vidor „  & fortis de la chambre fans avoir aucun frais de  complimens à faire , car on eut, pour ainfidire,  l’air de ne pas s’en appercevoir. Il me fembie ce¬  pendant que comme fimple tour de gibecière , celui  que j’avois fait éroit de nature à mériter un petit  applaudiftement.

Quoi qu’il en foit, mon homme étoit guéri , 8i  c’étoit pour moi l’intérêt principal ,* je ne le revis  pas de la journée r le lendemain , Dimanche, lui  ayant donné permiffion de courir dans Paris', je  ne le revis pas non plus. Il devoir partir le Lundi ;  je îe demandai inutilement toute la matinée pour  lui donner mes lettres , mes gens me dirent qu’on  ne 1 avoir pas vu depuis la veille, que peut-être  il s’étoit enivré, Sc n’avoit pu-rejoindre la mai-  fon j j’en étois fort inquiet. Enfin à quatre heures  après midi je le retrouve en rentrant. Mais loin  de voir Vidor dans l’état de famé où je me le  figurois, je vois un homme abattu , ne* pouvant  à peine parler, ôt tremblant de tous fes membres*  Je le queftionne fans pouvoir en rien tirer de fatis-  faifant, & j’en conclus qu’apparemment il eft ivre ;  il me répond aux reproches que je lui fais , que  le mal qu’il éprouve ne lui vient pas d’avoir bu ;  que fon état eft affreux , & que depuis le matin  il fouffre horriblement de tout fon corps.

Je l’amène dans une chambre particulière , où

( )

je le magnetiiè , efpérant , s ii eft malade , me-  daircirpar lui-même de la vérité. Aufli tôt qu’il  eft dans l’état magnétique , il mapprend que depuis  le matin dix heures tous fes fens étoient dans un  mouvement, violent j que fi je n’ai pas pitié de  lui, il ne peut revenir de l’état où il eft , qu’il n’a  plus fa tête : , qu’enfin depuis le matin il avoir  couru tout Paris comme un fou , en pleurant £c  fe défefpérant. Quelle eft la caufe , lui demandai-  je , de cet état horrible ? Vous en êtes caufe en  partie , me répondit il $ que ne me metiez vous dans  la fituation où je fuis, en fortant de chez Madame  de*** , je vous aurois tout conté , & vous euffiez  pu alors m’éviter les foufrances qu’il faut que j’en¬  dure à préfent. Explique-toi, Viâtor, que veux-tu  dire ? Vous favez bien les converlàtions què j’ai  eues en particulier : comment n’avez-vous pas été  curieux de favoir ce qui s etoitpalTé ? — Je n’ai pas  cru devoir m’en informer-—Pourquoi cela? me  répliqua-t-il, vous favez bien que lorfqu’il y a des  feçrets je ne vous les dis pas , mais quand on m’a  fait du mal il faut que je vous le dite. —- De quel  mal veux-tu parler? —Je me fuis défoîé toute la  journée y parce que je ne favois pas d’où venoient  mes fouffrances-, mais à préfent j’en vois la caufe:  Madame de*** ,ni-perfonne de chez elle n’ont  cru véritable ce qui m’eft arrivé. Enfin il me raconta  alors que dans les deux converlàtions particulières  que ion avoir eues avec lui, on l’avoit foupçonné  de mentir , de s’être fait faigner exprès du nezj  qu’on avoit voulu lui faire ouvrir les yeux, qu’on  a voit employé pour cela toute forte de moyens,  quii avoit eu beau afliirer que dans l’étatoù ifétoit  il ne pouvoir mentir, que rienn’étoit plus vrai q Ue  fon cœur 5 c fes paroles, qu’on n en avoit rien cru,  & qu’on l’avoit quitté en lui difant qu’il étoit bien  malin , 6c beaucoup de chofes de cette nature §  qu’enfin tout le tourment qu’on lui avoit fait effu-

f 147 )

ÿer etoît îa feule caufe de i état où je îe vëÿofé.

.. n rninitruifant de ce qu’il reffentoit il me  dônnoit une inquiétude d’autant plus grande qff ii  ne me lanToir rien entrevoir des moyens de le fou-  lager, ni du terme de les foutfrances. Je voulus  qua le couchât } mais une fois dans fon Ht, j]  m affura que cette pofition iui étoit pénible , que  ii je voulois lui permettre de paffer ia nuit fur un

r 3U£ J ai Qans , îîia C ^ am ^ re 5 ^ y feroit mieiix, 6c  louitnroit moins, qu’éloigné de moi. J’v répugnois  an peu : je craignois qu’il ne fût devenu fou , 6c  Su h ne me réveillât d’une manière fàcheufe ; néan-  Bioms enhardi par pluiieurs faits précéder, ‘je  iw * 3lffal !a nuit dans ma chambre, & ;»

ne rus pas reveillé. 1

Le lendemain Mardi , i«. Février, Il me dit  quu n avoir pas repofé de la nuit ; qu’il s’étoit  promené pluiieurs fois dans la chambre : que fes  fens cependant n’étoient pas ü troublés que la  veiile. Je nu demandai s’il vouloir ouvrir les yeux  îi me dit qu’auffi-tôt qu’il les ouvriroit, ie le verrais  dans un tremblement .univerlèl, 6c que , pour ne-*  que je le iaiffaffe ainfi 5 tout le bien que ia nuit  avoir opéré fe réduirait à rien ; que ce qui pouvoir  * U1 e£ fj: 16 P' tîS favorable étoit de toujours relier  en crue. Le nom des perfonnes qui l’avoienr tour¬  mente hn revenoit fans ceffe, 6c il fe üéfoloit d’a¬  voir été entre leurs mains.

A dix heurs je lui ouvris les yeux, 6c l’étar où  je le vis r<lut à coup m'effraya fingulièrement f tous  its membres trembloient fi fort, aue voulant pren-  cre un verre d’eau , il le répandit fans pouvoir  rapprocher de fes lèvres ; il vouloir favoirla caufe  de Fétat affreux où il fe voyoit, 6c je ne pouvons  im rien dire de fatisfaifant. Pour obéir à fes indi¬  cations , je ie magnétifai fur le champ , 6c peu à  peu fon corps reprit fon affiette ordinaire ; il me dit  enfuite de ne pas l’éveiller avant le lendemain matin,

Ki )

f 14* )

Dans le courant de la journée.il preffentit fg  guérifon, & put me tranquiilifer. Dans quatre jours,  me dit-il , ù je ne fors pas de votre chambre J  je ferai guéri : cela m’avance beaucoup de refier  long-temps dans l’état où je fuis. Il paffa la nuit  de même que la précédente fur un fauteuil, fans  vouloir fe coucher.

Le lendemain main, Mercredi 2 , il me confirma  fe bon effet de la nuit paffée ainfi , il me dit de  ne le tenir éveillé qu’une demi heure , St de le  remettre en crife enfuite j qu’aüffi- tôt qu’il ouvri-  roit les yeux il verroit tout tourner autour de lui,  St que quand ce fingulier effet cefferoit, les trem-  blemens lui prendroient.

A dix heures St demie je l’éveillai ; ce qu’il avoir  annoncé lui-même arriva ,* il s’en étonnoit, St fe  chagrinoit de nouveau heureufement je pouvois  alors le tranquiilifer, en lui annonçant que dans  peu il feroit bien rétabli.

Au bout d’une demi-heure le tournoiement ceffa,  St les ttemblemens lui prirent, je le mis alors en  crife, St la tranquillité fuccéda. Il me dit, comme la  veille, de le laitier jufqu’au lendemain dans cet état.

Dans le courant delà journée il augmenta beau¬  coup ma tranquillité , en me difant qu’il preffentoît  que fa guérifon s’avançoit beaucoup , St qu’encore  une nuit paffée dans ma chambre finiroit fa mala¬  die , dont il feroit débaraffé le lendemain.

Il avoit eu la fièvre la veille j il me dit qu’il  l’auroit encore très-forte à trois heures après-mi¬  di , ce qui a eu lieu véritablement.

Dans une autre converfation , il me dit qu’iî  croyoir que paffé le lendemain il feroit fî bien por¬  tant , que je ne pourrois plus le mettre en crife.  Ce n’cfl donc pas, lui dis je , les contradiâions  qu’on ^ vous a fait éprouver qui ont caufé cette  maladie , puifqu’elle étoit nécelTaireà yotre par¬  fait établiffemerit.

S* fait, me répondit - il , elles ont avancé en  moi une maladie que je n’aurois eue que cet au¬  tomne : jufque-là , quoique je me fufie bien porté  j aurois^ toujours été fujet à tomber en crife, au  lieu qu’à prêtent je pourrai faire la chaîne avec  vos Malades, aller à l’arbre ; enfin ni vous, Mon¬  teur , ni d’autres , n’aurez le pouvoir de m’endor¬  mir. En ce cas, lui dis je , bien loin d’être fâché de  ce qui vous eft arrivé , j’en fuis charmé, puifque  la fin en devient fi heureufe. C’eft un ha far d , me  répartit i!, que cela fe pafle ainfi ; car fi je fufie  parti le Lundi. comme vous me l’aviez ordonné ?  mon mal m'eût pris dans le chemin , 5c je ferois  sûrement mort , ou devenu fou : on eût dit que

Magnétifme en étoit la caufè , de cependant ce  n’eut été, Monfîeur, que votre faute. — G’eft une  înftruéHon pour l’avenir : je ne ferai surementplus  une pareille école.— Il eft malheureux pour mol  d’être votre fujet d’expérience ; j’ai commencé chez  vous le Magnétifme St je le finis; mais , réprend il,  ne penfbns plus à tout cela , je vais bien me porter 9  êc mieux que jamais je n’ai fait ; vous ferez con¬  tent & moi aufli, vous verrez demain fî je ne vous  dis pas vrai.

En rentrant le foir à minuit, je vois Viéksr de¬  bout dans ma chambre 8t les yeux ouverts : je m’en  étonne ; un de mes gens me dit qu’il s’étoit réveillé  tout fèul il y avoir un quart d’heure,* il voyoit tour  tourner comme le matin , & un moment après  les tremhlemens lui reprirent ; ce qui m’obligea  de le remettre en crife.

Si tôt qu’il fut dans l’état magnétique , il me  dit; — Savez-vous Monfieur pourquoi je me fuis  réveillé tout feul?—Non.-—C’eft que c’eft un adieu  que je fais au Magnétifme ; cela ne m’étoit jamais  arrivé jufqu’à préfent ; mais comme je vais être  bien guéri demain, St que je ne tomberai plus eri  en crife y ma fufeeptibiliré fe perd peu. — Voulez 1

.. ( ' 5 ° )

vôus aller vous coucher cette nuit ? — Non pas, à  moins que ce ne foit dans votre chambre , parcs  que je me réveillerai, encore une fois tout feuî,  & il faudra que vous me remettiez comme je fuis"  A une heure St demie , en effet ii fe réveilla , après  les mêmes fÿmptômes que ci-defîus je le remis dans  l’état magnétique , St ayant fait apporter des ma¬  telas 9 je le fis fe déshabiller St fe coucher.

Il repofa fort bien toute la nuit.

Le lendemain ii étoit fort gai. A une heure après  midi , me dit-il, il n’y aura plus de Magnétifme  pour Viéfor , vous vous fatigueriez bien inutilement  à vouloir me mettre en crife, vous n en pourrez  venir à bout.

Je le réveillai pourtant à dix heures, St j’obfer-  vai chez lui les mêmes effets que la veille. Lorf-  que- je voulus le remettre en crife j’eus déjà plus  de peine que de coutume, mais j’y parvins cepen¬  dant complètement.

Quand ix fut dans cet état , il me répéta qu’à  une heure il feroit guéri ; que j’y füfle ou que je  n’y fuffe pas, ii fe réveilieroit tout feul , pour ne  pxus s’endormir de cette manière : il n’avoit pas  vouiu manger depuis Lundi, de légers bouillons St  de i eau fraiche avoient été fa nourriture, il me  demanda une foupe , m’avertit qu’à fon réveil ii  auroit grand appétit, St qu’il falioit l’empêcher de  trop manger , parce que cela lui feroit mal.

4- cute la matinée, il fut d’une gaieté fîngulière ,  St comptoir ies heures St les inftans y à mefure  qu il avoir avancé de l’époque de fa guérifon, fes  relations s’étoient étendues : le matin du Jeudi il  entendoit tout le bruit de la rue.

Enfin, à une heure moins quelques minutes 5  quoique je m’attendiffe à fon réveil , je fus fur»  pris du bruit que j’entendis , c’étoit Vicfor, qui ,  comme un éclair, s’élance de de fon fauteuil - , St  ses yeux bien ouverts ne fait qu’un faut jufqu’à la

{ 151 )

fenêtre. Le plus grand étonnement fuccède enfuite  à fon tranfport , St s’approchant d’une glace , il  demeure ftupéfait de la longueur de fa barbe. Je  lui demande s’il ne fe rellouvient pas de ce qui  lui eft arrivé, de fes différents réveils où ii s’étoit  vu tremblant. Il me répond qu’il n’a foüvenir de  rien de ce qui lui eft arrivé depuis dix heures du  matin du Lundi, qu’il eft forti d’un cabaret ,* qu’il  ne fait comment, ni qui l’a ramené à la maifon.  J’ai beau le remettre fur la voie , lui répéter ce  qu’il nravoir, dit dans fes momens de réveil , il  n’avoit idée de rien.

Sans la longueur de fa,barbe , il n’auroit jamais  pu croire qu’il y avoir quatre jours qu’il n’avoit  pour ainfi aire pas vécu.

Son premier éto.nnement paffé, il me demande  îa permiffion d’aller manger : j’eus foin de lui or»  donner le régime pour toute la journée.

L’après dîné , fans lui rien dire , je le fis venir  pour effayer fi effectivement je ne pourroîs plus lui  faire éprouver les effets du Magnétifme $ ii étoit fi  accoutumé à tomber en crife , que je ne pouvois  me flatter de la vérité de fa prédiction ; mais au  bout d’un quart d’heure de joie pour moi , 8t d’en»  nui pour lui, je le vois les yeux bien ouverts , SC  fort furpris lui-même de ne rien reffentir. Ma fatis-  fa&ion étoit extrême. J’ai encore effayé le loir ,  fans plus de fuccès , ou, pour mieux dire c’en étoit  un véritable que de ne rien produire fur lui.

Aujourd’hui , Vendredi 4 , j’ai tenté tout aufli  vainement mon pouvoir magnétique , St à midi je  fai fait repartir pour Bufancy, avec une fanté auflî  parfaite que je pourrois la délirer à moi-même.

Cet événement vous fournira, M., pltifieurs con-  fequences que vous ferez tourner à votre profit  perfonnel, St à celui de la Jcience magnétique.

Vous avez pu voir par mon récit ; que 1 effet du  K iiij

( * 5 * )

Magnétifme eit d’être toujours ogifiant fur un indi¬  vidu malade, ou qui porte le germe prochain d’une  maladie 5 effet qui ceffeavec le rétabiiffement de la  parfaite fànté. C eft ce que prouve l’exemple de  Viclor ,qui, étant refté fournis à l’action magné-  tique tant qu’il portoitenlui quelque dérengement,  eft devenu infenfible au moment de fa parfaite  guérifon.

^ D’où nous pouvons conclure avec sûreté, qu’il  n’y a pas guérifon parfaite chez tout fujet qui  demeure fufceptible de crife ou de fomnambulifme ,  que le magnétifeur ne doit l’abandonner qu’a-  près l’avoir conduit à l’infenfibilité, Sans cette con¬  dition , toute guérifon apparente doit laiffer crain¬  dre quelque rechute ou quelques fuites fâcheufes.  Cette obfervation, déjà faite fur les cures de Joly  & de ^ iélet , acquiert une nouvelle force par celle  de Viclor.

En fécond lieu, l’hiftoire de Viclor doit être une  leçon pour tout Magnétifeur de ne point tenter des  expériences indifcrétement, St fans s’être alluré de  tous les moyens poffibles de les faire réuffir St  d’en conftater la lîncérité.

s Quand vous voudrez préfenter à quelqu’un les  phénomènes du fomnambulifme magnétique , ayez  .foin que les perfonnes auxquelles vous communi¬  querez cette fuperbe expérience , aient déjà par  ciies-memes quelque notion préliminaire du fom¬  nambulifme 5 afin de ne point offrir tout d’un coup  a leur incrédulité un prodige trop difficile à con¬  cevoir.

Environnez vous de toutes les précautions qui  peuvent conduire à la conviaion & mettre les fpec-  tareure a portée de s’affurer par eux-mêmes de la  <erne du .air. Plus l’incrédulité que vous avez à  vaincre 1er a forte St déterminée , plus le fuccès  fera fatisfaifant : mais en même temps n’expofez  ; -s cette expérience à des contradiSions St des tes-

f 153 ) - „.

tatîves rebutantes. qui ne vifent qu a la faire avorter*  Avec de pareilles difpofitions, il n'y a pas d'ex¬  périence phylïque qu'on ne parvienne à rendre  iilutbire j 8t le Phyficien le plus habille fera réduit  à la conftifion , s’il opère devant des perfonnes qui  au lieu d e:re attentives à fes opérations« s’occu¬  pent à brider fes machines &. fes inftrumens. Telle  a été ma pofition ; tout avoir réuffi à\ fouhait ?  devant Mgr. Je Duc de, ., & Mefdames deT***  Arrive le Marquis de*** , qui, fans avoir la moin¬  dre idée de ce qui s’étoit paffé', ne peut croire ce  qu’on lui raconte, & dédaigne même de fe rendre  témoin d’un phénomène qui femble réfifter à ' la

raifon. .

C’eft avec une ofpèce de violence 8t le fourire  de la pitié, qu’il ha farde d’ufer de la machine que  ie lui confie j &C fon incrédulité le rendant mal-adroit,  il finit par fatiguer l’inftrumént, fans en tirer aucun  profit. . -

Un autre inconvénient'attaehé à de pareilles ren¬  contres \ c’eft que non feulement l’incrédule trouve  dans fon mauvais fuccès une raifon nouvelle de dou*

ter, mais que même il fait fléchir la croyance de  ceux qui, ayant été témoins aes fuccès les plus  heureux, craignent d’avoir été trop faciles & de  s’être laide abufer par une apparence trompeufey  c’eft encore ce que vous avez pu voir par l’exemple  des perfonnes que je vous ai citées, qui, revenant  fur leurs pas, ont partagé l’incrédulité du Marquis  de**....

Ne vous preffez pas de vouloir prouver : le Mag-  nétifme eft afliiré aujourd’hui far une bafe fi folide ,  qu’il fe prouvera de lui même, par une fuite infen-  lible de faits, amenés naturellement, & à l’évidence  defquels les efprits fe rendront tôt ou tard. Le temps  fera mieux que tous vos efforts : au lieu de vous  occuper à faire des expériences pour autrui * em¬  ployez vos momens à en faire pour vous-même.

Que votre fcienee fe perfectionne dans la folkude  St dans le fecret, de manière à paroître avec toi'  fes avantages, quand elle trouvera foccafion favo¬  rable de fe produire au grand jour.

J’ai l’honneur d’être, Ôte.

Le Marquis de PuYsÉGtm.

AParis y ce 4 Février 17S5»

F I N.

ADDITION

DU PREMIER SEPTEMBRE

MIL SEPT CENT QUATRE-VINGT-CINQ,

Contenant F extrait de quelques Lettres  intéreffantes au progrès du Magnétifme ,  ainjî quun apperçu de la manière <Tad-  miniflrer les remèdes indiqués par le  Magnétifme animal, a Fufage des Mag~  néüfeurs qui ne font pas Médecins «

( 157 )

ADDITION,

Depuis que l’excellent Ouvrage de -M. le Mar¬  quis de Puyfégur, que l’on vient de lire, a paru ,  fes fouhaits pour la propagation des Somnambu¬  les ont été exaucés. Il s’eft établi plufîeurs trai-  temens dans les Provinces méridionales du Ro¬  yaume qui ont eu de brillans fuccès, dans les  uns 8t les autres il s’en trouve de très-bons. La  Société de i Harmonie de Bordeaux, dont MM.  Archbold * ôtFitz-Gibbon ,’Doéteurs en Médecine ,  font membres, a fait de fort belles cures, aux¬  quelles ils ont beaucoup contribué. Le traitement  que M. & Mad. e de Gères ont établie à la Sauve  Entre-deux-Mers, n’a pas été moins heureux. Ceiuî  de Touloufe , établi chez M. Dubourg de Ro-  chemontés, Confeiiler au Parlement, d’après les  inttruétions de la célébré Société Magnétique de  Lyon , a nombre de perfonnes en fomnambulifme,  St a eu la meilleure réuflite. Il s’en trouve parmi  eux qui approchent très-fort de la perfection, 8 c  qui communiquent à leurs Magnétifeurs les chofes  les plus admirables St les plus étonnantes.

Enfin le dernier traitement fondé à Montauban  chez M. Vialetes-d’Aignan, a fait dans le peu de  temps qui s’eft écoulé depuis fon établiiTement,  des guérifons qui lui font honneur : des maux  d’yeux, de tête , d’eftomac , des fluxions catar-  reufes 8t de pâles couleurs emportés } des lup-  preflions détruites, des douleurs très-invétérées ,

* M. Archbold eft à la tête du traitement des pauvres , ce qui  lui donne une belle ocafton d’exercer dans toute, foi* étendue t f*

fclenfaifance.

( 158 }

dès indigeftions, des éryfipèles & des maux dfo  reiUe avec dépôt guéris ; des glandes cancereu-  fes, des enfleures au fein&des douleurs rhuma-  üfaaies très foulagées , & envoyed’une entière  guerifon ; des eptleptiques qui éprouvent un mieux  ienüble ; enfin une vingtaine de Somnambules.

, ous n enrrer °ns dans d’autres détails à ce fûiet,  qu en rapportant que le 20 d’août une d’elles prédit  quelle rendroit le 25 du même mois par le nez,  un depot tres-confidérable de fang extravafé ôç  corrompu 5 elle a aufîï annoncé huit jours à l’a-  vance, la guerifon de fon éftomae & la ceffation  dune douleur au côté qui la tourmentoit beau-  coup ; un autre s’ordonne avec la plus grande  ^ «« ce qùi lui eft néceffaire, ê P ré-  vient auffi a 1 avance fon Magnéîifeur, de tout

mpr?f UI i d01t f a . arrive , r * Ëlles appellent au traite¬  ment les malades qui peuvent en avoir befoin.

oL 1 ? exh ° r . tant a ., ne P as fe rébuter, & en éloi¬  gnent ceux a qui il pourroit être contraire.

n joint ici 1 extrait d’une lettre de M, de Prunes,  Confeilierau Parlement de Bordeaux, avec la ré-  ponfe de M. le Comte Maxime de Puyfégur, con-  ceman, un fait femblable à celui du dépendu

SSn 'lw’i ma ' S j "T/ 0 , pius fur P r ^ant. Enfin  ceim dune lettre de M. le Marquis de Puyfigur

a M. le Comte fon frère, au fujet d’une événe-

ria q -j lui eft arriïé à Strasbourg,

qui fans doute contribuera à détruire les préjugés

de ce* fvftèrn ^ erfonn f ou roppofmon apparente  Phvfiaul r.% 3VeC ? Pfétendiies ccnnoifFancet  P } 5 des Savans du fiecle lui préfontent-.

( *59 )

Extrait dune lettre du 4 Août 178 $ , de  M. de Prunes , Conseiller au Parlement  de Bordeaux , à M . le Comte Maxime de  Puyfégur, Mejlre de Camp en fécond du  Régiment de Languedoc , Infanterie , en  gamifon à Montauban.

Dans cette lettre M. de Prunes, après avoir  témoigné à M. le Comte de Puyfégur la recon-  naiflance ou le bien qu’il l’a mis à même de  faire en lui communiquant le fyftème de M. Mef-

mer, lui rend compte des fuccès que M. & Mad.*  de Gères ont obtenu à leur traitement dans leur  maifoo de campagne à la Seauve. Cette Dame qui  a eu le bonheur d’y faire une excellente Som¬  nambule, y a opéré par fon moyen une cure fur»  prenante , dont l’aâe a été dépofé chez M. Damp-

los, Notaire royal dudit lieu, le 12 juillet der¬  nier. Voici le fait. Le nommé Jean Àrdouin, Vi¬  gneron du village de Gourman, paroiffe de Curfan ,  attaqué depuis trois ans de coliques violentes 5c  de gargouiliemens dans le ventre, a été magné-  tifé au traitement fous les arbres par M. le Curé,  depuis le i (5 juin dernier, & a reffenti la veille  une douleur plus vive avec envie de vomir. La  Somnambule alors en crifè, conlûîtée, a indiqué  en préfence de tous les afliftans, les procédés con¬  venables pour provoquer chez lui les vomiffemens»  ce qui a produit l’effet déliré, & lui a fait ren¬  dre un demi pot d’eau qui fembloit du fàng ex-  travafé & corrompu, & qui rendoit une odeur  infecte. I^a malade confultée de nouveau fur ce  que ce pouvoir être, a répondu que cet homme  venoit de rendre le contenu d’une poche qu’il avoit  dans l'eftomac, £c qu’il rendroit ladite poche par

( i6o)

les Telles ; qu'il en avoit trois autres pareilles qu ! îî  rendroit à trois époques différentes, s’il continuoit  à venir au traitement magnétique ; que cela feroit  long; qu’il rendroit la première lorfqueMarie ***  Servante du fieur Bertraad, dudit Bourg, feroit  en crife, St que lorfqu’il rendroit la troifiëme il  Tèroit guéri ; qu au moment où i’aâie le pafloit  la même perfonne étant en crife, interrogée fur le  compte dudit Ardouin en prèfence du Notaire St  des témoins, a fait les mêmes réponses, en y ajou¬  tant que fi cet homme continuoit à fiiivre le trai¬  tement il guériroit, mais que s’il le quittoit il en  mourroit ; St un moment après fans être quef-  îionnée, elle a dit qu’il falloir le ^purger après de¬  main, avec la même médecine cru elle lui avoir  lait prendre deux fois, &c, M. le Comte de Puy-  iegur dans fa réponfê à M. de Prunes, lui obferve  que la puiflance de l’aâion allant en augmentant,  à mefure que 1 on fait de nouvelles crifes, elles  îont toujours plus parfaites que les premières, SC  on en vient à y mettre les malades avec bien plus  de facilité. Auffi fur dix malades traités â Bufancy  ce printemps, huit font tombés en crife le pre¬  mier St le fécond jour du traitement , St ont ma-  mfelié dès le premier inftant les phénomènes les  plus etonnans, obfervés dans les crifes les mieux  exercées. Auffi, continue-t-il, étoient-elles fi inf¬  imités des moyens d’accélérer leur traitement, qu’a¬  vec de i exactitude à mettre en pratique ce qu’elles  dictaient elles-mêmes ; St en s’affujettiirant aux heu¬  res quelles demandoient pour y être miles, des  m aladi es très-graves ont été guéries très-rapide-  meno il définit 1 état de fomnambufifme. « Un  » nouvel état de fenfibilité pour l’homme, qui l’é-  » levant au-défias de la fphère ordinaire, efîàce  » chez .ui toutes les bigarrures de nos erreurs,  » St le met en état de recevoir d’une manière  » plus ou moins vierge , les impreffions dont il

» eft

" eft fufceptibîe ; tant qu’il conferve cette virgi*  » nité il dit vrai, 6 c peut même augmenter en  » connoiffanee 5 mais comme en caufant ii faut  55 que les Somnambules entrent en communication  » d’idées avec nous qui fommes dans les ténèbres  » Sc les entortillages de l’erreur, il eft pfefqu’im-  » poflibiê que la mauvaife compagnie ne* les gâte 5  » 6C alors ils deviennent plus trompeurs que nous r  » en raifon de la fupériorité de leurs facultés 6 c  » de la confiance que nous leur portons : en tout ,  » dit-il, il ne faut fe fervir de l’art qu’au défaut  » de la nature. J’ai cru d’abord que c’étoit de i’é-  » ducaticn que Fon leur donnoit que Ton devoir  » tout attendre, avant d’avoir eu fous mes yeux  » que dès le premier moment de nouvelles crifes  » étoient tout auffi favantes cC quelquefois même  w davantage que d’anciennes. » Il ajoute un peu  plus bas, «que lorfquê nous les interrogeons iî  » ne faut point arrêter notre idée for aucune ef-  » pèce de réponfe que l’on croit devoir être faite :  » tout étant tableau dans l’Univers, 6 c notre ame  5) étant un miroir ■; celui des crifes eft bien plus  net que le nôtre ; mais fi nous nous y mirons  » nous n'y verrons que notre image au lieu de  » celle de la vérité y 6 c dans un autre endroir,  « 1 amour-propre qui eft le germe de prefque tous  » nos défauts, s’infînue dans l’état de crife comme  î> dans l’état naturel 5 alors tout eft perdu. Méfions-  :® nois des vieilles crifes 6 c tâchons de récueiliir  » la vérité dans la primeur , 6cc. »

Extrait de la lettre écrite de Strasbourg  le 29 Juillet iy 85 , par M. le Marquis  de Puyfégur a M . le Comte Maxime  fon frère 3 à Montauban »

'< Vous entendrez parier, mon cher ami s d’un

L

( 162 )

s événement très-favorable à la propagation d?  » Magnétifme. Le bonheur a voulu que le jeune  » Comte Louis de FJeux, ait reifenti un peu de  >j .fièvre un jour : puis le lendemain comme je  » foupois chez M, fon Père, de la courbature  » 5 c mal à i’épauîe. On m’a propofé en riant de  » le magnétifer ; je l’ai fait auffi en riant ; 5 c tout  » en touchant fon épauie 5 c un peu fa tête, le  » jeune homme efl tombé en crife. C’ëtoit lundi  » psfTé 25 du mois courant. Depuis ce temps il  » a tout annoncé, tout preiTenti, Je fuis, comme  « vous le penfèz bien, toutes fes indications à la  » lettre. A chaque féance il y a plus de cinquante  » témoins. M. le Duc d’Ayen eft confondu : il  » veut l’écrire à l’Académie. Avant hier en fortant  » il dit d’effiifion de cœur : Mafoi , fi Fon ne croit  pas à cela , il faut douter que Fon exifie. Dans  » la ville c’eft un enthouiîafme qui ne fe conçoit  » pas. C’eft ee matin que le Comte Louis aura  fa dernière crife. Après-midi il prétend que ie  » ne ferai que de l’eau claire. Pour demain il s eft  » ordonné cinq gobelets d’eau de fedlitz qui ter»  » mineront fa guérifon, &c\

■**U* 1 ''

I -•‘VW'U'W !%x '5vf^S5Sv

A P P E R C U

De la maniéré <£adminijlrer les remèdes  indiqués far le Magnétifme animal , à  £ufage des Magnêtifeurs qui ne font pas  Médecins*

L’ACTION magnétique agit fur les malades, en  renforçant le principe vital , & par là le met à  même de repouffer vi&orieufement les obftacles  que la maladie lui oppofe. C’eft par cette raifon  que le magnétifine renforce toujours lesfymptômes  critiques , ( ou nécejfaires & indicatifs ) & dimi¬  nue ou fait ceffer totalement les fÿmptômes fym-  tomatiques , ( ou inutiles & trompeurs. )

Les remèdes agiffent en diminuant l’obftacle  qu’oppofe la maladie à l’aâion du principe vital.  Les fymptômes critiqués indiquent le choix que  l’on doit en faire.

Toutes les fubflances quelconques que produit  la nature, pourroient être employées utilement  comme remèdes : il fuffit de bien apprécier les  cas où elles feroient néceffaires, d’après la con-  noiffance de leurs diverfes propriétés. Cette con-  noiffance eft difficile à acquérir *, mais on peut  aifément s’en paffer, &. les remplacer p2r un petit  nombre de fpécifiques.

Les remèdes peuvent être confidérés comme  agiffant Coi les folides ou fur les fluides ? St quel-

( 164 )

gués fois fur tous les deux en même temps*  Les remèdes que l’on prend par la bouche tom-  bent d abord dans l’eftomac, & c’eft toujours là  ou leur première a&ion fe paffe.

C’eft pourquoi ils doivent être particulièrement  détermines d’après la fituation de l’eftomac.

Leftomac peut être plein d’humeurs, ou leu-  lement crifpé, ou relâché.

, Dans le cas d’humeurs, il faut l’évacuer par en  naut ou par en bas.

Dans le cas de crifpation, il faut le détendre  par oes adoucifiemens, tels que des tifannes fai¬  tes avec une ou plufieurs des plantes fiiivantes,  mauve , guimauve,fleurs de coquelicot .orge, na~  vas, laitue-porte, &c. Sic. On peut auflî cou.  per ces tifannes avec un peu de lait.

. Ç 5C 5 l e _ cas de relâchement, il faut tacher  de le fortifier par des toniques ou fortifions.-tels  que des nfanes faites avec une ou plufieurs des  plantes suivantes, la petite centaurée , la fauve ,  le romarin , la feuille à' oranger , de Fabfyntke. &c.

-La cnlpation ou le relâchement dans l’eftomac  icnt fouvent entretenus par la filtration infenfibie  e quelques fucs, qu’il eft bon de néutraiifèr ou  de combattre a meftire qu’ils s’y dépofent, par  des fubftances d une qualité oppofée. -  Ces fucs qu’il faut combattre font acides ou al-  ° U p US 0u moins P artici parîs de i’un ou de

.fl 1 ?I.« le dans . un «P™'degré de fermentation  binV. “ 0IE3 .jdealme : elle doit être corn*  battue par des acides plus ou moins forts, tels  T P lte 3 uantI J é àe vinaigre délayé dans l’eau.  rr fQldC J GG 3 iîmona ^ e ? de la grofeille, dg

lantl^aVc 1 ^ infUféS d3DS de reau bûuii -

Ce que l'on appela des glaires, eft ordinaire-  Q en:r£t ^nue par des humeurs d’une qualité

scide, qu’il faut combattre par des alcalis tels  que la magnéiie délayée dans l’eau, en plus ou  moins grande quantité, de l’eau blanchie avec un  peu de craie ou blanc d’efpagne, des yeux d’écré-  viffe pilés, Sec. Sec.

Le cas de la bile ou de l’alcali qui domine dans  Teftomac, fe rencontre plus fouvent que celui des  glaires ou des acides.

Quelques fois ils fe rencontrent tous les deux  enfembie ; alors le mieux eft de ne rien faire du  tout, parce que le plus fouvent en fe combattant  l’un l’autre, ils s’évacuent, ou bien s’accumu¬  lant dans l’eftomac, fans y produire un grrnd dé-  fordre ; ils indiquent alors', par la plénitude qu’ils  occafionnent, qu’il faut évacuer par des évacuans.

On doit dillinguer deux efpèces principales d’éva*  cuans-, les uns évacuent par en haut, & les au¬  tres par en bas.

Les premiers s’appèlent vomitifs, tels que dix-  huit grains d’hypécacuanha dans trois verres d’eau ,  pris à un quart d’heure dediftance, afin de pou¬  voir en proportionner la dofe à raifon de l’effet  qu’il produit, ou deux grains xl’émétique de même  dans trois verres d’eau, Scc.

Quand on commence à vomir, il faut boire  beaucoup d’eau tiède, jufqu’à ce que l’effet du vo¬  mitif foit >pafTé.

Les féconds s’appèlent purgatifs. On en peut  compofer de mille façons differentes *, mais on peut  fe contenter de la recette qui fuit :

Foudre purgative

Crème de tartre, }

Séné oriental., } de chaque 1 onces*

îalap, }

( m )

Sémecce de fenouil.  Idem d’anis ,

j de chaque

demi s

Diagrcde, ....... trois dragmes.

Canelle . = deux dragmes.

Pulvérifèz, mélangez ôc tamifez le tout, par¬  tagez la moitié du total eu paquets d’un gros, 8c  Tautre moitié en paquet d’un demi gros.

La dofe eft d’un demi gros pour les enfans juf-  ques à l’âge de fèpt ans, & d’un gros pour les  perfonnes faites que l’on peut plus ou moins di¬  minuer félon quelles font plus ou moins fortes.  On peut prendre cette poudre dans un verre d’eau,  dans du bouillon, du vin, de la tifanne, ou en  bol. Si l’on vouloir feulement tenir le ventre libre,  on peut en donner un quart de gros le matin, fans  que cela empêche de déjeûner demi heure après,  fi le malade en a envie/

Il faut fe garder de croire cependant que i’aâion  des purgatifs fe termine dans l’eflomac. Suivant les  difpofïtions du malade, elle fe propage plus ou  moins dans les inteflins.

.11 peut y avoir plénitude dans i’eflomac, fans  qu’il y ait plénitude dans les inteflins, & plénitude  dans les inteflins, fans qu’il y ait plénitude dans  1 eflomac. Dans le premier cas il faut faire vo¬  mir j dans le fécond il faut purger.

Il peut y avoir plénitude dans l’eflomac & dans  les inteflins en même temps : alors il faut commen¬  cer par faire vomir, repofer le jour fuivant, & le  fécond jour purger.

Si les malades que l’on traite tombent dans des  crues capables de vous éclairer fur leur état, il  ■ant fuivre à la lettre les indications qu’ils vous  donnent.

Si le ^malade ne tombe pas en crifè, c’efl alors  qut ie xViagxiétifèur doit fe fervir de fà propre in-  -mgence. h aura une bou'Tole fure dans les effets

, . ( i«7 )

qu’il produira par le magnétifme. Par exemple :

Suppofons, un malade qui auroit mai à l’eftomsc  §C des envies de vomir, cela peut être provoqué  par deux caufes oppofées , plénitude eu crifpa-  tion .

En touchant le malade, fi l'envie de vomir aug¬  mente, c’eft une preuve certaine quïi y a plénitude s  ÔC qu’il faut h faire vomir.

Si l’envie de vomir diminue, c’eft une preuve cer¬  taine qu’il n’y a pas plénitude, & qu’il ne faut pas  îe faire vomir, mais au contraire lui donner, Il l’on  veut, des adouciflhns, comme de i’eau d’orge , de  l’eau de navets, de mauve , de guimauve, Sic. &c.

Des remèdes pris en lavemens ,

Les lavemens ne pénétrent que dans les derniers  des inteltins j c’eft-là où fe pstfe leur première ac¬  tion , St ce n’eft qu’une action fecondaire qui en¬  gage fouvent les inteftins fupérieurs à participer à  l’effet qu’ils produiiènt.

Il faut fe conduire à leur égard , comme pour  les remèdes qui entrent par la bouche, avec cette  différence qu’il faut doubler ou tripler la dofè.

Les coliques occafîonnées par crifpation ou plé¬  nitude , fe connoîtront de même par l’effet qui fui-  vra l'application de la main j fi la colique augmente,  il y a plénitude $ fi elle diminue, il y a crifpa-  tion.

Dan? ie premier cas, il faut donner des lave¬  mens purgatifs ÔC toniques.

Dans le fécond cas, il faut donner des lavemens  caïmans, adouciffans, & aux iubftances indiquées  dans les tlfanes de ce genre, on peut ajouter le  beurre frais, l’huile, l’eau de tripe, Sec. &c.

On peut auffi mettre des acides ou des alcalis dans  les lavemens, quand en foupçonne que l’un ou Tau-

r 168 )

tw des contraires domine dans les humeurs, qui  régnent dans les derniers inteflins.

Les lavemens les plus en ufage, qui remplirent  prefcjue^ toujours l’une 8c l’autre indication , font  ceux d’eau iimple , en les prennant chauds ou  froids.

Des Bains ,

0 _\ peut prendre des bains chauds ou froids, en¬  tiers ou partiels : les uns 8c les autres peuvent être  considérés comme agiffant fur les folides 8c fur les  fluides.

Les bains chauds agirent fur les folides, en pro-  duifant une détente, 8c en diminuant la crifparion.  Sils font entiers, cette détente efl plus générale  éC plus flibite ; s’ils font partiels, cette détente ar¬  rive d’abord fur la partie trempée dans l’eau, 8c ce  n eft que par correspondance que fucceflivement elle  le propage dans tout le corps. Cette détente fuc-  cemve dans les bains partiels, produit une dériva¬  tion d’humeurs de tout le corps, vers la partie qui  commence à fe détendre la première $ 8c c’eft là une  des manières dont les bains chauds agiffent fur les  fluides. On doit concevoir encore qu’en produifant  un relâchement dans les vahTeaux, ils donnent aux  ilutdes plus de facilité pour circuler, 8c font ceffer  fouvent une fermentation nuifible.

Dans les cas d inflammation 8c de criipation, on  peut toujours ordonner des bains chauds, fans aucun  inconvénient. Le plus fouvent il fuffit même d’or-  b a i ns de pied, 8c excepté dans le cas  de ioibieiFe ou de relâchement total, il n’eft pref  que aucun cas où ces derniers ne foient utiles.

, Loriq-uôn croit que la moiteur ou 'lueur peut  etre utile, les bains de pied font préférables le foif.  a toute heure de la journée.

Il ne faut pas manger avant de fè baigner, mais

’ dans . l eau > oa P eut ranger fans aucune  eipece cie crainte.

_ ( ï6<) ) 3

Four donner plus cfadion aux bains de pied,  on peut y ajouter par fois une poignée de fel ou  de cendres.

Pour déterminer le dégré de chaleur de ces  bains, il ne faut que confulter le goût du ma*

, ^ es ^ ains froids agiffent comme toniques, &  dans un cas de relâchement peuvent être quelques-  fois utiles, en raifon de la plus ou moins grande  crilpation qu fis occafîonnent par leur dégré de froid  Les bains artificiels de ce genre font de oeu d’ufagêl  Leux qu on emploie le plus fouvent font les bams

11 ( ai p chaud * 11 Préférable de  cnoifir les endroits ou l’eau eft agitée.

De la Saignée .

On feigne pour deux raifons principales, i® cour  empecher^un dépôt de fe former aprS’ti, foup  donne ; i . pour arrêter une inflammation. '  ^ Ldâge ordinaire eft de faire un abus beaucoup

d^DenfaSi em / e 3 f aIg " ée5 JeS CaS OÙ elle eft in-  difpenÊbie, lont tres-rares, & le deviendront en

core d avantage par Pufage du magnétifme animai  La premtere chofe à faite à un malade Zi’  p.eiente a vous pour un coud r’pfl- ** ,  .«•endroit qui i'a P reçu. Le Cât «b  pour en arrêter ies fuites. Si la douleur „ e Z?  pas au bout d’une heute de toucher ajoutez v ^es  pieds dans 1 eau 5 & fi au bout de cinq ou fi/J,  rer environ, la douleur augmente au ^

«mer malgré ces moyens, SLZa 6^4“-  , 3 £ e î f Ie[ f e pas d inflammation, avaSt d%tre  «tmee à fon dermer terme, qui.ne puiffe cédel f

âsniii

( 170 )

on le répète, on doit en être encore plus économe  dans ce dernier cas que dans le premier.

Il eft un cas différent des deux précédens, ou la  faignee devient utile, tel qu’une trop grande plé¬  nitude dans les vaiffeaux , produite par l’épaiffiffe-  ment du rang, comme il arrive dans ce qu’on ap¬  pelle apoplexie fanguine. Alors il eft à propos de  iaigner pour donner du jeu aux vaiffeaux.

Un Magnétifeur appelé pour un Apopledique, doi?  commencer a le toucher particulièrement à la tête*  êc a eftomac. S’il s’apperçoit qu’il lui occafîonne  des naufees, il peut lui faire prendre un vomitif;  f au contraire le malade s'affoupit davantage - il  îaut le faire iaigner, »?

Obfervation»

L’abus des remèdes eft capable de produire les  defordres le plus dangereux. C’eft pourquoi on ne  fSU i°j tTC ,? / epeter comi> ien il faut être circonf-  dans I ufage qu’on en fait. Un Magnétifeur fur-  tout peut tres-fouvent s’en paffer, & ce n’eft que  dans ie cas ou il eft certain de ne faire qu’aider  laêtion ne la nature, & du magnétifme animal  qu il doit les employer.

Lorfqu’ii a le moindre doute, il doit n’en ordon *  ner aucun ce. fe contenter de magnétifèr.

En un mot, l’a&ion du magnétifme animal, plus  ou moins renforcée peut feule venir à bout de tou-  tes les maladies fftceptihles de guérifon, & les

“,é“tTr e r employés ^ aid -

fin

P AGE î5 ? iig. ii 9 forcier, life% fourcier.  Ijô* M ? ii* pue, life\ que.

Idem y lig. 20, befpin, life^ befoïn.

2 5 ? %• 2 - ? qne, Zz/^ que.

3 1 j 2. , nautrel, life 7 nature’.

33 ? Zzg\ 18, connoilfos, Zz/êç connoifiois.  ^ a S' 3 <>? %• 2,8, Maxweie , Zz/êç Maxwei.

%. 3 g, n’en, Z/jë? en.

.39 5 2.2 , divinations , ZZ/rç i es divinations*

~~, Zzg-. 30, de Magnétifeurs, des Magnétifeurs.  49 5 i 5 feroit, /5/feç qu’on feroit.

5 $) iig» 14, râlent, ///*?£ râlant.

56 ? //£■. 11, veuu, life^ venu.

Pag. 6 1, kg. 4, feroit, life% feroit.

Mem, iig. z8, ofè, /i/ê^ ofe.

69, Zzg\ 22, averti, Zz/z^ avertir.

P^ZT* 7 °y üg» 2.5, quand, hfe\ quant.

72, ligne 37, vint, Zzfq; vingt.

74 ? %. 5, teftéra, lift rç reliera.

* 4 ?» 79 ? 7 zg\ 11, de lire : toutes, Z/Yè? de lire,  que toutes. ?

Pfg' 95 ? üg» 21, ait, life £ ai.

P^g. 97, Zzg-. 35, s’en apperçut, Zz^;? ne s’en  apperçut.

Idem.) même lig ., fes douleurs lui fiflent, Zz/Ç’? f es  douleurs ne lui fiflent.

Pag* 118, lig. 26, croirez, Uft\ croire.

•Pag. 119, Z/g'. 18, par, lifii pas.

d? a g» tii , lig. 5, après le mot Magnétifeurs, lifei

Pag. 116, lig. 19, ( page 16, ) life ç f I5  rag.ïli,hg. 5? Y ii,pag. 196. ) hfei ( n>pageç6 ).  ” a &* I 34 l? i f g» 5 ? immédiatement &, Zÿq immé-

«fetement ; & ligne Suivante^ nature j elle, hjt\  nature, elle.

Idem, lig. 12, fi le mardi} life{ fi le mardi,.

Pag. 137, %• *-> duelconqüe, ///^quelconque.  Pag. 145, %. 30, ne pouvant, lije\ pouvant.

Pag. 146, lig. 3, mapprend, li/ei m’apprend.

Pag. 148, lig. 10, demi heure, li\e\ demi-heure.  Pag. 150, lig. 24, luudi, hfe% lundi.

Idem , lig. 37, de de, life\ de.

Pag. 157, lig. 12 , établie à la Sauve Entre, life^  établi à la Sauve entre.

Pag. 15 9 , lig. 9, ou le bien, /i/q pour le bien.  Idem. lig. 16, M. Damplos, hfez M. e Demptos.  Idem , lig. 27, les vomiflemens., Ufe\ le vomifièmenf.  Pag. 169, lig. 23, à faite, life^ à faire.

PIN.
