De la mâchoire humaine de Moulin-Quignon: nouvelles découvertes (Armand de Quatrefages, 1864)
=============================================================================================
Quatrefages's 1864 Moulin-Quignon memoir — the French academy's defense of Boucher de Perthes's jaw as the controversy peaked. Public domain. Source: Internet Archive (b22345371)


NOUVELLES  DÉCOUVERTES


y

O


DE  LA

MÂCHOIRE  HUMAINE

DE  MOULIN-QUIGNON.


NOUVELLES  DÉCOUVERTES

EN  1863  ET  1864,

PAR

M.  BOUCHER  DE  FERTHES.


PARIS  ,


Jung-Treuttel,  rue  de  Lille,
19.

Derache,  rue  Montmartre,  48.


Dumoulin, quai  des  Augustins,  13
Vor  Didron,  rue  Saint-Dominique-
Saint-Germain,  25.


1864.


DÉCOUVERTE


MACHOIRE  HUMAINE

DANS  LE  DILUVIUM;

DES  FAITS  QUI  LA  PRÉCÉDÈRENT  ET  LA  SUIVIRENT.

DISCOURS  PRONONCÉ  PAR  M.  BOUCHER  DE  PERTHES,  PRÉSIDENT  DE  I.A
SOCIÉTÉ  D’ÉMULATION,  DANS  LA  SÉANCE  DU  2 JUILLET  18G3.


Messieurs,

Le  7 juin  1860,  sous  le  titre:  De  l’Homme  antédi-
luvien et  de  ses  oeuvres,  je  résumais  devant  vous  les
nombreuses  péripéties  de  cette  longue  lutte  au  sujet  de
l'âge  du  premier  être  humain  ou  de  l’époque  de  son
apparition  sur  la  ferre.  Le  problème  semblait  résolu,  la
lumière  s’était  faite  : l’homme  des  temps  géologiques
n’était  plus  un  mythe.  Mais  la  vérité,  quand  elle  s’en
prend  aux  vieilles  erreurs,  ne  chemine  jamais  sans  con-
teste ; elles  ont  aussi  leurs  fidèles  et  leurs  martyrs.  Si
la  majorité  des  savants  étaient  convaincus  de  cette  haute
antiquité  de  notre  espèce,  tous  ne  l’étaient  pas  ; il  restait


2


MACHOIRE  HUMAINE


des  incrédules,  peu  nombreux  il  est  vrai,  mais  forts  par
cela  même  qu’ils  étaient  de  bonne  foi , et  que  leurs
noms  et  leurs  écrits  faisaient  autorité  dans  la  science.
De  tels  adversaires  n’étaient  pas  à dédaigner  ; il  fallait
leur  répondre,  et  les  convertir  s’il  se  pouvait.  C’est  donc
encore  de  combats  que  j’ai  à vous  entretenir,  mais  com-
bats à armes  courtoises  ou  entre  ennemis  qui  s’estiment.

Ces  derniers  débats  sont  le  sujet  de  l’exposé  que  je
vais  vous  faire,  en  vous  rappelant  d’abord  les  incidents
qui  y ont  donné  lieu.

11  est  deux  voies  qui  conduisent  à l’erreur:  c’est  de
tout  croire  ou  de  ne  rien  croire.  L’un  n’est  pas  plus
logique  que  l’autre,  et  l’un  comme  l’autre  ont  pour  cause
ce  laisser-aller,  ce  goût  du  repos  si  naturel  à notre  fai-
blesse qui,  pour  s’éviter  la  peine  de  voir  ou  de  réfléchir,
accepte  ou  repousse  un  fait  en  fermant  les  yeux.

C’est  ce  qui  est  arrivé  dans  la  question  qui  nous
occupe  ; on  a dit  non  avant  de  voir,  et  on  l’a  dit  encore
après  avoir  vu.

Sur  quoi  ce  non  reposait-il  ? — Personne  encore  ne  se
l’était  demandé,  lorsqu’un  jour  on  voulut  le  savoir.  Cette
résolution  était  tardive,  mais  elle  était  sage  ; en  voici  le
résultat  :

En  1848,  j’avais  envoyé  à la  Société  Archéologique
d’Angleterre,  dont  j’étais  membre,  une  petite  collection
de  haches  antédiluviennes  avec  des  échantillons  des
bancs  d’où  elles  provenaient,  en  demandant  qu’on  fit
aux  environs  de  Londres  des  recherches  dans  des  ter-
rains analogues  ou  que  j’avais  jugés  tels.

Mon  présent  fut  accueilli  ; il  eut  même  les  honneurs


TROUVÉE  DANS  UE  DILUVIUM.


3


d’une  exhibition  publique.  * Néanmoins,  ma  proposition
n’eût  pas  de  suite;  on  reconnut  le  travail  des  pierres  et
toutes  les  circonstances  de  ma  découverte , mais  on
n’adinit  pas  les  conséquences  que  j’en  tirais,  ou  leur
origine  antédiluvienne.  Ces  pierres  furent  rangées  dans
la  même  catégorie  que  celles  des  cavernes,  qu’à  cette
époque  nul  encore,  à ma  connaissance,  parmi  les  archéo-
logues qui  les  avaient  signalées,  ne  faisait  remonter  au
dernier  cataclysme  qui  avait  changé  la  surface  terrestre  ;
personne  enfin  ne  les  considérait  comme  antédilu-
viennes; et  ce  mot,  quand,  en  1836,  je  l’appliquai  aux
œuvres  de  l’homme,  il  l’était  pour  la  première  fois.**


* Voir  : Procceding  of  ihe  Brilish  archœolngical  association , séance
du  25  avril  1849,  et  Tlie  literary  gazette , Londres,  28  avril  1819.

**  Il  est  à remarquer  qu’aucun  des  archéologues  ou  géologues  qui
avaient  découvert  dans  les  cavernes  des  pierres  ouvrées  et  des
ossements  humains,  découvertes  que  M.  Boucher  de  Perthes  a scru-
puleusement citées  dans  son  livre  des  Antiquités,  ne  répondirent
à son  appel  et  n’appuyèrent  son  système.  Comme  les  autres  , ils
s’effrayèrent  de  la  haute  antiquité  qu’il  donnait  à notre  espèce,  et
ne  crurent  pas  plus  à l’origine  antédiluvienne  de  ses  haches  qu’ils
n’avaient,  à notre  connaissance,  pensé  à l’attribuer  à celles  des
cavernes.  Ce  ne  fut  qu’en  1853,  à l’occasion  de  nombreux  ossements
humains  recueillis  dans  ta  grotte  de  Chauvaux,  province  deNamur,
par  le  docteur  Spring,  qu’on  agita  la  question  de  savoir  si  ces  os
étaient  antédiluviens.  La  décision  des  savants  et  celle  de  M.  Spring
lui-même  fut  qu’ils  ne  l’étaient  pas.

Ce  qui  fut  unanimement  reconnu,  c’est  que,  durant  une  longue
suite  de  siècles,  ces  grottes  ont  servi  de  refuge  aux  animaux  et  même
aux  hommes,  et  que  ceci  a duré  jusqu’à  l'époque  historique,  car  on
y a trouvé  des  armes  en  bronze  , en  fer,  et  même  des  pièces  de
monnaie.  C’est  ce  mélange  de  traces  de  divers  âges,  la  rapide  crois-
sance de  ces  concrétions  dites  stalactites  et  stalagmites  au  milieü


4


MACHOIRE  HUMAINE


11  était  nouveau  comme  ma  découverte,  il  ne  fut  pas
mieux  reçu  qu’elle,  et  peut-être  meme  eontribua-t-il  à
ce  mauvais  accueil:  ambitieux  pour  les  uns,  il  fut  un
non-sens  pour  les  autres  ; et  lorsque  je  l’ajoutai  au  titre
de  mon  livre  qui,  en  1844  , quand  il  fut  présenté  à
l’Institut,  et  en  1846,  lorsque  je  le  publiai,  ne  portait
encore  que  celui  De  V industrie  primitive,  ce  mot  : anté-
diluvien, bien  loin  d’attirer  l’attention,  froissa  l’opinion
et  fut  la  cause  première  de  la  longue  opposition  que  ce
livre  a subie.


desquelles  on  les  rencontre,  qui  rendent  bien  diflicile  de  déterminer
l’origine  des  objets  que  renferment  ces  cavernes,  objets  dont  une
partie  peuvent  aussi  y avoir  été  apportés  par  les  courants  à la  suite
des  orages.

Selon  M.  Boucher  de  Perthes , ces  grottes  on  cavernes  sont  de
deux  classes  ou  de  deux  époques:  1°  celles  qui  sont  antérieures  au
déluge,  2°  celles  qui  lui  sont  postérieures.  Ces  dernières  peuvent
être  en  partie  le  résultat  même  de  l’action  de  ces  eaux.  Parmi  les
premières,  les  plus  élevées  n’ont  pas  dû  être  atteintes  par  le  torrent
diluvien  ; celles  qui  l’ont  été  doivent  présenter  des  dépôts  analogues
à ceux  qui  forment  les  bancs  tertiaires  ou  quaternaires,  et  on  doit
rencontrer  ces  dépôts  au-dessous  des  assises  de  stalagmite  ou  des
alluvions  récentes.

Quant  aux  cavernes  post-diluviennes,  si  elles  contiennent  des
débris  fossiles  ou  d’espèces  éteintes,  c’est  qu’ils  y ont  été  amenés
successivement  par  les  pluies  ou  d’autres  accidents  locaux.

M Boucher  de  Perthes,  en  établissant  cette  distinction  entre  les
cavernes  antérieures  ou  postérieures  au  dernier  cataclysme,  et  entre
celles  qui  ont  été  envahies  ou  non  envahies  par  ses  eaux,  pense
qu’elles  doivent  être  étudiées  sous  ce  double  rapport,  et  que  ce  n’est
qu’ainsi  qu’on  pourra  en  obtenir  des  données  plus  précises  que  celles
qui  ont  été  recueillies  jusqu’à  ce  jour.

Il  croit  aussi  qu’on  n’a  encore  reconnu  que  la  moindre  partie  de
ces  grottes  qui  doivent  exister  dans  beaucoup  de  montagnes  et  dans


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.


5


Elle  durait  encore  en  1859:  la  brochure  si  con-
cluante du  docteur  Rigollot  avait  été  oubliée.  Enfin,
toutes  les  objections  qu’on  m’avait  opposées  depuis  vingt
ans  étaient  reproduites  avec  une  nouvelle  insistance  en
1858  aux  assises  scientifiques  de  Laon,*  et  ma  cause
semblait  de  nouveau  désespérée , quand  un  secours
inattendu  me  vint  de  l’étranger.

Je  crois  superflu  de  vous  répéter  ce  que  vous  n’avez
pu  oublier  et  qui  a eu  tant  d’influence  sur  la  solution
delà  question,  la  visite  à Abbeville  du  célèbre  paléon-
tologiste Falconer,  qui  fut-  bientôt  suivie  de  celle  de
MM.  Joseph  Prestwich,  Jolm  Evans,  Godwin-Austen,
J.  Flowér,  W.  Mylne , sir  Charles  Lyell,  sir  Roderic
Murchison  , George  Busk , John  Lubbock,  capitaine
Douglas,  etc.,  membres  des  Sociétés  Royale,  Géologique
ou  Archéologique  de  Londres,  lesquels,  après  un  examen


des  proportions  très- vastes  : vrais  trésors  à exploiter  par  la  science,  et
qui  mériteraient  bien  qu’on  fît  les  fraisde  quelque  sondage.  D’ailleurs,
des  signes  extérieurs  doivent  les  indiquer,  car  elles  contiennent  des
dépôts  d’eaux  et  même  des  lacs.

L’industrie  gagnerait  aussi  à ces  découvertes  : ces  tunnels  naturels
éviteraient  des  percements  coûteux  et  nous  donneraient,  à moins  de
frais,  des  routes  et  des  canaux  souterrains.

Il  ajoute  que  les  moins  grandes  de  ces  cavernes  doivent  se  combler
à la  longue  par  l’infiltration  des  eaux  et  les  concrétions  qui  en
résultent.  Celles-ci,  en  devenant  les  moins  utiles,  n’en  seraient  pas
moins  curieuses,  ces  enveloppes  calcaires  ayant  dû  conserver  intacts
tous  les  ossements  et  les  traces  d’œuvres  qu’elles  entourent.  Enfin,
il  demande  qu’une  commission  internationale  de  géologues  et  d’in-
génieurs soit  formée  pour  la  recherche  des  cavernes  des  Alpes  et  des
Pyrénées.

* Voir  aux  notes.


6


MACHOIRE  HUMAINE


approfondi  des  lieux  et  des  objets  que  j’y  avais  trouvés,
reconnurent  unanimement  l’exactitude  des  faits  présentés
dans  mon  livre  et  la  justesse  des  conséquences  que  j’en
avais  tiré.

Les  géologues  français , MM.  de  Yerneuil , Albert
Gaudry,  de  Vibray,  Ed.  Collomb,  Lartet,  Hébert,  l’abbé
Cochet,  etc.,  qui  de  leur  côté  ne  tardèrent  pas  à se  rendre
à Abbeville , adoptèrent  l’opinion  des  savants  anglais
après  avoir,  comme  eux,  exploré  les  bancs  et,  comme
eux  aussi,  recueilli  de  leurs  mains  des  silex  taillés.

Cette  manifestation  de  la  vérité  fut  heureuse  pour
tous.  Elle  s’était  faite  longtemps  attendre , mais  elle
prouvait  une  fois  de  plus  qu’il  ne  faut  jamais  désespérer,
et  nous  montrait  ici  encore  que  d’une  petite  cause  peut
naître  un  grand  effet.  De  quelques  pierres  demi-informes
qu’un  peu  de  sable  nous  cachait,  sortait  toute  une  ré-
volution géologique;  la  face  même  de  l’histoire  était
changée,  et  l’antiquité  d’hier  nous  semblait  jeune  au-
jourd’hui ; enfin  une  voie  nouvelle  était  ouverte  à la
science,  voie  rétrospective  il  est  vrai,  mais  le  champ  en
était  vaste  : c’était  celui  d’une  ère  oubliée,  l’èredu  passé.

A ce  passé,  naguère  encore  croyant  à peine,  nous  ne
faisions  pas  remonter  l’homme  au-delà  de  sa  soixantième
génération  ; * oui  ! là  se  bornait  la  noblesse  du  plus
noble  d’entre  nous,  et  nous  étions  fiers  de  cette  antiquité
de  race,  quand  le  dernier  des  animaux,  s’il  avait  pu

* A un  centenaire  par  siècle,  dont  un  peut  être  tils  de  l’autre,  il
n’y  a en  effet,  en  six  mille  ans,  que  soixante  générations,  et  dix-neuf
depuis  la  naissance  de  Notre  Seigneur.


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.  7

nous  montrer  ses  archives  ou  la  liste  de  ses  aïeux,  nous
aurait  dit  : je  suis  plus  noble  que  toi.

11  l’est  en  effet,  si  la  date  de  son  apparition  sur  la  terre
fut  aussi  celle  de  sa  raison,  et  s’il  a été  avant  nous  un
être  penseur  et  intelligent.  Or,  tout  nous  annonce  le
contraire  : cette  priorité  n’est  que  celle  de  son  réveil,  et
si  elle  est  réelle,  s’il  est  en  ceci  notre  aîné,  il  l’est  de
bien  moins  de  jours  qu’on  ne  l’a  cru.  Le  grand  livre
géologique,  véritable  livre  d’or  de  la  famille  primitive,
nous  prouve,  par  ses  pages  irréfragables,  par  ces  couches
empreintes  des  traces  de  tous  les  âges,  quelle  en  fut  la
succession  dans  les  entrailles  de  cette  terre  riche  encore
des  reliques  de  ses  premiers-nés.  Nous  y lisons,  sans  hé-
sitation ni  doute,  la  filiation  des  végétaux,  puis  celle  des
animaux,  et  la  suivant  pas  à pas  dans  tous  ses  degrés
ascendants,  nous  arrivons  ainsi  du  vermisseau  jusqu’à
l’homme;  et  cet  embryon  révélateur,  ce  point  de  départ
ou  ce  précurseur  de  la  vie  dans  la  matière,  nous  dit  que
cetle  terre  fut  habitée  aussitôt  qu’elle  fut  habitable.

11  nous  apprend  aussi  que  si  les  animaux  des  premiers
jours,  ou  ceux  des  classes  encore  infimes,  y ont  vécu
longtemps  avant  nous,  ceux  des  classes  plus  développées
ou  se  rapprochant  de  nous,  notamment  les  grands  mam-
mifères, nous  ont  précédés  de  peu  : dès-lors  que  leur
ancienneté  devient  une  preuve  de  la  nôtre.  *

* Le  soleil  a-t-il,  dès  le  premier  jour,  brillé  de  tout  son  éclat  et
dispensé  toute  sa  chaleur?  — Non;  il  est  à croire  que  son  embrasement
n’a  été  que  partiel  dans  le  principe,  et  ne  s’est  communiqué  que  peu
à peu  au  système  entier.  Toutes  les  parties  de  la  terre  n’ont  donc  pas
été  éclairées  et  chauffées  le  même  jour,  et  notre  globe  a eu  son


8


MACHOIRE  HUMAINE


Si  je  reviens  si  souvent,  Messieurs,  sur  cetle  antiquité
de  l’homme , c’est  que  si  elle  est  aujourd’hui  assez
généralement  admise  en  France,  elle  est  encore  vive-
ment combattue  ailleurs  par  des  arguments  sans  doute
plus  spécieux  que  rationnels  , mais  auxquels  je  me
crois  pourtant  obligé  de  répondre;  car  si  l’homme  est
nouveau,  ses  œuvres  ne  peuvent  être  anciennes,  et  nous
retombons  au  début  de  la  question  ou  à la  négation
absolue.

Après  avoir  ainsi  interrogé  le  passé  et.  sondé  ses  pro-
fondeurs, comment  douter  de  l’antiquité  de  la  terre?
Son  enveloppe,  sauf  les  parties  volcaniques  et  les  dépôts
diluviens,  est  formée  presqu’entièrement  de  couches  de
sédiments,  produit  d’une  accumulation  paisible  et  lente
qui  est  le  résultat  des  siècles.

Une  partie  de  ces  couches  sont  des  dépôts  aqueux;
d’autres  se  composent  de  débris  végétaux  ; le  plus  grand
nombre  sont  formées  du  mélange  de  toutes  les  autres  ou
de  ce  que  nous  pouvons  nommer  la  poussière  des  siècles,
et  les  substances  organiques  y jouent  un  grand  rôle.
Chacun  des  lits  de  ces  couches  a été  la  surface  ou  le  sol
foulé  par  une  série  d’espèces  précédant  d’autres  espèces,
lesquelles  devaient  non  les  remplacer,  mais  concourir

j

avec  elles  à la  population  générale  ; et  c’est  ainsi  que,
d’âge  en  âge,  nous  voyons  ces  espèces  se  multiplier  en
nombre,  en  variétés  ou  races.


aurore  séculaire  pendant  laquelle  la  vie  a commencé  à y poindre,
mais  sans  grand  développement  Ce  fut  Page  des  mousses,  des  lichens,
des  végétaux  et  animaux  microscopiques.


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.


9


Cette  suite  de  faits  date  du  réveil  des  germes  ou  de
leur  introduction  sur  la  terre.  * La  géologie  nous  les
révèle,  et  nous  montre  notre  planète  successivement
puis  simultanément  habitée,  comme  elle  l’est  encore,
par  ces  myriades  de  créatures  dont  les  formes  variées
nous  représentent  à la  fois  la  mesure  de  leur  instinct  et
les  âges  de  la  vie  s’unissant  aux  éléments  : mollusques,
crustacées,  poissons,  reptiles , oiseaux,  mammifères,
toutes  formes  transitoires,  mais  solidaires  et  nécessaires,
même  dans  leur  antagonisme,  à l’harmonie  universelle.

Alors  comment,  scindant  la  question,  pourrions-nous
rejeter  l’homme  en  dehors  de  cette  grande  organisation
de  l’individualité  se  développant  et  grandissant  sur  la
terre?  La  création,  c’est  le  progrès;  elle  dure  encore,
elle  durera  toujours.  Elle  ne  pourrait  finir  qu’avec  Dieu,
et  Dieu  est  éternel  ; il  est  le  Dieu  vivant , c’est-à-dire
agissant.  Ne  l’oublions  jamais,  car  la  fin  de  son  action
serait  le  terme  de  la  vie  intellectuelle  et  le  règne  de  la
matière.

Non,  l’action  créatrice  n’a  pas  cessé;  ses  jours  sont  des
jours  sans  déclin,  ses  heures  sont  des  époques  géolo-

* Tous  les  germes  sont  ineréés  : émanation  de  la  Divinité,  ils  n’ont
pas  plus  commencé  qu’elle;  mais  les  globes,  œuvre  créée,  ont  eu
leur  premier  jour.  Entre  ce  premier  jour  et  celui  où  ils  ont  été  habi-
tables, bien  des  siècles  se  sont  écoulés;  puis  l'instant  est  venu  où
l’être  s’y  est  montré.  D’où  venait  ce  premier-né  terrestre,  qui  fut
bientôt  suivi  d’autres?  Émanait-il  de  germes  qui  se  trouvaient  dans
les  éléments  du  nouveau  globe  et  qui  se  développaient  à mesure
qu’ils  rencontraient  les  conditions  propres  à ce  développement?  Ou
apporté  par  la  lumière  et  la  chaleur,  venait-il  d’autres  astres?  L’un
et  l’autre  sont  possibles.


10


MACHOINE  HUMAINE


giques,  heures  marquées  sur  celte  enveloppe  terrestre
dont  chaque  assise  porle  sa  date  dans  la  dépouille  des
êtres  qui  y vécurent.

Pourquoi,  je  le  demande  encore,  en  acceptant  pour
toutes  les  autres  créatures  le  bénéfice  de  cette  haute
antiquité,  la  repousserions-nous  pour  l’homme?  Pour-
quoi seul  aurait-il  fait  défaut  à ce  grand  cénacle  des
êtres?  S’il  y avait  manqué  autrefois,  pourquoi  y aurait-il
figuré  plus  tard,  pourquoi  y serait-il  aujourd’hui?

Ce  n’est  que  par  l’étude  de  ce  qui  est  que  nous  pou-
vons prévoir  ce  qui  sera  , et  apprendre  ce  qui  a été.
Or,  si  nous  en  jugeons  par  ce  que  nous  voyons,  tout  est
logique  dans  la  création,  ou  dans  cette  nature  qui  en  est
la  manifestation  perpétuelle.  Là,  rien  d’improvisé  ni  de
convulsif  ; tout  s’y  succède  sans  précipitation,  mais  aussi
sans  entrave  ni  retard.  Jusque  dans  ses  plus  petits  détails,
tout  y est  aussi  réglé  que  les  mouvements  de  ces  milliers
de  soleils  qui  se  croisent  dans  l’espace.  L’accident  lui-
même  , ou  ce  que  nous  nommons  ainsi , n’est  qu’une
crise  nécessaire  qui  ne  fait  qu’aider  au  progrès.  Or,  si
cela  est  vrai,  si  cette  nature  ne  fait  rien  pour  rien,  s’il  n’y
a en  elle  ni  superfluité  ni  mécompte,*  si  tout  y arrive  à
son  heure,  pourquoi  l’homme  seul  y aurait-il  manqué?


* L’homme,  par  son  intelligence,  en  aidant  à la  nature,  en  a per-
fectionné les  produits  : preuves,  nos  fleurs,  nos  fruits,  etc.  C’est
également  ainsi  qu’il  a pu  se  perfectionner  lui-même,  moralement  et
physiquement,  par  l’éducation  et  par  l’hygiène.  Mais  souvent  il  a fait
le  contraire  : il  a gêné  et  entravé  le  développement  de  cette  nature,
créé  des  obstacles  et  fait  naître  bien  des  maux  qui  n’étaient  pas  en
elle.  Ce  n’est  donc  pas  elle  qu’on  peut  en  rendre  responsable.


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.


11


Le  globe,  après  son  refroidissement  et  le  retrait  des
eaux,  et  quand  les  végétaux,  ce  signal  du  réveil  de  la  vie,
y parurent,  a pu  montrer  une  exubérance  qui  n’existe
plus  ; mais  les  éléments  invariables  dans  leur  masse  qui,
incréée,  ne  peut  augmenter  ni  décroître,  ces  éléments
immuables  aussi  dans  leur  nature  où  ils  reviennent  tou-
jours, quelque  transfo;  mation  qu’ils  subissent,  ces  élé-
ments étant  ainsi  restés  les  mêmes  et  le  principe  créateur
n’ayant  pas  changé,  ce  qui  se  passe  aujourd’hui  ne  peut
dilférer  essentiellement  de  ce  qui  se  passait  alors.  Toutes
les  espèces  qui  ont  paru  sur  la  terre  à l’époque  tertiaire,
notamment  les  mammifères,  même  ceux  que  nous  nom-
mons races  éteintes,  ont  pu  varier  de  taille  ou  éprouver
des  modifications  dans  leur  forme,  mais  toutes  figurent
encore  sur  ce  globe  où  jamais  un  type  n’a  disparu  sans
être  remplacé  immédiatement  par  un  autre , différant
peut-être  d’apparence,  mais  ayant  les  mêmes  instincts,
conséquemment  les  mêmes  besoins  et  un  mode  peu
différent  de  les  satisfaire,  ayant  enfin  un  caractère
analogue  et  représentant  certainement  le  même  degré
intellectuel.

Donc,  si  l’homme  n’eût  pas  existé  au  temps  dont  nous
parlons,  il  eût  été  remplacé  par  un  être  comme  lui  doué
de  raison  ; et  la  forme  n’étant  que  l’expression  visible  de
l’âme  ou  de  l’intelligence,  cet  être  aurait  différé  peu  de
l’homme  actuel.

Où  trouverons-nous  cet  homme  ou  son  représentant?
Nous  l’avons  déjà  trouvé,  et  bien  des  fois  peut-être,  mais
sans  le  reconnaître  ou  pour  le  repousser,  car  il  est  des
préventions  qui  nous  empêchent  d’y  croire  ou  qui  nous


12


MACHOIRE  HUMAINE


le  font  juger  d’après  des  règles  incertaines,  parce  qu’elles
sont  basées  bien  plutôt  sur  des  théories  que  sur  l’ex-
périence des  choses  ou  sur  leur  étude  approfondie.  Ce
globe,  nous  avons  lâché  de  le  démontrer,  est  peuplé
depuis  bien  longtemps,  et  peuplé  par  des  races  humaines
dont,  de  loin  à loin,  on  aperçoit  les  traces,  races  qui  furent
peut-être  nombreuses  et  puissantes,  mais  sur  lesquelles
la  tradition  se  tait  et  dont  les  noms  même  ont  été  ou-
bliés. Quels  étaient  ces  hommes  et  leurs  mœurs  et  leur
figure?  vivaient-ils  avant  ou  après  la  dernière  révolution
qui  a changé  la  face  de  la  terre  ? se  sont-ils  successive-
ment éteints,  ou  ont-ils  tous  péri  le  même  jour  par  suite
de  cette  grande  catastrophe?  Ici,  la  solution  du  problème
n’est  pas  dans  les  livres  ni  sous  la  plume  du  savant,  elle
est  sous  la  pioche  du  pionnier.  Si  nous  voulons  mesurer
l’âge  de  ces  vieilles  populations  qu’il  faut  bien  que  l’on
retrouve,  car  ici-bas  rien  ne  se  perd,*  nous  devons
d’abord  interroger  ce  sol,  et  à ce  sol  aussi  demander  son
âge.  Les  dépôts  diluviens  n’ont  pas  seuls  leur  secret  ;
l’humus  a,  comme  nous,  son  histoire:  antérieur  au  pre-
mier être,  il  a porté  le  premier  arbre  qui  a abrité  cet  être
et  lui  a donné  son  fruit.  C’est  par  l’humus  qu’il  a vécu,


* Le  temps  peut  faire  oublier  les  noms  des  peuples,  mais  non  faire
disparaître  à la  fois  leurs  oeuvres  et  leurs  os.  On  retrouve  ceux  des
animaux  de  l’époque  secondaire,  même  les  plus  petits.  Les  craies
nous  présentent  des  madrépores  et  des  coquilles  les  plus  fragiles  ;
les  houillères  ont  gardé  leurs  insectes,  leurs  reptiles,  leurs  fruits,
leurs  feuilles  et  jusqu’à  la  poussière  de  leurs  fleurs.  Comment  les  os
des  hommes  et  de  populations  entières  auraient-ils  ainsi  disparu,
lorsque  ceux  de  tous  les  autres  mammifères  et  des  oiseaux  même  se
retrouvent  ?—  La  cause,  c’est  qu’on  ne  les  a pas  cherchés.


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.


13


et  c’est  par  lui  et  par  cet  arbre  que  l’humus  s’est  repro-
duit à son  tour.  C’est  de  la  poussière  de  ces  innombrables
générations  que  cet  humus  accroît  sans  cesse  sa  masse
et  entretient  sa  puissance  végétative.  Témoin  de  nos
grandeurs  et  de  nos  décadences,  lui  seul  a suivi  toutes
les  phases  de  cette  humanité  qu’il  a nourrie  : il  peut
donc  aussi  nous  en  révéler  les  mystères,  et  nous  prouver
qu’il  ne  mérite  pas  le  dédain  des  géologues.  *

Après  avoir  sondé  les  premières  assises  de  l’enveloppe
de  la  planète  ou  ces  formations  stériles  antérieures  à sa
population,  puis  ces  corps  vivants  devenus  pierres,  ces
craies,  ces  marbres  nés  de  la  décomposition  de  ces  my-
riades d’êtres  aux  formes  indécises,  premier  effort  de
la  vie  se  réveillant  et  s’essayant  sur  la  terre,  si  nous
nous  rapprochons  de  la  surface,  nous  arrivons  à une
formation  moins  ancienne,  mais  dans  son  principe  bien
vieille  encore,  à cette  terre  végétale  qui  nous  annonce,


* On  a commencé  à s’occuper  dos  tourbières,  et  M.  Alphonse
Esquiros  a fait  sur  celles  de  Hollande  de  très  bons  articles.  Celles
de  France  sont  encore  peu  connues.  Il  y a déjà  bien  des  années  que
j’ai  envoyé  au  Muséum  d'histoire  naturelle,  avec  des  ét.-Iia titillons,
une  quantité  d’os  en  provenant,  en  m’engageant  à en  donner  d’autres
si  on  pouvait  les  loger,  mais  l’emplacement  a manqué  et  manque
encore.  Quant  à l’humus,  son  histoire  reste  à faire.  Il  a pourtant  bien
son  intérêt:  sans  lui,  que  serait  notre  globe? — Un  roc  stérile  et
mort. — Une  petite  plante,  une  mousse  presqu’invisible,  née  dans
l’anfractuosité  d’un  rocher,  premier  signe  de  la  végétation  terrestre,
fut  sa  mère  ; elle  donna,  par  sa  décomposition,  le  premier  grain  de
terre  végétale.  L’étude  approfondie  des  diverses  espèces  d’humus
nous  conduirait  au  perfectionnement  de  l’agriculture.  On  n’a  pas
assez  étudié  le  mélange  des  matières  terreuses  qui,  dans  bien  des
cas,  peuvent  tenir  lieu  d’engrais.


14  MACHOIRE  HUMAINE

par  les  plantes 'qui  la  couvrent,  l’actualité  de  la  vie.

Accumulé  d’âge  en  âge,  si  l’humus,  par  son  épaisseur
ou  sa  richesse,  nous  démontre  l’antique  et  constante
fécondité  du  sol,  il  doit  nous  révéler  une  population  non
moins  vieille,  car,  sauf  des  cas  rares,  jamais  contrée
fertile  ou  présentant  toutes  les  conditions  propres  à la
vie  n’est  demeurée  longtemps  déserte.  Toutes  les  terres
de  cette  espèce,  môme  celles  qui  sont  séparées,  par  les
mers  ou  par  des  montagnes,  du  grand  centre  de  popula-
tion, ont  été  trouvées  habitées,  sinon  par  des  hommes,
du  moins  par  des  animaux.  Si  elles  ne  l’étaient  plus,
c’était  par  une  cause  purement  accidentelle  : par  le
déboisement,  par  un  changement  de  température,  par
l’explosion  d’un  volcan,  par  le  tarissement  des  eaux  ou
leur  surabondance  ; maison  reconnaissait  qu’elles  l’a-
vaient été , et  par  des  êtres  dont  la  force  et  la  taille
étaient  en  rapport  avec  l’étendue  de  ces  terres  et  les
ressources  qu’elles  avaient  présentées.

C’est  donc  dans  de  telles  localités  qu’il  faut  aussi
chercher  le  vieil  homme  : moins  vieux  peut-être  * que

* Nous  disons  peut-être,  car  il  doit  y avoir  des  bancs  d’humus  dont
le  principe  remonte  à celui  de  la  période  végétale,  c’est-à-dire  au
premier  automne  qui  suivit  le  premier  printemps  et  la  chute  de  la
première  feuille.  Il  est  des  alluvions,  dépôts  successifs  amenés  par
les  fleuves,  dont  l’origine  n’est  pas  moins  ancienne,  et  qui,  étudiées
couche  par  couche,  nous  dévoileraient  bien  des  faits  ignorés  et
peut-être  tes  traces  des  premiers  hommes  qui  tes  foulèrent.  Enfin,
des  amas  de  guano  qui,  de  certaines  îles  basses,  ont  fait  des  mon-
tagnes, commencèrent  peut-être  avec  le  premier  oiseau.  Qui  sait  ce
qu’ils  peuvent  contenir,  et  de  quelle  succession  d’êtres  la  mer,  les
courants  et  ces  oiseaux  s’v  reposant  pour  dévorer  leur  proie,  n’y  ont


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.


15


celui  que  cache  le  diluvium,  il  n’cn  sera  pas  moins  d’un
âge  bien  autre  que  celui  que  nous  lui  accordons.*  D’ail-
leurs, si  l’on  veut  compléter  l’histoire  de  l’homme,  on
doit  l’accepter  à tout  âge.  11  faut  surtout  ne  pas  perdre
de  vue  que  c’est  moins  par  l’apparence  et  même  l’analyse
de  ses  restes  qu’on  déterminera  son  âge,  que  par  leur
gisscment  ou  le  terrain  où  on  les  trouve.

Pardonnez-moi,  Messieurs,  de  m’être  étendu  sur  ces
généralités.  Je  vous  ai  dit  le  motif  qui  me  faisait  tant
insister  sur  le  principe  de  la  population  de  la  terre  et
spécialement  sur  cette  question  tant  controversée  de
l’âge  de  l’homme.  Maintenant  je  reprends  mon  récit.

Après  la  décision  de  1859  des  géologues  anglais  et

pas  entassé  les  débris  ? Ces  dépôts  ne  sont  donc  pas  non  plus  indignes
de  l’attention  des  naturalistes.

* La  progression  si  lente  de  l’industrie  de  l’homme,  qu’on  peut
considérer  comme  la  mesure  de  son  développement  intellectuel,  est
prouvée  par  cette  période  cent  fois  séculaire  pendant  laquelle  il  s’est
borné  à faire  des  outils  de  pierre  dont  le  moindre  perfectionnement
semble  avoir  demandé  des  siècles.  Qui  peut  dire  combien  de  milliers
d’années  se  sont  écoulés  depuis  la  première  ébauche  des  haches  du
diluvium  jusqu’aux  pointes  de  flèches  plus  linies  des  cavernes,  puis
des  instruments  en  os  des  tourbières  et  des  cités  lacustes?  Le  moindre
de  ces  ustensiles  a donc  été  le  résultat  de  bien  des  jours  de  réflexion
et  d’étude.  Nous  en  avons  la  preuve  en  voyant  ces  tribus  sauvages
qui,  séparées  de  la  civilisation,  sont  restées,  quanta  l’industrie,  au
point  où  en  étaient  les  peuples  antédiluviens.

Cette,  lenteur  des  progrès  de  l’esprit  humain  dans  son  application
aux  arts,  même  ceux  qui  sont  indispensables  à son  bien-être  ou  né-
cessaires à sa  conservation,  nous  démontre  combien  il  a fallu  de
générations  et  de  siècles  de  civilisation  s’écoulant  dans  une  longue
paix,  pour  arriver  à ces  monuments  somptueux  et  à ces  chefs-d’œuvre
de  l’art  dont  l’antiquité  nous  a légué  les  ruines.


I


2


16


MACHOIRE  HUMAINE


français  ayant  visité  Abbeville  et  ses  bancs  où  ils  avaient
reconnu  tout  ce  que  j’y  avais  signalé , je  croyais  que
cette  antiquité  de  l’homme  et  sa  contemporanéité  avec
les  grands  mammifères  des  races  éteintes  ne  pouvaient
plus  être  mises  en  doute,  et  j’étais  surtout  bien  loin  de
penser  qu’une  découverte  qui  ajoutait  une  preuve  de
plus  à cette  contemporanéité  allait  être  un  sujet  de  con-
troverse et  le  signal  d’une  nouvelle  croisade  contre  ce
malheureux  témoin  du  déluge.

La  présence  d’ouvrages  d’homme  dans  le  diluvium  ne
pouvait  être  niée  : on  en  avait  trouvé  en  Angleterre
comme  en  France,  et  sur  des  points  divers.  Il  était
donc  naturel  qu’après  y avoir  recueilli  ses  œuvres,  on
y rencontrât  ses  os.  Depuis  bien  des  années , je  les
avais  annoncés,  et  si  j’éprouvais  quelqu’étonnement ,
c’était  que  cette  prévision  ne  se  fût  pas  encore  réalisée.
L’attention  des  géologues  était  éveillée,  et  je  m’atten-
dais tous  les  jours  à apprendre  qu’en  France  ou  en
Angleterre,  le  diluvium  * avait  enfin  offert  la  relique
depuis  si  longtemps  cherchée.  Avec  de  telles  convic-
tions, je  ne  prévoyais  guère  que  sa  découverte  put  être
reçue  comme  un  tait  si  étrange  et  presqu’incroyable.
C’est  pourtant  ce  qui  arriva  quand,  le  28  mars  1863,
je  fis,  à Moulin-Quignon,  celle  de  cette  mâchoire,
découverte  dont  vous  avez  été  les  premiers  instruits,  et


* Los  grottes  et  cavernes  avaient  depuis  longtemps  offert  des  débris
humains,  mais  on  ne  citait  encore  aucune  découverte  de  cette  nature
dans  les  bancs  diluviens  tertiaires  ou  quaternaires,  et  c’étaient  ces
bancs  que,  dès  1836,  l’auteur  avait  signalés  comme  devant  contenir
l’homme  fossile  ou  ses  œuvres.


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.


1 ?


dont  les  premiers  aussi  vous  avez  vérifié  l’exactitude.*

Quoique  toutes  les  circonstances  qui  ont  accompagné
ou  suivi  cette  trouvaille  vous  soient  bien  connues,  pour
la  clarté  de  ce  qui  doit  suivre,  je  vais  vous  les  remettre
sous  les  yeux.

Vers  la  fin  de  1861 , en  fouillant  dans  la  sablière  dont
il  s’agit , je  remarquai , à 4 et  5 mètres  au-dessous
du  sol,  un  lit  de  sable  brun  tranchant  très-fort  sur  les
couches  supérieures  de  sable  jaune  ou  gris,  et  reposant
sur  la  craie.  Je  voulus  savoir  jusqu’où  s’étendait  ce  filon  ;
je  le  retrouvai  d’un  côté  à 400  mètres  de  là  au  banc
de  Saint-Gilles,  et  de  l’autre  à 2 kilomètres  au  banc  de
Mautort.

Cette  veine  argilo-ferrugineuse  presque  noire,  impré-
gnée d’une  matière  colorante  s’attachant  aux  doigts ,
varie  de  30  à 60  centimètres  d’épaisseur.  Elle  ne  se
confond  pas  avec  les  hancs  supérieurs,  et  suit  toutes
les  ondulations  de  la  craie  sur  laquelle  elle  repose  à une
profondeur  de  4 à 5 mètres  de  la  superficie.

Pendant  l’année  1862  et  les  premiers  mois  de  1863,
la  carrière  de  Moulin-Quignon  étant  restée  ouverte,  je


* Ce  n’était  pas  le  premier  débris  humain  que  M.  Boucher  de
Perthes  trouvait  à Moulin-Quignon  : bien  des  années  avant,  il  avait,
dans  la  couche  jaune-brun,  à : 2 et  3 mètres  de  la  superlicie,  celle-là
même  où  l’on  a rencontré  depuis  des  morceaux  de  dents  d’éléphant,
découvert  des  os  brisés  et  roulés  dans  lesquels  il  avait  cru  recon-
naître des  restes  humains;  mais  les  anatomistes  à l’examen  desquels
il  les  avait  soumis  déclarèrent  qu’ils  étaient  trop  détériorés  pour
qu’ils  pussent  se  prononcer.  D’année  en  année,  M.  de  Perthes  re-
cueillit de  semblables  débris  qui,  bien  qu’il  persistât  à y voir  des
restes  humains,  n’attirèrent  pas  plus  l’attention.


18


MACHOIRE  HUMAINE


pus  y étudier  cette  couche,  et  j’y  ai  trouvé  plusieurs
silex  taillés  en  hachettes,  les  unes  fort  grossières  et  diffé-
rant par  la  couleur  et  par  leur  coupe  de  celles  des  bancs
supérieurs;  les  autres,  beaucoup  mieux  faites,  pas  rou-
lées et  peu  ou  point  endommagées,  ce  que  j’attribuais  à
la  nature  du  lit  moins  caillouteux  que  ceux  du  dessus.

L’état  de  conservation  de  ces  haches,  dû  à l’absence  de
gros  silex  dans  cette  couche,  et  une  certaine  apparence
de  matières  organiques , me  firent  espérer  d’y  trouver
des  ossements  déterminables  ou  des  coquilles.  Je  le  dis
aux  terrassiers,  en  leur  renouvelant  ma  prescription  de
laisser  en  place  ce  qu’ils  pourraient  découvrir.

Le  23  mars  dernier,  un  de  ces  ouvriers,  Nicolas  Ha-
lattre,*  m’apporta,  dans  une  masse  de  sable,  deux  haches
en  silex  trouvées  à 4 mètres  50  de  profondeur.  A 15
centimètres  plus  bas,  près  de  la  craie,  était,  dans  ce
même  sable,  un  objet  qu’il  prenait  pour  une  coquille  et
qu’il  m’avait  désigné  comme  telle,  mais  qu’après  avoir
dégagé  de  sa  gangue  je  reconnus  pour  une  dent  humaine.

Une  demi-heure  après,  j’étais  à Moulin-Quignon  ; je
vis  la  place  d’où  les  deux  hachettes  et  la  dent  avaient  été
extraites,  et  l’exposé  de  Halatlre  me  fut  confirmé  par  les
autres  terrassiers.

De  la  découverte  de  cette  dent  j’ai  dû  conclure  qu’il
pouvait  y en  avoir  d’autres.  Je  fis  ouvrir  le  terrain,
j’y  trouvai  une  troisième  hache  ; mais  la  nuit  vint  sus-
pendre mes  recherches.


' Halattre  ne  travaillant  pas  d’habitude  à la  terrasse,  n’était  à
Moulin-Quignon  qu’accidenlellement.


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.  19

Les  jours  suivants,  les  terrassiers  étant  occupés  ail-
leurs, les  travaux  furent  interrompus.

Le  26,  je  chargeai  deux  aulres  ouvriers,  Dingeon  et
Vasseur,  de  continuer  la  tranchée.

Le  28,  Vasseur  se  présenta  chez  moi  ; il  m’apportait
une  seconde  dent  trouvée  non  loin  de  l’endroit  où  avait
été  découverte  la  première,  ajoutant  qu’à  côté  était  un
os  ou  quelque  chose  qui  y ressemblait,  dont  on  ne  voyait
qu’une  petite  partie.

Je  me  rendis  immédiatement  à la  carrière  en  me  faisant
accompagner  d’un  archéologue  de  notre  ville,  M.  Oswald
Dimpre,  habile  dessinateur,  que  vous  connaissez  tous.

Arrivé  sur  le  banc,  après  avoir  retrouvé  l’excavation
telle  que  je  l’avais  laissée,  à .5  mètres  au-dessous  du  sol,
j’aperçus  dans  la  couche  noire  le  bout  de  l’os  que  m’avait
signalé  Vasseur.  Ce  terrain  étant  fort  compact,  il  fallait
user  de  précaution  pour  ne  rien  endommager.  Je  fis
dégager  les  alentours  de  l’os  dont  j’apercevais  l’extré-
mité ; je  pus  le  tirer  de  son  lit  sans  le  rompre,  et  malgré
une  masse  de  sable  qui  y adhérait,  je  reconnus  la  moitié
d’une  mâchoire  humaine.

A 20  centimètres  de  là,  dans  la  même  veine  noire,
était  une  hache  que  M.  Dimpre  ne  put  en  détacher
qu’après  quelques  efforts  et  en  usant  de  la  pioche.

Près  de  la  mâchoire,  je  trouvai  une  seconde  hache
brisée,  et  au-dessous  une  troisième  dent.  Enfin,  dans
une  masse  de  sable  que  je  fis  transporter  chez  moi,  je
découvris  une  portion  d’une  quatrième  dent.

Cette  mâchoire  humaine  était  au  plus  bas  de  la  couche
de  sable  noir  et  à quelques  centimètres  de  la  craie.


20


MACHOIRE  HUMAINE


Voici  le  détail  des  couches  qui  la  recouvraient,  que  je


mesurai  et  dont  M.  Dimpre  fit  le  dessin  :

Première  couche  : terre  végétale 0 m 30  c

Deuxième:  terrains  non  remaniés;  sable  gris

mêlé  de  silex  brisés 0 70

Troisième  : sable  jaune  argileux  mêlé  de  gros
silex  peu  roulés,  s’appuyant  sur  une  couche  de

sable  gris 1 50

Quatrième  : sable  jaune  ferrugineux  brun  ;


silex  moins  gros  et  plus  roulés;  coupée  et
suivie  par  une  couche  de  sable  moins  jaune.
Ossements  fossiles  rares  ; fragments  de  dents
de  Yelephas  primigenius  ; silex  taillés  de  main

d’homme 1 70

Cinquième  : sable  brun  argilo-ferrugineux
presque  noir,  colorant  la  main  et  s’y  attachant,
paraissant  contenir  des  matières  organiques.

Petits  cailloux  plus  roulés  que  dans  les  bancs
supérieurs,  contenant  aussi  des  silex  taillés  de


main  d’homme 0 50

Total 4 m 70  c


Sixième  : banc  de  craie  sur  lequel  repose  le  lit  de
sable  argileux  noir,  à une  profondeur  de  5 mètres  au-
dessous  de  la  superficie.

C’est  donc  dans  la  cinquième  couche  et  à 4 mètres  52
centimètres  plus  bas  que  la  surface  du  sol,  couche  cou-
verte par  quatre  autres  couches  superposées  de  sable  et
d’argile,  que  gisait  cette  demi-mâchoire  qui,  par  la


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.  21

similitude  parfaite  de  sa  gangue  brune  avec  celle  des
haches  du  même  lit  et  des  silex  non  ouvrés  au  milieu
desquels  elle  élait,  nous  révélait  son  antiquité.

Dès  que  je  l’eus  débarrassée  d’une  partie  de  la  gangue
dure  et  épaisse  mêlée  de  gravier  qui  l’entourait,  je  crus
voir  qu’elle  différait  de  la  forme  des  mâchoires  hu-
maines ordinaires.  Cette  remarque  fut  faite  également
par  plusieurs  personnes  qui  m’avaient  suivi  ou  qui  s’é-
taient accidentellement  trouvées  présentes  à l’extraction.
Quelques-unes  prétendaient  que  c’était  une  mâchoire  de
singe;  elles  se  trompaient.  Quant  â la  différence  avec
les  mâchoires  ordinaires,  elle  me  fut  confirmée  quelques
instants  après  par  MM.  les  docteurs  Jules  Dubois  et
Hecquet.

M.  Dubois  reconnut  que  la  branche  ascendante  était
plus  oblique  d’arrière  en  avant  qu’elle  ne  l’est  ordinai-
rement; que  le  condyle  lui-même  était  déjeté  en  dedans
et  un  peu  en  bas.  Sa  conclusion  fut  que  cet  homme
devait  appartenir  à toute  autre  race  qu’â  la  nôtre.

M.  le  docteur  Hecquet,  de  son  côté,  me  dit  que  ce  qui
l’avait  frappé  tout  d’abord  était  l’angle  obtus  formé  par
la  branche  ascendante  du  maxillaire  inférieur  avec  le
corps  de  l’os , puis  la  direction  oblique  en  dedans  du
condyle.

Les  observations  de  M.  Catel , chirurgien-dentiste ,
praticien  instruit,  que  je  consultai  également,  furent
conformes  aux  précédentes.

Quant  à l’état  fossile  de  cette  mâchoire,  examen  fait
des  caractères  qu’elle  présente  et  de  la  nature  du  terrain


22


MACHOIRE  HUMAINE


où  elle  était,  MM.  Hecquet  et  Jules  Dubois  pensent  qu’il
ne  peut  être  mis  en  doute.  *

Une  série  de  circonstances  se  trouvaient  donc  réunies
pour  écarter  tous  les  doutes  ; en  un  mot,  la  certitude
était  complète.  Chacun  m’en  félicita  ; vous  ne  fûtes  pas
les  derniers,  Messieurs,  et  ces  félicitations  me  furent
douces.  Oui  ! ma  joie  fut  grande  , et  s’accrut  encore
lorsque  plusieurs  hommes  illustres  dans  les  sciences,
archéologues,  géologues,  anthropologistes,  dont  l’expé-
rience dans  ces  questions  ne  pouvait  être  contestée ,
s’étant  rendus  à Abbeville , confirmèrent  pleinement
votre  opinion  en  déclarant,  après  un  examen  qui  ne  fut
pas  légèrement  fait,  car  il  dura  deux  jours,**  que  les


* Sur  ma  demande,  M.  Jules  Dubois,  déjà  cilé,  médecin  de  l’Hôtel-
Dieu  d’Abbeville,  M.  Marcotte,  c nservateur  de  la  bibliothèque
et  du  musée  de  la  ville,  M.  Devillepoix  , chimiste,  tous  trois
membres  de  la  Société  d’Emulation,  et  M.  le  docteur  Farcv,  sont
allés  à Moulin-Quignon  aussitôt  après  la  découverte;  ils  y ont  in-
terrogé les  terrassiers,  et  après  avoir  examiné  le  terrain  couche
par  couche  et  la  place  d’où  la  mâchoire  venait  d’ètre  enlevée,  ils  ont
reconnu  l’exactitude  des  faits.

**  Ces  savants  ne  se  contentèrent  pas  d’examiner  la  mâchoire  et
d’analyser  une  portion  de  la  gangue  qui  l’enveloppait;  ils  se  ren-
dirent sur  le  banc,  ils  y pratiquèrent  des  fouilles,  et  y virent  des
haches  in  situ.

Parmi  les  membres  de  la  Société  d’Emulation  ayant  également
recueilli  eux-mêmes  des  haches  à Moulin-Quignon,  on  peut  citer
MM.  Brunet,  Delignières,  l’abbé  Dergny.  Voici  la  lettre  que  ce
dernier  écrivait  à ce  sujet  à M.  Boucher  de  Perthes  :

« Monsieur,  permettez-moi  de  vous  rapporter  un  fait  à l’appui  de
« votre  intéressante  découverte  de  silex  taillés.  Je  suis  allé,  il  y a
« quelques  jours,  visiter  la  carrière  du  Moulin-Quignon  en  compagnie
« de  quelques  amis,  dont  l’un  est  un  savant  attaché  au  musée  d’une


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.


23


faits  étaient  exacts  et  la  fossilité  incontestable , et  en
m’autorisant  à citer  leur  décision,  ce  que  je  fis  par  un
rapport  à la  Société,  qui  en  ordonna  l’insertion  au  registre
des  procès-verbaux  et  comptes-rendus  des  séances.

Cette  exhumation  de  l’homme  fossile  était  donc  enfin
réalisée.  Quelques-uns  s’en  étonnèrent  et  ne  voulurent
pas  y croire;  d’autres,  et  c’était  le  plus  grand  nombre,
n’y  voyaient  qu'une  chose  prévue  et  qui  devait  infail-
liblement arriver.  Conséquence  de  mes  découvertes  ,
elle  en  était  le  complément  Ce  n’était  qu’un  fait  de  plus
pour  la  science,  mais  c’était,  pour  moi,  un  évènement
heureux  : j’y  voyais  le  prix  de  longs  travaux.

Tout  me  réussissait  donc  à souhait.  Tant  de  bonheur


« ville  étrangère.  Nous  discutions  ensemble  la  question  qui  nous
« avait  amenés,  pendant  que  deux  ouvriers  travaillaient  à l’extraction
« des  cailloux.  La  conversation  s’était  déjà  prolongée,  lorsque  portant
« les  yeux  instinctivement  sur  les  cailloux  jetés  dans  une  brouette
« et  qu’on  allait  porter  plus  loin,  j’v  aperçois  un  silex  taillé  qui
« avait  échappé  aux  regards  intéressés  des  ouvriers.  Celte  trouvaille
« imprévue  coupa  court  à toute  discussion.

« Impossible  de  soupçonner  les  ouvriers  aussi  étonnés  que  nous.
« Nous  étions  en  face  d’un  de  ces  faits  qui  portent  la  conviction  la
« plus  invincible.

« Agréez,  etc.  l’abbé  Dergny,

« Membre  de  la  Société  d’Emalation  d’Abbeville.  »

M.  l’abbé  Dergny  est  premier  vicaire  de  Saint-Gilles.  Le  faubourg
dont  Moulin-Quignon  fait  partie  appartient  à sa  paroisse;  il  en
connaît  mieux  que  personne  les  ouvriers,  leurs  alentours,  leurs
habitudes  et  conséquemment  leur  moralité.  Or,  il  n’a  jamais  cru  aux
accusations  de  fabrication  de  haches  dont  ils  étaient  l’objet.  Si  elles
eussent  été  fondées,  il  l’aurait  nécessairement  su,  étant,  comme  leur
pasteur  et  par  sa  charité  bien  connue,  en  rapports  journaliers  avec
eux  et  leur  famille.


24


MACHOIRE  HUMAINE


ne  devait  pas  durer  : l’homme  fossile  avait  été  bien  reçu
en  France;  pendant  quelques  jours,  il  y fut  l’enfant  gâté
de  la  presse.  Mais  un  orage  se  préparait  au-delà  du  dé-
troit : l’Angleterre,  qui  m’avait  si  vaillamment  défendu
en  1859,  et  avait  accueilli  les  œuvres  de  l’homme  anté-
diluvien, ne  paraissait  pas  aussi  bien  disposée  envers  cet
homme  même.  Loin  de  l’accepter  comme  un  nouveau
témoignage  à l’appui  des  premiers  faits,  on  voulut  en  faire
une  arme  contre  le  système  tout  entier,  et  les  objections
qui  m’avaient  été  faites  en  1 840  se  renouvelèrent,  avec
plus  d’ardeur  que  jamais,  en  1863.

Le  contre-coup  ne  tarda  pas  à se  faire  sentir  en  France.
Renchérissant  encore  sur  l’opposition  anglaise,  quelques-
uns  de  nos  publicistes  ne  voulurent  même  plus  que  ces
bancs,  pendant  tant  d’années  théâtre  de  mes  recherches
et  depuis  témoins  de  ma  victoire,  appartinssent  au  dilu-
vium, et  on  répéta  ce  qu’on  avait  dit  il  y a vingt  ans,
qu’ils  étaient  tout-à-fait  récents,  postérieurs  aux  temps
celtiques  et  même  à l’occupation  romaine  dont  ils
devaient  recouvrir  les  voies.  Ils  prétendaient  même  que,
dans  leurs  couches,  on  devait  rencontrer  des  traces
d’une  civilisation  avancée,  telles  que  médailles,  statuettes,
etc.  Voilà  ce  que  des  journaux,  même  sérieux,  répétaient
à l’envi.

Je  n’ai  pas  besoin  de  dire  à vous,  Messieurs,  qui  con-
naissez ces  bancs,  combien  ces  allégations  sont  frivoles.
Depuis  un  si  grand  nombre  d’années  que  les  naturalistes
comme  les  géologues  les  étudient  et  qu’ils  sont  exploités
par  l’industrie  pour  en  tirer  le  sable  et  les  cailloux
nécessaires  aux  travaux  publics,  le  terrassier,  non  plus


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.  25

que  le  savant,  n’y  a rencontré  la  moindre  apparence  de
métaux,  ni  le  plus  petit  fragment  de  vase,  de  brique,  de
panne  ou  de  verre.

Ces  journaux  ont  dit  aussi  que  Moulin-Quignon  était
formé  par  des  alluvions  ou  dépôts  entraînés  par  les
orages  de  collines  voisines. — Mais  qui  ne  sait  qu’il  n’y
a point  de  collines  voisines  de  Moulin-Quignon?  Situé  à
33  mètres  au-dessus  de  la  Somme,  ce  banc  est  un  des
points  les  plus  élevés  des  bords  de  la  vallée  ; il  ne  peut
ainsi  recevoir  de  dépôts.  Pour  détruire  de  semblables
objections,  il  n’est  donc  pas  nécessaire  de  faire  de  grands
calculs,  il  suffit  d’ouvrir  les  yeux.

Maintenant,  revenons  sur  nos  pas.  Il  faut  bien  que  je
vous  dise  ce  qui,  chez  nos  voisins,  a causé  ce  revirement
d’opinion,  lequel  a entraîné  celui  des  journaux  français;
revirement  qui  n’avait  d’ailleurs  rien  de  personnel  ni
d’hostile  pour  moi.  Grâce  à Dieu  ! si,  dans  cette  affaire,
j'ai  eu  des  opposants,  je  n’y  ai  pas  rencontré  d’ennemis,
et  je  n’ai  point  perdu  dans  ce  conflit  un  seul  de  mes  amis
et  correspondants  d’Angleterre.  Ce  n’est  donc  pas  d’eux
ni  de  la  science  proprement  dite  qu’est,  née  cette  oppo-
sition , c’est  d’autre  part.  Je  vous  demande  à ce  sujet
d’entrer  dans  quelques  détails,  minutieux  peut-être,  mais
qui  ne  sont  pas  étrangers  à la  question.

Je  vous  disais  que  la  crédulité  aveugle  pouvait  causer
bien  des  erreurs,  mais  que  la  défiance  poussée  à l’excès
n’en  entraîne  pas  moins , et  conduit  même  aux  plus
étranges  aberrations.  Je  veux  ici  vous  en  donner  un
exemple.

Personne  de  vous  n’ignore,  pardonnez-moi  ces  redites,


20


MACHOIRE  HUMAINE


que  les  boucs  qui  nous  occupent  se  composent  de  couches
horizontales  quelquefois  régulières,  telles  qu’à  Menche-
court,  mais  ordinairement  plus  ou  moins  (ourmentées
comme  à Moulin-Quignon,  et  présentant  une  sorte  d’on-
dulation. Ces  couclies,  par  suite  de  la  pression,  sont
devenues  solides  et  d’un  percement  difficile,  notamment
à ce  dernier  banc  où  les  silex  abondent  et  se  pressent
dans  une  argile  qui  les  cimente  en  lits  compacts.  Aussi,
pour  exploiter  ces  terrains,  les  ouvriers  terrassiers  les
attaquent  souvent  par  la  superficie  en  y enfonçant  un
instrument  qu’ils  nomment  sonde,  pièce  de  fer  longue
d’environ  2 mètres,  sur  laquelle  ils  pèsent  en  formant
levier,  et  en  détachent  ainsi  des  parties  de  plusieurs
mètres  d’épaisseur  qui,  en  tombant,  se  brisent  et  faci-
litent le  travail.

Par  la  peine  qu’on  éprouve  à faire  pénétrer  la  sonde,
vous  jugez  que  toute  introduction  subreptice  dans  ces
bancs  est  à peu  près  impossible,  et  que  si  elle  avait  lieu
en  coupant  ces  couches  horizontales  par  une  ligne  per-
pendiculaire , elle  ne  pourrait  échapper  à l’œil.  Aussi,
rien  de  plus  facile  de  distinguer  le  banc  remanié  ou  déjà
fouillé  de  celui  qui  ne  l’a  pas  été.  Les  ouvriers  ne  s’y
trompent  jamais,*  et  ils  y sont  les  premiers  intéressés,


* Quand  un  terrain  a été  remué,  même  à une  époque  déjà  an-
cienne, on  s’en  aperçoit  immédiatement  par  le  désordre  qui  existe
dans  les  couches,  en  outre  par  les  fragments  de  fer,  de  poteries,  de
verreries,  de  briques  qu’on  y rencontre  quelquefois  en  abondance,
mais  souvent  aussi  en  parcelles  qui  ne  peuvent  échapper  aux  géo-
logues. Si  on  enterrait  journellement  des  haches  à Moulin  Quignon,
il  serait  bien  diflicile  que  ces  débris  de  ta  civilisation  qui  couvrent  le


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.


27


car  n’exploitant  ces  bancs  que  pour  y chercher  des
pierres  et  du  sable,  ils  perdraient  leur  journée  si  ces
pierres  et  ce  sable  faisaient  défaut.

Ici  doue,  à moins  d’une  inexpérience  complète,  il  n’y
a pas  d’erreur  possible,  car  l’introduction  d’un  corps
quelconque  serait  immédiatement  aperçue.  Tout  ceci ,
Messieurs,  est  d’une  évidence  telle,  qu’il  serait  inutile
de  vous  le  répéter,  si  on  ne  l’avait  pas  oublié  ailleurs.

La  découverte  du  28  mars,  annoncée  par  les  journaux,
fut  bientôt  connue , et  les  voyageurs  qui  traversaient
Abbeville  s’y  arrêtaient  pour  visiter  Moulin-Quignon.
D’antres,  et  parmi  eux  de  très-notables,  Firent  le  voyage
exprès.  Nos  voisins  d’Angleterre  ne  furent  pas  les  der-
niers; tous  voulurent  non-seulement  voir  la  place  d’où
la  mâchoire  avait  été  extraite,  mais  posséder  quelques
haches  du  même  banc.

Tous  ne  furent  pas  également  heureux  : beaucoup  n’en
purent  obtenir.  Quelques-uns,  ne  voulant  pas  quitter
les  lieux  sans  en  avoir,  y mirent  une  persévérance  in-
croyable et,  la  pioche  à la  main,  fouillèrent  pendant  des
journées  entières,  jusqu’à  ce  qu’ils  eussent  réussi.”

sol,  notamment  sur  ce  point  qui  est  un  lieu  (le  dépôt,  ne  pénétrassent
pas  dans  les  trous  percés  pour  ces  introductions.

* Nous  pouvons  citer  ontr’autres  un  jeune  étudiant  de  Cambridge,
M **,  qui  resta  trois  jours  à Abbeville,  suivant  sans  succès  les  tra-
vaux des  ouvriers  auxquels  il  avait  pourtant  promis  une  bonne,
récompense.  Un  matin,  ne  les  ayant  pas  trouvés,  i!  se  mit  à fouiller
lui-même.  Après  une  demi-heure  de  recherches,  il  eut  la  chance,  de
découvrir  une  hache,  et  un  qnart-d'heure  pins  tard,  il  en  rencontra
une  autre.  Il  en  donna  avis  à son  père,  géologue  distingué,  qui  vint
le  joindre  à Abbeville.  Ils  y continuèrent  ensemble  l’exploration  du
banc,  et  y trouvèrent  encore  trois  à quatre  haches.


28


MACHOIRE  HUMAINE


D’autres  touristes  qui  suivirent  et,  depuis,  bien  des
habitants  de  la  ville,  en  recueillirent  également  eux-
mêmes  et  sans  l’intermédiaire  des  ouvriers.*

Sans  doute  cette  abondance  de  haches  sur  un  point  où
pendant  longtemps  elles  furent  assez  rares,  peut  paraître
singulière,  mais  on  était  parvenu  à une  couche  qui  jus-
qu’alors n’avait  pas  été  rencontrée.  D’ailleurs,  ce  fait  n’est
pas  insolite  : vers  1839,  en  creusant  les  nouveaux  fossés
de  la  Porleletle,  aujourd’hui  porte  de  Rouen,  on  trouva,
dans  un  espace  de  quelques  cents  mètres,  une  quantité
si  grande  de  silex  taillés , notamment  de  ces  couteaux
dits  éclats,  qu’on  les  transportait  par  brouettées  pour
charger  les  routes  voisines.  En  1850,  le  même  fait  se
renouvela  dans  les  tourbières,  entre  la  porte  d’Hocquet
et  la  porte  Marcadé.

Il  est  vrai  qu’il  ne  s’agissait  ici  que  des  haches  de  la
tourbe  ou  des  gissements  celtiques.  Mais  en  1851,  quand
on  égalisa  le  Champ-de-Marsqui  touche  à Moulin-Quignon,
pour  en  faire  le  champ  de  manœuvres  actuel,  on  trouva
en  peu  de  semaines  quatre  à cinq  cents  haches  dans  le
diluvium.**  La  foule  y courut,  et  un  grand  nombre  de
personnes  en  tirèrent  elles-mêmes  du  banc.  Les  ouvriers
les  vendaient  dix  centimes  pièce.

* Quand  on  employait  à Moulin  Quignon  des  ouvriers  auxiliaires,
il  suffisait  d’aller  visiter  les  cailloux  rejetés  sur  la  berge  pour  y
trouver  des  haches  que  ces  ouvriers  n’avaient  pas  aperçues.  Il  en  est
qui,  soit  inattention,  soit  mauvaise  vue,  n’en  trouvent  presque  jamais.
Le  vieux  terrassier  Dingcon  est  de  ce  nombre,  et  je  lui  en  ai  montré
moi-même  que  sa  pelle  remuait  et  qu’il  ne  voyait  pas.

**  Voir  tome  il,  pages  120  et  121.


TROUVEE  DANS  EE  DILUVIUM.


29


Quelques  années  après,  lorsqu’on  construisit  la  bri-
queterie à 50  mètres  plus  haut,  toujours  sur  le  terrain
de  Moulin-Quignon,  la  seule  excavation  propre  à faire
une  petite  cave  en  produisit  une  vingtaine,  les  unes  avec
patine,  les  autres  sans  patine.

On  s’est  étonné  aussi  de  la  fraîcheur  ou  de  l’air  de
nouveauté  de  beaucoup  de  ces  haches.  Ce  fait  est  encore
des  plus  ordinaires,  et  il  y a bien  des  années  que  je  l’ai
signalé.  A Menchecourt , au-dessous  des  os  fossiles  et
sur  la  craie  même,  à 10  mètres  de  la  superficie,  j’ai
recueilli  des  silex  taillés  ayant  conservé  leur  couleur
naturelle,  et  qu’on  aurait  cru  faits  de  la  veille.  Depuis,
M.  Prestwieh,  l’éminent  géologue,  a observé  le  même
fait.  La  cause  de  cette  conservation  vient  de  la  nature
du  gissement.

Nous  en  étions  aux  haches  de  Moulin-Quignon  et  à la
vogue  qu’elles  avaient  acquise.  Des  curieux  de  tous  les
pays  continuaient  à venir  à Abbeville,  et  pas  un  n’en
voulait  partir  sans  une  hache.  Leur  prix  s’éleva  en  con-
séquence : de  dix  centimes , elles  étaient  montées  à
cinquante,  à soixante-quinze,  à un  franc  et  plus.  On  ne
parlait  pas  encore  de  haches  fausses,  et  je  n’ai  pas  de
raison  de  croire  qu’il  en  existât  alors.  Si  bien  des  visi-
teurs en  obtenaient,  beaucoup  aussi  s’éloignaient  sans
avoir  pu  ni  en  acheter  ni  en  trouver  : * or,  il  est  évident

* Maintes  fois  on  est  venu  solliciter  mon  intervention  pour  obtenir
des  haches  : c’était  un  moyen  indirect  de  m’en  demander.  J’en  ai
souvent  donné  aux  géologues,  aux  archéologues,  enfin  à ceux  qui  y
attachent  un  intérêt  sérieux.  Quant  aux  simples  curieux,  j’ai  dû
renoncer  à les  satisfaire,  ma  collection  n’y  aurait  pas  suffi.


30  MACHOIRE  HUMAINE

que  si  on  en  eût  fabriqué,  on  eût  contenté  tout  le  monde.

La  découverte  de  la  mâchoire  e(  les  circonstances  qui
l’avaient  accompagnée,  avaient  eu  trop  de  témoins  pour
qu’on  pût  les  mettre  en  doute  : ne  pouvant  donc  s’en
prendre  à cette  mâchoire,  ce  sont  les  haches  que  l’on
mit  en  suspicion.  Des  voyageurs  arrivés  d’Amiens  com-
mencèrent l’attaque  en  annonçant  qu’ils  avaient  été
trompés  par  les  ouvriers  de  Saint- Acheul,  qui  ne  leur
avaient  vendu  que  des  haches  fausses.  Ils  ajoutaient  qu’il
devait  en  être  de  même  à Abbeville,  et  que  les  terrassiers
de  Moulin-Quignon  ne  pouvaient  être  que  des  falsifica-
teurs. C’était  la  première  fois,  â ma  connaissance,  qu’une
pareille  inculpation  était  portée  contre  ces  ouvriers.
Comme  elle  n’était  appuyée  d’aucune  preuve  et  que  nos
voyageurs  ne  s’arrêtèrent  pas,  je  n’y  attachai  qu’une
médiocre  importance.

Cette  importance,  je  la  compris  quelques  jours  plus
tard,  quand  une  haute  notabilité  d’Angleterre,  après
avoir  visité  les  bancs,  vu  la  mâchoire  et  s’être  minutieu-
sement enquis  des  circonstances  de  son  extraction,  me
dit:  « Je  crois  à votre  fossile  et  vous  félicite  de  tout
mon  cœur  de  cette  découverte,  mais  ne  vous  flattez  pas
qu’elle  passera  facilement  en  Angleterre  : la  science  peut
y admettre  l’ancienneté  de  l’homme,  mais  notre  public
n’en  veut  pas,  et  chez  nous  le  public  a toujours  raison,
même  contre  la  science.  Préparez-vous  au  combat.  »

Mon  voyageur  disait  vrai  : la  suite  bientôt  le  prouva.
Mais  â cette  mobilité  de  l’opinion  je  ne  pouvais  croire
encore.  Rien  ici  n’avait  été  fait  à la  légère;  on  avait
épuisé  tous  les  moyens  d’investigation  possibles  : examen


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.


31


des  bancs,  — haches  trouvées  en  présence  des  examina-
teurs ou  par  eux-mêmes,  — analyse  de  ces  haches  et  de
leur  gangue,  — interrogatoire  des  ouvriers,  etc.  En  un
mot,  on  ne  s’était  pas  ici  rapporté  au  dire  d’autrui,  tout
s’était  passé  de  visu ; on  avait  tout  vu,  tout  touché.  *


* Il  n’est  pas  inutile  de  rappeler  l’épisode  d’une  de  ces  vérifications
que,  plus  tard  aussi,  on  prétendit  être  une  jonglerie  des  ouvriers.
J’avais  conduit  à Moulin-Quignon  un  géologue  de  mes  amis,  arrivé
inopinément  le  jour  même.  C’était  moins  des  silex  taillés  qu’il  y
venait  chercher,  que  des  échantillons  du  terrain.  Il  tenait  surtout  à
avoir  un  beau  fragment  de  la  couche  noire  reposant  sur  la  craie  et
portant  des  traces  de  cette  craie.  Aidés  par  deux  ouvriers,  dont  l’un
était  étranger  à la  carrière,  nous  avions  inutilement  tenté  d’extraire
des  échantillons  d’une  certaine  dimension.  Je  dis  à l’un  des  ouvriers
d’essayer  un  peu  plus  loin,  et  je  lui  désignai  une  place  où  la  couche
noire  me  paraissait  plus  épaisse  et  plus  compacte.  Il  y enfonça  la
pioche  et  il  enleva  un  morceau  du  banc  qui,  en  retombant,  se  divisa
en  plusieurs  fractions.  Dans  l’une,  je  crus  voir  un  silex  plus  gros  que
les  autres.  J’en  avertis  l’ouvrier,  c’était  l’étranger;  il  me  répondit
qu’il  n’y  avait  rien,  et  continua  à creuser.  J’insistai  pour  qu’il  re-
tournât le  fragment  où  j’avais  entrevu  la  pierre.  Durant  ce  colloque,
mon  ami  s’était  rapproché  et  se  trouvait  à coté  de  moi,  lorsque  le
fragment  étant  retourné,  la  hache  s’y  montra.  Mon  ami  l’apercevant,
s’écria  gaîment  : part  à deux!  Je  la  ramassai  et  la  lui  présentai
adhérant  encore  à sa  gangue.— Je  le  demande:  où  est  ici  l’erreur
ou  la  fraude  possible?—  On  me  dira  : vos  yeux  ont  pu  vous  tromper.
— Non,  car  mon  ami  et  moi  n’étions  pas  seuls  présents  à cette  fouille;
deux  personnes  y assistaient  encore,  notamment  M.  Brunet,  trésorier
de  la  Société  d’Emulation  , habile  chimiste,  qui  voulait  aussi  des
échantillons  de  la  couche  noire  et  qui  suivit  tous  les  détails  de  l’ex-
traction. Sa  surprise  fut  aussi  grande  que  la  mienne  quand  il  apprit
qu’en  Angleterre  on  niait  l’authenticité  de  la  hache  trouvée.

J’ai  été  témoin  de  traits  de  scepticisme  plus  forts  encore.  Des
haches  recueillies  sans  intermédiaire  d’ouvriers  et  tirées  des  bancs
par  les  chercheurs  même,  et  qui  n’avaient  dès-lors  donné  lieu  à

1 3


32


MACHOIKE  HUMAINE


Mais  prenant  les  choses  au  pis,  en  admettant  même
que  cette  fabrication  existât,  elle  ne  devait  dater  que  du
moment  où  la  découverte  de  la  mâchoire  avait  amené  à
Abbeville  cette  foule  de  curieux  qui  voulaient  des  haches
coûte  que  coûte.  Leur  valeur,  avant  cette  époque,  était
si  minime,  qu’en  vérité  il  ne  pouvait  y avoir  profit  à en
faire.

Cependant,  l’accusation  portée  contre  nos  ouvriers
en  serait  peut-être  restée  là,  si  quelques  journaux  ne
s’en  étaient  emparés.  Pour  eux,  celte  falsification  des
haches  eût  été  chose  trop  simple  : ils  prétendirent  aussi
qu’on  fabriquait  leur  patine  ou  ce  qui  la  remplace,  et
qu’on  leur  donnait  une  couleur  en  rapport  avec  celle
des  bancs  d’où  on  voulait  qu’elles  provinssent.


aucune  espèce  de  doute,  furent  ensuite  par  eux  déclarées  fausses.
D’autres,  ramassées  en  plein  champ,  le  furent  également.  Ils  disaient
qu’on  les  plaçait  sur  leur  chemin.  Des  couteaux  dits  éclats  et  des
hachettes  recueillis  par  moi  en  1838  et  1840  dans  des  sépultures
celtiques,  ne  furent  pas  mieux  traités.  Il  en  fut  de  meme  de  morceaux
provenant  de  la  collection  de  M.  Rigollot  et  déterminés  par  lui-même
en  1 853,  morceaux  bien  connus  de  mon  ami  M.  Buteux.  D’autres
haches  de  Saint-Acheul,  que  je  tenais  de  M.  Ponsard,  membre  de  la
Société  des  Antiquaires  de  Picardie  et  architecte  de  la  ville  d’Amiens,
haches  qu’il  avait  vu  trouver  ou  trouvées  lui-même,  furent  également
déclarées  des  imitations.

A ces  traits  d’incrédulité  aveugle,  j’en  pourrais  ajouter  vingt  autres,
car  lorsque  l’imagination  s’en  mêle,  on  ne  s’arrête  plus.  Enlin,  depuis
la  découverte  du  ‘28  mai  1863,  cette  idée  de  falsification  des  haches
était  devenue,  chez  nos  voisins,  une  véritable  monomaüe.  Remercions
Dieu  que  cette  incrédulité  ne  les  ait  pas  pris  quelques  années  plus
tôt  ; elle  aurait  ajourné  pour  un  quart  de  siècle  encore  la  résurrection
de  mon  livre  et  la  foi  à l’homme  antédiluvien.

Les  suites  en  sont  moins  funestes  aujourd’hui,  mais  pourtant  elles


TROUVEE  DANS  LE  DILUVIUM.


33


On  allait  plus  loin:  il  leur  manquait  une  gangue,
c’est-à-dire  une  enveloppe  de  sable  et  d’argile  qui,
comme  le  limon  diluvien,  adhérât  à la  hache  assez  soli-
dement pour  qu’elle  ne  put  s’en  séparer  que  par  de  fortes
ablutions.

Cette  suite  d’opérations,  qui  demandait  sinon  un  grand
talent,  du  moins  une  certaine  adresse,  était  déjà  assez
remarquable  de  la  part  d’hommes  dont  toute  la  vie  s’était
passée  à manier  la  pelle.  Mais  ce  n’était  rien  encore,
comparativement  à ce  qu’on  leur  attribuait.  Ces  haches
étant  fabriquées,  et  remarquez  que  parmi  celles  qu’on
accuse , il  en  est  d’une  régularité  parfaite  et  d’une
délicatesse  de  travail  qui  certainement  eussent  exigé
beaucoup  de  dextérité  et  surtout  une  longue  habitude,
ces  haches,  dis-je,  teintes,  puis  revêtues  de  leur  gangue,

le  sont  encore.  En  accusant  à tort  les  ouvriers,  on  tend  à les  démo-
raliser. En  leur  répétant  à tout  propos  qu’ils  fabriquent  des  haches,
on  leur  donne  l’idée  d’en  faire,  et  on  le  leur  apprend  en  essayant
devant  eux  d’en  façonner  soi-même,  pour  les  convaincre  que  la
chose  est  possible.  Singulier  moyen  de  prévenir  le  mal  ! Quant  à les
teindre  et  leur  fabriquer  une  gangue,  c’est  encore  à nos  sceptiques
que  doit  eu  revenir  l'honneur  ; et  la  suite  d’opérations  que  je  lésai
vu  faire  devant  ces  mêmes  ouvriers,  toujours  pour  leur  démontrer
que  la  chose  était  faisable,  devenait  la  meilleure  leçon  qu’on  pouvait
leur  en  donner.  Enlin,  acheter  des  haches  à tout  prix,  même  celles
qu’on  soupçonnait  d’être  fausses,  pouvait  passer  pour  une  véritable
prime  offerte  à la  fraude.  Ce  n’était  certes  pas  dans  cette  intention
qu’on  le  faisait,  mais  le  danger  n’en  était  pas  moins  réel,  et  partout
où  l’on  agira  ainsi,  on  amènera  tôt  ou  tard  le  mal  qu’on  veut  éviter.
Je  ne  puis  donc  trop  recommanderaux  amateurs  comme  aux  savants,
dans  l’intérêt  de  la  science  et  de  ces  ouvriers  eux-mêmes,  de  ne  leur
acheter  aucun  silex  taillé  dont  ils  soupçonnent  l’origine,  mais  aussi
de  ne  pas  établir  leurs  soupçons  aussi  légèrement  qu’on  l’a  fait.


34


MACHOIRE  HUMAINE


l’opération  n’était  encore  qu’à  son  principe  ; la  partie  la
plus  difficile  restait  à faire.  Je  vous  ai  décrit  ces  bancs
horizontaux,  si  compacts,  composés  en  grande  partie  de
silex,  et  où  la  sonde  ne  pénétrait  qu’avec  une  difficulté
extrême.  Il  s’agissait  de  les  percer,  d’y  pratiquer,  jusqu’à
2 et  3 mètres  ou  plus,  un  conduit  perpendiculaire,  et  de
le  faire  assez  habilement  pour  qu’il  n’en  pût  rester  trace;
puis  d’y  introduire  ces  haches  de  fabrique  et  de  les
placer  précisément  dans  la  couche  dont  on  leur  avait
donné  la  couleur,  car  quel  eût  été  le  désappointement
du  faussaire,  si  l’on  avait  trouvé  la  hache  teinte  en  brun
dans  la  couche  jaune,  et  la  hache  jaune  dans  la  couche
noire.  Mais  telle  était  l’adresse  de  ces  habiles  ouvriers,
que  jamais  semblable  erreur  ne  se  commettait,  et  qu’on
n’a  pas  d’exemple  qu’un  caillou  malencontreux  fût  venu
barrer  le  passage  à la  hache  fausse,  et  l’empêcher  de  se
rendre  à sa  destination  et  de  s’y  loger  de  manière  à défier
l’œil  du  plus  clairvoyant.

Oui,  Messieurs,  voilà  le  miracle  qui  s’opère  journelle-
ment dans  nos  murs;  c’est  le  Times  qui  le  dit.

On  objectera  ici  qu’on  réduirait  le  travail  en  intro-
duisant. la  hache,  non  de  haut  en  bas  ou  perpendicu-
lairement, mais  horizontalement.  — C’est,  en  effet,  ce
qu’on  pourrait  quand  il  ne  s’agit  que  de  faire  pénétrer
la  hache  à quelques  centimètres  ; mais  si  vous  voulez
aller  plus  loin  , la  partie  supérieure  du  banc , ainsi
attaquée  par  le  centre  ou  par  la  base , s’ébranle , et
bientôt  perdant  l’équilibre,  s’écroule.  Alors  malheur  à
l’imprudent  qui  oublie  que  lorsque  l’on  fouille  un  banc,


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.


35


il  ne  fout  pas  sans  précaution,  se  placer  sous  sa  coupe  ! * **
Ce  qu’il  appert  de  ceci,  c’est  que  l’introduction  d’un
corps  quelconque  dans  un  banc,  qu’on  la  tente  par  la
perpendiculaire  ou  la  ligne  horizontale,  n’est  pas  une
chose  aisée  ni  qui  exige  peu  de  temps,  et  que  la  suite  de
combinaisons  et  de  main-d’œuvre  indispensables  pour
fabriquer  une  hache,  la  teindre,  la  recouvrir  d’une  en-
veloppe solide,  ne  sauraient  se  faire  sans  frais  ni  même
sans  danger,  ne  fùt-ce  que  celui  d’être  surpris.  “
Cependant,  ces  préliminaires  accomplis,  l’ouvrier  qui
veut  tromper  n’est  pas  encore  au  bout  de  sa  tâche  : il
lui  reste  à trouver  une  dupe.  Qu’un  innocent  touriste
qui  n’a  jamais  vu  une  fouille  scientifique,  et  qui,  pour
la  première  fois,  met  le  pied  dans  un  banc,  s’y  laisse
prendre,  qu’on  lui  fasse  croire  que  cet  échafaudage  de
la  veille  est  l’œuvre  de  la  nature  et  la  conséquence  du


* Cos  craintes  ne  sont  pas  chimériques.  En  1862,  un  terrassier  a
été  tué  ainsi  au  banc  de  Saint-Gilles,  annexe  de  Moulin-Quignon  ; et
en  1863,  deux  autres  ouvriers  ont  péri  de  la  même  manière  à
Menchecourt.

**  Depuis  qu’on  accuse  les  ouvriers  de  se  livrer  à ces  pratiques,  il
serait  bien  étonnant  que,  malgré  une  surveillance  assidue  et  les
investigations  les  plus  minutieuses,  on  n’ait  pu  encore  non  seulement
les  prendre  en  flagrant  délit,  mais  même  obtenir  aucune  espèce  de
preuve,  et  pourtant  la  chose  ne  semble  p s impossible.  On  peut
s’enfermer  pour  faire  des  haches,  mais  non  pour  les  enterrer;  il  faut
opérer  en  plein  jour,  et  Moulin-Quignon  est  aux  portes  de  la  ville  et
à côté  d’une  route  servant  de  promenade.  D’ailleurs,  en  supposant
qu’il  y ait  des  ouvriers  ma  honnêtes,  on  ne  peut  admettre  qu’ils  le
soient  tous.  Or,  à ceux-ci  la  fabrication  des  fausses  haches,  en  dis-
créditant les  vraies,  est  très-préjudiciable.  Si  les  faussaires  étaient  si
communs,  ne  les  connaîtraient-ils  pas,  et  les  toléreraient-ils?


36


MACHOIRE  HUMAINE


déluge,  je  le  comprends;  mais  que  des  hommes  accou-
tumés à sonder  les  mystères  de  cette  nature,  des  géo-
logues , des  minéralogistes , des  professeurs  dont  les
♦ leçons,  les  écrits,  les  études  ont  fait  faire  de  si  grands
progrès  à la  science,  enfin  des  hommes  dont  s’honorent
à la  fois  la  France  et  l’Angleterre,  se  laissent  abuser  dans
des  questions  aussi  graves,  et  par  qui?  par  de  malheureux
journaliers  qui  ne  savent  pas  même  lire  ; je  vous  le
demande,  Messieurs,  est-ce  croyable?

Voilà  pourtant  le  système  qu’on  nous  a opposé,  et
que  les  hommes  raisonnables  ont  pris  au  sérieux.

Je  ne  doute  pas  de  la  bonne  foi  de  ceux  qui  ont  dit  les
premiers  que  ces  enfouissements  de  haches  s’exécutent
journellement  sans  laisser  de  traces,  et  de  ceux  qui  l’ont
cru  et  le  croient  encore  ; mais  je  regrette  seulement
qu’ils  ne  se  soient  pas  d’abord  assurés  de  la  possibilité
de  la  chose,  et  qu’après  avoir  essayé  eux-mêmes  toute
cette  suite  d’opérations,  ils  n’aient  pas  vérifié  si  le  ré-
sultat pouvait  tromper  quelqu’un;  et  en  admettant  que
cela  fût,  si  le  bénéfice  qu’on  pouvait  en  tirer  couvrirait
les  avances  et  la  dépense  de  temps  que  tant  de  soins
exigent.

Il  est  pourtant  encore  une  objection  qui,  au  premier
aspect,  paraît  plus  sérieuse  : Pourquoi,  à Moulin-Qui-
gnon, les  silex  non  taillés  semblent-ils  plus  vieux  que
les  haches?  — Je  pourrais  dire  qu’il  en  est  ainsi  partout,
et  que  sous  ce  rapport,  Moulin-Quignon  rentre  encore
dans  la  loi  commune.  Mais  ne  nous  arrêtant  qu’à  ce  seul
banc,  nous  dirons  que  si  ces  silex  brisés  paraissent  plus
anciens  que  les  haches , c’est  qu’ils  le  sont  en  effet.


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.  37

Lorsque  leurs  brisures  portent  une  patine  ou  une  couleur
que  n’ont  pas  les  haches , c’est  que  ces  brisures  sont
antérieures  à la  taille  de  ces  haches , et  que  ces  silex
brisés  étaient , précédemment  à leur  enfouissement ,
restés  exposés  à l’air;  ou  bien  encore  qu’ils  ont  été
arrachés  par  les  courants  à d’autres  bancs  où  ils  avaient
acquis  leur  couleur  avant  de  servir  à la  formation  de
celui-ci,  dont  les  couches,  par  leur  diversité  et  leur
superposition,  prouvent  qu’il  n’a  pas  été  formé  d’un  seul
jet.  Aussi  renferme-t-il  des  silex  roulés,  brisés  et  taillés
de  main  d’homme,  de  bien  des  époques,  et  dès-lors
d’origines  différentes.

Ce  banc  de  Moulin-Quignon  offre  ainsi  des  haches  de
quatre  figures  ou  nuances  distinctes,  dont  on  peut  voir
chez  moi  de  nombreux  exemplaires.

Ces  quatre  catégories  sont:

1°  Les  haches  dont  la  patine  blanche  ou  grisâtre  an-
nonce qu’elles  ont,  longtemps  avant  d’être  entraînées  par
les  eaux,  été  abandonnées  au  contact  de  l’air  et  aux  effets
alternatifs  du  soleil  et  de  la  rosée,  cause  la  plus  probable
de  cette  patine  blanche.

2°  Les  haches  sans  patine , n’ayant  plus  la  couleur
originelle  du  silex,  mais  une  teinte  jaune  ou  brune.  Ce
sont  celles  qui  ont  été  arrachées  à d’autres  bancs  où  elles
avaient  acquis  cette  teinte  qu’elles  ont  pu  aussi  obtenir
en  tout  ou  partie  dans  le  gissement  actuel.

3°  Les  haches  participant  des  deux  premières,  c’est-à-
dire  ayant  une  pa  ine  blanche  résultant  de  leur  exposition
à l’air,  puis  une  teinte  jaune  ou  brune  recouvrant  cette
patine  et  provenant  du  gissement  actuel  ou  de  quelque


38


MACHOIRE  HUMAINE


banc  ferrugineux  où  elles  ont  séjourné  avant  d’être  jetées
dans  celui-ci.

4°  Celles  qui  n’offrent  ni  patine  ni  nuance  acquise,  et
qui  ont  conservé  la  teinte  naturelle  du  silex.  Ce  sont  les
haches  qui  ont  été  saisies  par  l’eau  peu  de  temps  après
leur  fabrication,  et  précipitées  presqu’aussitôt  au  point  où
on  les  trouve  : dès-lors  qui  n’ont  pu  acquérir  de  patine,
ni  ensuite  de  nuance  ferrugineuse,  si  la  gangue  qui  les
recèle  n’est  pas  assez  ferrugineuse  elle-même  pour  les
colorer.

Il  n’est  pas  inutile  d’observer  que  le  banc  de  Moulin-
Quignon  offre  aussi  des  silex  non  travaillés,  notamment
des  galets,  de  toutes  ces  nuances  ; et  que  ces  galets  ou
cailloux  roulés  ont  pour  la  plupart  conservé,  comme  les
haches,  la  couleur  naturelle  du  silex,  ce  qu’il  est  facile
de  vérifier  en  les  lavant.  *

Il  en  est  de  même  dans  les  autres  bancs  de  cet  arron-
dissement, et  probablement  dans  tous  ceux  qui  appar-
tiennent à la  même  formation.

Je  disais  que  la  brisure  des  silex  datait,  dans  la  plupart,
d’une  époque  plus  reculée  que  celle  de  la  taille  des  haches
dont  la  couleur  devait  ainsi  différer.  Ces  silex  étaient
donc  déjà  brisés  avant  d’arriver  à leur  place  actuelle.
S’ils  l’avaient  été  par  une  pression  locale  ou  par  un


* Il  est,  dans  tous  les  bancs  diluviens,  des  silex  roulés  ou  non  qui
sont  d’une  blancheur  d’ivoire.  Quelle  que  soit  la  teinte  de  la  gangue
qui  les  entoure,  jaune,  brune,  noire,  leur  blancheur  reste  la  même.
Alors  pourquoi  s’étonner  que  les  dents  fossiles  animales  ou  humaines
conservent  aussi  leur  émail  dans  toute  sa  pureté  et  sans  coloration
aucune?


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.  39

mouvement  du  banc,  les  haches  le  seraient  aussi.  On  en
trouve  bien  quelques-unes  de  rompues,  mais  le  cas  est
exceptionnel  : conséquemment  la  forme  de  ces  cailloux
brisés  est  celle  qu  ils  avaient  lorsque  le  torrent  les  a
saisis  en  même  temps  que  les  haches.

Quand  l’eau  balaie  le  sol , évidemment  ce  sont  les
objets  qu’elle  atteint  les  premiers  qui,  les  premiers  aussi,
doivent  être  précipités  dans  les  ouvertures  et  fissures
du  terrain  dont  la  pente  les  entraîne.  C’est  ainsi  qu’ont
dù  se  former  les  dépôts  qui  ne  sont  pas  des  sédiments
d’eaux  tranquilles.  Ceci  nous  explique,  de  la  manière  la
plus  précise,  la  superposition  des  couches  de  Moulin-
Quignon,  qui,  formées  elles-mêmes  de  terrains  divers,
labourés  et  entraînés  successivement  par  le  torrent,  ont
dû  contenir  et  contiennent  en  effet  des  silex  roulés  ou
brisés , taillés  et  non  taillés , d’àges  et  d’origines  dif-
férents. *

Dans  la  première  couche,  celle  que  recouvre  l’humus
et  qui  est  formée  d’un  sable  grisâtre,  vous  rencontrez,
quoique  rarement,  des  haches  usées  ou  roulées.

Dans  la  deuxième  , sable  jaune  , vous  en  trouvez


* Tous  les  bancs  diluviens  n’ont  pas  été  formés  d’un  seul  jet  ou
par  un  même  cataclysme.  Beaucoup  sont  le  résultat  de  dépôts  tran-
quilles et  lents;  d’autres  le  sont  d’une  irruption  subite  de  terrains
précipités  par  l’eau  et  recouvrant  les  premiers,  ou  bien  encore  du
transport  et  de  la  fonte  des  glaces.  II  est  de  ces  bancs  dont  les
éléments  réunis  par  un  premier  déluge,  n’ont  pas  été  désunis  par
un  second,  et  reportés  ailleurs.  D'autres,  après  un  repos  plus  ou
moins  long,  bouleversés  par  une  nouvelle  convulsion,  ont  servi  de
matériaux  à d’autres  dépôts.  Il  y a donc  des  bancs  diluviens  d’àges
divers.


40  MACHOIRE  HUMAINE

avec  patine,  peu  de  roulées  et  pas  une  seule  d’apparence
neuve.

Dans  la  troisième,  sable  tournant  au  brun,  sont  encore
quelques  liacbes  colorées  en  jaune  ou  revêtues  d’une
patine  blanche,  annonçant  ainsi  qu’elles  ont  demeuré
sur  le  sol  avant  d’être  entraînées  par  l’eau.  Avec  elles,  on
commence  à en  voir  conservant  la  nuance  primilive  ou
naturelle  du  silex.

Dans  la  quatrième,  sable  brun,  les  haches  d’apparence
neuve  se  multiplient.

Dans  la  cinquième,  sable  noir,  ces  haches  au  semblant
neuf  deviennent  communes,  et  les  haches  colorées  ou  à
patine  ont  à peu  près  disparu.*

Voilà  des  époques  nettement  tranchées,  et  bien  des
siècles  séparent  sans  doute  chacune  de  ces  variétés  de
haches.  Mais  en  faut-il  conclure  que  ccs  dernières,  ou
celles  des  quatrième  et  cinquième  couches,  sont  nou-


* Il  ne  faudrait  pas  croire  que  cette  division  de  haches  par  espèce
et  par  banc  soit  spéciale  à Moulin-Quignon  ; il  en  est  de  même  à
Saint-Gilles,  à Menchecourt,  surtout  à la  porte  Marcadé  où,  à 10  et  12
mètres  de  la  superficie  et  4 mètres  plus  profondément  que  le  banc
qui  a donné  tant  de  débris  d’éléphants  et  de  haches  couvertes  d’une
patine  jaune,  j’ai  recueilli  moi-même  des  haches  et  des  couteaux
d’une  conservation  parfaite  et  ayant  gardé  la  teinte  primitive  du
silex.  On  peut  voir,  chez  moi,  de  ces  haches  encore  dans  leur  gangue
crayeuse  qui  s’est  solidifiée  à l’air.  Menchecourt  m’a  offert  des
exemples  des  mêmes  faits.  Les  os  trouvés  à 9 et  10  mètres  de  pro-
fondeur sont  durs  et  souvent  entiers  ; les  silex  y ont  conservé  leur
teinte  naturelle.  Dans  les  couches  supérieures,  les  os  sont  brisés  ou
tombent  en  poussière  au  contact  de  l’air,  et  les  silex  taillés,  rares
d’ailleurs,  offrent  une  coloration  ou  une  patine.  En  approchant  de  la
superficie,  on  ne  trouve  plus  ni  os  ni  haches.


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.  41

velles?  — Non;  les  temps  antédiluviens  ont  été  longs,
et  la  jeunesse  apparente  de  ces  haches  est  due  à plus  d’une
cause,  parmi  lesquelles  on  peut  compter:  1°  l’éloigne-
ment de  la  surface  et  la  dureté  des  couches  supérieures
qui  les  préservent  des  influences  extérieures;  2°  la  na-
ture conservatrice  du  sable  argileux  gras  et  légèrement
ferrugineux  qui  les  enveloppe;  3°  le  voisinage  de  la  craie
qui  ne  donne  au  silex  ni  couleur  ni  patine , mais  qui
semble  contribuer  à lui  conserver  sa  fraîcheur  primitive,
comme  on  peut  le  voir  dans  les  assises  de  silex  noirs
des  falaises  et  de  tous  les  bancs  de  craie.

A Menchecourt,  comine  à Moulin-Quignon  et  à la
porte  Marcadé,  le  bon  état  des  silex  taillés  des  couches
inférieures  peut  donc  indiquer  qu’ils  ont  été  amenés  par
une  eau  peu  rapide  et  coulant  sur  un  terrain  doux,  sans
roches  ni  obstacles  solides.  L’absence  de  frottement  des
silex  qu’on  trouve  avec  ces  haches,  silex  qui  ont,  comme
elles,  conservé  leur  teinte  naturelle,  leurs  angles,  leurs
arêtes  et  leurs  aspérités,  prouve  que,  non  plus  que  ces
haches,  ils  n’ont  erré  longtemps,  et  qu’ils  ont  trouvé  un
point  d’arrêt  près  du  lieu  où  l’eau  les  avait  mis  en
mouvement.

On  a trop  souvent,  je  pense,  attribué  à d’antiques
fabriques  les  amas  de  haches  rencontrées  sur  quelques
points,  notamment  dans  les  tourbières.  J’ai  expliqué  que
ces  amas  accompagnaient  toujours  des  vases  cinéraires
ou  des  sépultures.  Quant  aux  haches  du  diluvium,  la
présence  d’un  grand  nombre  sur  un  point  peut  indiquer
le  champ  d’un  combat,  l’emplacement  d’un  camp,  le
voisinage  d’un  lieu  anciennement  habité.  Néanmoins,  en


42


MACHOIRE  HUMAINE


disant  qu’il  y a eu  moins  de  fabriques  qu’on  ne  l’a  cru,
je  n’ai  point  prétendu  qu’il  n’y  en  eût  point.  La  quantité
de  silex  taillés  qu’on  trouve,  même  dans  les  pays  où  il
n’existe  pas  de  bancs,  annonce  qu’on  en  faisait  un  com-
merce étendu  : c’était  le  moyen  d’échange  d’alors.  Ces
haches  servaient  à la  fois  d’armes,  d’outils,  de  monnaie
et  rrmme  de  parures  ou  de  symboles  : ces  miniatures  de
haches  de  2 à 3 centimètres,  quelquefois  percées  pour
être  portées,  ne  pouvaient  servir  à autre  chose.  Pour
fournir  à tant  de  besoins  ou  de  fantaisies,  il  existait
nécessairement  des  manufactures  établies  à portée  des
lieux  où  l’on  trouvait  abondamment  la  matière  première.
Est-il  donc  impossible  qu’un  de  ces  ateliers  ou  de  ees
dépôts  se  soit  trouvé  non  loin  de  la  place  où  est  aujour-
d’hui Moulin  - Quignon  , et  qu’un  courant  ait  balayé
et  englouti  les  haches?  Les  accidents  de  cette  nature
n’ont  été  rares  «à  aucune  époque,  et  dans  les  temps
primitifs  moins  qu’en  tout  autre.

Beaucoup  de  ces  haches  de  la  couche  brune  ou  noire
ont  entr’elles  une  certaine  uniformité  : on  ne  peut
admettre  que  ce  soit  l’effet  du  hasard;  elle  ne  s’obtenait
que  par  un  travail  plus  long,  plus  attentif.  C’était  donc
un  type  donné,  que  la  loi,  l’usage,  la  religion  prescri-
vaient, et  dont  il  n’était  pas  permis  de  s’écarter.*


* On  a prétendu  que  cette  ressemblance  des  haches  entr’elles  était
encore  une  preuve  de  leur  falsification  ; à mes  yeux,  c’est  le  contraire.
On  comprend  que  de  tels  soins  ne  peuvent  préoccuper  les  faussaires,
non  plus  que  la  bonne  qualité  des  silex  : ils  travaillent  pour  la  montre
et  non  pour  l’usage,  et  prennent  la  pierre  qu’ils  croient  devoir  leur
donner  le  moins  de  mal  à tailler.  Pour  façonner  des  haches  de  forme


TKOUtÉE  DANS  LE  DILUVIUM.  43

Cette  ressemblance  des  haches  d’une  même  localité
n’est  pas  particulière  à Moulin-Quignon  :■  les  haches  de
Saint-Acheul  ont  aussi  un  type  à elles.  La  nuance  de
silex  qui  leur  est  propre  les  fait  également  différer  des
haches  du  diluvium  d’Abbeville,  mais  elles  se  rapprochent
de  celles  des  tourbières.

Dans  un  banc  de  diluvium  ouvert  à Saint-Riquier,  il
y a une  dizaine  d'années,  on  ne  rencontra  pas  une  seule
hache  plate.  Mal  taillées,  peu  tranchantes,  elles  imitaient
assez  bien  ces  figures  de  larmes  qu’on  met  sur  les  ca-
tafalques.

A Mesnières,  près  Gamaches,  et  dans  une  autre  carrière
qui  en  est  à 3 kilomètres,  les  silex  sont  presque  tous
taillés  en  cheville.  Il  est  une  variété  de  silex  qui  affecte
naturellement  cette  forme,  mais  dans  celles-ci  on  reconnaît
que  la  main  humaine  y a aidé.

Parmi  les  haches  de  la  cinquième  couche,  à Moulin -
Quignon,  on  en  a trouvé  à deux  pointes,  forme  insolite
et  que  n’eussent  certainement  pas  inventée  les  falsifica-
teurs qui  copient,  mais  n’imaginent  pas.  S’ils  avaient
fabriqué  cette  nouvelle  forme,  en  voyant  le  succès  qu’elle
obtenait , car  moi-même  j’avais  promis  de  les  payer
double , ils  n’auraient  pas  manqué  de  m’en  approvi-
sionner; et  pourtant  je  n’ai  pu  en  obtenir  que  trois,  et
ce  sont  les  seules  que  je  connaisse.

Un  ouvrier  de  cette  carrière  m’apporta  une  hachette
formant  poignard  : c’était  la  première  qu’on  y rencon-

et  de  dimension  égales,  il  faut  d’abord  réunir  des  silex  qui  ne  s’é-
cartent pas  trop  de  celte  dimension  et  de  cette  forme,  ce  qui  n’est
pas  toujours  chose  facile.


44


MACHOIRE  HUMAINE


trait.  Un  amateur  du  pays,  qui  la  vit  chez  moi,  s’en
éprit  et  offrit  dix  francs  aux  terrassiers  s’ils  lui  en
procuraient  une  pareille.  Bien  des  mois  se  sont  écoulés,
et  il  ne  l'a  pas  encore.  S’ils  avaient  fabriqué  la  première,
ils  eussent  bientôt  trouvé  la  seconde.

Voici  encore  un  incident  qui  témoigne  en  faveur  des
terrassiers  de  Moulin-Quignon,  et  qui  m’a  particulière-
ment frappé  :

J’avais  remarqué  que  dans  ce  banc,  comme  à la  porte
Marcadé  et  à Saint-Gilles,  les  blocs  erratiques  de  grès  *
se  trouvent  ordinairement  dans  les  couches  supérieures,
et  qo’il  était  rare  d’en  voir  à l’approche  de  la  craie.  Je
fus  donc  étonné  lorsqu’un  des  ouvriers  , m’apportant
quelques  éclats  ou  silex  qu’il  croyait  ouvrés,  dit  qu’on
apercevait  un  de  ces  grès  dans  la  couche  brune  touchant
à celle  d’où  j’avais  tiré  la  mâchoire,  et  tout  près  de  la
place  où  elle  était.  Je  m’y  rendis  immédiatement;  je
trouvai  en  effet  ce  bloc  dont  on  ne  voyait  qu’une  extré-
mité. Voulant  le  mesurer,  je  le  fis  dégager  du  banc.  A
côté,  il  s’en  trouvait  un  second  que  je  fis  aussi  enlever.
Sous  ce  dernier  étaient  deux  haches,  dont  une  brisée  et
depuis  longtemps , comme  l’indique  la  couleur  de  la
brisure.  Ces  deux  blocs,  pesant  plusieurs  centaines  de
kilos  et  dont  le  plus  gros  a 45  centimètres  de  hauteur
sur  36  de  largeur,  étaient  à 4 mètres  20  de  la  superficie
et  reposaient  sur  la  couche  noire,  ainsi  séparés  de  la
craie  par  toute  l’épaisseur  de  cette  couche.

’ J’ai  mesuré,  avec  sir  Charles  Lvell,  l’un  (le  ces  blocs  dans  le
banc  de  Saint  Gilles,  suite  de  Moulin-Quignon.  Il  avait,  dans  sa  plus
grande  épaisseur,  I mètre yle  diamètre.


TltOUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.  45

Il  est  évident  que  les  couches  qui  contenaient  ces
haches  étaient  formées  quand  ces  blocs  y furent  déposés,
et  que  dès-lors  le  cataclysme  ou  le  courant  qui  les  apporta
est  postérieur  à celui  qui  déposa  sur  la  craie  ces  silex
taillés  et  la  matière  noire  qui  forme  leur  gangue.  Si  le
même  cours  d’eau  avait  amené  à la  fois  les  haches  et
les  blocs,  ceux-ci,  comme  les  plus  lourds,  auraient  été
précipités  les  premiers  ou  se  seraient  enfoncés,  parleur
poids,  dans  l’argile  encore  molle,  jusqu’à  ce  qu’ils  eussent
atteint  la  craie.  Mais  nous  bornant  ici  à tirer  une  conclu-
sion de  la  position  de  ces  deux  haches,  il  est  difficile  de
croire  que  les  ouvriers  aient  eu  l’idée  de  les  enterrer
sous  ces  blocs,  car  ils  ne  pouvaient  prévoir  que  je  les
ferais  enlever.  D’ailleurs,  ils  ignoraient  «qu’il  y en  eût  un
second,  et  c’était  sous  ce  dernier  que  se  trouvaient  les
haches,  dont  une,  comme  je  l’ai  dit,  était  brisée  et  de
longue  date.  Des  faussaires  en  auraient  certainement  mis
deux  entières.

Vous  direz,  Messieurs,  que  voici  bien  des  paroles  pour
peu  de  chose,  et  qu’en  définitive  il  importe  assez  peu
qu’on  fasse  de  fausses  haches  à Moulin-Quignon,  puis-
qu’il est  consl ant  que,  pendant  vingt  ans,  on  y en  a trouvé
dont  personne  n’a  jamais  contesté  l’ancienneté.  — Cette
observation  est  juste;  aussi  est-ce  moins  la  question
géologique  qui  me  préoccupe  ici,  que  la  question  morale.
Abbeville,  jusqu’à  ce  moment,  avait  échappé  à ces  in-
culpations. On  avait  soupçonné,  il  y a huit  à dix  ans,
un  terrassier  de  Menchecourt  d’avoir  imité  les  haches
des  tourbières,  mais  la  quantité  considérable  de  ces
haches  que  l’on  trouva  en  creusant  les  fossés  de  la  place


46


MACHOIRE  HUMAINE


fit  tomber  l’accusation  : on  comprit  qu’il  était  inutile
d’en  faire  lorsqu’on  en  trouvait  partout.

Quant  aux  haches  antédiluviennes,  jamais  on  n’avait
mis  leur  origine  en  doute.  Ce  ne  fut  qu’en  avril  dernier
qu’on  commença  à parler,  non  dans  notre  ville,  mais
au-delà  du  détroit,  des  falsifications  d’Abbeville,  et
quelques  journaux  étrangers , dont  ceux  de  Paris  se
firent  les  échos,  répétèrent  à l’envi  que  nos  terrassiers
façonnaient  des  silex  à la  douzaine.  Or,  sur  quels  faits
s’appuyait  une  accusation  si  grave?  — On  n’en  citait
aucun.  Les  dires  de  quelques  voyageurs  traversant  la
ville  où  ils  s’étaient  à peine  arrêtés,  avaient  été  le  point
de  départ,  la  cause  première  de  cette  guerre  déclarée  à
nos  silex,  conflit  qui  devait  bientôt  occuper  les  sommités
scientifiques  des  deux  pays,  et  réunir  dans  notre  cité
tant  d’hommes  illustres  dont  elle  gardera  un  glorieux
souvenir.  Mais  nos  malheureux  terrassiers,  qui  ne
peuvent  pas  vivre  de  gloire  et  dont  le  pain  quotidien
dépend  de  la  confiance  qu’ils  inspirent,  devaient-ils  rester
sous  le  coup  d’une  pareille  prévention?  Traités  de  faus-
faires  par  une  presse  impitoyable  qui  tue  sans  même
savoir  sur  qui  elle  frappe,  désignés  nominativement  à
l’animadversion  publique,  qui  donc  voudra  les  occuper,
si  on  ne  leur  rend  pas  leur  bonne  renommée,  en  démon-
trant (pie  non-seulement  l’accusation  est  sans  preuve,
mais  qu’elle  repose  sur  des  faits  en  dehors  du  possible?

Qu’on  ait,  dans  ces  derniers  temps,  essayé  de  fabri-
quer des  haches,  c’est  ce  qui  arrivera  partout  où  une
circonstance  fortuite  mettra  ces  objets  ou  tout  autre  à
la  mode,  surtout  si  chacun  surenchérit  pour  en  avoir.


THOUVEE  DANS  LE  DILUVIUM.


47


Mais  d’ordinaire  ces  engouements  durent  peu  : bientôt
discréditées,  les  antiquités  vraies  ou  fausses  tombent  à
vil  prix.  Alors  quels  sont  les  dupes?  — Les  falsificateurs
qui  en  sont  pour  leurs  frais.  Ceux-ci  je  n’ai  pas  à les
plaindre,  et  moins  encore  à les  justifier.  Qu’on  les  trouve,
et  je  serai  le  premier  à demander  leur  punition.  Non-
seulement  ces  falsifications  constituent  un  délit,  mais
elles  jettent  le  trouble  dans  la  science,  et  rendent  les
études  plus  difficiles  en  altérant  l’harmonie  qui  avait
existé  jusqu’alors  entre  le  géologue  et  l’ouvrier  des
bancs.

Grâce  à Dieu  ! de  ces  ouvriers  du  bon  temps,  de  ces
vrais  terrassiers  dont  j’ai  le  premier,  il  y a de  cela  un
tiers  de  siècle,  éveillé  l’attention  et  dirigé  les  recherches,
il  en  existe  encore,  et  c’est  de  ceux-ci  ou  de  leurs  enfants
que  je  veux  prouver  l’innocence.  Il  ne  s’agit  donc  ici
ni  de  la  science  ni  des  savants  qui  n’ont  pas  besoin
d’avocat.  Ce  n’est  pas  non  plus  notre  ville,  qui  n’est  pas
mise  en  cause,  que  j’entreprends  de  défendre;  ce  sont
quelques-uns  de  ses  plus  chétifs  enfants,  pauvres  jour-
naliers, dont  la  vie  s’est  écoulée  entre  leur  pioche  et  leur
pelle  qu’ils  manient  sans  doute  avec  vigueur  et  dextérité
puisqu’elles  les  nourrissent,  mais  à qui  il  ne  faut  pas  en
demander  davantage  : là  se  borne  toute  leur  science.
Et  ce  sont  ces  hommes  plus  portés,  dans  leur  igno-
rance, à être  dupes  qu’à  en  taire,  ces  hommes  honnêtes
jusqu’à  ce  jour,  qui,  inities  tout  d’un  coup  aux  ruses
des  sopbistiqueurs , auraient  falsifié  les  pierres,  leur
enveloppe  et  jusqu’au  banc  même,  avec  une  habileté  si
grande,  disons  plus,  un  art  si  diabolique,  que  géologues,


4


i


48


MACHOIRE  HUMAINE


archéologues,  chimistes,  anatomistes,  enfin  l’élite  de  la
science  et  de  ses  professeurs,  * se  seraient  laissés  ainsi
jouer  par  de  grossiers  paysans  ! Allez  donc  mettre  un
silex  entre  ces  mains  ébranlées  par  leur  rude  labeur,  et
dites-leur  d’en  fabriquer  une  hache  de  forme  régulière
ou  d’une  de  ces  coupes  qu’on  ne  peut  produire  qu’à
l’aide  du  compas  ou  d’une  justesse  de  eoup-d’œil  acquise
par  un  long  exercice;  chargez- les  de  donner  à cette
hache  une  circonférence  tranchante  au  moyen  d’éclats
enlevés  un  à un  sans  altérer  la  régularité  du  contour,  et
de  ménager  à la  base  une  pointe  dont  la  ligne  descende
justement  au  centre  de  cette  base,  et  vous  verrez  com-
ment ils  s’en  tireront.  **


* Je  suis  loin  de  me  comparer  à de  tels  hommes;  néanmoins,
depuis  tant  d’années  que  je  m’occupe  de  l’étude  des  silex  et  des
terrains  qui  les  contiennent,  et  que  j’emploie  les  terrassiers,  je  dois
avoir  acquis  une  certaine  connaissance  des  lieux  et  des  hommes.  Si
je  n’ai  pas  beaucoup  de  science,  j’ai  au  moins  une  grande  expérience
pratique.  Personne,  en  Europe,  n’a  visité  plus  de  bancs  tertiaires  et
quaternaires  que  je  ne  l’ai  fait;  j’en  ai  vu  dans  trois  parties  du
monde.  Quant  aux  silex  travaillés  ou  non  travaillés,  c’est  par  millions
que  j’en  ai  touché,  analysé;  et  ceux  que  j’ai  réunis,  je  les  compte
par  bien  des  milliers.  Eh  bien  ! on  ne  m’a  pas  moins  dépeint  comme
étant  aussi  la  dupe  de  jongleries  qui  ne  tromperaient  pas  le  dernier
des  terrassiers.

**  Cette  difficulté  de  faire  fabriquer  des  morceaux  aussi  bien  faits
par  les  terrassiers  n’a  pas  échappé  à ceux  qui  ne  voulaient  pas  croire
aux  vraies  haches.  Ils  ont  dit  que  ces  terrassiers  les  faisaient  faire.
— Mais  par  qui ? — Par  des  hommes  du  métier:  des  sculpteurs,  des
tailleurs  de  pierres? — Ceux-ci  ne  les  feraient  pas  pour  rien  ; alors  qu’y
gagneraient  les  ouvriers?  D’ailleurs,  on  les  reconnaîtrait  bientôt;  ils
n’auraient  aucune  raison  de  se  cacher,  puisqu'ils  travailleraient  pour
le  compte  d’autrui.  — On  a répondu  à ceci  qu’on  les  envoyait


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.


49


Voilà  pourtant  ce  que  l’on  voudrait  nous  faire  croire.
Ah  ! Messieurs,  à quel  point  peut  s’égarer  l’esprit  hu-
main ! J’ai  dit  que  nos  adversaires  étaient  de  bonne  foi
et  je  le  dis  encore,  et  c’est  précisément  cette  bonne  foi,
cette  probité  parfaite  dont  personne  ne  doute,  qui  fait
leur  force  ; c’est  par  leur  conviction  qu’ils  persuadent.
Les  exemples  de  ceci  ne  sont  pas  rares  ; l’histoire  nous
en  montre  à chaque  page,  et  nous  explique  comment


d’Amiens,  le  grand  centre  de  fabrication.  J’ai  dû  prendre  des  infor-
mations à cet  égard,  et  savoir  à quoi  m’en  tenir  sur  la  réputation  de
trompeiie  que,  depnisdeux  ans,  l’Angleterre  a faiteaussi  aux  ouvriers
de  Saint-Acheul.  J’ai  donc  consulté  plusieurs  notabilités  amiénoises,
membres  de  l’Académie  ou  de  la  Société  des  Antiquaires  de  Picardie,
ainsi  que  des  administrateurs  chargés  de  la  direction  des  travaux  pu-
blics, et  conséquemment  ayant  les  terrassiers  sous  leur  surveillance.

Leurs  réponses  ont  présenté  quelques  variations:  les  uns  m’ont
dit  qu’on  ne  fabriquait  pas  de  haches  à Saint-Acheul,  parce  qu’elles
y étaient  si  peu  rares  qu’il  était  inutile  d’en  faire;  seulement  qu’on
avait  pu  être  trompé  sur  l’origine,  et  avoir  acheté  comme  venant  de
Saint-Acheul  des  pierres  des  tourbières  ou  ramassées  sur  le  sol.

D’autres  m’ont  répondu  qu’ils  avaient  entendu  dire  qu’on  faisait
des  haches  à Amiens,  mais  que  nonobstant  leurs  recherches,  ils  n’a-
vaient pu  en  acquérir  la  preuve.  Qu’en  tout  cas,  s’il  y en  avait  de
fausses,  elles  ne  pouvaient  être  l’œuvre  des  terrassiers  qui  compro-
mettraient ainsi  leur  avenir,  mais  des  vagabonds  ou  des  enfants  qui
en  o if rnit  aux  voyageurs  aux  abords  des  bancs.

Ce  qui  appert  de  ceci,  c’est  que  si  l’on  a fabriqué  des  haches  à
Saint-Acheul,  on  en  a grandement  exagéré  le  nombre.

Quelques  voyageurs  anglais  m’en  ont  montré  qu’ils  prétendaient
être  fausses.  Je  les  ai  examinées  avec  beaucoup  de  soin  en  les
rapprochant  de.  haches  authentiques  ou  découvertes  à une  époque  ou
on  ne  les  recherchait  pas  encore,  et  il  m’a  été  impossible  d’y  recon-
naître aucune  différence.  S’il  y avait  fraude,  l’imitation  était  parfaite;
mais  je  suis  porté  à croire  que  ces  voyageurs  se  trompaient.


50


MACHOIRE  HUMAINE


tant  d’erreurs  ont  traversé  les  siècles  et  résisté  à l’expé-
rience. C’est  qu’il  n’est  pas  de  chose,  quelqu’incroyable
qu’elle  soit,  qu’on  ne  puisse  faire  croire  aux  autres  quand
on  en  est  convaincu  soi-même.

C’est  ici  le  moment  de  vous  apprendre  que  cette  guerre
déclarée  aux  haches,  quelque  sérieuse  qu’elle  semblait
être,  avait  un  autre  but.  Je  viens  de  dire  qu’il  importait
peu,  quant  au  fait  géologique,  qu’on  crût  aux  fausses
haches  de  Moulin-Quignon,  puisqu’on  croyait  aussi  aux
bonnes.  L’origine  antédiluvienne  de  celles-ci  n’en  restait
pas  moins  démontrée  ; mais  ma  découverte  du  28  mars
et  l’existence  d’un  fossile  humain  dans  le  diluvium
avaient,  aux  yeux  de  beaucoup,  une  toute  autre  portée  :
aussi  éveilla-t-elle  bien  des  susceptibilités  en  Angleterre.
La  majorité  des  savants  y avait  admis  la  contempora-
néité de  l’homme  avec  les  grands  mammifères  des  races
éteintes.  La  minorité,  qui  avait  pour  elle  le  public,  avait
toléré  cette  contemporanéité  ; elle  n’y  voyait  pas  la  preuve
d’une  antiquité  sortant  des  limites  reçues;  elle  disait  que
cette  contemporanéité  de  noire  espèce  avec  ces  animaux
annonçait  seulement  qu’ils  avaient  vécu  plus  longtemps
qu’on  ne  l’avait  cru,  et  bien  au-delà  du  dernier  cata-
clysme.

Cette  minorité  s’était  donc  peu  préoccupée  de  la  posi-
tion géologique  des  pierres  taillées  et  des  animaux  qui  les
accompagnaient  ; elle  avait  seulement  envisagé  la  ques-
tion sous  son  point  de  vue  archéologique.  Mais  quand
le  bruit  se  répandit  de  la  découverte  d’une  mâchoire
humaine  dans  un  terrain  dont  les  géologues  avaient
constaté  l’antiquité  remontant  bien  au-delà  du  déluge  de


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.  51

Noé,  il  fallait  renoncer  aux  limites  de  six  mille  ans,  ou
repousser  l’authenticité  de  la  mâchoire.

Ici  la  chose  était  moins  facile  qu’alors  qu’il  s’agissait
des  haches  : on  ne  se  procure  pas  certaine  mâchoire  aussi
aisément  qu’un  caillou.  Les  hommes  les  plus  compétents,
des  anthropologistes  et  anatomistes,  avaient  déclaré  que
celle-ci  appartenait  à une  race  qui  n’était  pas  celle  d’au-
jourd’hui : or,  on  ne  pouvait  pas  supposer  que  des
ouvriers  eussent  pu  faire  un  choix  si  fort  au-dessus  de
leur  portée;  d’ailleurs,  comment  l’auraient-ils  fait?  de
semblables  rencontres  n’ont  pas  heu  tous  les  jours.  —
C’est  cependant  ce  que  les  opposants  prétendirent.

Dans  le  courant  de  1 862,  on  avait  découvert  à Mes-
nières,  près  Gamaches,  à 20  kilomètres  d’Abbeville,  dans
une  carrière  de  sable  et  silex,  deux  portions  de  squelette
gisant  dans  le'  loess.  J’appris  accidentellement  celte
trouvaille  ; les  ouvriers,  qui  m’apportaient  chaque  se-
maine les  silex  taillés  qu’ils  recueillaient  dans  cette
sablière , ne  m’en  avaient  rien  dit.  Ceci  ne  m’étonna
pas,  sachant  par  expérience  combien  nos  terrassiers  se
soucient  peu  de  ces  rencontres.*  Quoi  qu’il  en  soit,
j’obtins  de  ceux-ci  qu’ils  m’apporteraient  ces  os , ce
qu’ils  firent  deux  jours  après.

J’entendis  leur  déposition  sur  les  circonstances  de


’ J’en  ai  donné  ailleurs  les  raisons.  Ajoutons  que  ces  exhumations
deviennent  toujours  un  sujet  de  querelle  entre  ces  ouvriers  et  leur
femme,  ou  à défaut,  leur  mère  ou  leur  sœur,  qui  ne  croient  pas  aux
fossiles,  mais  qui  ont  grande  foi  aux  revenants.  Les  moins  supers-
titieuses disent  que  cela  porte  malheur.  Plusieurs  sont  venues
m’exprimer  leurs  craintes,  en  me  priant  de  ne  plus  employer  leurs
maris  à ces  sortes  d'explorations.


52


MACHOIRE  HUMAINE


cette  découverte,  mais  ne  l’ayant  pas  faite  moi-même,
je  remis  à m’en  occuper  à quelqu’autre  rencontre  du
même  genre  où  je  pourrais  voir  les  ossements  in  situ.

L’occasion  tardant  à se  présenter,  je  perdis  la  chose
de  vue,  et  ce  ne  fut  qu’en  1863  que  la  mâchoire  de
Moulin-Quignon  me  remit  en  mémoire  les  squelettes  de
Mesnières.  Quelques  membres  de  la  Société  Anthropo-
logique de  Londres  étant  venus  à Abbeville,  je  les  leur
montrai.

D’une  gangue  épaisse  où  ces  os  étaient  encore  enfermés,
l’un  de  ces  messieurs  dégagea  une  tête  qui  paraissait  celle
d’une  jeune  fille  de  douze  à treize  ans,  et,  par  la  forme
de  la  mâchoire,  on  crut  reconnaître  qu’elle  appartenait  à
une  race  ayant  quelque  rapport  avec  celle  dont  provenait
la  mâchoire  de  Moulin-Quignon.  D’après  son  gissement
dans  le  loess,  personne  ne  douta  qu’elle  ne  fût  très
ancienne,  mais  on  ne  fut  pas  également  d’accord  sur  la
nature  de  la  gangue  qui  l’entourait.  Était-ce  le  loess  ou
le  diluvium?  C’était  seulement  à vue  du  banc  qu’on
pouvait  résoudre  la  question , et , sur  ma  demande  ,
quelques-uns  des  assistants  consentirent  à s’y  rendre.

Quelques  jours  après,  ayant  envoyé  cette  tête  à Paris,
à la  galerie  anthropologique,  pour  être  soumise  à l’exa-
men du  célèbre  professeur  qui  la  dirige,  j’attendais  une
décision,  quand  je  fus  fort  étonné  de  lire  dans  les  papiers
anglais  qu’un  voyageur  venu  à Abbeville  avait  remarqué
des  rapports  entre  un  ouvrier  de  Mesnières  et  l’un  de
ceux  de  Moulin-Quignon,  et  qu’il  en  avait  conclu  que
c’était  une  seconde  mâchoire , recueillie  à Mesnières ,
qui  avait  été  enterrée  à Moulin-Quignon.


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.


53


Ceci,  Messieurs,  n’a  pas  besoin  d’être  discuté,  et  je
n’en  parlerais  même  pas,  si' la  presse  française  ne  l’avait
pas  répété,  sans  l’adopter  pourtant.  En  effet,  c’est  là
encore  une  de  ces  choses  qu’on  n’aurait  jamais  imaginée
en  France,  quoiqu’on  y imagine  bien  des  choses.  Vous
connaissez  assez  l’esprit  de  nos  terrassiers  et  l’éloigne-
ment que  leur  inspirent  les  restes  humains,  pour  croire
qu’ils  les  aient  fait  servir  à une  escroquerie  ou  une
scène  d’escamotage.

J’avais  d’ailleurs  recommandé  à ceux  de  Mesnières,
s’ils  en  rencontraient  encore , de  les  laisser  en  place
pour  que  je  puisse  les  \ voir.  Ne  leur  ayant  promis
récompense  qu’à  cette  condition , je  ne  vois  pas  quel
intérêt  ils  avaient  à faire  d’un  fossile  du  loess,  un  fossile
du  diluvium.  Ils  avaient,  au  contraire,  tout  profit  à le
laisser  en  place  : ils  s’évitaient  ainsi  les  frais  d’exhuma-
tion, de  transport  et  de  réinhumation.  Cependant  cette
historiette,  qui  leur  fut  r,  contée,  a eu  pour  eux  son
bénéfice  : elle  les  fit  rire  de  bon  cœur.

Cette  insinuation  contre  l’authenticité  du  fossile  du
28  mars  ne  fut  pas  la  seule  : on  publia  aussi  qu’un
gentilhomme  de  Londres , savant  bien  connu , qu’on
désignait  nominativement , ayant  trouvé , non  loin  de
Moulin-Quignon,  sept  squelettes  entiers,  à l’un  desquels
manquait  une  mâchoire,  le  rapprochement  prouva  im-
médiatement que  c’était  celle  dont  il  s’agit.

Ces  contes  et  d’autres  de  même  force  eurent  peu  de
succès;  on  s’en  lassa,  et,  faute  de  mieux,  c’est  aux  accu-
sations de  falsification  de  haches  et  de  leur  enfouissement
subreptice  qu’on  revint.  Des  articles,  des  mémoires


54


MACHOIRE  HUMAINE


même  parurent  sur  ce  thème;  on  ne  voyait  que  pièges,
que  traquenards  tendus  aux  savants,  et  tous  les  ouvriers
s’entendant  pour  les  y pousser.  C’était  donc  moins  la
question  scientifique  qui  occupait  les  nombreux  touristes
qui  se  rendaient  sur  le  terrain,  que  les  dires,  faits  et
gestes  de  ces  terribles  ouvriers  qu’on  espérait  toujours
saisir  en  flagrant  délit.  Combien  de  fois  ces  malheureux,
étonnés  des  investigations  dont  ils  étaient  l’objet  et  dont
ils  ne  devinaient  pas  même  la  cause,  me  demandèrent
l’explication  des  étranges  questions  qu’on  leur  adressait  !
Car  moi-même , Messieurs , je  n’étais  pas  à l’abri  de
cette  police  d’outre-mer:  des  curieux  de  passage,  qui
ne  m’ont  pas  laissé  leur  carte,  sont  venus  jusque  chez
moi  interroger  mes  domestiques  sur  les  rapports  que  je
pouvais  avoir  avec  les  terrassiers  suspects.  Oui!  l’amour
de  la  science  peut  aller  jusque  là,  et  l’on  m’a  fait  l’hon-
neur de  me  croire  le  grand  maître  de  cette  nouvelle
école  scientifique.

Vous  comprendrez  qu’en  vous  signalant  de  telles
inconséquences,  je  n’en  accuse  pas  les  savants;  non,
ceux-ci  se  respectent  trop  pour  sortir  des  convenances.
Mais  malheureusement  la  science,  comme  les  arts,  a
ses  fâcheux , véritables  mouches  du  coche  : croyant
montrer  du  zèle , mais  dépassant  le  but , ils  font  le
désespoir  des  hommes  sérieux.  J’ai  entendu  maintes  fois
mes  amis  d’Angleterre,  ceux  même  dont  les  noms  re-
viennent si  souvent  dans  ces  pages , se  lamenter  sur
l’indiscrétion  de  ces  touristes  élourdis  et  des  ennuis
qu’ils  leur  causaient,  même  avec  les  meilleures  intentions
du  monde.


TROUVEE  DANS  LE  DILUVIUM.


55


C’est  assez  parler  des  enfants.  Rentrant  dans  la  partie
grave  de  notre  sujet,  revenons  aux  gens  qui  pensent.
Cependant,  ceux-ci  non  plus  ne  sont  point  parfaits.  Qui
de  nous,  Messieurs,  n’a,  dans  le  cours  de  sa  vie,  eu
occasion  de  remarquer  que  quelquefois  les  hommes,
même  les  plus  lucides,  tombent  tout-à-coup  dans  une
telle  défiance  d’eux-mêmes,  qu’ils  cessent  de  croire  à
leur  propre  raison.  Oubliant  ce  qu’ils  ont  vu  et  touché,
même  ce  qu’ils  voient  et  touchent  encore,  ils  repoussent
la  réalité  pour  se  rallier  à son  ombre. — Qui  fait  ce
miracle?  — C’est  une  puissance  plus  forte  que  toutes  les
autres,  puissance  à laquelle,  si  nous  interrogions  nos
souvenirs,  bien  peu  pourraient  dire  qu’ils  n’ont  jamais
cédé  ; cette  puissance , c’est  l'opinion.  Non-seulement
elle  dirige  nos  mouvements,  mais  elle  absorbe  nos  fa-
cultés. Plus  forte  que  notre  conscience,  elle  change  notre
volonté,  et,  par  une  hallucination  que  nous  ne  pouvons
nous  expliquer,  annule  jusqu’au  témoignage  de  nos  sens,
nous  montrant  ce  qui  n’est  pas  et  nous  cachant  ce  qui
est.  Enfin,  elle  nous  crierait  qu’il  n’y  a plus  de  soleil,
ses  rayons  nous  brûlassent-ils,  que  nous  crierions  avec
elle  : il  n’y  a plus  de  soleil.  C’est  qu’il  faut  une  force
bien  grande,  disons  plus,  un  bon  sens  plus  qu’humain,
pour  résister  à une  idée  qui  est  devenue  celle  des  masses.
Cette  idée  alors  est  reine  : * bonne  ou  mauvaise,  placée
sur  le  pavois,  il  faut  que  son  règne  s’accomplisse.


Elle  est  plus  que  reine,  elle  devient  divinité.  On  lui  élève  des
temples  et  des  autels,  on  l’encense,  on  l’adore,  on  lui  immole  des
hommes.  Combien  l’histoire  ne  nous  en  a-t-elle  pas  offert  d’exemples,
et  combien  encore  n’en  avons-nous  pus  sous  les  yeux?  Oui  ! il  est  des


56


MACHOIRE  HUMAINE


Que  celte  opinion  populaire  ait  pu  agir  sur  une  décision
purement  scientifique,  cela  doit  vous  paraître  étrange,
et  vous  me  demanderez  ce  qu’avait  à faire  ce  peuple
avec  l’homme  fossile?  — C’est  aussi  la  question  que  je
me  faisais  en  refusant  d’y  croire,  et  pourtant  c’était  bien
la  vérité  : le  peuple,  à son  tour,  se  déclarait  juge  du
camp.

Cette  voix  du  peuple,  qui  a sa  portée  en  France,  en  a
une  bien  plus  grande  en  Angleterre.  Là,  on  peut  le  dire,
c’est  elle  qui  gouverne,  et  !a  science  comme  le  reste.
Grands  et  petits,  ignorants  comme  savants,  lorsqu’elle  a
prononcé  son  veto,  baissent  la  tête  et  s’y  soumettent.
Si  cette  résurrection  de  l’homme  des  anciens  jours  a
aussi  fait  bien  causer  chez  nous,  elle  n’y  a soulevé  au-
cune tempête  ; on  n’y  a rien  vu  qui  pût  froisser  les
consciences  ni  troubler  l’ordre  politique  ou  religieux.  *
La  question  ne  fut  pas  envisagée  ainsi  chez  nos  voisins;
leurs  savants,  de  même  que  les  nôtres,  n’y  avaient
aperçu  d’abord  qu’un  fait  rentrant  dans  le  domaine  de
la  science,  et  plusieurs  s’étaient  hautement  prononcés
en  faveur  de  notre  fossile.  C’est  qu’alors  la  voix  du

peuples  qui,  depuis  des  siècles,  et  de  génération  en  génération,  à
genoux  devant  une  idée,  lui  sacrifient  leur  raison,  leur  bien-être  et
souvent  tous  les  sentiments  humains.  Pour  elle  enfin  ils  se  sont
changés  en  bêtes.  Puissent-ils  un  jour,  comme  Nabuchodonosor,  leur
pénitence  faite,  retrouver  leur  forme  humaine!

* Nos  ecclésiastiques,  chez  qui  nous  comptons  aussi  de  hautes
notabilités  scientifiques,  à la  tête  desquelles  nous  mettrons  l’éminent
prélat  dont  s’honorent  à la  fois  la  France  et  l’Angleterre,  ne  virent
dans  cette  découverte  qu’un  fait  purement  géologique  laissé  depuis
longtemps  aux  études  de  la  science.  Lisez  les  pères  del’Eghse.


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.  57

mahre  ne  s’était  pas  encore  fait  entendre.  On  ne  pensait
même  pas  qu’il  y vît  une  question  d’État:  mais  aux  cla-
meurs des  journaux,  un  matin  il  prit  l’éveil  et  crut  sa
foi  menacée.  Sous  peine  d’être  soupçonnés  de  papisme,
les  docteurs  durent  penser  comme  la  foule.  Il  y eut  donc
revirement  dans  l’opinion.  L’homme  fossile,  convaincu
de  philosophisme,  soupçonné  d’athéisme  et  tendant  ainsi
à ébranler  l’édifice  social,  eut  à la  fois  contre  lui  l’An-
gleterre politique  et  l’Angleterre  religieuse.

Devant  cet  orage  inattendu,  que  devinrent  nos  amis
qui,  sur  le  témoignage  de  leurs  yeux  et  forts  de  leur
conviction,  avaient  proclamé  l’homme  fossile?  — Ils
devinrent  ce  que  nous  serions  devenus  nous-mêmes  dans
une  conjoncture  si  délicate  : ils  étaient,  comme  dit  le
proverbe,  entre  l’enclume  et  le  marteau,  position  incom-
mode en  tout  pays  et  particulièrement  en  Angleterre.
Mais  là  même  ils  n’étaient  pas  hommes  à mentira  leur
conscience;  aussi,  Messieurs,  n’y  mentirent-ils  pas;
tous,  comme  la  suite  de  cet  exposé  vous  le  prouvera,  se
conduisirent  en  hommes  dévoués  à leur  pays  et  à la
science.  La  plupart  maintinrent  leur  opinion,  quelques-
uns  la  modifièrent,  mais  personne  ne  faillit  à sa  dignité.

En  France,  la  question  était  devenue  ce  qu’elle  devait
être  : purement  scientifique.  Cette  falsification  des
haches  dont  nos  voisins  faisaient  grand  bruit,  fiit-elle
vraie,  ne  changeait  rien  au  fait,  puisqu’il  était  constant
qu’avec  la  mâchoire  et  dans  la  même  couche  on  en  avait
recueilli  sur  lesquelles  ne  s’élevait  aucun  soupçon.  Tout
ici  se  bornait  donc  dans  la  fossilité  ou  la  non  fossilité  de
la  mâchoire  : or,  celte  fossilité  avait  été  reconnue  simul-


58


MACHOIRE  HUMAINE


tanément  par  les  géologues  des  deux  nations  lors  de  leur
rencontre  à Abbeville.  Aujourd’hui,  les  Français  rati-
fiaient unanimement  leur  jugement,  tandis  qu’une  partie
des  Anglais,  tombés  dans  le  doute,  voulaient  réviser  le

leur.

Telle  était  la  position  des  choses,  lorsque  les  journaux
nous  apprirent  qu’en  Angleterre,  où  l’opinion  marche
vite,  on  ne  se  bornait  plus  au  doute  : non-seulement  la
mâchoire  n’y  était  plus  fossile,  mais  elle  y était  déclarée
récente.

Sur  quoi  était  fondée  une  déclaration  si  contraire  à la
précédente?  était-ce  sur  un  nouvel  examen  de  cette
mâchoire?  — Non;  elle  n’avait  pas  traversé  la  mer,  et
reposait  paisiblement  dans  mon  cabinet.  — C’était  sur
l’analyse  d’une  dent,  et  remarquez  bien  ceci,  d’une  dent
ne  provenant  pas  de  cette  mâchoire,  analyse  qui  avait
donné  de  la  gélatine.

Et  voilà  sur  quelle  preuve  — la  gélatine  — la  presse
entière,  le  Times  en  tète,  déclarait  la  dent  récente.

L’eût-elle  été,  fallait-il  en  conclure  que  cette  mâchoire
dont  elle  ne  provenait  pas,  l’était  aussi  ? — La  conclusion
eût  été  peu  logique.  C’est  cependant,  comme  on  vient
de  le  voir,  celle  que  cette  presse,  toujours  sous  le  souffle
de  l’opinion,  n’hésita  pas  à répéter.

Quant  à l’analyse,  elle  avait  été  bien  faite;  mais  elle
frappait  aussi  à faux,  faute  d’un  point  de  comparaison
qui,  pourtant,  n’était  pas  difficile  à trouver,  car  une  dent
quelconque  d’un  des  mammifères  fossiles  du  British
muséum,  soumise  à la  même  opération,  eût  probable-
ment amené  le  même  résultat,  car  il  est  très-rare  qu’une


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.  59

dent  revêtue  de  son  émail,  quelle  que  soit  son  antiquité,
ne  donne  pas  de  gélatine.

La  présence  ou  l’absence  de  cette  gélatine  dans  un
os,  car  ceci  ne  se  borne  pas  aux  dents,  ne  peut  donc
jamais,  non  plus  (pie  sa  couleur  et  son  poids,  ni  même
sa  fraîcheur  ou  sa  caducité  apparente,  déterminer  son
âge,  ni  conséquemment  sa  fossilité  ou  non  fossilité.  * Ce
qui  peut  nous  apprendre  l’âge  d’un  os,  c’est  l’époque  de
formation  du  banc  qui  le  renferme.  Tout  autre  indice
est  incertain.

Nos  anatomistes,  d’accord  avec  leurs  confrères  an-
glais, avaient  décidé  (pie  cette  mâchoire  était  celle  d’un
homme  d’une  race  autre  que  celle  que  nous  voyons
aujourd’hui.  A ceci,  il  était  difficile  de  répondre  : on  ne
pouvait  dire  que  la  mâchoire  était  fabriquée , et  pas
davantage  que  les  ouvriers  l’avaient  enlevée  de  quelque
musée  pour  l’enterrer  à Moulin-Quignon.  Cette  difficulté
n’arrêta  pas  la  presse;  elle  annonça  que  dans  un  cime-
tière de  Londres,  on  avait  trouvé  huit  mâchoires  qui,
comparées  à celle  en  litige,  étaient  absolument  sem-

* Nous  l’avons  dit  ailleurs:  c’est  l’analyse  du  terrain,  bien  plutôt
que  celle  de  l’os,  qui  peut  nous  guider  ici.  Pour  déterminer  l’Age  d’un
os,  nous  aurons  donc  à reconnaître:  1°  à quelle  période  appartient
le  terrain;  2°  si  ce  terrain  est  non  remanié;  a0  si  sa  nature  est  con-
servatrice; 4°  si,  par  sa  profondeur  et  l’épaisseur  ou  la  dureté  des
couches  qui  le  recouvrent,  il  esta  l’abri  îles  influences  atmosphériques
ou  de  tout  contact;  5°  si  la  gangue  de  I os  est  absolument  identique
à son  gissemenl,  ou  si,  par  quelque  mouvement  souterrain,  quel-
qu’éboulement,  il  n’a  pas  changé  de  place  et  ne  provient  pas  d’une
couche  supérieure.  — Quant  à l’apparence  d’une  vétusté  plus  ou
moins  prononcée  ou  de  ce  qu’on  nomme  la  fossilité,  elle  est  un
indice,  mais  ne  prouve  rien  sur  l’àge.


60  MACHOIRE  HUMAINE

blables.  Malheureusement  encore  le  rédacteur  avait
oublié  que  la  mâchoire  n était  pas  en  Angleterre,  et
que  d’ordinaire  un  tel  rapprochement  ne  se  fait  pas  de
mémoire  et  sur  un  simple  croquis.  Sans  doute  cette
élude  eût  plus  tard  été  précieuse,  et  je  l’avais  moi-même
demandée,  mais  aucune  des  huit  mâchoires  n’a  pu  être
retrouvée.

Vous  voyez,  Messieurs,  que  ce  revirement  d’opinion
reposait  sur  des  données  assez  légères,  et  qu’à  la  nou-
velle expertise  et  au  jugement  prononcé,  manquaient  à
la  fois  les  parties,  les  témoins  et  les  pièces  du  procès.
Ces  assises  improvisées,  ainsi  tenues  ab  irato  et  en  dehors
de  la  science,  parurent  donc,  même  à Londres,  assez
peu  régulières,  et  bien  qu’elles  aient  fait  grand  bruit,
beaucoup  n’y  virent  que  ce  que  nos  Arabes  nomment
fantazia,  ou  l’une  de  ces  luttes  à plume  émoulue  dont
le  but  est  moins  d’approfondir  une  question  que  d’amuser
les  lecteurs. *

Cette  polémique , frappant  un  peu  au  hasard  , ne
pouvait  contenter  les  hommes  sérieux,  surtout  ceux  qui,
en  1859,  se  dévouant  courageusement  pour  relever  une
cause  qui  semblait  perdue,  étaient  venus  tirer  de  l’oubli
mon  livre  des  Antiquités.  **  Ici  encore  ils  ne  m’abandon-

* Nous  ne  voulons  pus  dire  que  toute  la  presse  nous  fut  hostile  en
Angleterre;  nous  y avons  aussi  trouvé  des  défenseurs,  et  je  dois
un  tribut  de  reconnaissance  à ses  sociétés  savantes,  notamment  aux
Sociétés  Géologique  et  Anthropologique  de  Londres,  qui  ont  traité
la  question  avec  conscience  et  lucidité.

**  On  se  souvient  que  c’est  M.  Falconcr  le  premier  à la  lin  de
1858,  et  en  1859  MM.  Joseph  Prestwich  et  John  Evans,  qui  se  ren-
dirent à Abbeville  et  qui,  après  une  étude  approfondie  des  faits  et


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.  Gl

nèrent  pas  : ils  ne  tardèrent  point  à reconnaître  que  le
dernier  arrêt  de  Londres  laissait  beaucoup  à désirer  sur
la  forme  et  sur  le  fond,  et  que  pour  juger  équitable-
ment, il  fallait  d’abord  examiner  les  faits,  puis  entendre
les  parties.  C’était  aussi  ce  que  pensaient  leurs  collègues
de  Paris;  il  fut  donc  facile  de  s’entendre  , non  encore
pour  signer  la  paix,  chacun  gardait  sa  croyance,  mais
pour  se  mesurer  courtoisement  dans  un  champ- clos
scientifique.

Paris  fut  choisi  pour  l’arène  du  nouveau  tournoi.  Les
armes  ici  étaient  égales:  c’était  la  science  aux  prises
avec  la  science,  marchant  en  sens  contraire  et  pourtant
vers  un  but  commun  : la  vérité.  Les  champions  avaient
fait  leurs  preuves  : membres  de  l’Institut  ou  des  Sociétés
Royale  et  Géologique  de  Londres,  tous  professeurs,  tous
savants,  ils  étaient  dignes  les  uns  des  autres.  *

Je  n’ai  rien  à vous  apprendre,  Messieurs,  sur  ce  con-


des  lieux,  proclamèrent  hautement  que  j’avais  raison.  Puis  qui,  par
d’excellents  mémoires,  dont  l’un  : Instruments  en  silex  dans  le  dilu-
vium, vient  d’être  traduit  en  français,  ont  prouvé  que  l’homme  fossile
n’était  pas  un  mythe.  Je  leur  renouvelle  ici  mes  remercîments  et
l’assurance  que  quelques  divergences  d’opinion  sur  des  points
d’ailleurs  très-secondaires  de  la  question  qui  nous  occupe,  n’ont
altéré  en  rien  la  haute  estime  que  je  leur  porte  et  l’amitié  que  je
leur  ai  vouée.

* Voici  les  noms  des  savants  qui  se  réunirent  à Paris  et  à Abbe-
ville : M.VI.  Milne  Edwards,  de  Quatrefages,  Carpenter,  Falconer,
Desnoyers,  de  Vibray,  Lartet,  Busk,  Buteux,  Delesse,  Prestwich,
Bourgeois,  Gaudry,  Hébert,  Alphonse  Milne  Edwards,  Garrigou,
Delafosse,  Daubrée,  Delanoue,  Vaillant,  Bart.  — Mon  ami,  M.  de
Cailleux,  membre  de  l’Institut,  ancien  directeur  des  musées,  s’y
rendit  un  peu  plus  tard.


62


MACHOIRE  HUMAINE


grès  des  maîtres  de  la  science.  Comme  moi,  vous  avez
été  auditeurs  et  témoins  d’une  discussion  commencée  à
Paris  et  close  à Abbeville  par  une  paix  honorable  pour
tous,  et  qui  fut  la  gloire  pour  moi.  Oui!  ce  fut  le  plus
beau  jour  de  ma  vie,  celui  où  j’ai  vu  chez  moi,  unis  par
une  confraternité  de  savoir  et  de  talent,  ces  hommes  qui,
en  étendant  le  cercle  des  connaissances  utiles,  ont  rendu
de  si  grands  services  à leur  pays  et  à l’humanité.  Notre
ville  conservera  toujours  le  souvenir  de  la  réunion  dans
ses  murs  de  tant  d’illustrations.

Les  Comptes-rendus  de  V Académie  des  Sciences  des
20  et  27  avril,  4,  18  et  25  mai,  notamment  le  rapport
de  l’illustre  doyen  de  la  Faculté  des  Sciences,  M.  Milne
Edwards , qui  présidait  les  conférences  de  Paris  et
d’Abbeville , * celui  de  son  éloquent  collègue  M.  de
Quatrefages,  enfin  l’exposé  du  savant  anthropologiste
Pruner-Bey,  vous  diront  beaucoup  mieux  que  je  ne
pourrais  le  faire  les  questions  qui  ont  été  posées  et
résolues  dans  cette  mémorable  assemblée.

Le  sujet  qu’on  y traitait  était  grave,  et  je  ne  m’étonne
pas  si  tant  de  notabilités  y ont  pris  part.  C’est  de
l’homme  dont  il  s’agissait,  ou  du  point  de  départ  de
tout  ce  qu’il  y a de  grand  sur  la  terre.  Sans  lui,  que
serait  cette  terre,  et  qu’était-elle  avant  lui?  Parée  de
ses  fleurs  et  de  ses  fruits,  éclairée  par  son  soleil,  déjà
sans  doute  elle  offrait  un  magnifique  spectacle  ; mais  où
étaient  les  yeux  pour  l’admirer?  où  était  la  voix  pour


’ Voir,  ci-après,  ce  fa | port  de  M.  Milne  Edwards  à l’Académie
des  Sciences.


TROUVER  DANS  LE  DILUVIUM.


63


dire  : ceci  est  beau  et  grand?  où  se  trouvait  enfin  la
vie  intellectuelle? — Nulle  part  encore,  puisque  l’homme
n’existait  pas.

Oui  ! l’homme  est  le  roi  de  la  création  ; mieux  encore,
il  en  est  la  vie  et  l’âme,  le  trait  d’union  entre  la  matière
et  l’esprit,  entre  cette  terre  et  le  ciel,  entre  la  créature  et
le  créateur.

Sans  l’homme,  qui  comprendrait  Dieu  ici-bas?  qui
jamais  en  aurait  eu  l’idée?  Serait-ce  la  brute?  — Alors
c’est  qu’elle  se  serait  faite  homme.  Cette  pensée:  Dieu
est,  ainsi  que  la  flamme  touchant  le  front  de  l’apôtre,
en  éclairant  son  esprit,  aurait  opéré  la  métamorphose.  *
Sans  cette  conscience  de  la  Divinité,  sur  quoi  reposerait
la  suprématie  de  l’homme?  de  quel  droit  dirait-il  à la
brute  : je  suis  ton  maître?  Entre  elle  et  lui,  où  serait
la  différence?  Comme  lui,  elle  est  vaillante  et  forte;
comme  lui,  susceptible  d’attachement  et  de  reconnais-
sance ; comme  lui,  souvent  mieux  que  lui,  elle  sait
défendre  sa  compagne  et  sa  progéniture,  et  pourvoir  à

* L’auteur  a dit  ailleurs:  ce  qui  fait  ta  différence  de  l’animal  à
l’homme,  c’est  que  celui-ci  a la  perception  de  Dieu,  et  que  l’animal
ne  l’a  pas.  S’il  était  susceptible  de  l’avoir  et  qu’on  pût  la  lui  donner,
il  ne  différerait  de  l’homme  que  par  la  figure.  C’est  ainsi  que  le  crétin
ou  l’idiot  n’a  conservé  que  l’apparence  de  l’humanité;  il  est  de  fait
réduit  à l’état  de  brute,  dont  il  ne  lui  reste  que  les  instincts.
Pourquoi?  C’est  que  l’idée  de  la  Divinité  est  obscurcie  en  lui  : son
âme  dort,  il  n’a  plus  que  la  vie  des  sens  ; cette  âme,  comme  dans  les
rêves,  ne  fonctionne  plus  que  dans  ses  organes  secondaires;  ceux  de
l’esprit  ou  du  raisonnement  sont  assoupis.  Cet  état  du  crétin  n’est
d’ailleurs  que  transitoire  : c’est  le  sommeil  d’un  jour,  une  phase
de  son  existence,  sommeil  dont  la  mort,  cette  crise  qui  précède  la
renaissance  ou  la  résurrection,  est  le  réveil.


I


5


64


MACHOIRE  HUMAINE


leurs  besoins,  même  avant  de  satisfaire  les  siens.  Enfin,
c’est  avec  l’homme  qu’elle  partage  les  biens  de  la  terre  :
Dieu  les  a donnés. à elle  comme  à lui.  Mais  en  jouissant
de  ces  biens  comme  l’homme , sait-elle  d’où  ils  lui
viennent?  en  mesure-t-elle  le  bienfait  et  peut-elle  les
faire  renaître?  Ce  sol  qui  la  substante,  a-t-elle  le  secret
de  le  parer  et  de  le  féconder?  Quand  la  fleur  s’étiole  et
se  fane,  peut-elle  la  faire  épanouir  de  nouveau  et  pro-
duire encore?  Sait-elle,  par  la  culture,  tripler  de  ce
fruit  la  pulpe,  la  saveur  et  l’arôme?  — Non,  l'animal  ne
le  peut  pas;  il  consomme,  il  détruit,  et  ne  répare  point.
L’homme  seul,  après  Dieu,  mettant  la  main  à la  création,
contribue,  par  ses  efforts,  à son  éclat  et  à sa  richesse.
C’est  à lui  seul  que  le  grand  organisateur  des  mondes
a ici-bas  confié  celte  puissance.  Lorsqu’il  eut  créé  ce
globe,  il  nous  y a placés,  non-seulement  pour  profiler  de
ses  biens,  mais  pour  les  faire  valoir*  et  les  améliorer.
En  nous  accordant  le  pouvoir  de  perfectionner  nos
organes  mortels  ou  notre  corps  par  l’usage  bien  conçu
de  nos  facultés  intellectuelles,  il  nous  a aussi  concédé
celui  d’agrandir  la  nature,  non  dans  son  principe,  mais
dans  ses  productions.  **


* Il  y a dans  l’homme  une  force  instinctive  qui  l’oblige  au  travail,
même  quand  ses  besoins  sont  satisfaits.  L’oisiveté  complète  le  rend
malheureux,  et  finit  par  le  tuer  ou  altérer  ses  facultés  intellectuelles.
L’animal  lui-même  a besoin  d’une  occupation.

**  L’homme  peut  aussi  perfectionner  l’être,  fortifier  et  embellir
sa  forme;  nous  en  voyons  journellement  des  exemples  par  le  croise-
ment et  les  soins  donnés  à nos  espèxes  domestiques.  Mais  qu’il  puisse
créer  un  être  quelconque,  même  un  vermisseau,  nous  ne  le  croyons


TIÎOUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.


65


L’homme  qui  améliore  la  situation  physique  ou  le
bien-êlre  (Je  l’homme,  qui  y concourt  par  ses  bras  ou  un
labeur  quelconque , a donc  rempli  sa  tâche.  Celui  qui
travaille  à étendre  les  idées  de  l’homme,  à développer
ses  bons  penchants,  à étouffer  ses  mauvais,  enfin  à
l’instruire  et  à l’éclairer,  a aussi  rempli  la  sienne,  et  la
plus  noble  de  toutes;  car  vous  le  savez,  Messieurs,  la
plupart  des  maux  de  la  terre  viennent  de  l’ignorance.
Celui  qui  fait  le  mal,  c’est  qu’il  n’a  pas  compris  le  bien,
et  qu’il  n’a  connu  ni  lui-même  ni  les  autres.

Combattons  donc  l’ignorance , en  commençant  par
celle  de  nous-même.  N’est-il  pas  étonnant  que  l’homme,
qui  a appris  tant  de  choses,  sache  si  peu  de  sa  propre
histoire?  Il  semble  qu’il  soit  né  d’hier.  Cette  éternité
qu’il  voit  devant  lui,  il  ne  comprend  pas  qu'elle  est  aussi
derrière,  et  que  c’est  seulement  en  acceptant  la  grandeur
du  passé  qu’il  peut  croire  à l’immensité  de  l’avenir.

C’est  par  l’histoire  de  l’homme  qu’on  doit  initier
l’enfant  à la  science  des  choses  ; il  faut  qu’il  apprenne
d’où  il  vient  pour  savoir  où  il  va,  et  ce  qu’il  aura  à faire
dans  le  cours  du  voyage.  Celte  revue  rétrospective  de  la
vie  et  de  sa  marche  sur  la  terre  depuis  le  jour  où  elle  y
apparut,  * n’est  donc  pas  tant  à dédaigner  qu’on  l’a  cru

pas.  Cos  créations  mouvantes  qu’il  nomme  spontanées,  ont  une
volonté,  une  sensibilité,  une  intelligence,  un  instinct,  ou  bien  elles
n’en  ont  pas.  Si  elles  n’en  ont  pas,  si  leur  mobilité  est  purement
mécanique,  ce  ne  sont  pas  des  êtres.  Si  elles  en  ont,  ce  ne  sont  pas
des  créatures  spontanées  ; elles  naissent  d’un  germe.  Dès-lors  elles
ont  un  père  et  une  mère  intelligents  eux-mêmes  : l’intelligence  ne
peut  naître  que  de  l'intelligence.

’ Le  premier  germe,  cet  aîné  de  ceux  de  la  terre,  y est  arrivé  avec


66


MACHOIRE  HUMAINE


pendant  si  longtemps.  Elle  n’est  pas  non  plus  une  tentative
inutile,  une  chimère,  comme  on  l’a  encore  bien  souvent
affirmé.  Il  est  peu  de  ténèbres  où  ne  puisse  atteindre  la
lumière:  les  grands  évènements  laissent  ordinairement
des  traces,  et  l’on  finit  par  découvrir  celles  de  l’homme
partout  où  il  a passé.  Nous  avons  fait  un  pas  dans  cette
voie  presqu’ignorée  ; bientôt  on  en  fera  d’autres,  et  puis
d’autres  encore.  D’année  en  année,  la  lumière  se  fera,
et  ce  grand  problème  de  1 âge  de  l’homme  sera  enfin
résolu. *

Ne  nous  décourageons  pas  ; allons , sous  les  débris
du  vieux  monde,  étudier  les  premiers  pas  de  cet  homme
vers  la  vie  sociale,  et  suivre  sa  marche  à travers  les
temps.  Tôt  ou  tard,  la  terre  nous  dira  comment  il  se
comporta  durant  ces  grandes  convulsions  de  la  nature
et  devant  ces  éléments  qu’il  apprenait  à combattre.  Que


le  premier  rayon  de  lumière  ou  de  chaleur  ; ou  si  ce  germe  y existait,
il  s’est  éveillé  à ce  contact.  D’où  venait  ce  rayon ?— Probablement
du  soleil,  vaste  foyer  des  effluves  de  la  vie  terrestre,  dépôt  ou  point
d’arrêt  des  germes  n’attendant  que  l’instant  de  passer  à la  première
phase  de  leur  développement  ou  à l'état  de  mobilité.  Peut-être  aussi
le  soleil  n’aurait-il  qu’une  vertu  vivifiante;  il  n’apporterait  pas  de
nouveaux  germes  aux  globes  qu’il  chauffe  et  éclaire,  il  n’aurait  mis-
sion que  d’éveiller  ceux  qui  y sommeillent,  et,  par  sa  chaleur,  d’aider
à leur  développement.

* Ces  signes  de  l’enfance  de  l’art,  ou  ces  ustensiles  de  pierre,  ne
prouvent  pas  toujours  un  peuple  qui  commence;  ils  peuvent  an-
noncer aussi  un  peuple  qui  fin* t et  qui,  de  chute  en  chute,  est  tombé
d’une  civilisation  peut-être  avancée,  à ce  dernier  degré  de  d gra-
dation. La  preuve  de  ceci  est  dans  les  idiomes  de  certaines  peuplades
où  l’on  reconnaît  les  restes  d’une  langue  qui  a ertainement  été  celle
d’une  race  plus  avancée.


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.  67

de  siècles  se  sont  écoulés  depuis  le  jour  où  sa  hache  de
pierre  commença  à éclaircir  les  forêts,  jusqu’à  celui  où
dans  l’Asie  qui  fut,  dit-on,  son  berceau,  il  éleva  ces
monuments  dont  les  débris  si  riches  ne  sont  peut-être
que  les  pâles  imitations  d’œuvres  plus  vieilles  et  plus
étonnantes  encore!  On  peut  tout  penser,  tout  croire  dans
l’histoire  de  l’homme  passant  sans  cesse  de  l’excès  de  la
grandeur  à celui  de  la  petitesse,  mais  toujours  se  rele-
vant: si  sa  raison  a des  temps  d’arrêt,  si  quelquefois
bien  longtemps  elle  sommeille,  le  jour  du  réveil  arrive,
et  l’âme  régénérée  reprend  son  élan  vers  le  ciel.

Nous  avons  signalé  la  fausse  science,  soyons  fiers  de
la  véritable.  Aujourd’hui , elle  se  montre  à nous  avec
d’autres  titres:  l’anthropologie,  étude  nouvelle,  ne  veut
pas  rester  en  arrière  de  son  aînée  la  paléontologie,  et
elle  nous  prépare  de  grands  enseignements.  Le  rappro-
chement des  races  humaines  existantes  avec  les  races
éteintes  dont  sérieusement  enfin  on  recherche  les  débris,
nous  divulguera  bien  des  secrets.  Nous  retrouverons  des
types  oubliés  ou  niés  comme  fabuleux,  mais  sur  lesquels
l’antiquité,  moins  menteuse  qu’on  l’a  dit,  nous  a laissé
des  données  qui,  si  elles  n’ont  pas  été  constatées  et
reconnues  comme  des  faits , n’ont  pas  non  plus  été
démenties.

Il  y a bien  longtemps  que  nous  avons  dit,  dans  notre
Essai  sur  la  création,  que  les  causes  locales  et  les  in-
fluences atmosphériques  qui  donnèrent  aux  espèces
animales  antédiluviennes  des1  formes  un  peu  différentes
des  espèces  actuelles,  devaient  également  avoir  agi  sur
la  famille  humaine,  et  dès-lors  que  l’homme  primitif,  lui


68


MACHOIRE  HUMAINE


aussi,  dans  sa  conformation,  devait  différer  en  certains
points  de  l’homme  actuel.  11  n’est  donc  pas  étonnant
qu’on  ne  puisse  pas  toujours  reconnaître  les  restes
humains  qui  ne  se  présentent  qu’en  fragments;  et  ce
n’est  qu’en  en  réunissant  beaucoup,  en  les  rapprochant,
en  les  comparant,  qu’on  pourra  vérifier  jusqu’à  quel
point  peut  être  fondé  ce  que  j’avance  ici.

Mais  ces  dissemblances  entre  les  hommes  d’autrefois
et  ceux  d’aujourd’hui,  fussent-elles  même  plus  grandes,
il  n’en  faudrait  pas  conclure  que  ces  derniers  ne  des-
cendent pas  des  hommes  antédiluviens.  Quant  à moi,  je
suis  porté  à croire,  bien  qu’en  d’autres  temps,  d’après
le  système  adopté  , j’aie  pensé  le  contraire , que  les
quadrupèdes  actuels,  nonobstant  ces  différences  de  con-
formation, sont  la  continuation  des  espèces  dites  éteintes,
dont  la  forme  seule  aurait,  successivement  et  de  géné-
ration en  génération,  éprouvé  une  modification.  Ce  qui
a déterminé  mon  opinion,  c’est  que  la  comparaison  des
formes  des  deux  époques  annonce  des  êtres  au  même
degré  intellectuel,  c’est-à-dire  ayant  le  même  caractère,
les  mêmes  penchants,  et  une  dose  égale  d’intelligence.  *

L’inégalité  de  forme  viendrait  donc  ici  de  celle  du
climat,  de  la  localité  qui  toujours,  à la  longue,  se  reflète
sur  la  physionomie , et  de  la  manière  d’y  vivre.  La
qualité  et  la  quantité  de  nourriture  et  le  plus  ou  moins
de  facilité  de  se  la  procurer  sont,  en  tout  pays,  ce  qui

* La  diversité  de  formes  des  êtres  d'un  même  degré  ou  ayant  les
mêmes  instincts,  ne  vient  que  de  la  différence  des  moyens  de  satis-
faire ces  instincts  ou  les  besoins  qui  en  résultent,  et  d’y  pourvoir
plus  ou  moins  suflisamment  et  abondamment.


TROUVÉE  DANS  LE  DILUVIUM.  69

agit  le  plus  puissamment  sur  le  développement  ou  l’é-
tiolement des  formes.  * Ne  nous  étonnons  donc  pas  de
la  diversité  des  races  humaines  et  de  leurs  variétés,
peut-être  étranges,  que  nous  allons  découvrir  en  éten-
dant nos  études  archéogéologiques.  Non-seulement  elles
nous  guideront  dans  l’histoire  de  l’homme,  mais  aussi
dans  celle  du  sol  et  du  climat  où  il  a vécu,  et  nous  diront
même  de  quoi  il  a vécu.  Les  herbivores  ont  nécessaire-
ment paru  avant  les  carnivores,  et  dans  les  races  fossiles
on  doit  trouver  des  êtres  intermédiaires  ou  dont  la
conformation  des  mâchoires  et  des  ongles  indique  le
passage  d’un  état  à un  autre.  On  découvrirait  un  jour
une  race  humaine  frugivore  et  conformée  en  consé-
quence, que  je  n’y  verrais  qu’une  chose  prévue  et  qui
a existé,  si  elle  n’existe  pas  encore.  Il  y a,  même  en
Europe,  des  familles  presqu’entièrement  ichthyophages.
Si  cette  nourriture  exclusive  se  continue  pendant  un
certain  nombre  de  générations,  il  n’est  pas  douteux  que
la  conformation  de  ces  hommes  n’éprouve  une  modifi-
cation.

Y a-t-il  eu  une  espèce  se  rapprochant  de  l’homme,
pouvant  vivre  dans  les  deux  éléments?  Les  récits  des
anciens  sur  des  êtres  habitant  les  eaux  et  ayant  une
apparence  humaine,  sont  si  nombreux  que,  sans  croire
aux  sirènes  et  aux  tritons,  on  peut  penser  que  la  mer  a
renfermé  des  animaux  égalant,  quant  à l’intelligence,

* La  trop  grande  facilité  de  se  nourrir  ou  l’extrême  abondance
peut,  comme  la  disette  même,  amener  la  dégénérescence  d’une  race
qui  perd  ainsi,  par  l’inertie,  notamment  dans  les  races  carnivores,
une  partie  de  son  instinct  et  de  sa  force  musculaire.


70


MACHOIRE  HUMAINE


nos  quadrupèdes  les  plus  avancés,  les  éléphants,  les
chiens,  etc.  J’ai  vu  moi-même  des  phoques  qui  ne  le
cédaient  en  rien  à ces  derniers,  et  dont  l’éducation  avait
été  plus  facile.  *

C’est  ainsi  que,  parmi  les  oiseaux,  la  mer  et  même  l’air
nous  offrent,  sous  des  apparences  diverses,  des  êtres
analogues,  quant  à l’intelligence,  aux  instincts  et  aux
caractères,  à ceux  des  espèces  terrestres.  Si  cette  ana-
logie semble  disparaître  dans  la  forme,  on  la  retrouve
dans  la  physionomie.  Examinez  les  regards  et  l’expression
de  la  face  des  carnivores  marins  : vous  y saisirez  des
rapprochements  avec  certaines  espèces  terrestres , et
vous  en  reconnaîtrez  aussi  entre  celles-ci  et  les  oiseaux
de  proie.  Si  je  ne  me  trompe,  chaque  famille  terrestre
doit,  quant  au  degré  d’intelligence,  avoir  ses  représen-
tants dans  les  deux  éléments.

Une  étude  qui  n’a  pas  non  plus  été  approfondie  autant
qu’elle  pouvait  l’être,  est  celle  de  ces  grands  quadru-
manes aujourd’hui  devenus  rares,  mais  qui,  à certaine
époque,  ont  été  beaucoup  plus  nombreux.  Originaires
de  l’Afrique  et  de  l’Asie,  ils  ont  dù  se  naturaliser  dans
la  partie  méridionale  de  l’Europe  où,  tôt  ou  tard,  on
en  trouvera  des  débris.  Cette  croyance  aux  satyres,  aux

* Un  de  ces  phoques,  tout  jeune  encore,  se  précipitait  immédia-
tement à l’eau  quand  son  maître  s’y  jetait  pour  se  baigner.  Il  l’y
suivait  partout,  et  lui  montait  sur  le  dos  lorsque  celui-ci  le  lui
ordonnait  Ces  jeunes  phoques  sont  si  peu  sauvages,  que  dans  la
baie  de  Somme  j’en  ai  vu,  attirés  par  la  curiosité,  se  rapprocher  assez
près  du  canot  où  j’étais  pour  qu’on  pût  les  toucher  avec  la  rame,  et
s’entêtant  à nous  suivre  malgré  les  efforts  des  parents  qu’on  voyait
s’agiter  à quelque  distance.


TROUVEE  DANS  LE  DILUVIUM.


71


faunes,  aux  égypans,  a été  trop  répandue  pour  n’être  pas
fondée  sur  quelque  chose  de  vrai.  Une  race  de  grands
singes,  différente  des  espèces  vivantes,  a dû,  à une
époque  très-reculée,  habiter  nos  forêts,  ou  au  moins
s’y  montrer  de  loin  à loin.  Déjà  beaucoup  de  créatures
que  l’on  considérait  comme  fabuleuses  ont  été  non-
seulement  reconnues  vraies,  mais  la  science  moderne
a mis  sous  nos  yeux  des  êtres  de  forme  et  de  dimension
telles,  qu’ici  la  réalité  a dépassé  la  fable.  L’imagination
du  poète  même  n’avait  jamais  inventé  des  monstres  aussi
gigantesques  et  pourvus  d’armes  si  redoutables  que  ceux
que  les  terrains  secondaires  et  tertiaires  nous  ont  révélés.

Si  l’homme  a été  contemporain  de  ces  terribles  bêtes,
il  lui  fut  sans  doute  bien  difficile  de  s’en  défendre,  et
conséquemment  de  voir  sa  famille  s’étendre.  Peut-être
n’a-t-il  paru  que  lorsque  ces  bourreaux  des  autres  races,
réduits,  faute  de  pâture,  à s’entre-dévorer,  étaient  déjà
moins  nombreux . Cependant,  d’après  les  traditions  restées
chez  bien  des  peuples,  ces  espèces  destructrices  n’ont
disparu  entièrement  qu’à  une  époque  assez  rapprochée
des  temps  historiques  pour  qu’on  en  ait  conservé  le
souvenir.

Continuons  nos  recherches,  et  nous  arriverons  peut-
être  au  sol  où  se  livraient  ces  combats  titaniques,  et  où
vainqueurs  et  vaincus  reposent  depuis  des  temps  que
nous  n’osons  encore  mesurer.  Mais  l’impulsion  est
donnée,  le  siècle  est  aux  découvertes:  avec  de  la  per-
sévérance, nous  obtiendrons  une  solution  qui  nous
conduira  à une  autre.  Sous  nos  pieds  gît  tout  un  arcane,
mais  chaque  jour  soulève  un  coin  du  voile.  Puis  n’avons-


72  MACHOIRE  HUMAINE,  ETC.

nous  pas  la  chance  de  l'imprévu  ? Un  incident  inattendu,
une  déchirure  du  sol,  une  rencontre  heureuse  amenée
par  ces  immenses  travaux  dont  notre  siècle  a offert  tant
de  prodigieux  exemples,  en  ouvrant  une  nouvelle  scène,
nous  montrera  les  acteurs  et  les  diverses  péripéties  de
ces  antiques  révolutions.  Sous  les  ruines  de  Babylone,
nous  avons  découvert  la  hache  antédiluvienne  ; mais
sous  cette  hache,  ce  sceptre  de  la  barbarie,  nous  retrou-
verons peut-être  une  civilisation  antérieure  et  une  autre
Babylone.


.

”


'


■


EXPLICATION  DE  LA  PLANCHE.


Fig.  i.  Moitié  de  mâchoire  humaine  fossile  (côté  droit)  trouvée  à
Mouün-Quignon-lès-Abbevillc,  le  28  mars  î 863 , par  M.  Boucher  de
Perthes , à 4m,52  de  profondeur,  dans  le  diluvium  (terrain  non
remanié  ).

Cette  copie  du  fossile  humain  a été  faite  par  M.  O.  Dirnpre,  en
présence  de  M.  Boucher  de  Perthes,  et  sous  la  direction  de  M.  le
docteur  Falconer.


Fig.  2.  Coupe  géognostique  du  banc  diluvien  de  Moulin-Quignon  :


Terre  végétale

Sable  gris,  mêlé  de  silex  brisés

Sable  jaune  argileux,  mêlé  de  gros  silex  peu  roulés,

s’appuyant  sur  une  couche  de  sable  gris

Sable  jaune  ferrugineux,  silex  moins  gros  et  plus
roulés,  suivis  par  une  deuxième  couche  de  sable
moins  jaune.  Ossements  fossiles  rares;  fragments
de  dents  de  VElephas  primigenius.  Silex  taillés

de  main  d’homme

Sable  argilo-ferrugineux  noir  ou  d’un  brun  foncé,
colorant  la  main  et  s’y  attachant,  mêlé  de  petits
cailloux  roulés.  Silex  taillés  ; hachettes;  fossile
humain  trouvé  par  M.  Bouch*  de  Perthes  à
4m,52  au-dessous  de  la  superficie


0 m 30

0 70

t 50

1 70

0 50


6.  Craie.


4 m 70


a.  Demi-mâchoire  fossile  trouvée  par  M.  Boucher  de  Perthes,  le

28  mars  1863.

b.  Hache  également  trouvée  par  lui,  le  même  jour.

c.  Hache  trouvée  par  M.  Falconer,  le  14  avril  1863.

d.  Haches  trouvées  par  M.  de  Quatrefages,  le  15  avril  1863.


— — m


MACHOIRE  HUMAINE  FOSSII.E

trouvée. ■ à llloulin  Çluùrnon  lès-^t/lleville,
jvar  7JI . /toucher  île  Fertiles , le  ŸcŸ . Hors  /Sh>3 .


PI.  III.


fîauoo  cta  ^ivuxAeviv


tvu/je  ÿéoanostiyuey
du  Icuicy  diluvien,
de  lllotdui  i ^utejrum/.


A . Fuce  eeclcrieuce


B . Face  uilécLiîuj  e.


£<JA  (dhtixx.  . li&tvrl/.  f F


INSTITUT  IMPÉRIAL  DE  FRANCE.


ACADÉMIE  DES  SCIENCES.


Extrait  des  Comptes-rendus  de  V Académie  des  Sciences,  tome  lvi,
séance  du  18  mai  1863.


NOTE

Sur  les  Résultats  fournis  par  une  enquête  relative  à l'authenticité
de  la  découverte  d’une  Mâchoire  humaine  et  de  Haches  en  silex ,
dans  le  terrain  diluvien  de  Moulin-Quignon  ;

Par  M.  MILNE  EDWARDS.


Vers  1837,un  archéologue  d’Abbeville,  M.  Bouclier  de  Perthes,
commença  à appeler  l'attention  des  naturalistes  sur  des  silex  qui
lui  paraissaient  taillés  de  main  d’homme,  et  qui  se  trouvaient  en
nombre  considérable  dans  un  grand  dépôt  de  gravier  sur  divers
points  de  la  vallée  de  la  Somme.  Il  pensa  que  la  présence  de  ces
silex,  façonnés  en  forme  de  hache,  prouvaient  l’existence  de
l’homme  à l’époque  où  ce  dépôt,  désigné  communément  sous  le
nom  de  terrain  diluvien,*  s’était  formé,  et  que  ce  phénomène
géologique  était  antérieur  à la  période  actuelle.  Au  premier  mo-
ment, les  opinions  de  M.  Boucher  de  Perthes  ne  trouvèrent,  il  est
vrai,  que  peu  de  laveur  devant  le  public,  et  il  lui  a fallu  plusieurs
années  pour  bien  établir  que  ces  objets  sont  réellement  des  produits

* Voyez  d’Archiac,  Histoire  des  Progrès  de  la  Géologie , t.  ii,  ire  partie,
p.  3 et  p.  134.


7\


NOTE  DE  M.  MILNE  EDWARDS.


de  l’industrie  humaine.  Pendant  longtemps  il  exista  aussi  beaucoup
d’incertitude  relativement  au  caractère  du  terrain  qui  renferme
ces  silex,  et  des  bouleversements  qu’il  pouvait  avoir  subis  posté-
rieurement à l’époque  de  son  premier  dépôt.  Mais  aujourd’hui  il
n’y  a aucun  doute  possible  touchant  l’origine  de  ces  pierres  en
forme  de  hache.  La  plupart  des  géologues  s’accordent  aussi  pour
reconnaître,  avec  M.  Prestwich,  M.  Evans,  M.  Lyell,  M.  Des-
noyers, M.  Lartet,  M.  Gaudry  et  plusieurs  autres  observateurs,
que  les  couches  où  on  les  découvre  n’ont  pas  été  dérangées  depuis
l’époque  où  le  continent  européen  a reçu  son  relief  actuel,  et
qu’elles  appartiennent  à la  période  quaternaire.  Enfin  il  paraît
résulter  aussi  des  recherches  de  M.  Boucher  de  Perthes,  ainsi
que  des  observations  de  plusieurs  autres  paléontologistes,  parmi
lesquels  je  citerai  en  première  ligne  Schmerling,  Tournai,  M.
Lartet  et  M.  de  Vibraye,  que  les  anciens  habitants  de  ce  qui  est
aujourd’hui  la  France,  étaient  contemporains  du  mammouth  ou
Eleplins  primiçjenius,  du  Rhinocéros  tichorhinus,  et  de  quelques
autres  animaux  remarquables  dont  les  espèces  sont  éteintes.  Aux
environs  d’Abbeville  et  d’Amiens,  où  des  ossements  fossiles  appar-
tenant à ces  grands  mammifères  avaient  été  rencontrés  à plusieurs
reprises,  les  haches  en  silex  sont  même  très-communes;  mais  dans
le  terrain  de  transport  de  la  Somme,  si  riche  en  objets  fabriqués
par  des  hommes,  on  n’avait  encore  aperçu  aucun  débris  de  sque-
lette humain,  et  cette  circonstance  semblait  difficile  à expliquer.
Beaucoup  de  naturalistes  attendaient  donc  avec  une  sorte  d’im-
patience, mêlée  d’inquiétude,  la  mise  à jour  de  quelques  fossiles,
qui  serait  une  preuve  directe  de  l’existence  de  l’homme  à l’époque
reculée  où  cette  partie  du  globe  était  envahie  par  les  eaux.

On  comprend  ainsi  tout  l’intérêt  excité  par  l’annonce  d’une
découverte  faite  le  28  mars  dernier,  par  M.  Boucher  de  Perthes,
qui,  disait-on,  avait  trouvé  dans  une  des  couches  inférieures  du
terrain  diluvien,  exploité  comme  carrière  de  cailloux  à Moulin-
Quignon,  près  d’Abbeville,  la  moitié  d’une  mâchoire  humaine.

Le  Professeur  d’Anlhropologie  du  Muséum  d’Histoire  naturelle
fut  un  des  premiers  à vouloir  contrôler,  sur  place,  toutes  les


NOTE  DE  »I.  MILNE  EDWARDS.


75


circonstances  qui  pouvaient  jeter  quelque  lumière  sur  la  valeur
scientifique  des  nouvelles  observations  du  persévérant  explorateur
des  antiquités  de  la  vallée  de  la  Somme,  et,  dans  la  séance  du  21
avril  dernier,  il  vint  entretenir  l’Académie  des  résultats  de  cette
investigation,  à laquelle  avait  pris  part  un  éminent  paléontologiste
anglais,  M.  Falconer.  Notre  savant  confrère,  M.  de  Quatrefages,
déclara  que  l’os  trouvé  par  M.  Boucher  de  Perlhes  était  bien  la
mâchoire  d’un  homme;  que  cet  os  lui  paraissait  être  indubitable-
ment un  fossile  de  la  couche  inférieure  du  terrain,  dit  diluvien,  de
Moulin-Quignon;  que  dans  le  même  dépôt  de  gravier,  il  avait
constaté  l’existence  de  deux  haches  en  silex,  et  que  ces  produits
de  l’industrie  humaine,  ainsi  que  la  mâchoire,  lui  paraissaient
avoir  reposé  dans  ce  terrain  de  transport  depuis  l’époque  où  celui-
ci  avait  été  formé;  mais  il  déclara  aussi  qu’il  ne  voulait  émettre
aucune  opinion  touchant  l’âge  de  ce  grand  dépôt  géologique.  Il
avait  été  confirmé  dans  cette  manière  de  voir  par  M.  Desnoyers,
par  M.  Delesse  et  par  M.  Pictet,  à qui  il  avait  montré  la  mâchoire,
et  il  crut  avoir  des  raisons  de  penser  que  M.  Falconer  avait  jugé
les  choses  de  la  même  manière.  Mais  un  examen  plus  approfondi
d’un  certain  nombre  de  haches  provenant  de  Moulin-Quignon,  et
de  quelques  autres  objets,  ne  tarda  pas  à faire  naître  des  doutes
dans  l’esprit  de  ce  dernier  savant,  et  bientôt  après,  s’appuyant  sur
l’opinion  de  plusieurs  autres  naturalistes  habiles  de  l’Angleterre,
M.  Falconer  crut  devoir  aller  plus  loin.  Dans  une  lettre  qui  fut
publiée  dans  un  des  principaux  journaux  de  Londres,  le  Times,  et
qui  eut  un  grand  retentissement,  ce  savant  déclara  formellement
que  toutes  les  haches  provenant  de  la  couche  noire  de  Moulin-
Quignon,  couche  dont  la  mâchoire  avait  été  extraite,  étaient
fausses,  c’est-à-dire  de  fabrication  récente,  et  que  dans  cette
circonstance  les  paléontologistes  français  avaient  été  victimes
d’une  supercherie  habilement  préparée  par  les  ouvriers  de  la
carrière  ou  par  quelque  autre  personne.  M.  Falconer  ajouta  qu’une
molaire  humaine,  dont  M.  Boucher  de  Perthes  lui  avait  fait  pré-
sent comme  étant  un  fossile  du  même  terrain,  était  en  réalité
une  dent  très-récente ; que  la  constatation  d’une  pareille  fraude


76


NOTE  DE  M.  MILNE  EDWARDS.


devait  nécessairement  ôter  toute  valeur  à la  découverte  de  la
mâchoire  humaine  trouvée  dans  les  mômes  conditions  par  M.
Boucher  de  Perlhes,  et  que  cette  affaire  servirait  au  moins  à
donner  une  leçon  de  prudence  aux  naturalistes  qui  s’étaient  laissé
tromper  par  des  imposteurs.

Partagés  ainsi  d’opinion,  mais  également  désireux  de  connaître
la  vérité,  MM.  Falconer  et  de  Qualrefages  résolurent  de  reprendre
en  commun  l’examen  dos  points  en  litige,  et  d’ouvrir  sur  ce  sujet
une  enquête  à laquelle  prendraient  part  quelques-uns  de  leurs
confrères.  M.  Falconer  annonça  qu’il  se  rendait  à Paris,  accom-
pagné de  MM.  Prestwich,  Carpenter  et  Busk,  tous  membres  de  la
Société  Royale  de  Londres;  il  engagea  MM.  Lartet,  Desnoyers  et
Delesse  à prendre  part  au  débat,  et,  au  nom  de  tous  ces  savants,
il  me  pria  de  diriger  les  travaux  de  la  réunion,  comme  modérateur,
disait-il,  entre  les  partisans  des  opinions  contraires.  Je  ne  pouvais
qu’accepter  avec  reconnaissance  une  mission  si  honorable,  car
j’étais  bien  persuadé  que  nos  conférences  auraient  toujours  ce
caractère  de  franchise  et  de  courtoisie  sans  lequel  les  discussions
scientifiques  ne  sauraient  être  agréables  à entendre,  quelque
instructives  qu’elles  pussent  être.  C’est  aussi  pour  me  conformer
aux  désirs  de  cette  réunion  d’amis,  que  je  viens  aujourd’hui
exposer  devant  l’Académie  les  résultats  de  nos  investigations,  et
je  dois  ajouter  que  plusieurs  autres  naturalistes  se  sont  joints  à
nous  pour  poursuivre  cette  enquête  toute  scientifique.  Ainsi
MM.  Delafosse,  Daubrée  et  Hébert  ont  bien  voulu  nous  aider
de  leurs  lumières,  et  MM.  Gaudry,  l’abbé  Bourgeois,  Buteux  et
Alphonse  Edwards  ont  pris  part  à nos  discussions.  Enfin,  M.  De-
lesse a eu  la  complaisance  de  tenir  la  plume  comme  secrétaire,  et
de  dresser  un  procès-verbal  très-détaillé  de  tout  ce  qui  s’est  passé
dans  nos  réunions,  pièce  qui  sera  publiée  ultérieurement.

Ainsi  que  je  l’ai  déjà  dit,  nos  savants  confrères  de  la  Société
Royale  de  Londres  avaient  été  portés  à révoquer  en  doute  l’au-
thenticité de  la  découverte  de  M.  Boucher  de  Perthes,  parce  que
les  haches  retirées  de  la  couche  noire  du  diluvium  de  Moulin-
Quignon  leur  avaient  paru  être  fausses,  c’est-à-dire  fabriquées


NOTE  DE  M.  MILNE  EDWARDS.


77


récemment  et  introduites  frauduleusement  dans  le  dépôt  de  gravier
où  ce  paléontologiste  les  avait  trouvées.  Dans  notre  première
séance,  tenue  au  Muséum  le  9 de  ce  mois,  nous  avons  donc  cru
devoir  procéder  d’abord  à un  examen  approfondi  des  caractères  à
raison  desquels  les  objets  de  ce  genre  peuvent  être  reconnus  vrais
ou  faux.

Tous  les  membres  de  la  réunion  ont  été  d’accord  pour  admettre
que  dans  beaucoup  de  cas,  à raison  de  l’existence  de  certains
caractères  qui  semblent  ne  pouvoir  être  imprimés  que  par  le
temps,  on  peut,  par  la  seule  inspection  d’une  hache  en  silex,
constater  son  authenticité,  c’est-à-dire  son  origine  ancienne.  Mais
les  avis  ont  été  partagés  au  sujet  des  bases  d’un  jugement  légitime
en  sens  contraire.

MM.  Falconer,  Preslwich,  Carpenter  et  Busk  pensaient  que
l’absence  de  tout  signe  évident  de  vétusté  et  l’existence  de  cer-
taines particularités  dans  la  forme  ou  dans  les  fractures  de  ces
haches  étaient  des  preuves  irrécusables  de  leur  fabrication  récente.
Ces  savants  se  considéraient,  par  conséquent,  comme  fondés  à nier
l’authenticité  des  haches  dont  la  surface  ne  présentait  ni  patine
ni  incrustations,  dont  les  arêtes  étaient  très-vives  et  dont  la  forme
s’éloignait  plus  ou  moins  de  celle  des  haches  reconnues  vraies.
Puis,  faisant  l’application  de  ces  principes  aux  haches  tirées  des
diverses  couches  du  terrain  de  transport  de  Moulin-Quignon  ou
d’autres  lieux,  ils  admettaient  l’authenticité  des  unes,  tandis  qu’ils
déclaraient  fausses  beaucoup  d’autres,  notamment  toutes  celles
provenant  de  la  couche  noire  où  M.  de  Perthes  avait  trouvé  la
mâchoire  humaine.

MM.  de  Quatrefages,  Desnoyers  et  Lartet,  ainsi  que  les  autres
naturalistes  français  qui  prirent  part  à cette  partie  de  l’enquête,
soutinrent  qu’il  fallait  être  plus  réservé;  que  très-rarement,  peut-
être  même  jamais,  des  particularités  de  forme,  une  apparence  de
fraîcheur  ou  d’autres  caractères  intrinsèques  du  même  ordre,  ne
pouvaient  suffire  pour  bien  établir  la  fausseté  d’une  de  ces  haches
en  silex;  que  des  caractères  de  ce  genre  pouvaient  inspirer  des
doutes,  et  qu’à  défaut  d’autres  données,  ces  doutes  devaient  peser


78


NOTE  DE  M.  M1LNE  EDAVARDS.


beaucoup  dans  nos  jugements;  mais  qce  les  considérations  tirées
du  mode  de  gisement  de  ces  instruments  et  des  circonstances  dans
lesquelles  leur  découverte  a eu  lieu,  devaient  avoir  à nos  yeux
une  valeur  bien  plus  grande  ; enfin,  que  des  preuves  d’authenticité
obtenues  de  la  sorte  doivent  toujours  l’emporter  sur  les  soupçons
que  pourraient  faire  naître  les  particularités  dont  je  viens  de
parler.  Ainsi  ces  naturalistes  furent  unanimes  dans  le  jugement
qu’ils  portèrent  sur  l’une  des  haches  trouvées  dans  la  couche  noire
de  Moulin-Quignon  par  M.  de  Quatrefages:  malgré  la  facilité  avec
laquelle  la  surface  de  ce  silex  se  laissait  dépouiller  de  sa  gangue,
malgré  sa  forme,  la  vivacité  de  ses  arêtes,  et  malgré  son  aspect
de  fraîcheur,  ils  n’hésitèrent  pas  à en  admettre  l’authenticité,  par
cela  seul  que  les  circonstances  dans  lesquelles  ce  savant  l’avait
découvert  dans  le  sein  de  la  terre  leur  paraissaient  exclure  toute
idée  de  supercherie.  Par  conséquent,  MM.  Desnoyers,  Larlet  et
Delesse,  aussi  bien  que  tous  les  autres  naturalistes  français  qui
assistaient  à celte  discussion,  ont  déclaré  que,  dans  leur  opinion,
le  jugement  porté  sur  les  haches  de  la  couche  noire  de  Moulin-
Quignon,  par  M.  Falconer,  ne  pouvait  légitimer  aucune  conclusion
touchant  l’introduction  frauduleuse  de  la  mâchoire  humaine  dans
le  dépôt  de  gravier  où  M.  Boucher  de  Perthes  avait  trouvé  cet  os.

Après  deux  longues  séances  consacrées  principalement  à un
examen  approfondi  des  haches  de  Mautort,  de  Meuchecourt,  de
Saint-Acheul  et  de  quelques  autres  localités,  comparées  à celles
de  Moulin-Quignon,  nous  procédâmes  à une  nouvelle  étude  delà
dent  molaire  isolée  que-  M.  Boucher  de  Perthes  avait  donnée  à
M.  Falconer  comme  provenant  de  cette  dernière  carrière.  Mais  à
ce  sujet  M.  de  Quatrefages  lit  remarquer  qu’il  pouvait  y avoir
quelque  incertitude  relativement  au  gisement  de  celte  pièce,  parce
que  M.  Boucher  de  Perthes  possédait  plusieurs  dents  humaines
trouvées  dans  le  même  terrain,  sur  différents  points  des  environs
d’Abbeville,  et  que  ce  savant,  ayant  retiré  tous  ces  objets  de  leurs
boîtes  respectives  pour  les  montrer  en  même  temps  à M.  Falconer,
craignait  de  n’avoir  pas  remis  chaque  chose  à sa  place,  ce  qui
pouvait  avoir  occasionné  quelque  erreur  daus  l’application  des
étiquettes  fixées  sur  ces  mêmes  boîtes.


NOTE  DE  M MILNE  EDWARDS.


79


Quoi  qu’il  en  soit,  les  résultats  de  l’examen  de  cette  dent
humaine  furent  semblables  à ceux  obtenus  précédemment  par
l’élude  des  haches  de  Moulin-Quignon,  dont  l’ancienneté  n’était
pas  évidente,  mais,  selon  nous,  ne  pouvait  être  niée.  MM.  Fal-
coner,  Prestwich,  Carpenler  et  Busk  pensèrent  qu’à  raison  de  la
blancheur  et  de  l’éclat  satiné  du  tissu  dentaire  de  cette  molaire,  de
la  proportion  considérable  de  matière  animale  contenue  dans  sa
substance,  et  de  quelques  autres  caractères  du  même  ordre,  on
devait  nécessairement  la  considérer  comme  étant  très-récente,  et
dans  un  article  imprimé  qui  avait  été  placé  sous  nos  yeux,  le
premier  de  ces  savants  avait  déjà  déclaré  formellement  qu’à  raison
de  ces  circonstances  le  débat  était  clos  et  la  cause  jugée.  Les
naturalistes  français  ne  partagèrent  pas  cette  opinion  absolue;  ils
virent  là  des  motifs  de  doute,  mais  rien  de  plus.  En  effet,  ils
savaient  que  des  fossiles,  non  moins  anciens  que  le  terrain  diluvien
lui-même,  offrent  parfois  des  caractères  de  fraîcheur  remarquables.
Ainsi,  un  des  aides-naturalites  du  Muséum  qui  assistait  à nos  con-
férences, et  qui  avait  fait  précédemment  beaucoup  de  recherches
chimiques  sur  la  composition  des  os  et  des  dents,  plaça  sous  les
yeux  de  la  réunion  une  canine  de  l’ours  des  cavernes  qu’il  avait
trouvée  dans  le  terrain  diluvien,  aux  environs  de  Compiègne,  et
qu’il  avait  traitée  par  de  l’acide  chlorhydrique  pour  en  extraire
les  sels  calcaires;  or,  celte  dent  fossile,  ainsi  dépouillée  de  sa
substance  terreuse,  contenait  assez  de  matière  gélatineuse  pour
conserver  sa  forme  générale.  M.  Delesse  nous  montra  aussi  des
dents  fossiles  dont  la  section  présentait  la  blancheur  et  l'aspect
satiné  dont  M.  Falconer  avait  argué  pour  établir  que  la  molaire  de
Moulin-Quignon  était  tout-à-fait  récente.  Enlin  un  autre  membre
de  la  réunion  fit  remarquer  que  l’état  de  conservation  des  dents
et  des  autres  débris  d’animaux  trouvés  dans  la  croûte  solide  du
globe  ne  dépend  pas  seulement  du  laps  de  temps  pendant  lequel
ces  objets  ont  été  enfouis  dans  la  terre,  mais  aussi  des  circonstances
qui  ont  précédé  ou  accompagné  leur  enfouissement  et  des  diverses
conditions  de  gisement  dans  lesquelles  ils  ont  été  placés;  que  des
fossiles  de  même  âge  géologique  peuvent  offrir  ainsi  des  caractères

6


i


80


NOTE  DE  M.  M1L1NE  EDWARDS.


très-différents,  et  que  les  particularités  dont  nos  savants  confrères
de  Londres  arguaient  pour  établir  que  la  molaire  en  question  était
très-récente  ne  pouvaient  nous  convaincre.

Procédant  enfin  à l’examen  de  la  mâchoire  elle-même  et  des
échantillons  de  la  couche  noire  du  diluvium  de  Moulin-Quignon,
les  membres  de  la  réunion  furent  unanimes  à reconnaître,  avec
M.  de  Quatrefages,  qu’il  paraissait  y avoir  identité  entre  la  matière
constitutive  de  ce  dépôt  et  la  gangue  colorée  par  du  fer  et  du
manganèse  qui  adhérait  à cet  os;  que  sauf  sur  un  point  où  l’on
voyait  quelques  stries,  dues  peut-être  au  frottement  des  doigts
lorsque  cette  gangue  était  encore  humide,  on  n’apercevait  rien
qui  fût  de  nature  à corroborer  l’hypothèse  de  l’application  factice
de  ladite  gangue;  enfin  que  cette  matière  terreuse  d’un  brun
noirâtre  remplissait  non-seulement  les  alvéoles,  mais  aussi  une
cavité  produite  par  la  carie  partielle  de  la  molaire  restée  en  place,
qu’elle  bouchait  le  trou  mentonnier  et  qu’elle  obstruait  l’entrée
du  canal  dentaire.

A la  demande  de  MM.  Falconer,  Prestwich,  Carpenter  et  Busk,
la  mâchoire  fut  alors  sciée  verticalement,  de  façon  à mettre  à nu
le  fond  de  l’alvéole  occupée  par  la  dent  unique  qui  était  restée  en
place;  puis  une  grande  partie  de  la  surface  de  la  portion  antérieure
de  l’os  ainsi  séparée  du  reste  de  la  mâchoire  fut,  à plusieurs  re-
prises, lavée  très-fortement  avec  de  l’eau  chaude  et  une  brosse.
Au  moyen  de  ces  lavages,  on  parvint  à enlever  la  presque  totalité
de  la  gangue  sur  une  étendue  assez  considérable,  et  la  surface
de  l’os  ainsi  nettoyée  ne  resta  que  faiblement  colorée.  Les  deux
tables  de  l’os  étaient  très-compactes  et  le  diploé  ne  paraissait
être  que  peu  altéré.  On  trouva  que  la  racine  de  la  dent  implantée
dans  son  alvéole  était  encroûtée  de  grains  ferro-manganésiques,
ainsi  que  la  paroi  correspondante  de  la  cavité  alvéolaire.  Enfin
on  remarqua  dans  l’intérieur  du  canal  de  l’artère  dentaire  un
léger  enduit  de  sable  grisâtre  qui  différait  complètement  de  la
gangue  noirâtre  située  à l’extérieur  de  l’os,  et  ce  dépôt  nous
a semblé  indiquer  que  la  mâchoire,  avant  d’être  enfoncée  dans
la  couche  noire  du  diluvium  de  Moulin-Quignon,  avait  dû  être


NOTE  DE  M.  MILNE  EDWARDS.  81

exposée  à l’action  d’une  eau  chargée  de  particules  arénacées
incolores.

M.  Falconer  plaça  sous  les  yeux  des  membres  de  la  réunion
plusieurs  mâchoires  provenant  de  cimetières,  et  il  lit  remarquer
que  l’aspect  de  ces  os  était  assez  analogue  à celui  de  la  portion  de
la  mâchoire  réputée  fossile  qu’on  venait  de  laver.  Il  montra  aussi
une  mâchoire  qui  avait  été  trouvée  dans  une  tourbière  dont  l’âge
géologique  n’est  pas  aussi  grand  que  celui  du  dépôt  de  gravier  de
Moulin-Quignon,  et  il  fit  observer  que  cet  os  était  beaucoup  plus
altéré  que  ne  l’était  la  mâchoire  en  question.  De  l’ensemble  de
ces  faits,  MM.  Falconer,  Prestwich,  Carpenter  et  Busk  conclurent
qu’il  y avait  eu  fraude  au  sujet  de  cet  os,  aussi  bien  que  pour  les
haches  de  la  couche  inférieure  du  terrain  de  Moulin-Quignon;  que
tous  ces  objets  devaient  être  considérés  comme  très-récents  et
que,  suivant  toute  probabilité,  les  ouvriers  de  la  carrière,  après  les
avoir  enduits  artificiellement  avec  de  la  matière  terreuse  provenant
de  cette  couche  noire,  les  avaient  enfouis  dans  une  excavation  de
la  carrière,  où  leur  présence  aurait  été  ensuite  signalée  à M.  Bou-
cher de  Perthes  comme  une  découverte  inattendue.

M.  de  Quatrefages  et  les  autres  membres  français  de  la  réunion  ne
crurent  pas  devoir  tirer  les  mêmes  conclusions  des  faits  observés.
Ils  constatèrent  que  des  cailloux  ordinaires  tirés  de  la  couche  noire
de  Moulin-Quignon,  pour  servir  à l’entretien  des  routes,  se  lais-
saient quelquefois  nettoyer  par  le  lavage  non  moins  facilement
que  la  mâchoire,  et  que  tous  les  arguments  déjà  présentés  au  sujet
de  l’influence  des  différentes  conditions  de  gisement  sur  le  degré
d’altération  des  fossiles  étaient  applicables  à cet  os  aussi  bien  qu’à
la  molaire  isolée.

La  question  ne  nous  sembla  pas  pouvoir  être  élucidée  davantage
par  un  examen  plus  prolongé  des  pièces;  mais  nous  avons  pensé
qu’il  serait  utile  d’étudier  de  nouveau  les  lieux  où  on  les  avait
trouvées,  et  de  transporter  notre  enquête  à la  carrière  de  Moulin-
Quignon.  Par  conséquent  nous  résolûmes  de  nous  y rendre.  A
notre  grand  regret,  M.  Carpenter,  obligé  de  retourner  à Londres,
ne  put  assister  à cette  seconde  partie  de  nos  investigations,  mais


82


NOTE  DE  M.  MILNE  EDWARDS.


plusieurs  paléontologistes  qui  avaient  déjà  pris  part  à nos  discus
sions  ou  qui  étaient,  comme  nous,  désireux  d’obtenir  de  nouvelles
lumières  sur  les  points  en  litige,  ont  bien  voulu  nous  accompagner.
De  ce  nombre  étaient  M.  Hébert,  M.  de  Vibraye,  M.  Gaudry,
M.  l’abbé  Bourgeois,  M.  Delanoue,  M.  Garigou,  M.  Alphonse
Edwards,  M.  Bert  et  M.  le  Dr  Vaillant.

La  valeur  d’une  pareille  enquête  dépend  beaucoup  de  la  manière
dont  les  investigations  sont  conduit  es,  et  par  conséquent  j’espère  que
l’Académie  m’excusera  si  j’entre  dans  quelques  explications  an  peu
minutieuses  peut-être  au  sujet  de  la  marche  que  nous  avons  suivie.

Notre  projet  d’excursion  à Moulin-Quignon  ne  fut  arrêté  que
lundi  dernier,  à deux  heures  de  l’après-midi;  aucun  avis  ne  fut
transmis  à Abbeville;  les  parties  intéressées  dans  la  discussion
furent  même  les  seules  à en  être  informées,  et  le  lendemain  malin,
longtemps  avant  le  jour,  j’étais  déjà  rendu  à Abbeville  pour  y
établir  la  surveillance  qui  me  paraissait  désirable.  A cet  effet,
une  personne  investie  de  toute  ma  conüance  (mon  (ils)  alla  s’é-
tablir à la  carrière  de  Moulin-Quignon  avant  que  notre  arrivée  à
Abbeville  eût  été  annoncée  à qui  que  ce  soit.  Puis,  accompagné
de  M.  de  Quatrefages  et  de  M.  Desnoyers,  je  me  rendis  chez
M.  Boucher  de  Perthes  pour  l’informer  de  nos  intentions  et
demander  son  concours.  Ce  savant  répondit  avec  empressement  à
nos  désirs;  il  lit  appeler  un  de  ses  amis,  M.  Dimpre,  qui  avait  été
témoin  de  la  découverte  de  la  mâchoire;  il  obtint  de  M.  Hersent-
Duval,  propriétaire  de  la  carrière,  les  autorisations  nécessaires
pour  les  fouilles  que  nous  voulions  entreprendre , et  il  nous
accompagna  immédiatement  à la  carrière,  où  nous  fûmes  bientôt
rejoints  par  MM.  Falconer,  Prestwich,  Busk,  Larlet,  Delesse  et  les
autres  savants  dont  j’ai  déjà  cité  les  noms.

Les  travaux  furent  organisés  immédiatement;  le  nombre  des
ouvriers  présents  ne  nous  paraissant  pas  suffisant,  nous  fîmes
venir  des  environs  une  douzaine  d’autres  terrassiers,  et  il  fut
convenu  que  ces  hommes  seraient  payés,  non  à raison  des  trou-
vailles qu’ils  pourraient  faire,  mais  à la  journée.  Enlin  nos  savants
confrères  de  la  Société  Royale  de  Londres  et  plusieurs  des  natu-


NOTE  DE  M.  M1LNE  EDWARDS.


83


ralistes  français  qui  faisaient  partie  de  la  réunion,  voulurent  bien
se  charger  des  fondions  de  surveillants  et  se  tenir  constamment  à
côté  des  ouvriers  pour  en  contrôler  les  mouvements.

Nous  fîmes  d’abord  enlever  les  débris  qui  encombraient  le  front
de  l’exploitation  et  mettre  à nu  la  craie  blanche  sur  laquelle  repose
le  grand  dépôt,  dit  diluvien,  de  Moulin-Quignon.  Cela  fait,  nous
étudiâmes  la  disposition  des  lieux,  pour  nous  former  une  opinion
sur  la  facilité  avec  laquelle  des  carriers  ou  d’autres  personnes
auraient  pu  pratiquer  une  fraude  de  la  nature  de  celle  que
M.  Falconer  supposait  avoir  été  effectuée.

La  carrière  de  Moulin-Quignon  s’exploite  à ciel  ouvert,  au
moyen  d’une  tranchée  d’environ  5 mètres  de  profondeur  sur  40  à
50  mètres  de  long.  Les  cailloux  que  l’on  en  tire  se  trouvent  dans
les  parties  inférieures  et  moyennes  du  dépôt  dit  diluvien  qui  est
recouvert  par  une  couche  peu  épaisse  de  terre  végétale,  et,  pour
les  extraire,  on  attaque  à coups  de  pioche  le  front  de  la  carrière,
puis,  à la  pelle,  on  rejette  en  arrière  tout  ce  qui  s’éboule  et  on
en  retire  les  cailloux,  en  laissant  sur  place  les  autres  débris  qui
remplissent  les  parties  abandonnées  de  la  carrière,  à mesure  que
la  tranchée  s’avance.  Il  en  résulte  que  la  section  verticale  de  la
carrière  recule  toujours  à mesure  que  le  travail  progresse,  et  que
si  l’on  voulait  y pratiquer  une  excavation  pour  y enfouir  quelque
corps  étranger  destiné  à être  remis  au  jour  ultérieurement,  en
présence  des  personnes  auxquelles  on  désirerait  en  imposer,  il
faudrait  interrompre  sur  ce  point  les  travaux  d’exploitation,
depuis  le  moment  où  les  préparatifs  de  cette  fraude  seraient
commencés  jusqu’à  celui  où  on  pourrait  en  tirer  parti.  En  effet,
il  nous  a paru  impossible  d’admettre  qu’une  supercherie  de  ce
genre  pourrait  être  pratiquée  à l’aide  d’un  trou  percé  de  haut  en
bas  dans  le  sol  à quelque  distance  en  avant  de  la  tranchée.  Il  est
aussi  à noter  que  les  ouvriers  carriers  de  Moulin-Quignon  sont
payés  à la  tâche,  c’est-à-dire  d’après  le  nombre  de  mètres  cubes
de  cailloux  qu’ils  tirent  de  la  carrière;  que  le  salaire  de  chaque
ouvrier  calculé  de  la  sorte  s’élève  ordinairement  à 2 francs  50
centimes  par  jour,  et  que  le  prix  auquel  ils  vendent  à M.  Boucher


84


NOTE  DE  M.  M1LNE  EDWARDS.


de  Perthes  les  haches  en  question,  après  avoir  été  longtemps  de

10  centimes,  est  maintenant  de  25  centimes  pièce;  par  conséquent

11  serait  difficile  de  croire  qu’en  vue  d’un  bénéfice  illicite  de  ce
genre  ils  interrompraient  le  travail  plus  lucratif  de  l’exploitation
régulière,  lors  même  que  le  propriétaire  de  la  carrière  voudrait
consentir  à une  pareille  suspension.

Nous  avons  étudié  également  avec  soin  la  disposition  des  pui-
sards ou  cavités  naturelles  qui  parfois  existent  dans  le  banc  de
gravier,  et  qui  ont  été  remplis  à une  époque  très-ancienne  par
des  matériaux  provenant  de  la  partie  supérieure  du  dépôt  ou
par  de  la  terre  superposée  à celui-ci.  Un  naturaliste  distingué  de
Harlem,  M.  Van  Breda,  avait  cru  pouvoir  attribuer  à l’existence
de  ces  puisards  l’introduction  plus  ou  moins  récente  des  haches
dans  un  terrain  diluvien  de  la  vallée  de  la  Somme  précédemment
déposé  par  les  eaux;  mais  il  nous  a semblé  impossible  d’admettre
qu’à  Moulin-Quignon  les  choses  se  soient  passées  de  la  sorte,  car
les  puisards  sont  en  très-petit  nombre,  et  les  masses  de  sable  et
d’argile  qui  descendaient  ainsi  vers  la  craie  sont  toujours  par-
faitement reconnaissables,  nettement  circonscrites,  et  composées
de  matières  très-ditteren tes  de  celles  des  couches  du  diluvium
qu’elles  traversaient.  Par  conséquent  un  objet  qui  aurait  été
enfoui  par  l’une  d’elles  serait  entouré  d’une  gangue  semblable  au
contenu  du  puisard,  et  non  d’une  gangue  analogue  à la  substance
constitutive  des  couches  circonvoisines.  Or,  nous  avons  déjà
constaté  que  la  gangue  adhérente  à la  mâchoire  et  aux  haches
attribuées  à la  couche  noire  était  identique  à la  matière  dont  cette
couche  se  compose,  et  par  conséquent  très-différente  du  sable
argileux,  assez  analogue  au  lœss  qui  se  voit  dans  les  puisards.

En  étudiant  la  section  verticale  du  terrain  de  Moulin-Quignon,
nous  fûmes  frappés  d’une  particularité  qui,  dans  les  circonstances
ordinaires,  nous  aurait  paru  sans  importance,  mais  qui  en  a acquis
beaucoup  à raison  d’un  incident  dont  j’ai  déjà  parlé.  Nous  avons
vu  précédemment  qu’en  sciant  la  mâchoire  trouvée  par  M.  Boucher
de  Perthes  dans  la  couche  noire,  nous  avions  remarqué  dans  l’in-
térieur du  canal  de  l’artère  dentaire  un  peu  de  sable  grisâtre  qui


NOTE  DE  M.  MILNE  EDWARDS.


85


ne  pouvait  provenir  de  cette  couche,  et  cette  circonstance  avait
été  considérée  par  quelques  membres  de  la  réunion  comme  four-
nissant un  argument  puissant  contre  ceux  qui  pensaient  que  cet
os  reposait  de  temps  immémorial  dans  le  terrain  diluvien  de
Moulin-Quignon;  car  dans  les  coupes  géologiques  de  cette  carrière
qui  avaient  été  placées  sous  nos  yeux,  nous  n’apercevions  aucun
dépôt  ayant  ce  caractère.  Mais  à peine  eûmes-nous  fait  mettre  à
vif  la  section,  que  l’un  de  nous  fit  remarquer,  immédiatement
au-dessus  de  la  couche  noire,  plusieurs  lits  très-minces  de  sable
grisâtre  qui  nous  a paru  à tous  identique  au  sable  précédemment
observé  dans  l’intérieur  de  la  mâchoire.  Cette  couche  grise  se
trouvait  à quelques  centimètres  du  niveau  où  la  mâchoire  avait
été  rencontrée,  et  on  concevait  facilement  que  si  l’os,  après  avoir
séjourné  quelque  temps  dans  de  l’eau  chargé  de  ce  sable,  avait  été
exposé  à l’action  de  quelque  petit  remous,  il  aurait  pu  être  enfoui
plus  profondément  dans  le  gravier  noirâtre  sous-jacent.  Ainsi
l’existence  de  ce  sable  grisâtre  dans  l’intérieur  de  l’os,  qui  la  veille
nous  avait  paru  fournir  un  argument  plausible  en  faveur  de  la  non-
authenticité  de  la  découverte  de  M.  Boucher  de  Perthes,  est  devenue
tout- à-coup  une  preuve  très-forte  du  séjour  prolongé  de  l’os  dans
le  lieu  où  ce  savant  l’avait  trouvé.

Cet  incident  contribua,  je  pense,  à ébranler  beaucoup  la  con-
viction des  paléontologistes  qui  avaient  attribué  à une  supercherie
la  présence  de  la  mâchoire  dans  le  diluvium  de  Moulin-Quignon,
et  du  reste  les  résultats  de  la  fouille  qui  se  poursuivait  activement
sous  les  yeux  de  la  réunion,  ne  tardèrent  pas  à convaincre  tous
les  incrédules.

En  effet,  en  enlevant  par  tranches  verticales  le  gravier  et  les
cailloux  accumulés  entre  la  craie  et  la  terre  végétale,  nous  ne
tardâmes  pas  à rencontrer  sur  place,  à une  profondeur  de  plus  de
4 mètres  au-dessous  de  la  surface  du  sol,  un  silex  taillé  en  forme
de  hache,  et  avant  la  fin  de  la  journée  nous  en  découvrîmes
quatre  autres.  Ces  produits  de  l’industrie  humaine  reposaient  au
milieu  d’une  couche  analogue  à celle  dont  on  avait  extrait  la
mâchoire;  quelques-uns  d’entre  eux  se  trouvaient  à plus  de  20


86


NOTE  DE  M.  M1LNE  EDWARDS.


mètres  du  puisard  naturel  dont  il  a été  déjà  question;  enfin,  les
circonstances  dans  lesquelles  nous  les  trouvâmes  ne  laissèrent
dans  l’esprit  d’aucun  membre  de  la  réunion  le  moindre  soupçon
au  sujet  de  leur  authenticité.  M.  Falconer  lui-même  vint  aider
M.  Alphonse  Edwards  à retirer  du  dépôt  diluvien  encore  en  place
une  de  ces  haches.

Or,  sur  les  cinq  haches  ainsi  obtenues  en  présence  de  vingt
hommes  de  science  et  sous  la  surveillance  active  de  personnes  qui
ne  sont  pas  étrangères  à l’art  d’observer,  haches  dont  l’authenticité
était  par  conséquent  indiscutable,  il  y en  avait  quatre  qui  ressem-
blaient en  tout  à celles  précédemment  tirées  de  la  couche  noire
par  M.  Boucher  de  Perthes;  elles  présentaient  tous  les  caractères
à raison  desquels,  au  début  de  l’enquête,  plusieurs  membres  de  la
réunion  avaient  déclaré  que  toutes  ces  haches  étaient  fausses  et
avaient  attribué  à quelque  fraude  habilement  pratiquée  la  présence
d’une  mâchoire  humaine  dans  le  dépôt  de  gravier  où  M.  Boucher
de  Perthes  avait  découvert  cet  os.

Le  désir  d’arriver  à la  connaissance  de  la  vérité  était  l’unique
sentiment  dont  étaient  animés  tous  les  paléontologistes  qui,  de
Londres  et  de  Paris,  s’étaient  rendus  à Abbeville  pour  étudier  les
questions  dont  je  viens  d’entretenir  l’Académie,  et  dès  que  l’obscu-
rité dont  le  sujet  était  d’abord  entouré  disparut  ainsi,  tous  les
membres  de  cette  réunion  d’amis  adoptèrent  la  même  opinion.
Écartant  toute  idée  de  fraude,  ils  ont  reconnu,  de  la  manière  la
plus  franche,  qu’il  ne  leur  paraissait  plus  y avoir  aucune  raison
pour  révoquer  en  doute  l’authenticité  de  la  découverte  faite  par
M.  Boucher  de  Perthes  d’une  mâchoire  humaine  dans  la  partie
inférieure  du  grand  dépôt  de  gravier,  d’argile  et  de  cailloux  de  la
carrière  de  Moulin-Quignon.

Ce  n’est  pas  sans  quelque  satisfaction  que  j’ai  vu  de  la  sorte  les
opinions  de  M.  de  Quatrefages,  de  M.  Lartet,  de  M.  Desnoyers,
de  M.  Delesse  et  des  autres  naturalistes  français  réunis  à Moulin-
Quignon,  obtenir  la  haute  sanction  d’hommes  dont  l’autorité  est
si  grande  dans  la  science  et  dont  le  jugement  est  d’autant  plus
précieux  qu’il  a été  plus  lentement  formé.


iNOTE  DE  M.  M1LNE  EDWARDS.


87


En  effet,  M.  Prestwich,  qui  doutait  encore  en  arrivant  avec
nous  à Abbeville  et  qui  est  parti  convaincu  comme  nous  l’étions
nous-mêmes,  est  un  des  géologues  les  plus  estimés  de  l’Angleterre
et  un  des  savants  qui  ont  fait  de  la  constitution  géologique  de  la
vallée  de  la  Somme  les  éludes  les  plus  approfondies.  M.  Busk,
dont  l’opinion  finale  est  partagée  par  M.  Carpenter,  est  aussi  un
observateur  excellent  et  dont  la  valeur  est  incontestée.  Enfin
M.  Falconer,  qui,  dans  cette  occasion  comme  dans  toutes  les
autres  circonstances  de  sa  vie,  a fait  preuve  d’un  caractère  des
plus  honorables,  d’un  savoir  profond  et  d’un  amour  ardent  de  la
vérité,  est  sans  contredit  un  des  paléontologistes  les  plus  habiles
de  notre  temps;  les  naturalistes  n’oublient  jamais  ses  longs  et
beaux  travaux  sur  la  faune  fossile  des  montagnes  de  l’Inde  où
vivaient  jadis  le  Sivalherium  et  une  foule  d’autres  animaux  dont
l’étude  offrait  de  grandes  difficultés.  La  dissidence  d’opinion  qui,
pendant  un  instant,  l’a  séparé  des  naturalistes  français,  ne  di-
minue en  rien,  à leurs  yeux,  ses  droits  à la  reconnaissance  des
hommes  de  science,  et  la  candide  loyauté  dont  il  vient  de  nous
donner  de  nouvelles  preuves  l’élève  dans  l’estime  des  gens  de
bien.

La  nouvelle  découverte  de  M.  Boucher  de  Perthes  pourra  donc,
sans  contestation  ultérieure,  prendre  place  à côté  de  celles  de
Schmerling,  de  Tournai,  de  M.  Lartet,  de  M.  de  Vibraye,  * et  des
autres  paléontologistes  qui  ont  constaté  précédemment  des  faits
du  même  ordre.

* A ces  noms  justement  célèbres,  nous  devons  ajouter  celui  de  feu  le  professeur
A.  Spring,  de  Liège, cité  par  l’auteur  des  Antiquités  celtiques  et  antédiluviennes ,
tome  il,  chapitre  9,  page  95,  et  qui,  en  1853,  trouva,  dans  la  grotte  de  Chauvaux,
province  de  Naniur,  de  nombreux  ossements  d’une  race  d’hommes  de  petite  taille,
différente  de  celle  qui  habite  aujourd’hui  le  pays.

Jusqu’au  28  mars  1863,  tous  les  débris  humains  découverts  l’avaient  été  dans
les  grottes  ou  cavernes  à ossements;  la  mâchoire  de  Moulin-Quignon  était  le
premier  os  humain  qu’on  trouvait  dans  le  diluvium  ou  le  terrain  qu’on  nomme
ainsi.  De  là  le  bruit  qu’a  fait  cette  découverte  et  l’opposition  qu’elle  a subie.

(Note  de  l’éditeur).


VÉRIFICATION  SUPPLÉMENTAIRE.


Dans  notre  dernière  allocution  à la  Société  d’Émulation,
nous  avons  repoussé  comme  improbable  l’accusation
portée  contre  les  terrassiers  d’Abbeville  qui  auraient,  en
1863,  organisé  sur  une  grande  échelle  un  système  de
fourberies  pour  tromper  les  géologues.  Cette  inculpation
grave,  venue  d’Angleterre,  a eu  peu  de  partisans  en
France  où  l’on  était  à même  de  vérifier  les  faits  et  de  les
juger.

J’ai  exposé  les  études  sérieuses  qui  avaient  été  faites  à
cet  égard,  l’inquiétude  qui  s’en  était  suivie,  et  le  juge-
ment intervenu.

Les  choses  en  étaient  là,  lorsqu’on  imagina  chez  nos
voisins,  qui  n’avaient  pas  admis  unanimement  la  solution
internationale,  un  nouveau  mode  de  résoudre  le  pro-
blème : c’était  d’envoyer  de  Londres,  sous  le  titre  de
guide  géologique _,  un  homme  mi-savant,  mi-terrassier,
qui,  en  celte  double  qualité,  devait,  avec  sa  pioche,
dénouer  le  nœud  gordien.  * Tel  était  l’arbitre  auquel  était

* La  mission  élait  épineuse;  it  y avait  courage  à l’accepter.  La
majorité  du  public  anglais  était  ouvertement  contraire  à l’homme
fossile;  il  avait  déclaré  que  les  haches  de  Moulin-Quignon  ne  pou-


VÉRIFICATION  SUPPLÉMENTAIRE.


89


soumise  cette  grande  cause,  et  qui,  juge  souverain,  allait
prononcer  en  dernier  ressort  entre  les  sommités  scien-
tifiques de  France  et  d’Angleterre.

La  science  jugée  par  la  pioche!  le  moyen  était  peu
révérencieux  ; mais  il  tendait  vers  la  vérité  : comment
s’en  fâcher?  La  vérité  est  une  si  bonne  chose  qu’on  peut
bien  l’acheter,  même  au  prix  de  son  amour-propre.

En  ce  qui  me  concerne , je  ne  pouvais  pas  m’en
plaindre.  Ce  moyen,  je  l'avais  en  quelque  sorte  pro-
voqué en  disant  à nos  sceptiques  que  s’ils  n’avaient  pas
foi  aux  ouvriers  français,  ils  pouvaient  en  envoyer
d’Angleterre.  C’est  ce  qu’ils  venaient  de  faire.  J’avais
donc  accepté  la  vérification  du  guide-terrassier,  m’en-
gageant à lui  procurer,  pour  remplir  son  mandat,  toutes
les  facilités  qui  dépendraient  de  moi.

Il  ne  tarda  pas  à arriver.  C’était  un  petit  homme  aux


vaient  qu’être  fausses,  et  c’était  dans  la  conviction  que  ce  nouveau
délégué  en  rapporterait  la  preuve,  qu’il  était  envoyé.  Il  avait  donc
reçu  des  instructions  en  conséquence;  il  arrivait  avec  des  idées
préconçues,  disons  mieux,  une  opinion  toute  faite:  celle  des  jour-
naux. Il  ne  pouvait  ignorer  qu’ils  repoussaient  l’antiquité  de  l’homme
comme  ne  s’accordant  pas  avec  la  croyance  nationale  . c’était  donc
moins  d’une  question  scientifique  qu’il  s’agissait  ici,  que  d’une
question  sociale  et  religieuse.  S’il  se  fût  agi  d’une  solution  de  pure
science,  la  nouvelle  commission  ne  s’en  serait  rapportée  qu’a  elle-
même,  et  n’aurait  pas  quitté  Abbeville  au  moment  où  l’ouvrier  qu’elle
amenait  allait  commencer  ses  opérations.  Elle  serait,  au  contraire,
restée  là  pour  les  diriger,  ne  fût-ce  que  pour  ne  pas  lui  en  laisser
seul  la  responsabilité.  Elle  était  grave:  si  notre  homme  prenait  les
falsificateurs  en  flagrant  délit,  c’était  une  victoire;  il  devenait  le
héros  du  jour.  Mais  si  le  sort  trompai  ses  espérances,  s’il  n’obtenait
aucune  preuve,  ou  pis  encore,  s’il  en  découvrait  de  contraires  à
l’opinion  reçue,  dans  quelle  position  allait-il  se  trouver?


90  FOSSILE  DE  MOULIN-QUIGNON.

manières  franches,  et  dont  la  physionomie  placide  an-
nonçait l’honnêteté.  Malheureusement  il  ne  savait  pas  un
mot  de  français,  et  si  je  comprends  l’anglais  des  livres,
si  je  puis  même  l’écrire,  mon  oreille  y est  rebelle,  La
sienne  l’était  aussi  aux  quelques  phrases  anglaises  que
j’essayais  de  lui  adresser.  Mais  près  de  l’hôtel  où  il  était
descendu,  habitait  M.  Prévost,  libraire,  dont  la  femme
est  professeur  d’anglais.  Elle  consentit  obligeamment
servir,  au  besoin,  d’interprète  à Keeping  : c’était  le  nom
de  notre  juge.

Avec  l’autorisation  du  propriétaire,  M.  Hersent-Duval,
je  mis  à sa  disposition  le  banc  et  les  ouvriers,  en  lui
laissant  d’ailleurs  la  faculté  d’en  prendre  d’autres  ou  de
n’en  pas  prendre  du  tout  et  de  travailler  seul.  Il  adopta  un
terme  moyen  : celui  de  faire  dégager  par  eux  la  surface
du  terrain,  en  se  réservant  d’achever  lui-même  le  dé-
gagement quand  on  approcherait  de  la  coupe  à explorer.

Ces  combinaisons  étant  bonnes,  je  les  approuvai  en-
tièrement. Le  nombre  des  ouvriers  lut  limité  à deux,  à
son  choix.  Il  fut  convenu  que  tout  ce  qu’ils  trouveraient,
comme  ce  qu’il  recueillerait  lui-même,  lui  appartiendrait.
Le  salaire  des  deux  travailleurs  fut  fixé  en  conséquence
au  jour  ou  à l’heure,  afin  qu’il  eût  la  faculté  de  les
éloigner  lorsqu’il  voudrait  travailler  sans  témoins.

Il  est  bien  entendu  que  seul  il  devait  désigner  le
terrain  sur  lequel  il  opérerait,  et  que  nul  n’y  devait
toucher  que  par  son  ordre  ou  en  sa  présence.  Avec
de  semblables  dispositions,  il  est  clair  que  pour  être
trompé,  il  aurait  fallu  vouloir  l’être:  aussi  Keeping  en
parut-il  fort  satisfait.


VÉRIFICATION  SUPPLÉMENTAIRE.


91


Habile  à ces  sortes  d’explorations,  comme  je  le
reconnus  bientôt,  et  fort  intelligent,  il  n’était  pas  au-
dessous  de  sa  mission.  Nos  ouvriers  l’avaient  d’abord  vu
avec  déplaisir:  les  soupçons  qu’on  leur  avait  témoignés
quelques  jours  avant  sur  l’origine  de  certaines  haches,
des  marques  de  doigts  qu’on  avait  cru  y voir,  un  propos
insignifiant  qu’ils  avaient  pris  pour  une  insulte , les
avaient  vivement  blessés.  * Ils  s’en  étaient  plaints  à moi,
et  ils  avaient  même  positivement  refusé  de  travailler
pour  les  étrangers.  C’était  sur  l’assurance  que  ceux-ci
étaient  mes  amis  et  que  le  nouveau-venu  m’était  recom-
mandé, qu’ils  avaient  consenti  à s’adjoindre  à lui.  La
bonne  figure  de  Keeping,  ses  manières  toujours  con-
venables, et  son  aisance  à manier  la  pioche  qui  leur
annonçait  un  confrère,  firent  le  reste,  et  ils  se  mirent
complètement  à ses  ordres.

Les  fouilles  s’exécutèrent  comme  on  en  était  convenu.
Je  me  rendais  journellement  sur  les  lieux.  Plusieurs  fois
je  trouvai  notre  Anglais  travaillant  seul,  soit  qu’il  eût
écarté  ses  compagnons , soit  qu’ils  fussent  à prendre
leur  repas.  Il  en  était  d’ailleurs  content;  il  avait  pu,  sans
obstacle,  même  en  leur  absence,  choisir  les  points  qu’il

* Tout  le  monde  connaît  la  susceptibilité  picarde.  L’ouvrier  de  ce
pays  a en  général  des  formes  polies,  mais  il  ne  faut  pas  lui  parler
brutalement,  et  moins  encore  dédaigneusement.  Chez  lui,  l’amour-
propre  passe  toujours  avant  l’intérêt  : il  aimerait  mieux  mourir  de
faim  que  de  travailler  pour  celui  dont  il  croit  avoir  à se  plaindre.
Mais  avec  de  bons  procédés,  on  en  obtient  tout  ce  qu’on  veut.  C’est
ce  que  les  étrangers  ne  comprennent  pas  toujours.


92


FOSSILE  DE  MOULIN-QUIGNON.


voulait  ouvrir,  et  les  fouiller  à sa  guise  et  sans  intermé-
diaire. * Il  me  rendait  compte  chaque  fois  des  travaux
de  la  journée  et  de  ce  qu’il  avait  trouvé,  et  il  me  montra
ainsi  successivement  cinq  haches  encore  recouvertes  de
leur  gangue,  en  m’indiquant  les  bancs  d’où  elles  prove-
naient et  en  ajoutant  qu’elles  étaient  bonnes  fgooclj.  **  11
m’en  présenta  aussi  deux  autres  que  ses  compagnons
avaient  recueillies  de  leur  côté , et  qu’ils  lui  avaient
remis  selon  les  conditions  faites.

Sept  haches  avaient  été  ainsi  découvertes,  dont  cinq
par  Keeping  lui-même.  Il  les  avait  déterrées  seul  et  à
des  places  choisies  par  lui , dans  des  parties  du  banc
encore  intactes.  Ici,  pas  de  fraude  possible,  et  pas  da-
vantage quand  il  procédait  par  éboulement,  c’est-à-dire


* Je  le  demande,  encore  : peut-on  raisonnablement  admettre  qu’un
homme  intelligent,  terrassier  expert,  muni  de  pleins  pouvoirs  pour
choisir  ses  points  d’exploration,  travaillant  seul  ou  avec  des  aides
désignés  par  lui  et  qu’il  pouvait  éloigner  quand  il  voulait,  ait  pu  se
laisser  tromper,  et  que  les  haches  recueillies  de  sa  main  à 3 et  4
mètres  de  profondeur,  dans  des  couches  choisies,  vues  et  touchées
par  lui  seul  et  souvent  en  l’absence  de  tout  témoin,  aient  pu  être
fabriquées  et  enterrées  là  par  ces  ouvriers?  Mais  quel  temps  auraient-
ils  [iris  et  comment  l’auraient-ils  pu,  puisqu’ils  ignoraient  la  place
où  il  devait  travailler,  et  qu’il  y travaillait  sans  eux?

**  Ce  n’est  pas  avec  moi  seul  que  Keeping  se  félicitait  de  ses  trou-
vailles ; il  montrait  aussi  ses  haches  à mes  domestiques,  lorsque
dans  ses  moments  de  loisir  il  venait  se  reposer  chez  moi.  Il  leur
répétait  : yood  ! good  ! et  ceux-ci  se  réjouissaient  de  le  voir  content,
car  ils  l’avaient  pris  en  amitié.  11  témoigna  la  même  satisfaction  à ses
deux  aides  de  Moulin-Quignon  : non-seulement  il  ne  leur  avait  pas
manifesté  de  doutes  sur  l’authenticité  des  haches  qu’il  avait  trouvées,
mais  en  les  leur  faisant  voir,  il  leur  avait  dit  qu’elles  étaient  bonnes,
et  bien  certainement  il  en  était  alors  convaicu.


VÉRIFICATION  SUPPLÉMENTAIRE.  93

en  détachant  lui-même  de  fortes  parties  du  banc  qu’il
visitait  seul  et  sans  désemparer.

On  le  voit,  il  n’était  pas  de  précaution  qui  ne  fût  prise
pour  n’être  pas  trompé,  et  en  même  temps  pour  qu’au-
cune hache  ne  lui  échappât.  Sa  manière  d’opérer  était
bonne;  je  l’en  complimentai  plusieurs  fois,  partageant  sa
satisfaction,  et  les  mots:  good!  good!  étaient  la  conclusion
de  toutes  nos  conversations.

Il  me  les  répétait  encore  la  veille  ou  le  matin  même
de  son  départ.  Je  croyais  donc  sa  vérification  tout-à-fait
concluante  et  le  conflit  terminé,  lorsque  quelques  heures
après  m’avoir  quitté,  il  me  fit  prier  de  passera  la  librairie
de  M.  Prévost,  où  étaient  réunis  les  ouvriers  dont  il  vou-
lait acquitter  le  salaire.

Je  m’y  rendis;  je  le  trouvai  avec  ces  deux  hommes
et  M.  et  M'ue  Prévost.  Son  air  soucieux,  qui  contrastait
avec  sa  bonne  humeur  habituelle , me  frappa.  Alors
Mme  Prévost  m’annonça  qu’il  venait  de  lui  dire  qu’il
avait  été  joué  par  les  terrassiers,  et  que  toutes  les  haches
recueillies  par  lui  à Moulin-Quignon  étaient  fausses.

Une  semblable  déclaration  après  ce  qu’il  m’avait  tant
de  fois  assuré,  était  tellement  étrange,  que  je  crus  que
Mme  Prévost  s’était  trompée.  Elle  le  crut  elle-même,  et
invita  Keeping  à répéter  sa  phrase.  Elle  la  traduisit  de
nouveau  ; elle  confirmait  la  première.

Ici  quelqu’un  fit  observer  que  les  ouvriers,  qu’il  ne
quittait  guère,  n’avaient  pas  le  temps  de  fabriquer  des
haches.  — Keeping  répondit  qu’ils  ne  les  fabriquaient
pas,  mais  qu’ils  allaient  les  chercher  dans  un  autre  banc.

A ces  mots,  M.  Prévost  fut  pris  d’un  accès  de  rire


94  FOSSILE  DE  MOULIN-QUIGNON.

qui  se  communiqua  à l’auditoire  et  aux  ouvriers  eux-
mêmes.  Je  ne  fus  pas  fâché  de  l’incident,  car  ceux-ci
commençaient  à se  fâcher,  et  prétendaient  que  l’Anglais
voulait  leur  faire  une  mauvaise  querelle  pour  ne  pas  les
payer.

L’honnête  Keeping  n’y  songeait  guère;  il  était  fort
décontenancé  de  ces  rires  dont  il  ne  comprenait  pas  le
motif,  car  je  suis  persuadé  qu’il  était  de  bonne  foi.  Voici
ce  qui  m’en  donna  en  quelque  sorte  la  preuve.  Lui  ayant
demandé  comment  il  avait  appris,  depuis  ce  matin  seu-
lement, que  ces  haches  qu’il  trouvait  si  vraies  la  veille
étaient  fausses,  il  me  dit  qu’il  avait  reconnu  sur  elles  des
marques  de  doigts.  Ce  fut  un  trait  de  lumière:  c’était,
mot  à mot,  le  reproche  qui  avait  été  fait  à ces  mêmes
ouvriers  dès  l’arrivée  de  Keeping,  reproche  que  je  leur
avais  répété  et  dont  ils  s’étaient  chaudement  défendus.

C’étaient  donc  ces  traces  qui  lui  avaient  été  indiquées
comme  un  moyen  infaillible  de  reconnaître  la  fraude.
Soit  qu’il  eût  oublié  cet  avis,  soit  qu’il  n’eût  pas  bien
regardé  ces  pierres,  c’était  seulement  après  m’avoir  quitté
qu’il  avait  cru  voir  ces  terribles  doigts.

Ils  avaient  été , pour  lui , la  main  fatale  apparais-
sant à Balthasar:  ils  lui  montraient  toute  l’imprudence
de  ces  mots:  good!  good!  qu’il  me  répétait  chaque
soir  avec  une  joie  naïve  et  une  conviction  si  entière.
Hélas!  ce  n’étaient  pas  de  bonnes  haches  qu’il  devait
trouver,  c’en  était  de  mauvaises;  toute  l’Angleterre
n’assurait-elle  pas  qu’elles  étaient  telles?  — C’était  avec
l’opinion  publique  qu’il  allait  se  trouver  en  désaccord  ;
c’était  cette  majorité  redoutable  qui  n’admet  pas  l’an-


VÉRIFICATION  SUPPLÉMENTAIRE.  95

tiquité  de  notre  espèce,  qu’il  allait  avoir  à combattre.
Mettons-nous  à la  place  du  malheureux  délégué  qui,
peut-être,  à l’instant,  venait  de  lire  dans  quelque
journal  un  de  ces  articles  fulminant  contre  ce  nouvel
antechrist,  l’homme  fossile  et  ses  adhérents.  Si  ce  reve-
nant du  vieux  monde  n’était  qu’un  conte  imaginé  par
les  ouvriers,  s’il  n’existait  pas,  ses  œuvres  n’étaient
donc  p.!S  possibles,  et  ces  haches  qu’il  avait  trouvées
n’étaient  qu’un  mensonge  et  un  piège  qu’on  lui  avait
tendu.

Ces  réflexions  et  ces  combats,  je  les  lisais  sur  la  bonne
et  franche  physionomie  de  Keeping  qui,  je  n’en  doute
pas,  en  cessant  de  croire  à ces  haches,  n’obéissait  qu’à
sa  conscience  et  à un  scrupule  à la  fois  national  et
religieux.

Doit-on  lui  en  vouloir?  — Non  ; pas  plus  que  je  n’en
veux  à l’honorable  savant  qui , lui  aussi , a déclaré  la
guerre  à Moulin-Quignon,  à ses  haches  et  à son  fossile.
Où  en  seraient  la  science  et  ceux  qui  la  cultivent,  s’il
fallait  se  haïr  parce  qu’on  n’a  pas  les  mêmes  idées?
Grâce  à Dieu,  nous  avons  un  cœur  plus  haut  placé,  et
pas  un  de  ces  traits  lancés  par  quelques-uns  de  nos
confrères  d’outre-mer  contre  une  découverte  qui  n’était
que  la  confirmation  d’une  autre  qu’ils  m’avaient  si  bra-
vement aidé  à faire  sortir  de  l’oubli,  ne  peut  amoindrir  le
service  qu’ils  ont  rendu  à la  science  et  la  reconnaissance
que  je  leur  porte.

Pour  en  revenir  à notre  guide  et  à son  revirement
d’idées  , on  ne  peut  nier  qu’il  ne  fût  fondé  sur  des
motifs  assez  graves.  — Il  avait  vu  les  haches  en  place,
i 7


96  FOSSILE  DE  MOULIN-QUIGNON.

— C’est  vrai.  — Il  les  avait  vues  dans  des  terrains  choisis
par  lui-même  et  où  lui  seul  avait  touché. — C’est  encore
vrai. — 11  les  en  avait  tirées  de  sa  main. — Il  en  convenait.

— Quant  à l’état  vierge  du  sol,  c’était  indubitable.  Dans
ces  bancs  disposés  par  couches,  la  plus  petite  introduc-
tion coupant  la  ligne  horizontale  se  fait  immédiatement
sentir  : la  chose  est  si  visible  que  le  dernier  des  terrassiers
n’y  est  jamais  trompé.  Comment  notre  guide  l’aurait-il
été?  Aussi  n’avait-il  pas  la  moindre  idée  qu’il  put  l’être.
S’il  l’eût  eue,  si,  pendant  les  huit  jours  que  durèrent  ses
investigations,  il  eût  jugé  les  précautions  prises  insuffi-
santes et  se  fût  méfié  de  ses  aides,  il  n’eût  pas  manqué
de  m’en  faire  part  et  d’en  demander  d’autres.  C’était
dans  son  intérêt  ; de  plus , c’était  son  devoir  comme
c’était  le  mien , de  s’assurer  si  ces  soupçons  étaient
fondés,  et,  dans  ce  cas,  de  faire  justice  des  coupables.
N’était-ce  pas  pour  les  confondre  qu’il  était  venu?  Et
c’est  au  moment  où  la  découverte  d’une  empreinte
de  doigt  le  met  sur  leur  trace,  quand  il  a la  chance
de  les  prendre  en  flagrant  délit , qu’il  se  détermine
à partir  et  qu’il  ne  m’en  parle  qu’au  moment  où  il
va  monter  en  wagon.  Mais  au  lieu  de  s’éloigner,  c’était
le  cas  de  rester  ; s’il  avait  d’autres  indices,  de  me  les
révéler,  et  d’unir  ses  efforts  aux  miens  pour  arriver  à
un  fait.  Les  occasions  de  m’exprimer  ses  soupçons  ne
lui  manquaient  pas  : il  me  voyait  tous  les  jours,  soit  sur
les  bancs,  soit  chez  moi  ; il  n’avait  qu’un  mot  à dire,  et
à l’instant  même  nous  changions  d’ouvriers  et  de  terrain.

Il  n’avait  donc,  je  le  répète,  aucune  défiance  de  ce
terrain,  puisqu’il  s’y  tenait,  et  pas  davantage  des  ou-


VÉRIFICATION  SUPPLÉMENTAIRE.


97


vriers,  puisqu’il  les  gardait  et  jamais  ne  s’en  plaignait.

Admettant  même  que  ces  ouvriers  eussent  voulu  l’a-
buser, comment  l’auraient-ils  pu,  surveillés  comme  ils
l’étaient?  D’ailleurs,  quel  intérêt  y avaient-ils  ? D’après
le  marché  conclu,  toutes  les  haches  recueillies  lui  appar-
tenaient : avaient-ils  profit  à lui  en  faire  trouver?  —
C’était  le  contraire  : ce  profit  était  de  se  les  approprier
pour  les  vendre  à d’autres. — Mais  ces  haches  étaient
fausses.  — Raison  de  plus  pour  qu’ils  ne  les  missent  pas
sous  les  yeux  de  Keeping  : il  était  venu  pour  les  vérifier,
et  ils  le  savaient.  Ils  n’ignoraient  pas  davantage  à quels
signes  les  Anglais  prétendaient  reconnaître  les  haches
fausses.  Ainsi  prévenus,  auraient-ils  reproduit  ces  signes?
et  après  avoir  fabriqué  des  haches  absolument  semblables
de  forme  à celles  qu’on  venait  de  stigmatiser,  les  au-
raient-ils enterrées  de  la  même  manière  pour  les  faire
aussi  trouver  à Keeping,  comme  ils  l’avaient  fait  à ses
commettants?  Pour  agir  ainsi,  il  aurait  fallu  qu’ils
fussent  véritablement  aveugles,  car  c’était,  de  gaîté  de
cœur,  donner,  à l’expert  averti,  des  armes  contre  eux-
mêmes.  Avec  le  moindre  bon  sens,  ils  auraient  compris
que  loin  de  faciliter  les  trouvailles  de  Keeping,  leur  rôle
ici  était  de  faire  en  sorte  qu’il  ne  trouvât  rien.  Comme
la  chose  arrive  journellement,  car  tous  les  chercheurs  ne
sont  pas  également  heureux,*  ceci  n’eût  étonné  personne.


* Par  le  nombre  de  visites  que  je  reçois  mensuellement  d’amateurs
désappointés  qui  viennent  solliciter  de  ma  générosité  ce  qu’ils  n’ont
pu  obtenir  par  leurs  recherches  et  leur  argent,  je  sais,  mieux  que
qui  que  ce  soit,  que  Moulin-Quignon  ne  peut  contenter  tout  le  monde.
Ensuite,  comment  ces  fabricants,  puisqu’on  les  dit  si  habiles,  n’y


98


FOSSILE  DE  MOULIN-QUIGNON.


Nos  terrassiers  n’avaient  donc  qu’à  laisser  marcher
les  choses,  et,  leur  journée  finie,  passer  tranquillement
la  nuit  dans  leur  lit,  au  lieu  de  l’employer  à façonner  des
haches  et  à creuser,  à grand  peine  et  dans  l’obscurité,  *
des  tranchées  de  plusieurs  mètres  pour  y enterrer  ces
haches  aux  endroits  qu’ils  supposaient  devoir  être  le
lendemain  explorés  par  Keeping.

Si  ces  terrassiers  avaient  craint  de  discréditer  leur
banc  en  laissant  Keeping  partir  les  mains  vides,  enfin
s’ils  avaient  voulu  qu’il  emportât  au  moins  quelques
haches,  ce  n’étaient  pas  de  fausses,  qu’en  gens  soigneux
de  leur  réputation,  ils  lui  eussent  fait  trouver,  mais  de
vraies.  Sont-elles  donc  si  rares  à Moulin-Quignon  qu’on
ne  puisse,  en  huit  jours  de  travail,  en  trouver  au  moins
une?  D’ailleurs,  si  on  allait,  comme  le  disait  Keeping,
les  extraire  d’un  autre  banc  pour  les  enterrer  dans  celui-
ci,  probablement  qu’on  n’y  en  déterrait  pas  de  fausses.

Mais  à défaut  de  haches  roulées  ou  à patine,  ils  avaient
encore  un  moyen  de  satisfaire  notre  Anglais,  ou  au  moins
de  ne  pas  limiter  à sept  haches  fausses  le  produit  de  la
semaine  : c’était  de  l’aider  à recueillir  un  petit  assor-
timent de  ces  morceaux  secondaires,  couteaux,  éclats,
ébauches  grossières,  **  mais  pourtant  où  le  travail  humain


pourvoient-ils  p;is?  C’est  ce  que  je  ne  puis  m’expliquer.  La  vérité  est
que  plus  de  la  moitié  des  curieux  venus  à Abbeville  pour  y avoir  des
haches,  en  partent  sans  avoir  pu  s’en  procurer.

* On  ne  peut  supposer  que  ces  opérations  pussent  se  faire  en  plein
jour:  en  outre  que  le  temps  leur  eût  manqué,  Moulin  Quignon  tou-
chant à un  chemin  qui  sert  de  promenade,  ils  auraient  eu  bientôt
pour  conlident  la  ville  entière.

**  Dans  l’intérêt  de  la  vérité,  ses  commettants  auraient  dû  aussi  le


VÉRIFICATION  SUPPLÉMENTAIRE.  99

est  visible,  et  qu’on  manque  rarement  de  trouver  bientôt
à Moulin-Quignon  quand  on  les  cherche.

Je  regrette  donc  que  dans  les  instructions  données  à
Keeping,  on  ait  oublié  de  lui  dire  de  porter  aussi  ses
investigations  sur  ce  point.  En  reconnaissant  que  parmi
ces  morceaux,  il  en  est  qui  ne  diffèrent  en  rien,  quant
à la  fraîcheur,  de  ces  haches  qu’on  dit  neuves,  ces
théories  sur  leur  teinture  et  leur  enfouissement  seraient
probablement  tombées,  car  on  y aurait  regardé  à deux
fois  avant  de  dire  que  les  ouvriers  fabriquaient , tei-
gnaient et  enfouissaient  aussi  ces  fragments  dont  on
n’a  pas  fait  encore  un  objet  de  commerce,  et  que  les
terrassiers  ne  recueillent  que  lorsqu’on  leur  en  fait
spécialement  la  demande.  *

charger  de  ramasser  in  situ,  dans  les  diverses  couches  jaune,  brune,
noire,  les  cailloux  roulés  qui  s'v  trouvent  abondamment.  Ces  cail-
loux dans  leur  gangue,  de  même  que  les  haches,  en  ont  la  couleur;
mais  comme  les  haches  aussi,  dès  qu’ils  sont  lavés,  ils  reprennent  la
teinte  naturelle  du  silex,  sans  que  la  couleur  du  banc  y laisse  ordi-
nairement la  moindre  trace.  Les  gris  redt  viennent  gris,  et  les  blancs,
même  dans  les  couches  brune  et  noire,  n’ont  rien  perdu  de  leur
éclatante  blancheur.  Cette  preuve,  que  chacun  peut  vérifier,  répond
à l’argument  que  l’on  tire  de  la  non  coloration  des  haches.

* Pour  prouver  la  nouveauté  des  haches,  on  a dit  que  sur  une
centaine  de  cailloux  bruts  de  Moulin-Quignon,  on  n’en  avait  trouvé
que  quatre  ou  cinq  qui  ne  fussent  pas  tachés  ou  décolorés,  enfin  qui
aient  conservé,  de  même  que  les  haches  lépu  ées  neuves,  leur  teinte
naturelle.  Je  réponds  : ces  quatre  à cinq  cailloux  suffisent  pour
prouver  que  les  haches  peuvent  aussi  la  conserver.  — Mais  qu’an-
noncent ces  taches  et  cette  décoloration  des  cailloux?  — Que  les  uns
ont  conservé  leur  peau  ou  écorce,  et  que  les  autres  ont  séjourné
à l’air  avant  d’avoir  été  ensevelis  dans  les  bancs.  S’ils  semblent  plus
vieux  que  les  haches,  c’est  qu’ils  le  sont  effectivement  dans  leur


100


FOSSILE  DE  MOULIN-QUIGNON.

Si  j’entre  dans  des  détails  si  longs,  si  fastidieux,  c’est
que  j’y  suis  amené  par  l’importance  donnée  à ces  der-
nières investigations  * qui  n’avaient,  en  principe,  eu  pour
motif  que  la  curiosité  de  quelques  voyageurs  désirant

forme  actuelle,  et  qu’ils  ont  été  brisés  ou  roulés  avant  que  les  haches
ne  soient  taillées.  La  patine  ne  vient  pas  du  banc,  ou  si  cela  arrive,
c’est  par  un  cas  exceptionnel.  Les  couches  argilo-ferrugineuses  de
Moulin-Quignon  ne  peuvent  rien  décolorer,  et  la  coloration  qu’elles
impriment  aux  silex  paraît  n’atteindre  que  ceux  qui,  avant  leur
enfouissement,  avaient  été  longtemps  exposés  à l'air.  — Selon  les
couches,  Moulin-Quignon  présente  des  haches  et  autres  silex  taillés
de  diverses  couleurs,  mais  ces  couleurs  ne  leur  viennent  pas  toujours
intégralement  de  leur  gissement  actuel,  elles  indiquent  plus  ordinai-
rement des  âges  ou  des  origines  divers  et  des  gissements  précédents.
La  géologie  n’a  peut-être  pas  tenu  assez  compte  de  ces  nuances  des
silex  que  la  localité  n’explique  pas  toujours,  et  qui  pourraient
indiquer  d’où  ils  viennent,  et  à travers  quels  terrains  ils  ont  dû
passer  avant  d’arriver  aux  lieux  où  on  les  trouve.  Nous  pensons
donc  que  les  haches  de  Moulin-Quignon,  colorées,  décolorées  ou
revêtues  d’une  patine,  sont  ainsi,  moins  par  suite  du  contact  de  la
couche  actuelle  où  on  les  trouve,  que  parce  qu’elles  ont  plus  ou
moins  longtemps  séjourné  sur  le  sol.  La  décoloration  précède  la
patine,  et  cette  patine  blanche,  qui  semble  être  un  principe  de  dé-
composition , rend  la  hache  plus  susceptible  de  coloration.  C’est
ainsi  que,  dans  un  banc  ferrugineux,  elle  prendra  une  teinte  jaune  ou
brune  que  n’acquerra  que  peu  ou  point  le  silex  simplement  décoloré,
et  que  ne  prendra  pas  du  tout  le  silex  ayant  sa  teinte  naturelle:
preuve,  les  silex  brisés  par  suite  du  tassement  du  banc  ou  de  leur
chute  lors  de  leur  enfouissement,  et  également  ceux  qu’on  rencontre
rompus  dans  la  craie  ; ils  sont  absolument  comme  au  jour  de.  leur
brisement.  Dès-lors  une  hache  enfouie  neuve,  ou  sans  avoir  été
blanchie  ou  patinée  par  une  longue  exposition  à l’air  ou  aux  elfets
alternatifs  du  chaud,  du  froid,  du  soleil,  de  la  pluie  et  surtout  de  la
rosée,  gardera  indéfiniment  sa  couleur  primitive.

* Si  les  petits  journaux  seuls  s’en  étaient  mêlés,  je  n’aurais  rien  eu
à y répondre;  mais  la  presse  sérieuse  s’en  était  emparé:  un  homme


VÉRIFICATION  SUPPLÉMENTAIRE.  101

éclairer  un  doute:  c’est  du  moins  ainsi  que  je  l’envisa-
geais. Ce  doute  se  bornait  à la  question  de  savoir  s’il  y
avait  ou  s’il  n’y  avait  pas  de  haches  fausses  à Moulin-
Quignon  : or,  tout  le  monde,  et  ces  voyageurs  comme
les  autres,  reconnaissant  que  depuis  bien  des  années
Moulin-Quignon  avait  fourni  des  haches  vraies,  il  im-
portait peu,  en  ce  qui  concerne  la  solution  géologique,
que  dans  ces  derniers  temps  on  en  fabriquât  de  fausses.

Quant  à la  question  de  moralité  et  de  garantie  des
recherches  à venir,  c’était  différent  ; il  importait  beau-
coup que  la  réputation  des  terrassiers  restât  nette.  Non
moins  que  nos  voyageurs,  je  tenais  â m’assurer  si  toutes
les  haches  de  Moulin-Quignon  étaient  bonnes,  et  dans
le  cas  contraire,  à découvrir  les  faussaires  ; mais  pour
arriver  là,  il  fallait  s’entendre,  et  ne  pas  abandonner  la
partie  au  premier  indice  qui  donnait  l’espoir  de  la  ga-
gner. Et  quel  était  cet  indice?  une  découverte  nouvelle?
— Non;  mais  la  répétition  même  des  instructions  données
à Keeping  : prenez  garde  aux  doigts.  Ces  marques,  on
avait  voulu  aussi  me  les  faire  voir,  et  malgré  l’examen  le
plus  attentif,  je  n’avais  pu  y réussir.  Mes  yeux  pouvaient
me  tromper  ; j’en  ai  appelé  à ceux  des  voisins  : pas  un
seul  n’a  été  plus  heureux  que  moi.

Ces  traces  eussent-elles  été  visibles  pour  tout  le  monde,
quelle  sorte  de  preuves  en  pouvait-on  tirer?  Étaient-ce


que  j’honore  pour  sa  science  et  son  caractère,  en  avait  fait  le  sujet
d’un  rapport;  et  l’illustre  géologue  sir  Charles  Lyell , dans  son
appendice  de  la  troisième  édition  de  son  Anliquilé  de  l'homme  ,
n’ayant  pas  dédaigné  d’en  parler,  je  n’ai  pas  cru,  en  présence  de  si
hautes  notabilités,  devoir  garder  le  silence.


102  FOSSILE  DE  MOULIN-QUIGNON.

celles  des  doigts  de  l’individu  qui  avait  enterré  les
haches,  ou  de  celui  qui  les  avait  déterrées?  ou  bien
encore  du  géologue  qui  les  avait  examinées?

Ensuite,  sur  quelle  partie  ces  doigts  pouvaient-ils
apparaître  ? Était-ce  sur  la  pierre  même,  sur  la  teinture
ou  sur  la  gangue  qui  recouvrait  cette  teinture  ?

— C’était  cette  teinture  même,  m’a-t-on  répondu,  qui,
appliquée  avec  les  doigts,  en  révélait  la  trace.

— C’était  donc  sous  la  gangue  qu’il  fallait  chercher
cette  trace.  Mais  comment  cette  gangue  terreuse  n’avait-
elle  pas  absorbé  la  teinture?  Ou  si  c’était  sur  cette
enveloppe  qu’étaient  imprimés  les  doigts,  comment  le
frottement  du  banc  dans  lequel  on  l’introduisait  n’aurait-
il  pas  fait  disparaître  leur  empreinte?

D’ailleurs,  à quoi  bon  les  doigts  pour  enduire  une
hache?  A quoi  bon  la  brosse,  caron  a préten  lu  aussi
qu’on  y voyait  des  traces  de  brossage?  Nos  terrassiers
ont-ils  des  brosses?  Cela  se  peut,  mais  qu’ils  les  em-
ploient à oindre  des  haches,  j’en  doute.  Ce  moyen  ne  me
semble  ni  le  plus  sûr  ni  le  plus  prompt  ; il  serait  beaucoup
plus  rationnel  de  plonger  ces  haches  dans  une  bouillie
de  sable  ou  d’argile,  ou  bien  de  les  en  arroser,  puis  de
les  laisser  sécher  au  soleil  ou  près  du  foyer.  De  cette
façon  on  pourrait,  en  quelques  minutes,  en  préparer  des
douzaines  ; tandis  que  cette  peinture  au  bout  du  doigt
doit  demander  bien  du  temps.

Mais  en  supposant  que  ces  ouvriers  eussent  tenu  à
leur  procédé,  auraient-ils  été  assez  niais  pour  en  laisser
subsister  l’empreinte,  lorsqu’il  était  si  facile  de  l’effacer?
A moins  qu’ils  n’eussent  voulu  mettre  ici,  comme  doit


VÉRIFICATION  SUPPLÉMENTAIRE.  103

le  faire  tout  bon  fabricant,  leur  marque  de  fabrique.

Passons  encore  là-dessus  ; supposons  un  oubli , une
distraction.  Peut-on  croire  qu’avertis  comme  ils  l’étaient,
eux  à qui  nos  voyageurs  avaient  dit  et  répété  que  c’était
à cette  peinture  à la  main  qu’on  reconnaissait  leur
fraude,  qu’ils  l’eussent  employée  encore,  et  ceci  pour
tromper  Keeping  qu’ils  savaient  fort  bien  en  avoir  été
prévenu?  S’ils  avaient  agi  ainsi,  il  y avait  plus  qu’une
distraction  : c’était  de  la  folie.

Quoi  qu’il  en  soit,  voulant  m’assurer  si  je  serais  plus
heureux  sur  les  pierres  de  Keeping  que  sur  les  premières,
je  le  priai  de  me  faire  voir  les  traces  qu’il  avait  reconnues.
Gomme  il  allait  partir,  ces  haches  étaient  déjà  emballées.
Il  les  déballa.  Nonobstant  tous  ces  mouvements,  la  gangue
en  était  peu  altérée,  et  ne  laissait  voir  la  pierre  que  sur
quelques  places  : c’est  là  que  Keeping  croyait  reconnaître
des  traces  de  doigts.

J’examinai  trois  de  ces  haches  avec  la  plus  scrupuleuse
attention;  M.  et  Mme  Prévost,  ainsi  qu’une  personne  qui
survint,  les  examinèrent  à leur  tour,  et  pas  un  de  nous
n’aperçut,  ni  sur  ces  pierres  ni  sur  leur  enveloppe  ter-
reuse, rien  qui  ressemblât  à des  empreintes  quelconques.
Je  ne  sais  si  Keeping  en  voyait  encore  en  ce  moment,
mais  certainement  il  lés  voyait  seul.

Du  reste,  il  n’essaya  pas  davantage  de  combattre  notre
opinion.  Il  solda  généreusement  les  ouvriers.  Bien  payés,
ils  ne  songèrent  plus  à l’accusation  ; ils  en  conclurent
qu’il  avait  voulu  rire.  De  terrassier  à terrassiers,  il  ne
pouvait  y avoir  de  longue  rancune  : ils  se  quittèrent
donc  bons  amis.


104  FOSSILE  DE  MOULIN-QUIGNON.

Keeping  croyait-il  à la  fausseté  des  haches  ou  seule-
ment à leur  changement  de  banc?  D’après  sa  réponse  à
Mme  Prévost,  je  suis  de  ce  dernier  avis,  et  d’autant  plus
qu’avant  de  partir,  il  l’avait  chargée  d’offrir  aux  ouvriers
deux  francs  par  hache  qu’ils  lui  apporteraient,  offre  qu’il
n’aurait  pas  faite  s’il  les  avait  crues  fausses.  Mme  Prévost
fit  la  commission.  Les  ouvriers  lui  dirent  qu’ils  n’en
avaient  pas,  et  c’était  vrai,  car  à ce  prix,  s’ils  en  avaient
eu,  ils  se  seraient  empressés  de  les  lui  vendre.

D’après  ce  que  nous  venons  de  voir,  il  n’y  avait  donc,
au  dire  de  Keeping  lui-même,  d’autre  fait  à l’appui  de
sa  nouvelle  conviction  ou  de  la  falsification  des  haches,
que  ces  marques  de  doigts  et  de  brosses  que  jusqu’ici
aucun  œil  français  n’avait  pu  saisir.

Depuis,  j’ai  vu,  par  les  journaux  anglais,  que  l’exposé
fait  en  Angleierre  contient  des  circonstances  dont  Keeping
ne  m’avait  pas  parlé,  circonstances  que  ces  journaux  re-
gardent comme  convaincantes.  En  voici  la  traduction  :

« M.  Keeping  a remarqué  un  jour  qu’en  enfonçant  son
pic,  le  terrain  qui  entourait  une  hache  avait  cédé  plus
facilement  qu’ailleurs,  quoiqu’il  n’eût  pas  été  récemment
remué.

« Dans  une  autre  occasion,  il  vit  dans  le  gravier  une
fente  dans  la  ligne  où  il  travaillait.  En  y revenant  le  len-
demain, cette  fente  avait  disparu,  et  à la  place  il  n’y
avait  qu’un  terrain  qui  semblait  non  remanié.

« Une  autre  fois,  ayant  détaché  une  partie  de  gravier
à la  distance  de  3 pieds  1 /2  de  la  face  de  la  pente,  la  base
en  était  à 9 pieds  4 pouces  du  sommet.  Là,  il  arriva  à
une  hache  du  nouveau  type.  L’ayant  ôtée  et  résumant


VÉRIFICATION  SUPPLÉMENTAIRE.  105

son  travail,  la  fente  fut  vue  de  nouveau  correspondant  à
celle  de  la  veille.  »

Tels  furent  les  résultats  de  huit  jours  de  recherches
exécutées  avec  une  attention  minutieuse:  deux  fentes
aperçues  dans  le  banc,  et  une  place  où  la  sonde  a ren-
contré un  gravier  moins  compact  qu’ailleurs.

Et  voilà  ce  qu’on  cite  comme  preuve  !

Quant  à Keeping,  probablement  qu’il  n’y  vit  pas  même
des  indices,  car  loyal  comme  je  le  connais,  il  n’eût  pas
manqué  de  m’en  parler  dès  qu’il  y eût  reconnu  matière  à
soupçon.  Si  ce  soupçon  lui  est  venu,  c’est  certainement
par  réflexion  et  après  son  départ  d’Abbeville.

Qu’appert-il  de  cette  vérification?  C’est  qu’il  fallait
que  les  résultats  fussent  bien  dénués  de  preuves  contre
la  moralité  de  nos  terrassiers  pour  qu’on  admît  comme
telles  des  faits  si  peu  concluants.  Il  n’est  pas  un  seul  banc
diluvien  où  il  ne  se  forme  des  fentes  lorsqu’on  y creuse,
ou  à la  suite  des  jours  de  soleil  ou  de  grande  pluie.

Quant  à l’état  plus  ou  moins  compact  du  gravier,
c’est  encore  ce  qui  se  voit  dans  les  lits  où  font  défaut
les  silex  d’une  certaine  dimension.

Les  introductions  de  haches  se  manifesteraient  par
des  signes  bien  autrement  accusateurs,  c’est-à-dire  par
le  mélange  des  couches.  Il  est  clair  qu’on  ne  peut  faire
traverser  une  couche  jaune  à un  corps  quelconque  pour
l’introduire  dans  une  couche  brune  ou  noire,  sans  qu’il
n’entraîne  avec  lui  des  parties  du  sable  ou  du  gravier
qu’il  déplace.  Ajoutez  que  ce  n’est  pas  avec  le  doigt
que  vous  l’introduirez  : c’est  à l’aide  d’une  pelle,  d’une
pioche  ou  d’une  sonde.  Or,  comment  ici  encore  main-


106  FOSSILE  DE  MOULIN-QUIGNON .

tiendrez-vous  l’homogénéité  de  chaque  couche?  Voyez
celle  sur  laquelle  repose  la  terre  végétale  : il  suffit  de  la
racine  d’une  graminée  pour  y opérer  une  infiltration  de
cet  humus;  et  le  passage  d’une  pioche,  d’une  pelle  ou
d’une  sonde  n’entraînerait  aucun  amalgame  des  couches!
non,  cet  effet  est  inévitable.  Ce  n’est  donc  pas  une  simple
fente  que  vous  rencontreriez,  mais  tout  ce  qui  indique
un  véritable  forage,  opération  difficile  à Moulin-Quignon
où  les  gros  silex  arrêtent  à tout  instant  l’instrument.

La  vérification  de  Keeping,  toute  bien  faite  qu’elle  ait
été,  ne  nous  a donc  rien  appris,  et  pas  davantage  à ceux
qu’il  représentait;  il  leur  a redit  ce  qu’ils  lui  avaient  dit,
sans  un  mot  de  plus  ni  de  moins.  L’exactitude  était
grande,  mais  le  succès  médiocre.

Ce  qui  est  arrivé  ici  était  facile  à prévoir  : quand  on
place  un  homme  dans  une  position  fausse,  il  n’en  peut
sortir  des  conséquences  justes.  Keeping  est  arrivé  à
Abbeville,  moins  comme  le  mandataire  de  la  science  qui
s’était  prononcée  sur  la  question,  que  comme  le  délégué
d’une  opinion  qui  ne  croyait  pas  à la  science  ou  à son
arrêt.  Comment  donc  Keeping  y aurait-il  cru?  Était-ce
pour  y croire  qu’on  l’avait  envoyé  d’Angleterre?  Était-ce
pour  convertir  l’Angleterre  qu’il  allait  y retourner,  et
pour  y dire  à ses  commettants  :

« J’ai  fait  ma  vérification  comme  elle  devait  être  faite,
car  j’avais  tout  ce  qu’il  me  fallait  pour  la  bien  faire  : vos
instructions,  mon  expérience,  choix  du  terrain,  choix
des  ouvriers,  liberté  de  les  renvoyer  et  d’en  appeler
d’autres  ou  de  travailler  sans  aides.

« Dans  ces  conditions,  et  averti  comme  je  l’étais  de


VÉRIFICATION  SUPPLÉMENTAIRE.  107

toutes  les  ruses  qu’on  pouvait  employer  contre  moi,  il
est  évident  que  pour  m’y  laisser  prendre,  il  aurait  fallu
être  aveugle.  Or,  je  ne  le  suis  pas;  j’ai  vu  ce  qu’avait  vu
la  commission  a nglo- française,  et  ce  que  vous  avez  vu
vous-mêmes  : des  haches  in  situ.  Que  ces  haches  aient
été  mises  d’avance  par  les  ouvriers  pour  vous  abuser,
comme  ils  avaient  abusé  la  commission  que  vous  veniez
combattre,  je  dois  le  croire,  puisque  vous  m’avez  dit
que  vous  en  étiez  sûrs.

« Quant  à celles  que  j’ai  trouvées  moi-même,  ayant
choisi  la  place  où  je  voulais  fouiller,  n’ayant  prévenu
personne  de  ce  choix  ni  de  l’heure  de  mes  fouilles,  et
ayant  fouillé  seul  et  sans  témoins,  je  déclare  qu’il  est
absolument  impossible  que  ces  haches  y aient  été  mises,
car  si  elles  l’avaient  été,  c’est  que  j’aurais  mal  rempli
mon  mandat  en  n’adoptant  aucune  des  garanties  qu’on
m’offrait , ni  des  précautions  que  le  simple  bon  sens
indiquait.

« Or,  ou  j’ai  pris  ces  précautions  comme  mon  devoir
l’exigeait,  ou  je  ne  les  ai  pas  prises.

« Si  je  les  ai  prises,  ces  haches  sont  vraies.

« Si  je  ne  les  ai  pas  prises,  si  j’ai  laissé  à ces  ouvriers
toute  facilité  de  me  tromper,  reste  à savoir  s'ils  m’ont
trompé  en  effet.  Or,  je  suis  porté  à croire  qu’ils  ne  l’ont
pas  fait,  car  ils  n’avaient  aucun  intérêt  à le  faire.  »

Voilà  le  dilemme  que  pouvait  présenter  Keeping.  —
Mais  le  devait-il?  — Telle  est  la  question.  S’il  m’eût
consulté,  je  lui  aurais  dit  ; non,  parce  que  personne  ne
l’eût  cru,  pas  même  ses  commettants,  et  qu’il  était  fort
inutile  que  le  brave  homme  allât  se  briser  la  tête  contre


108  FOSSILE  DE  MOULIN-QUIGNON,  ETC.

un  mur.  Qui  ne  connaît  les  effets  de  l’imagination,  surtout
quand  elle  est  surexcitée  par  l’opinion  populaire?  Ici  ce
n’étaient  pas  les  bancs  qui  étaient  remaniés,  mais  les
cervelles.  Dès-lors  son  dilemme  eût  été  d’autant  plus
mal  reçu  qu’il  était  plus  juste.  Donner  un  démenti  à
l’opinion,  dire  au  public  anglais:  tu  te  trompes , est
chez  nos  voisins  un  crime  de  lèse-majesté.

On  ne  se  fût  pas  même  borné  à ne  pas  le  croire  :
considéré  comme  un  traître  vendu  aux  ennemis  de  son
pays,  il  y eût  perdu  la  confiance  publique  et  sa  position
sociale.  En  vérité,  c’était  lui  demander  trop.  Il  a donc
aimé  mieux  croire  à ceux  qui  l’envoyaient  qu’à  lui-même;
il  a dit  : j’ai  bien  vu,  mais  ils  ont  mieux  vu  que  moi.  Il
a fait  ce  que  font  les  jurés  anglais  dont  la  conviction  cède
devant  la  majorité.  Seul  contre  tous,  que  pouvait-il?
C’était  un  boxeur  qui  se  fût  jeté,  les  poings  tendus,  à
l’encontre  d’une  locomotive:  il  fallait  s’en  faire  écraser
ou  courir  avec  elle.

Keeping  a donc  fait  ici  ce  que  font  tous  les  jours  des
gens  comme  lui  fort  honnêtes,  et  qui  le  font  en  con-
science parce  qu’ils  le  croient  utile  à la  paix  publique  :
ils  sacrifient  leur  conviction  à la  conviction  générale.  Si
notre  terrassier-guide  a cru  un  instant  à ses  yeux,  il  a
dû  croire  davantage  à ceux  d’hommes  plus  instruits  que
lui,  qui  eux-mêmes  ne  voyaient  plus  que  par  ceux  de  la
nation;  et  je  dois  dire  à l’éloge  de  Keeping  qu’il  a été
ici  plus  conséquent  que  la  science,  car  s’il  a changé
d’avis,  il  n’en  a changé  qu’une  fois.


NOUVELLES  DÉCOUVERTES

DOS  HUMAINS


DANS  LE  DILUVIUM,

EN  1863  ET  1864,

Par  M.  BOUCHER  DE  PERTHES.


RAPPORT


A LA  SOCIÉTÉ  IMPÉRIALE  D’ÉMULATION.


Les  naturalistes  et  géologues  qui  ont  étudié  les  bancs
de  Menchecourt  et  de  Moulin-Quignon-lès-Abbeville  ont
pu  remarquer  que  les  ossements  fossiles,  très-abondants
dans  le  premier  de  ces  bancs,  le  sont  peu  dans  le  second.
Cependant  certains  résidus  osseux  que  j’avais  aperçus
de  loin  à loin  dans  celui-ci,  ce  qui  remonte  à des  années,
m’avaient  souvent  préoccupé.

C’était  ordinairement  dans  le  sable  jaune-brun  ferru-
gineux, quatrième  couche,  dont  l’épaisseur  varie  de  1 à
3 mètres,  qu’à  2,  3 et  4 mètres  de  la  superficie  je
trouvais  ces  débris.  Parfois  aussi  j’en  rencontrais  dans
le  lit  de  sable  gris  jaunâtre  dit  aigre,  qui  coupe  ou
entoure  cette  couche.


1 10  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  ü’0S  HUMAINS

Les  uns  étaient  tellement  décomposés  qu’ils  s’écra-
saient sous  les  doigts;  d’autres,  encore  solides,  ne  se
présentaient  que  par  esquilles.  Quelquefois  j’en  trouvais
de  plus  gros,  mais  informes  et  demi-roulés.  Quand  je  les
faisais  remarquer  aux  ouvriers,  ils  prétendaient  que  ce
n’étaient  pas  des  os,  mais  des  cailloux  pourris  : c’était
ainsi  qu’ils  les  nommaient.

L’accueil  que  leur  faisaient  les  anatomistes  à qui  je
les  montrais,  n’était  pas  plus  encourageant  : ils  me  ré-
pondaient que  dans  l’état  où  se  trouvaient  ces  débris,  il
était  impossible  de  les  déterminer,  et  qu’il  convenait
d’attendre  que  j’en  eusse  obtenu  des  échantillons  moins
problématiques.

Ceci  étant  rationnel,  je  devais  m’y  rendre;  mais  ce
dédain  finit  par  me  gagner  : de  là  ce  long  oubli.  Il  fallut
une  suite  de  circonstances  qu’il  serait  trop  long  de  rap-
porter, pour  que  je  revinsse  à mon  idée  première  que
cette  couche,  qui  avait  déjà  offert  plus  d’une  fois  des
restes  d’une  race  éteinte,  elephas  primigenius,  méritait
d’être  étudiée.

C’est  ce  que  j’ai  fait  depuis  les  premiers  mois  de  1863
jusqu’à  ce  jour,  et  ce  sont  les  résultats  de  cette  étude
que  je  mets  sous  les  yeux  de  la  Société.

A Menchecourt,  où  les  couches  de  sable  sont  abon
dardes  et  les  cailloux  clair-semés , les  os  fossiles  se
présentent  entiers.  S’il  en  existe  de  roulés,  ils  sont  rares
et  ne  se  montrent  que  dans  les  couches  les  moins  pro-
fondes.

Il  n’en  est  pas  ainsi  à Moulin-Quignon  : des  grès
erratiques,  des  silex  nombreux  et  fort  gros  n’y  laissent


DANS  LE  DILUVIUM.


111


presque  pas  de  place  au  sable.  Cela  explique  l’état  des
os  : entraînés  par  les  eaux  et  charriés  avec  ces  masses
de  pierres,  ils  ne  pouvaient  arriver  intacts  dans  leur
gissement.  Ce  ne  sont  donc  pas  des  squelettes,  ni  meme
des  têtes  complètes  qu’on  peut  y rencontrer,  mais  des
parties  brisées  dont  on  a parfois  la  chance  de  retrouver
la  contre-partie.  C’est  ainsi  que  j’ai  pu  reconstituer  plu-
sieurs morceaux  et  reconnaître  l’espcce.

On  jugera,  par  ceci,  de  l’attention  minutieuse  qu’exige
ce  glanage  de  parcelles.  * On  ne  saurait  compter  ici  sur
l’attention  des  terrassiers.  Si  on  emploie  leur  pelle,  on
doit,  pour  arriver  à un  résultat,  se  tenir  à côté  d’eux
dans  la  tranchée  même,  examiner  chaque  pelletée  de
terre  et  la  place  qu’elle  laisse  vide,  brisant  soi-même  ces
parties  de  sable  et  d’argile  qui , mêlées  au  gravier ,
forment  des  masses  dont  ces  débris  d’os  sont  le  centre.
Il  n’est  donc  pas  étonnant  que  les  nombreux  naturalistes
qui  ont  visité  ces  bancs  n’aient  point  vu  ce  que  les  ter-
rassiers eux-mêmes  n’apercevaient  pas.

L’épaisseur  des  couches  à Moulin-Quignon,  comme
dans  tous  les  autres  bancs  de  même  nature,  étant  très-
variable  selon  les  places,  voici  les  dimensions  prises  par
moi  le  1 9 avril  1864  :

Première  couche  : terre  végétale 0 m 30  c

Deuxième  couche  : sable  jaunâtre,  mêlé  de
silex  brisés,  peu  gros 0 90


* Depuis,  j’ai  été  assez  heureux  pour  découvrir  un  gissement  à 3
et  4 mètres  de  profondeur,  où  j’ai  recueilli  des  échantillons  d’une
toute  autre  importance.  Nous  en  parlerons  bientôt.


I


8


1 12  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  D’OS  HUMAINS

D’autre  part 1 m 20  c

Troisième  couche:  sable  jaune  argileux,  mêlé
de  beaucoup  de  gros  silex  ; peu  de  cailloux

roulés  ; silex  taillés  de  main  d’homme 1 00

J’y  ai  découvert  des  coquilles  marines  bri-
sées et  roulées;  ce  sont  les  premières  qui  aient
été  aperçues  à Moulin-Quignon.

Quatrième  couche  : sable  jaune-brun  ferru-
gineux, abondant  en  gravier  et  en  gros  silex;
cailloux  roulés,  fragments  de  dents  d’éléphant.

J’y  ai  trouvé  des  os  d’hommes  et  d’animaux,
broyés  ou  roulés,  et  des  silex  taillés.  Dans  cette
couche  mêlée  de  galets  et  sous  cette  couche,  on
rencontre  des  filons  de  sable  gris  jaunâtre  dit
sable  aigre.  C’est  dans  ces  filons,  à 3 mètres  ou
plus  de  profondeur,  que  j’ai  extrait  aussi  des
dents  humaines  entières  ou  brisées,  des  frag-
ments de  crâne,  et  des  coquilles  marines  roulées
qu’on  trouve  également  dans  la  couche  brune.  . 2 00

Total 4 m 20  c

Cinquième  couche  : cette  couche  était  la  noire  argilo-
ferrugineuse,  si  féconde  en  haches.  On  ne  la  voit  plus;
on  atteint  aujourd’hui  la  craie  sans  quitter  la  couche
jaune-brun.

Sixième  couche  : craie.

Je  n’entrerai  pas  dans  les  détails  de  toutes  les  fouilles
que  j’ai  exécutées  dans  ce  banc  depuis  la  découverte  du
28  mars  1863  jusqu’à  ce  jour,  recherches  qui  ne  furent
pas  gênées  par  les  travaux  de  la  carrière,  car  pendant


DANS  LE  DILUVIUM.


113


près  de  huit  mois  les  terrassiers  n’y  parurent  pas.  *

A la  fin  de  janvier  de  l’année  courante  (1864),  je  fis
une  fouille  très-fructueuse  ; mais  durant  mon  travail,  un
éboulement  mit  de  la  confusion  dans  les  couches,  et  il
devint  difficile  de  distinguer  ce  qui  appartenait  à cha-
cune. Je  n’en  parlerai  donc  pas  ici,  ne  voulant  citer  que
ce  que  j’ai  vu  in  situ.

Le  19  avril,  j’étais  de  bonne  heure  sur  le  banc.  Je
descendis  dans  l’excavation,  et,  placé  à côté  d’un  ou-
vrier, le  seul  que  j’eusse  amené,  je  désignais  chaque
point  où  il  devait  enfoncer  la  pioche.

Après  une  heure  de  travail , sans  autre  rencontre
qu’une  hache,  deux  autres  petits  silex  taillés  et  quelques
esquilles,  la  pioche  tomba  sur  une  agglomération  de
sable  et  de  gravier  qu’elle  brisa  en  partie,  ainsi  qu’un
os  qu’elle  contenait.  Je  retirai  du  banc  la  portion  qui  y
était  restée , et  j’y  reconnus  l’extrémité  d’un  fémur
humain.

Il  était  à 2 mètres  30  centimètres  au-dessous  de  la
superficie,  dans  la  quatrième  couche.

Quelques  parcelles  d’ossement,  trop  petites  pour  être
définies,  parurent  encore  sous  la  pioche.  Enfin  elle  en
atteignit  un  plus  grand  : c’était  un  fragment  de  l’os
iliaque.  Il  était  à 40  centimètres  du  fémur,  et  sur  le
même  plan.

Le  22  avril,  je  retournai  au  banc.  Je  commençai


* Il  est  bien  entendu  que  je  n’ai  procède'  à aucune  de  ces  explora-
tions sans  m’ètre  d’abord  assuré  que  le  point  que  j’attaquais  était
pur  de  tout  remaniement  et  ne  présentait  ni  fissures  ni  puits.


114  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  ü’0S  HUMAINS

encore  mon  exploration  par  la  couche  brune  de  droite.
J’y  rencontrai  bientôt  un  morceau  de  crâne,  lequel,  bien
qu’il  n’eût  que  4 centimètres  dans  sa  plus  grande  lon-
gueur, avait  tous  les  caractères  d’un  débris  de  crâne
humain.

Une  heure  s’écoula  sans  autres  découvertes.  Enfin,  je
mis  la  main  sur  un  éclat  d’os  assez  long,  mais  les  extré-
mités manquant , on  ne  pouvait  dire  de  quel  être  il
provenait.  Comme  dans  tous  les  autres  fragments,  la
cassure  était  ancienne  et  portait  des  traces  de  frottement.
Il  était  à 2 mètres  de  profondeur.

Je  passai  à la  couche  de  sable  gris  jaunâtre,  ouverte
à gauche  de  la  carrière,  à environ  20  mètres  de  la  place
que  je  quittais.  Là,  je  trouvai,  à 3 mètres  de  la  superficie,
des  parties  d’un  crâne  très-mince  qui  reste  à déterminer.

Je  fis  une  meilleure  rencontre,  et  je  pus  apercevoir
en  place  une  dent  dont  la  racine  manquait , ce  qui
n’empêchait  pas  de  reconnaître  une  dent  humaine.  Une
portion  de  la  gangue  qui  l’entourait  a pénétré  dans  la
cavité  de  la  couronne  ; elle  porte  ainsi  le  cachet  de  son
origine.

Elle  était  dans  une  agglomération  compacte  de  sable
et  de  silex,  à 3 mètres  et  quelques  centimètres  de  pro-
fondeur, dans  un  terrain  très-difficile  à entamer.  Cette
couche  de  sable  gris  ou  blanc  jaunâtre,  dit  sable  aigre,
se  trouve,  comme  je  l’ai  dit,  par  filons,  dans  la  couche
de  sable  jaune-brun  ferrugineux,  et  parfois  au-dessous.
Dans  le  plan,  elle  porte  le  même  n°  4.

Le  dimanche  24  avril,  M.  le  docteur  J.  Dubois,  mé-
decin de  l’Hôtel-Dieu  d’Abbeville,  membre  de  la  Société


DANS  LE  DILUVIUM.


115


Anatomique  de  Paris  et  de  celle  d’Émulation  d’Abbeville,
voulut  bien  m’accompagner  dans  la  fouille  que  j’allais
faire.

A huit  heures  du  matin,  nous  étions  sur  le  terrain.
Un  beau  soleil  nous  favorisait  , ce  qui  est  presqu 'in-
dispensable dans  ces  explorations  qui  demandent  une
attention  minutieuse.  Aussi  M.  Dubois,  s’astreignant  à
ma  méthode,  descendit  également  dans  l’excavation  et
se  mit  à côté  de  l’ouvrier  dont  nous  dirigions  le  bras.

Ce  fut  la  couche  jaune-brun,  à droite  de  la  carrière,
que  nous  attaquâmes.  D’abord  nous  ne  trouvâmes  que
trois  morceaux  d’os,  dont  le  plus  grand  n’avait  pas  5
centimètres  de  longueur,  et  tous  les  trois  trop  endom-
magés pour  qu’on  pût  distinguer  l’espèce.  Ils  annonçaient
d’ailleurs,  comme  le  remarqua  M.  Dubois,  une  ancienneté
incontestable  : leurs  brisures  étaient  vieilles,  et  l’émous-
sement des  angles  indiquait  qu’ils  avaient  été  roulés.

Pendant  quelque  temps  encore,  nous  fouillâmes  sans
grand  succès.  Enfin,  nous  vîmes  en  place,  et  M.  Dubois
détacha  lui-même  du  banc  un  os  qui  pouvait  être  dé-
terminé. Il  avait  8 centimètres  de  longueur.  L’ayant
dégagé  d ’une  portion  de  sa  gangue,  M.  Dubois  y reconnut
une  partie  de  l’os  sacrum  humain.  Mesure  prise,  il  était
à 2 mètres  60  centimètres  de  la  superficie.

Non  loin  de  là,  à 40  centimètres  environ,  deux  petits  os
se  montrèrent  dans  la  même  couche.  L’un  était  mécon-
naissable; l’autre,  intact,  était  une  phalange  sur  laquelle
M.  Dubois  ne  voulut  pas  se  prononcer  avant  de  l’avoir
examinée  plus  à loisir.

Nous  passâmes  à la  couche  de  sable  gris  jaunâtre,  de


116  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  ü’0S  HUMAINS

l’autre  côté  de  la  carrière,  en  se  rapprochant  du  moulin
et  de  la  place  où,  le  28  mars  1863  , fut  trouvée  la
mâchoire  fossile.

Nous  y découvrîmes  d’abord  quelques  fragments
minces,  paraissant  aussi  avoir  appartenu  à un  crâne.
Le  terrain  , assez  friable  là  où  les  très  - gros  silex
manquent  ou  sont  clair-semés,  était  devenu,  par  leur
présence  et  celle  de  quelques  grès  erratiques , d’une
dureté  extrême.* **  Ici,  nos  mains  étaient  impuissantes;
c’est  à peine  si  la  pioche  pouvait  mordre  sur  cette  gangue
tenace  hérissée  de  silex.  Cependant  les  plus  gros  venaient
d’en  être  arrachés  ; il  en  restait  un  de  moyenne  taille,
sur  lequel  apparaissait  un  point  plus  blanc  que  le  sable
qui  l’entourait.  M.  Dubois  pensa  que  c’était  un  de  ces
petits  cailloux  blancs  communs  dans  ces  bancs;  '*  mais
en  nous  baissant , nuus  pûmes  distinguer  la  forme
d’une  dent.  Llle  faisait  partie  d’une  masse  caillouteuse
à laquelle  elle  tenait  fortement,  comme  s’en  assura  le
docteur.

Après  avoir  fait  la  même  épreuve,  ne  voulant  pas  la
séparer  du  silex  dans  la  gangue  duquel  elle  était,  je  tirai
avec  précaution  , et  non  sans  peine , ce  silex  de  son
gissement.  Alors  la  forme  entière  de  la  dent  se  dessina,


* Les  filons  de  sable  aigre  coupant  l’argile  on  le  sable  ferrugineux,
contribuent  aussi  à donner  aux  couches  une  grande  fermeté.

**  Ces  silex  blancs  ne  prennent  jamais,  à Moulin- Quignon  , la
couleur  de  la  gangue,  quelque  foncée,  qu’elle  soit.  Ceci  explique
pourquoi  les  dents  ne  s’y  colorent  pas.  Il  est  certains  sables  jaunes
qui,  non-seulement  ne  jaunissent  pas  les  coquilles  qu’ils  contiennent ,
mais  qui  les  décolorent  et  les  blanchissent.


DANS  LE  DILUVIUM.


117


et  l’enveloppe  étant  tombée,  nous  reconnûmes  une  dent
humaine.  Plus  tard,  en  séchant,  elle  se  détacha  du  silex,
y laissant  sur  sa  gangue  sableuse  son  empreinte  qu’on  y
voit  encore.

Je  mesurai  la  profondeur  du  point  où  nous  l’avions
découverte  : c’était  à 3 mètres  15  centimètres  de  la
superficie.

Le  28  avril,  je  suis  allé  de  nouveau  à Moulin-Quignon
où  je  devais  rencontrer  le  docteur  Dubois;  mais  retenu
à l’Hôtel-Dieu  pour  son  service,  il  ne  put  venir.

Le  but  de  cette  fouille  était  de  découvrir  la  seconde
moitié  de  l’os  sacrum  dont  nous  avions  déjà  la  première.
Je  me  mis  donc  à sa  recherche  sans  grand  espoir,  car
jusqu’alors  je  n’étais  point  parvenu,  dans  cette  poussière
humaine,  à compléter  un  seul  os  un  peu  grand.  Cette
fois,  je  réussis  : je  finis  par  trouver  cette  moitié  à environ
1 mètre  de  la  place  où  était  l’autre.

Je  m’occupai  ensuite  de  la  couche  grise.  J’y  trouvai
une  dent  humaine,  mais  elle  n’élait  pas  entière.  A ses
angles  émoussés,  on  voyait  que  la  brisure  était  ancienne.

Le  1er  mai,  M.  Dubois  se  rendit  avec  moi  à la  carrière.
Nous  découvrîmes  encore  dans  la  couche  jaune,  à 2
mètres  25  centimètres  de  profondeur,  trois  fragments
de  crâne  plus  ou  moins  roulés,  mais  tous  trois  humains.

Nous  explorâmes  ensuite  la  couche  grise.  Nous  y
recueillîmes  quelques  morceaux  d’os , trop  usés  pour
qu’on  pùt  les  déterminer  avec  certitude,  et  un  fragment
de  dent  humaine.  Après  le  départ  du  docteur,  j’en  trouvai
une  entière.

Le  9 mai,  la  couche  jaune -brun  me  fournit  deux


1 18  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  ü’OS  HUMAINS

morceaux  de  crâne  humain,  dont  l’un  est  long  de  9
centimètres  et  large  de  8.

Le  12  mai,  je  rencontrai  à la  carrière  M.  Hersent-
Duval  le  propriétaire , honorable  négociant  de  notre
ville,  cité  souvent  par  les  géologues  pour  les  services
qu’il  a rendus  à la  science  en  mettant  généreusement
son  terrain  à leur  disposition.  Il  avait  vu  avec  intérêt
mes  dernières  fouilles;  je  l’engageai  à prendre  part  à
celle-ci.

Nous  ne  trouvâmes  rien  dans  la  couche  grise  ; mais
après  quelques  coups  de  pioche  donnés  dans  la  couche
jaune,  à 2 mètres  et  quelques  centimètres  de  la  super-
ficie , nous  découvrîmes  une  portion  de  crâne  que
M.  Hersent  reconnut  immédiatement  pour  être  humain.
Elle  avait  8 centimètres  de  longueur  sur  7 de  largeur.

Peu  d’instants  après,  la  pioche  ayant  détaché  un  autre
morceau  du  banc,  M.  Hersent  l’ouvrit  et  trouva  un  se-
cond fragment  de  crâne  humain,  mais  plus  petit.  Il  était
si  bien  lié  à cette  masse  d’argile  et  de  cailloux,  qu’il  eut
quelque  peine  à l’en  séparer.

Le  15  mai,  je  parvins  à extraire  du  banc  de  gauche
une  dent  humaine  avec  l’agglomération  sableuse  où  elle
était  tenue.  Déjà  j’en  avais  obtenu,  notamment  avec  M.
Dubois,  ainsi  liées  à une  masse,  mais  elles  ne  tardaient
pas  à s’en  détacher.  Pour  celle-ci,  j’ai  été  plus  heureux,
et  j’ai  pu  l’emporter  avec  le  silex  qui  forme  la  base  de
l’agglomération.  On  n’en  aperçoit  qu’une  extrémité,  mais
elle  suffit  pour  qu’on  la  reconnaisse.

Elle  était  à 3 mètres  20  centimètres  de  profondeur,
dans  la  couche  de  sable  gris-jaune,  à gauche  en  se  rap-


DANS  LE  DILUVIUM.


119


prochant  du  moulin.  C’est  un  morceau  précieux  qui
répond  à bien  des  objections,  notamment  à celle  que  la
blancheur  des  dents  est  incompatible  avec  la  fossilité.

J’ai  pu  également,  dans  une  autre  fouille,  extraire  de  la
couche  de  sable  brun  de  gauche,  un  métatarsien  humain
ainsi  attaché  par  sa  gangue,  à sa  base  de  silex.

En  cherchant  ces  fragments  d’os,  recherche  qui,  ai-je
dit,  m’obligeait  à ouvrir  et  briser  beaucoup  de  mottes
de  sable  et  d’argile,  j’avais  remarqué  de  petits  morceaux
arrondis  que  je  prenais  pour  des  cailloux  ainsi  réduits
par  un  frottement.  Je  m’aperçus  qu’après  avoir  été
lavés,  quelques-uns  étaient  d’une  blancheur  nacrée  qui
ressemblait  à l’émail  des  dents;  mais  en  y regardant  de
plus  près,  je  reconnus  des  parcelles  de  coquilles  qui,
d’après  leur  dureté  et  leur  épaisseur,  ne  pouvaient  être
que  marines.

Cette  découverte  me  satisfit  presqu’autant  que  celle
des  os  ; elle  pouvait  lever  bien  des  doutes  sur  l’âge  de  ce
banc,  car  il  était  difficile  de  donnera  ces  coquilles  si  rou-
lées et  placées  à une  telle  hauteur,  une  origine  récente.

J’en  recueillis  d’abord  fort  peu  et  de  loin  à loin,  et  je
les  tenais  pour  rares,  quand,  en  cherchant  mieux,  je
finis  par  en  trouver  par  douzaines  et  sur  des  points
dilférents.  Ce  n’était  donc  pas  un  dépôt  accidentel  et
purement  local.  Il  est  même  à croire  qu’on  en  aurait
obtenu  depuis  longtemps,  si  l’on  avait  pu  deviner  des
coquilles  dans  ces  galets  en  miniature,  longs  de  2 à 20
millimètres,  de  forme  lenticulaire,  ronde,  ovale  ou  cy-
lindrique.

Ajoutez  à cette  difficulté  celle  d’une  enveloppe  de


120  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  D’OS  HUMAINS

gravier,  de  sable  ou  d’argile,  sous  laquelle  je  ne  les
aurais  peut-être  jamais  devinées,  si  le  lit  de  sable  gris
ne  m’en  eût  montré  dépouillées  de  leur  gangue.  Alors
leur  blancheur  les  révélait,  quoiqu’il  fût  facile  de  les
confondre  avec  des  silex  de  même  taille , également
roulés  et  tout  aussi  blancs.  Ici  la  nuance  du  banc,  même
la  plus  foncée,  ne  se  communique  ni  aux  silex  roulés,
ni  aux  coquilles,  ni  aux  dents,  qui  gardent  toute  leur
blancheur  native.

L’épaisseur  de  quelques-uns  de  ces  fragments  de  test
va  jusqu’à  6 millimètres;  ils  doivent  donc  provenir  de
coquilles  d’une  certaine  grosseur.  On  peut  juger,  par-là,
de  l’espace  qu’elles  ont  parcouru,  et  du  temps  qu’il  a
fallu  pour  les  réduire  à ce  point.

En  les  voyant  ainsi,  je  me  suis  d’abord  étonné  que
les  dents  ou  fragments  de  dents  humaines  qu’on  trouve
dans  les  mêmes  couches,  à 2 et  jusqu’à  4 mètres  de  la
superficie,  ne  soient  pas  aussi  roulées  et  souvent  même
ne  le  soient  pas  du  tout  ; mais  j’ai  vu  qu’il  en  est  ainsi  de
la  plupart  des  silex,  gros  et  petits.  D’ailleurs,  il  ne  faut
pas  oublier  que  lorsque  le  torrent  les  a saisies,  ces  dents
étaient  probablement  encore  adhérentes  à la  mâchoire,
et  dès-lors  en  partie  garanties  par  leurs  alvéoles.

Cette  conservation  ne  surprendra  pas  non  plus  ceux
qui  ont  étudié  les  brèches  osseuses,  les  bancs  ossifères  et
les  cavernes  où  se  trouvent  des  ossements  roulés  : là,  ils
ont  pu  reconnaître  que  la  matière  dentaire,  tant  qu’elle
conserve  son  émail,  est,  plus  qu’aucune  autre,  réfractaire
aux  influences  extérieures,  surtout  au  frottement  produit
par  les  courants,  et  j’ajoute  que  dans  des  masses  d’os


DANS  LE  DILUVIUM.


121


roulés  on  ne  trouvera  pas  une  seule  dent  qui  le  soit.

Les  coquilles  roulées  sont  tout  aussi  rares  dans  la
plupart  des  bancs,  mais  c’est  par  une  cause  opposée  : leur
fragilité.  Parmi  les  espèces  terrestres  et  fluviatiles  de  nos
pays,  il  en  est  peu  qui  puissent  supporter  les  chocs
qui  résultent  d’un  mouvement  torrentiel.  On  n’en  trouve
guère  déroulées  à Menchecourt,  même  parmi  les  espèces
marines;  je  ne  me  rappelle  même  pas  en  avoir  vu.

A Moulin-Quignon,  il  n’y  a que  des  coquilles  marines
ou  roulées.  Jusqu’à  présent  je  n’en  ai  pas  rencontré
d’entières;  mais  elles  ne  sont  pas  toutes  également  usées,
et  il  en  est,  notamment  la  bucarde  sourdon  fcnrdium
edulej,  qui  ont  gardé  des  restes  de  leurs  stries  et  de  leurs
rugosités.

On  ne  rencontre  pas  non  plus  d’os  roulés  à Menche-
court dans  les  couches  profondes.  Les  animaux  dont  on
y recueille  les  débris  semblent  y être  arrivés  en  chair  ou
avec  les  membres  non  encore  désarticulés.

Les  coquilles  terrestres  et  fluviatiles  de  ce  même  Men-
checourt ont  évidemment  vécu  sur  les  lieux  ou  à peu  de
distance,  et  ont  été  déposées  où  on  les  trouve,  par  une
eau  tranquille.

Quant  aux  coquilles  marines,  elles  ont  dû  y arriver
amenées  par  une  grande  marée,  le  point  de  Menchecourt
où  elles  gisent  n’étant  guère  que  de  9 mètres  plus  élevé
que  la  Somme  où  la  mer  pénétrait  encore  il  y a peu
d’années.  Mais  on  explique  moins  leur  présence  à Moulin-
Quignon,  qui  est  à 33  mètres  au-dessus  du  niveau  de
cette  rivière  et  à 37  au-dessus  de  celui  de  la  mer.

Certains  fragments  de  coquilles  marines  de  Moulin-


122  NOUVELLES  RECOUVERTES  D’OS  HUMAINS

Quignon  annoncent  des  espèces  plus  fortes  ou  à test
plus  épais  que  celles  de  Mencheeourt.  Il  fallait  qu’elles
eussent  cette  solidité  pour  résister  au  choc  des  silex  qui
composent  presqu’entièrement  les  couches  de  Moulin-
Quignon  ; tandis  qu’à  Mencheeourt,  les  lits  coquilliers
étant  à 7,  8 et  9 mètres  au-dessous  de  la  superficie,  sont
composés  d’un  sable  fin  presqu’entièrement  dépourvu
de  ces  pierres  qu’on  ne  retrouve  qu’à  1 ou  2 mètres
plus  bas,  aux  approches  de  la  craie.

Si  l’on  peut  ici  mesurer  l’âge  des  coquilles  à leur
frottement  ou  à leur  degré  d’usure,  celles  de  Moulin-
Quignon  sont  les  plus  anciennes  ; et  comme  leur  position
sous  des  couches  épaisses,  compactes  et  bien  certaine-
ment non  remaniées,  prouve  qu’elles  y sont,  ainsi  que
les  os  roulés,  depuis  l’origine  du  banc,  Moulin-Quignon
semblerait  appartenir  à une  formation  antérieure  à celle
de  Mencheeourt.

Si  l’on  n’admet,  pas  cette  antériorité,  il  faut  croire
qu’elles  viennent  de  plus  loin,  car  pour  être  usées  à ce
point,  elles  ont  dû  cheminer  longtemps.  Je  suis  pour
cette  dernière  hypothèse.  J’ai  dit  ailleurs  que  Menche-
court,  Moulin-Quignon,  l’Hôpital,  Saint-Gilles  ne  forment
qu’un  seul  et  même  banc,  dont,  sur  plusieurs  points,  les
couches  sablonneuses  ou  limoneuses  existant  encore  à
Mencheeourt,  ont  été  enlevées  pour  les  besoins  de  l’in-
dustrie.

Parmi  ces  coquilles  marines  de  Moulin-Quignon,  j’ai
cru  en  distinguer  cinq  à six  espèces,  * mais  il  y en  a

* J’en  donnerai  la  liste  quand  elles  auront  été  mieux  étudiées.


DANS  LE  DILUVIUM .


(23


davantage.  Sont-elles  toutes  de  races  vivantes  et  ana-
logues à celles  de  la  mer  voisine?  Un  examen  approfondi
pourra  résoudre  ces  questions.

Ce  qui  semble  assez  probable,  c’est  qu’elles  ont  subi
tous  les  accidents  de  ces  silex  aujourd’hui  roulés  comme
elles,  et  qu’elles  ont  passé  par  les  mêmes  phases.  De  la
quantité  de  parcelle  qui  en  reste,  on  peut  inférer  qu’au
point  de  départ  leur  masse  a dû  être  considérable.
Les  plus  fragiles  ont  été  bientôt  brisées  ; d’autres  ont
résisté  plus  longtemps,  mais  ont,  à leur  tour,  disparu,
réduites  en  poussière  ou  en  galets  microscopiques.  Ce  qui
s’est  arrêté  à Moulin-Quignon,  apporté  par  le  cataclysme
qui  a donné  au  terrain  sa  configuration  actuelle,  est  donc
ce  qui  a survécu.

Mais  ces  coquilles  étaient-elles  vivantes  quand  elles
ont  commencé  à être  charriées  par  l’eau,  et  cette  eau
était-elle  celle  de  la  mer?  La  vivacité  de  couleur  qui
reste  encore  sur  quelques-unes  n’annonce  pas  des  co-
quilles mortes  ou  qui,  déjà  fossiles,  auraient  été  arrachées
d’un  premier  gissement.

Leur  dureté  tend  encore  à démontrer  qu’elles  n’ont  pas
été  longtemps  exposées  à l’air,  mais  que  jetées  vivantes
hors  de  leur  élément,  soulevées  peut-être  et  entraînées
par  les  glaces,  elles  ont  été  ensuite  ballottées  par  une
eau  courante  ou  tourbillonnante,  jusqu’au  jour  de  leur
enfouissement  dans  le  banc  où  on  les  trouve  avec  des
os  et  des  silex  broyés  ou  roulés  comme  elles.

Les  haches  roulées  sont  de  l’époque  des  coquilles  et
des  os  roulés,  et  l’ont  sans  doute  été  avec  eux.  Celles  qui
ne  le  sont  pas,  peuvent  être  du  même  âge  ; seulement


124  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  p’0S  HUMAINS

elles  auront  été  arrêtées  et  englouties  près  du  point  où
l’eau  les  a saisies,  et  avant  d’avoir  labouré  le  sol.  *

J’en  reviens  à mon  exposé.  Les  coquilles  se  trouvant
dans  les  mêmes  couches  que  les  os,  leur  recherche  ne
m’a  pas  fait  négliger  l’autre,  et  du  15  mai  à ce  jour,
j’ai  opéré  encore  diverses  fouilles , dont  plusieurs  ont
été  heureuses.

Le  6 juin,  j’ai  trouvé,  à 4 mètres  de  profondeur,  une
moitié  inférieure  d’humerus  humain,  et  quelques  frag-
ments moins  reconnaissables.  Tous  étaient  dans  la  couche


* Nous  avons  dit  que  l’on  ne  voyait  à Mencheconrt que  peu  d’os
rou  e's  et  point  de  coquilles  qui  le  fussent,  tandis  que  ni  ces  os  ni  ces
coquilles,  ainsi  que  l’ont  prouvé  mes  dernières  découvertes,  ne  sont
pas  rares  à Moulin-Quignon.  L’étude  que  j’ai  faite  de  ce  liane  ne  me
permet  donc  pas  de  croire  qu’il  soit  plus  nouveau  que  ceux  de  Men-
checourt  et  Saint-Acheul,  et  encore  moins  qu’il  soit  récent.  Depuis
trente  ans  que  j’en  suis  l’exploitation,  on  n’y  a jamais  aperçu  ni
métaux  ni  quoi  que  ce  soit  annonçant  les  temps  historiques.  J’ai
même  eu  la  preuve  à peu  près  matérielle  que  le  terrain,  sous  la  do-
mination romaine  et  même  avant , était  absolument  ce  qu’il  est
aujourd’hui.  Dès  les  premiers  temps  que  je  m’occupais  de  cette
sablière,  j’ai  recueilli,  dans  l’humus  qui  couvre  le  diluvium,  des
débris  d’une  poterie  grossière  analogue  à celle  des  anciennes  tour-
bières, et  vraisemblablement  de  l’époque  celtique  ou  préhistorique.
Dernièrement,  en  faisant  déblayer  la  superiieie,  j’ai  trouvé  dans  la
'terre  végétale,  à 33  centimètres  de  profondeur,  au  point  où  elle  atteint
le  diluvium,  un  petit  vase  presqu’enlier,  de  fabrique  lomaine  ou
gallo-romaine,  et  dont  la  position  indiquait  qu’il  était  là  depuis
longtemps.  Dans  les  champs  qui  entourent  et  recouvrent  cette  car-
rière , la  charrue  fait  reparaître  journellement  des  fragments  de
pannes,  de  briques,  et  parfois  des  médailles  également  romaines;
mais,  je  le  répète,  aucun  de  ces  objets  n’a  été  trouvé  au-delà  de
l’humus.


DANS  LE  DILUVIUM.  125

brune  qui  descend  jusqu’à  la  craie  qu’on  rencontre  à 5
mètres.

Non  loin  de  là  et  à cette  profondeur  de  4 mètres,  fut
trouvée,  par  un  ouvrier,  la  partie  intérieure  de  la  corne
d’un  gros  animal  du  genre  bos , et  le  fragment  inférieur
du  fémur  d’un  autre  quadrupède  de  forte  taille  que  je
n’ai  pu  déterminer.

Le  7,  une  portion  d’os  iliaque  humain  fut  recueillie  à
la  même  place.

Les  8,  9 et  10,  d’autres  fragments  mêlés  à des  silex
taillés,  dont  plusieurs  hachettes,  continuant  à se  montrer
dans  cette  partie  de  la  carrière,  je  pris,  le  1 1 , trois  ou-
vriers pour  exécuter  une  grande  fouille.  M.  Dubois  et
deux  personnes  qui  devaient  y assister  ne  purent,  à mon
grand  regret,  s’y  trouver.

En  outre  de  la  recherche  des  os,  je  désirais  savoir  si
ces  coquilles  que  je  recueillais  de  1 mètre  50  centimètres
à 3 mètres  et  plus  de  profondeur,  descendaient  jusqu’à
la  craie.

Je  découvris  successivement  et  en  assez  peu  de  temps
deux  fragments  de  tibia  ou  de  fémur,  dont  l’un,  long  de
14  centimètres,  était  très-roulé;  une  portion  d’humerus,
si  lourde  que  je  la  prenais  pour  un  silex;  un  os  qui  ne
me  parut  pas  humain  et  que  je  n’ai  pu  déterminer,  une
vertèbre  lombaire,  un  fragment  d’os  iliaque,  enfin  une
dent  d’un  assez  gros  mammifère.  Tous  ces  morceaux,
sauf  la  dent  que  je  n’ai  pas  vue  en  place,  étaient  à 4
mètres  de  la  superficie,  toujours  dans  cette  couche  brune
coupée  par  des  filons  de  sable  gris  jaunâtre  ou  sable  aigre.

Ces  filons  me  fournirent  les  plus  gros  échantillons  de


126  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  D’OS  HUMAINS

coquilles  roulées  que  j’eusse  encore  rencontrés.  C’est
donc  dans  ce  sable  gris  que  j’aurais  cru  voir  leur  siège
principal,  si  je  n’en  avais  pas  trouvé  également  dans  le
banc  ferrugineux.

Celles  que  je  venais  de  recueillir  ne  différaient  en  rien
des  espèces  que  j avais  déjà  ; je  crus  seulement  en  re-
connaître deux  nouvelles.  A l’approche  de  la  craie,  elles
cessèrent  de  se  montrer.  Les  plus  profondément  enfouies
l’étaient  à un  peu  moins  de  4 mètres  de  la  surface,  et  à
1 mètre  au-dessus  du  banc  de  craie  qu’à  cette  place  on
trouvait  à 5 mètres.

Le  but  principal  de  cette  fouille  étant  atteint,  je  sortis
de  la  carrière,  donnant  d’ailleurs  des  instructions  pour
la  continuation  des  recherches  sous  les  yeux  d’un  sur-
veillant.

Si  je  prenais  cette  précaution,  ce  n’est  point  qu’il  y
ait  ici  de  fraude  a craindre  : on  ne  fabrique  ni  os  roulés,
ni  coquilles  (ossiles  ; * c’est  la  négligence  qu’il  faut
prévenir.  J’ai  dit  que  ces  terrassiers  ne  trouvaient  à peu
près  jamais  de  ces  fragments  d’os  humains  quand  on
n était  pas  la  pour  les  guider.  Jusqu’à  présent,  ils  n’a-
vaient découvert  seuls  que  quelques  débris  d’animaux

* Ces  os  portent  d’ailleurs  si  nettement,  par  leur  gangue  qu’on
retrouve  intérieurement  quand  on  les  fend,  la  couleur  de  la  couche
où  ils  gisent,  et  celle  des  silex  qui  les  entourent  et  dont  ils  ont  même
pris  l’apparence,  qu’il  est  impossible  de  se  tromper  sur  leur  prove-
nance. Nous  espérons  donc  qu’à  des  preuves  toutes  matérielles  on
n’essaiera  plus  de  nous  opposer,  faute  d’autres  raisons,  des  sentences

ou  des  axiomes  tels  que  celui-ci:  les  ouvriers  sont  bien  malins.

Malins  si  I on  veut;  mais  sorciers,  non.  La  malice  humaine  n’est  pas
encore  arrivée  à faire  l’impossible.


DANS  LE  DILUVIUM


127


que  leur  taille  rendait  plus  visibles;  mais  ici  je  fus  mieux
servi,  comme  on  va  le  voir.

Dans  l’après-midi,  je  retournai  au  banc.  Mes  ordres
avaient  etc  ponctuellement  exécutés  ; mon  délégué  avait
recueilli  quelques  fragments  d’os  et  des  silex  taillés.
Mais  une  plus  belle  trouvaille  venait  d’être  faite:  c’était
une  mâchoire  inférieure  humaine  complète,  sauf  l’ex-
trémité de  la  branche  droite  et  les  dents.

Mon  premier  soin  fut  de  vérifier  la  profondeur  où  elle
était;  je  mesurai  4 mètres  40  centimètres,  ou  30  cen-
timètres plus  bas  que  l’endroit  où  j’avais,  le  matin,
découvert  plusieurs  débris  humains.  L’excavation  attei-
gnant la  craie  à 5 mètres  10  centimètres,  était  en  face
du  chemin  conduisant  de  la  route  à la  carrière,  et  à 21
mètres  du  point,  plus  rapproché  du  moulin,  d’où  j’avais
tiré  la  demi-mâchoire  le  28  mars  1863.

Sa  gangue  encore  humide  ne  différait  en  rien  de  celle
de  tous  les  autres  os  de  cette  même  couche,  gangue
très-tenace,  mêlée  de  gravier  et  parfois  de  parcelles  d’os,
de  coquilles  et  même  de  dents.

Les  dents  de  cette  mâchoire  ne  se  montrent  pas  ; elles
sont  usées  ou  brisées  un  peu  au-dessus  de  leurs  alvéoles,
ce  que  la  gangue  qui  l’entoure  empêche  de  reconnaître.
Cette  détérioration  n’est  pas  nouvelle,  et  doit  dater  de
l’origine  du  banc.

Quoique  je  n’aie  pas  vu  cette  mâchoire  in  situ , après
avoir  vérifié  minutieusement  toutes  les  circonstances  de
sa  découverte,  je  n’ai  pas  eu  le  moindre  doute  sur  son
authenticité.  Sa  vue  seule  suffit  pour  porter  la  convic-
tion. Sa  gangue,  ainsi  que  je  viens  de  le  dire,  est

9


î


128  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  d’0S  HUMAINS

absolument  identique  à celle  de  tous  les  autres  os  et
des  silex  du  même  lit,  et,  par  sa  forme  et  sa  dureté,
d’une  imitation  impossible.

L’ouvrier  placé  dans  la  tranchée  et  qui,  après  l’avoir
détachée  du  banc,  l’enleva  avec  sa  pelle,  ne  l’avait  pas
vue  et  ne  pouvait  la  voir,  enveloppée  qu’elle  était  d’une
masse  de  sable  et  de  silex  qui  ne  s’est  brisée  * qu’au
moment  où  la  pelle  la  jeta  dans  le  tamis.  C’est,  là,  quand
on  allait  la  verser  sur  la  berge,  qu’elle  fut  aperçue  par  le
surveillant.

Il  y avait  reconnu  un  os,  mais  ne  voyant  pas  de  dents,
il  n’y  soupçonna  pas  une  mâchoire.  Ce  fut  M.  Hersent,
survenu  en  ce  moment,  qui,  ne  s’y  trompant  pas,  la
signala  aux  ouvriers  en  leur  disant  de  la  laisser  telle
qu’elle  était  ou  dans  son  enveloppe  jusqu’à  mon  arrivée
qui  ne  tarda  pas.

Après  un  court  examen,  je  confirmai  ce  que  M.  Her-
sent venait  de  dire.  Ce  n’est  qu’alors  que  les  ouvriers  y
crurent.  Jusqu’à  ce  moment,  celte  absence  de  dents  et  la
forme  insolite  du  morceau  demi-couvert  d’argile,  en
avaient  tint  douter  à mon  délégué  lui-même.

Je  le  répète  donc  : on  ne  peut  ici  soupçonner  per-
sonne. Étrangers  à la  carrière  et  même  à la  ville,  ces
terrassiers  n’avaient  aucun  intérêt  à tromper  : je  leur
payais  leur  travail,  et  non  ce  qu’ils  trouvaient.  D’ailleurs,
ils  n’auraient  jamais  osé  se  jouer  de  M.  Hersent,  de  qui


’ Ce  sont  surtout  ces  angles  et  ces  brisures  de  la  gangue  hérissée
de  gravier  et  de  petits  cailloux,  <iu'il  est  impossible  d’imiter.  L’em-
preinte de  ces  os  dans  cette  gangue,  celle  des  graviers  et  des  pierres
qui  s’en  détachent,  ne  sont  pas  non  plus  choses  qu’on  simule.


DANS  LE  DILUVIUM.


129


ils  dépendent  ; puis,  où  auraient-ils  été  chercher  cette
mâchoire  dont  tout  annonce  la  fossilité  et  qui,  si  je  ne
me  trompe,  diffère  par  sa  petitesse  de  celle  des  adultes
de  notre  race  ?

M.  le  docteur  Dubois,  à qui  je  m’empressai  de  la
montrer,  lui  trouva  tout  d’abord  une  certaine  ressem-
blance avec  celle  du  28  mars  1863.  Toutefois,  il  se
réserva  d’en  faire  un  examen  plus  approfondi  avant  de
se  prononcer.

Le  17,  M.  Hersent-Duval  me  fit  prévenir  que  ses
ouvriers,  en  pratiquant  une  tranchée,  avait  fait  tomber
quelques  os,  mais  qu’il  en  restait  d’autres  que  je  pourrais
voir  en  place,  et  qu’il  m’attendait  à la  carrière.

Je  sortis  immédiatement  pour  me  rendre  à cet  appel.
Je  pris,  en  passant,  mon  collègue  de  la  Société  d’Emula-
tion,  M.  l’abbé  Dergny,  qui  depuis  longtemps  connaît
ces  terrains,  et  M.  Martin,  curé  de  Saint-Gilles  d’Abbe-
ville, ancien  professeur  de  géologie,  dès-lors  très  au  fait
de  la  question.  Lejeune  Racine,  élève  peintre,  se  joignit
à nous.

M.  Hersent-Duval,  appelé  au  tribunal  de  commerce
dont  il  est  juge,  n’était  plus  à la  carrière,  mais  nous  y
trouvâmes  les  choses  comme  il  les  avait  annoncées.
Plusieurs  fragments,  entourés  de  leur  gangue,  gisaient
au  fond  de  l’excavation,  à 4 mètres  de  profondeur.  A 3
mètres,  on  apercevait  deux  points  ressemblant  à deux
extrémités  de  côtes.

M.  le  curé  Martin,  descendu  comme  nous  dans  la
tranchée,  toucha  ees  points,  et  ne  pouvant  les  séparer,
pensa  qu’ils  appartenaient,  à un  même  os.  Je  les  touchai


(30  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  ü’oS  HUMAINS

à mon  tour,  ainsi  que  l’abbé  Dergny,  et  nous  fûmes  de
son  avis.

Avant  de  l’extraire,  ces  messieurs  voulurent  s’assurer
de  l’état  du  terrain;  il  était  parfaitement  intact,  sans
aucune  espèce  d’éboulement,  de  fissure  ou  de  puits,  et
bien  certainement  non  remanié.  Cette  certitude  acquise,
l’extraction  eut  lieu  de  nos  mains , sans  intermédiaire
d’ouvrier.

M.  l’abbé  Martin  ayant  enlevé  une  partie  de  l’enve-
loppe de  l’os  extrait,  reconnut  un  crâne  humain;  et  les
deux  points  pris  d’abord  pour  deux  bouts  de  côtes,
étaient  les  extrémités  de  l’arcade  sourcilière.  Ce  crâne,
dont  il  reste  l’os  frontal  et  deux  pariétaux  presqu’entiers,
nous  étonna  par  la  singulière  dépression  de  sa  partie
supérieure.

Cette  opération  faite,  nous  nous  occupâmes  des  os
tombés  au  fond  de  la  carrière.  Ils  étaient  au  nombre  de
trois,  entourés  d’une  masse  d’argile  si  épaisse  qu’on  ne
pouvait  voir  de  quel  être  ils  provenaient.  Plus  tard,  ils
lurent  reconnus  par  le  docteur  Dubois  pour  un  os  iliaque
d’homme,  côté  droit,  et  pour  deux  morceaux  d’une  mâ-
choire supérieure,  peut-être  celle  de  la  tête  dont  nous
venions  de  trouver  une  partie  du  crâne,  car  ils  sortaient
de  la  même  couche.

Ayant  continué  notre  fouille,  nous  trouvâmes  encore
un  os  humain,  et  nous  en  aurions  probablement  ren-
contré d’autres,  si  nous  avions  pu,  sans  danger  d’un
éboulement,  pousser  plus  loin  l’excavation.

De  tout  ceci  a été  rédigé  procès-verbal  par  M.  l’abbé
Dergny,  et  signé  par  lui  et  M.  le  professeur  Martin,  curé


DANS  LE  DILUVIUM.  131

de  Saint-Gilles,  l’un  des  hommes  les  plus  savants  et  les
plus  respectés  de  notre  ville.

Le  samedi  9 juillet , une  commission  composée  de
MM.  Sauvage,  adjoint  au  maire  d’Abbeville;  L.  Trancart,
propriétaire  et  maire  de  Laviers;  A.  de  Caïeu,  avocat;
Marcotte,  bibliothécaire  et  conservateur  du  musée;  Jules
Dubois,  déjà  nommé,  tous  membres  de  la  Société  d’Ému-
lation,  a opéré  une  fouille  dont  les  résultats  auraient
dissipé  tous  les  doutes,  s’il  avait  pu  en  exister  sur  l’au-
thenticité  des  découvertes  précédentes.  Ces  messieurs,
eux  aussi,  ont  vu  in  situ  et  extrait  de  leurs  mains,  à 3
mètres  de  profondeur,  d’un  terrain  parfaitement  pur
d’éboulements,  de  puits,  de  fissures  et  de  tout  rema-
niement, plusieurs  os  humains  plus  ou  moins  roulés,
portant  tous  les  caractères  de  la  fossilité,  ce  dont  acte  a
été  dressé.

J’avais  aussi  attiré  leur  attention  sur  les  coquilles  ma-
rines. Ils  en  ont  recueilli  plusieurs  échantillons  dans  une
couche  moins  profonde  que  celle  où  étaient  les  os,  et  à
1 mètre  30  centimètres  de  la  superficie.  *

La  même  commission  composée  de  MM.  Dubois,
Marcotte,  L.  Trancart,  P.  Sauvage,  s’assembla  encore  le


' Deux  haches  trouve'es  le  même  jour  m’ont  été  apportées  par  les
ouvriers;  mais  ne  l’ayant  pas  été  en  présence  des  membres  de  la
commission  et  n’étant  pas  l’objet  de  leurs  recherches,  il  n’en  a pas
été  fait  mention  au  procès-verbal.  D’ailleurs,  toutes  deux  plus  ou
moins  roulées,  ne  peuvent  laisser  aucun  doute  sur  leur  ancienneté.
L’une,  la  plus  usée,  était  à 2 mètres  50  centimètres  de  profondeur.
On  n’a  pas  pu  constater  exactement  le  gissement  de  la  seconde  qui
est  tombée  dans  un  éboulement;  des  traces  de  sable  jaune  annon-
çaient la  troisième  couche.


132  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  ü’os  HUMAINS

16,  en  s’adjoignant  M.  Buteux,  maire  de  Fransart ,
ancien  membre  du  conseil  général  de  la  Somme,  connu
par  ses  beaux  travaux  géologiques  ; M.  de  Mercey,  qui
s’est  également  fait  un  nom  par  de  bons  mémoires  et
des  éludes  consciencieuses;  M.  le  baron  de  Yaricourt,
chambellan  du  roi  de  Bavière,  venu  exprès  d’Amiens  ; M.
Girot,  professeur  de  physique  et  de  géologie  au  collège
d’Abbeville;  M.  de  Villepoix , membre  de  la  Société
d’Émulation  ; M.  Alexandre  Catel,  M.  Oswald  Dimpre,
et  diverses  autres  personnes  notables  d'Abbeville,  et  qui,
sans  faire  partie  de  la  commission,  s’y  joignant  sponta-
nément, prirent  part  à ses  travaux  * qui  s’effectuèrent
avec  toutes  les  précautions  imaginables,  ou  de  manière
à ne  laisser  prise  à aucune  objection.  La  science  ici  avait
quitté  la  plume  pour  la  pioche.

Devant  cette  imposante  réunion,  la  fouille  fut  poussée
jusqu’à  la  craie.  Plusieurs  os  humains,  dont  l’un  trouvé
sur  la  craie  même,  y furent  recueillis  par  la  commission
qui  ne  voulut  admettre  pour  authentiques  et  faire  figurer
comme  tels  au  procès-verbal  que  les  morceaux  qu’elle
avait  vus  in  situ  et  extraits  elle-même  du  banc.

Ces  ossements,  de  l’origine  desquels  on  ne  peut  ainsi
douter,  ont  été  déposés  au  musée  d’Abbeville.

Les  débris  osseux  recueillis  dans  les  diverses  fouilles
que  j’ai  faites  en  1863  et  1864  à Moulin-Quignon,
dans  une  étendue  d’environ  40  mètres  de  terrain  non
remanié  et  en  dehors  de  toute  infiltration,  fissure  ou

* Piirmi  les  personnes  présentes  à cette  fouille,  on  nous  a cité
aussi  MM.  J.  Vayson  et  Boucher,  membres  du  conseil  municipal;
MM.  O.  Macqueron,  Lennel,de  Neuvillette,  propriétaires.


0


DANS  LE  DILUVIUM.  133

puits,*  s’élèvent  aujourd’hui  à près  de  deux  cents,  parmi
lesquels  il  y en  a d’animaux,  qui  vont  être  examinés.
Lorsqu’ils  auront  été  déterminés,  j’en  présenterai  la  no-
menclature, à laquelle  je  joindrai  des  échantillons.

Jusqu’ici  les  os  reconnus  humains  annoncent  une  race
petite.

Reste  maintenant  à expliquer  comment  les  nombreux
géologues  qui,  depuis  quelques  années,  ont  exploré  ce
banc  avec  une  attention  si  scrupuleuse,  n’ont  découvert
aucun  de  ces  os.

L’explication  devient  aisée  lorsqu’on  en  a trouvé  soi-
même.  Ces  fragments,  quoique  roulés,  ont  conservé
encore  assez  d’anfractuosités  ou  de  creux  pour  retenir
des  parties  sableuses  et  caillouteuses  parfois  d’une  épais-
seur considérable,  et  auxquelles  ils  se  sont  en  quelque
sorte  incorporés.**  Quand  on  les  en  dégage,  ils  en  ont  si

* Les  ouvriers  nomment  ces  puits,  pots  ou  poteaux.  On  en  ren-
contre dans  tous  les  bancs  diluviens.  Il  y en  a de  trois  sortes:
l°  ceux  qui  remontent  à la  formation  du  banc;  'i°  ceux  d’origine
postérieure,  qu’on  reconnaît  à des  parties  de  terre  végétale  ; 3°  ceux
qui  sont  ton t-à-fait  nouveaux.  Ces  derniers  sont  les  excavations  que
les  terrassiers  comblent  journellement  pour  prévenir  les  éboulements.

Il  est  bien  entendu  que  lorsqu’on  fait  une  fouille,  la  première  chose
est  de  s’assurer  qu’il  n’y  a là  de  puits  d’aucune  espèce,  ce  qui  est
très-facile  à reconnaître;  d’ailleurs  les  terrassiers  vous  en  aver-
tissent. J’en  ai  fait  sonder  quelques-uns;  je  n’y  ai  jamais  trouvé  ni
haches  ni  os.

Il  en  est  de  même  des  fragments  de  coquilles  marines  roulées
qu’on  trouve  quelquefois  par  petits  dépôts  dans  des  filons  de  sable
gris  jaunâtre,  de  1 mètre  1/2  à 3 mètres  \/2  de  la  superficie.  Mais  le
plus  souvent  disséminés  dans  la  couche  jaune-brun,  ces  fragments
ont  pris  la  ligure  lenticulaire,  ronde,  ovale,  cylindrique  des  pierres
roulées.  C’est  cette  analogie  avec  les  petits  galets  de  silex  de  même


134  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  D’OS  HUMAINS

bien  pris  la  teinte  brune  ou  jaunâtre  et  parfois  toutes
les  deux  ensemble  lorsqu’ils  gisent  entre  deux  couches,
qu’il  est  très-difficile  de  les  distinguer  des  silex  qui  ont
subi  les  mêmes  accidents.  C’est  cette  ressemblance  qui  a
fait  nommer  ces  os  par  les  ouvriers,  quand  je  les  leur
signalai  pour  la  première  fois,  des  cailloux  pourris.

Ce  n’est  donc  pas  sur  les  ouvriers  qu’on  doit  compter,
si  l’on  veut  obtenir  de  ces  os  ; il  est  bien  rare  qu’ils  en
trouvent.  Il  faut  les  chercher  soi-même,  et,  placé  dans
l’excavation , diriger,  quand  on  emploie  la  main  d’un
tiers,  chaque  coup  de  pioche,  et  briser  toutes  les  masses
de  sable  et  d’argile  qu’elle  détache  du  banc.  C’est  souvent
au  centre  de  ces  masses  et  accolées  aux  silex  que  vous
faites  les  meilleures  trouvailles.

De  ces  restes  humains , ceux  que  l’on  rencontre  le
plus  fréquemment  sont  des  morceaux  de  fémur,  de  tibia,
d’humerus,  de  crâne  surtout,  et  des  dents,  soit  entières,
soit  brisées.  Ces  dents  représentent  tous  les  âges:  il  y
y en  a d’enfants  de  deux  à trois  ans  , d’adolescents ,
d’adultes,  de  vieillards.  J’en  ai  recueilli,  in  situ , une
douzaine,  soit  entières,  soit  brisées,  et  autant,  en  passant
au  tamis  le  sable  et  le  gravier  retirés  des  tranchées.  En
outre,  j’ai  pu  extraire  de  ce  sable  beaucoup  de  parcelles
de  ces  mêmes  dents  réduites  presqu’en  poussière.  On

forme  et  egalement  blancs,  qui  a empêché  si  longtemps  nos  géologues
de  les  reconnaître.  Parmi  ces  coquilles,  malgré  leur  frottement,
quelques-unes  ont  conservé  une  partie  de  leur  couleur  rose,  jaune,
panachée;  mais  la  plupart  sont  d’un  blanc  d’ivoire,  comme  les
silex  roulés  et  les  fragments  de  dents  qu’on  trouve  avec  elles.  La
teinte  ferrugineuse  du  banc  n’a  aucune  prise  sur  elles.


DANS  LE  DILUVIUM.


135


reconnaît  ces  parcelles  au  brillant  de  leur  émail,  et  on
les  distingue,  avec  un  peu  d’habitude,  des  menus  frag-
ments de  coquilles  ou  de  silex  également  blancs.

J’ai  dit  que  depuis  des  années  j’avais  remarqué  de  ces
résidus  osseux  auxquels,  malheureusement,  on  n’a  pas
porté  assez  d’attention.  Nul  doute  qu’il  ne  s’en  soit  perdu
beaucoup,  et  j’en  ai  eu  la  preuve  en  faisant  ouvrir,  le
mois  dernier,  une  masse  de  sable  et  de  gravier  ancienne-
ment extraite  du  banc  et  mise  en  réserve.  J’y  ai  rencontré
des  fragments  d’os  et  de  dents  portant  encore  des  traces
de  leur  gangue,  et  dès-lors  d’une  origine  non  douteuse.

Quelques-unes  de  ces  dents  ou  parties  de  dents  restées
à la  surface,  avaient  subi  le  contact  de  l’air  : on  les  re-
connaissait immédiatement  h leur  blancheur  devenue
mate  et  terne,  ce  qui  les  fait  paraître  bien  plus  vieilles
que  celles  qu’on  recueille  dans  le  banc.  Les  personnes
qui  n’ont  pas  l’expérience  du  terrain  ne  manquent  pas
de  s’y  tromper.  Elles  n’hésitent  jamais  à prononcer  la
fossilité  des  premières,  et  dès-lors  leur  authenticité;
tandis  qu’elles  hésitent  sur  celle  des  autres,  dont  l’émail
est  plus  pur.  C’est  le  contraire  qu’elles  devraient  faire.*
Preuve  nouvelle  de  ce  que  nous  avons  avancé  ailleurs,
et  ce  dont  chacun  pourra  s’assurer,  c’est  que  quelques
mois  de  mouvement  sur  le  sol  et  d’exposition  à l’air,  usent
et  fossilisent  plus  un  os  que  des  siècles  d’immobilité

* Ce  n'est  qu’en  montrant  aux  incrédules  des  dents  de  squale  de
l’époque  secondaire,  encore  dans  leur  gangue  de  craie,  que  j’ai  pu
les  convaincre.  L’émail  de  ces  dents  a presque  la  dureté  et  le  brillant
de  celles  de  l’animal  vivant,  et  je  ne  doute  pas  qu’elles  ne  contiennent
de  la  gélatine.


136  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  D’OS  HUMAINS

dans  un  banc  compact  et  sans  communication  avec  l’élé-
ment extérieur.

Cette  action  de  l’air  est  encore  plus  prompte  sur  les
coquilles.  Celles  qui  ont  conservé  leurs  couleurs  pendant
des  milliers  d’années  en  restant  à l’abri  des  variations
de  température,  les  perdront  bientôt  si  on  les  expose  au
soleil  et  à la  rosée.  *

Il  en  est  de  même  des  silex  travaillés  ou  non  travaillés.
Ceux  qu’on  retire  des  bancs  revêtus  d’une  gangue  jaune,
brune  ou  noire,  placés  en  tas  sur  le  bord  des  routes  pour
servir  à leur  réparation,  après  quelques  semaines,  ne
sont  plus  reconnaissables.  Leur  gangue  tourne  au  gris
ou  au  jaune  pâle,  pour  devenir,  avec  le  temps,  d’un
blanc  terreux  qui  finit  par  gagner  la  pâte  du  silex:  c’est
le  principe  de  la  patine.

Dans  les  champs  voisins  de  Moulin-Quignon,  on  re-
cueille souvent  des  haches  qui,  enlevées  du  banc  avec
des  parties  argileuses  répandues  sur  la  terre  végétale
pour  en  augmenter  la  masse,  y sont  depuis  des  années.
Elles  sont  aujourd’hui  blanchâtres  ou  grises.  Les  moins
anciennement  exposées  à l’air  sont  noirâtres,  au  point
que  je  les  ai  souvent  prises  pour  des  haches  de  tour-
bières , sans  pouvoir  m’expliquer  comment  elles  se
trouvaient  à une  semblable  hauteur.**

* C’est  surtout  à In  rosée  et  au  soleil  que  j’attribue  la  prompte
disparition  des  couleurs  et  le  blanchiment  extérieur  des  silex.  Scs
rayons  décolorent  les  corps  inertes,  et  colorent  les  corps  vivants.
En  entourant  un  silex  d’un  mastic  et  en  y laissant  des  parties  non
couvertes,  on  pourrait  obtenir  quelques  données  sur  le  temps  que
demande  cette  décoloration.

**  Ceux  qui  exécutent  des  fouilles  dans  le  diluvium  feraient  bien


DANS  LE  DILUVIUM.


137


11  faut  donc  bien  se  garder  de  considérer  le  coloris
des  coquilles  et  la  blancheur  et  le  brillant  des  dents
comme  un  indice  de  nouveauté.  Les  dents,  en  général,
ne  se  corrompent  que  du  vivant  de  l’individu,  et  dans
l’état  fossile,  on  peut  presque  dire  qu’elles  sont  éter-
nelles. Ceux  qui,  en  Angleterre,  ont  mis  en  avant  cette
conservation  des  dents  et  leur  blancheur  comme  une
preuve  de  leur  non-fossilité,  n’ont  assurément  pas  visité
les  musées  de  Russie,  ni  même  nos  fabriques  d’ivoirerie.
L’ivoire  fossile  qu’on  emploie  à Dieppe  ou  ailleurs,  est
tout  aussi  blanc,  dur  et  sain  que  l’ivoire  neuf,  et  il  faut
être  du  métier  pour  distinguer  l’un  de  l’autre.  On  m’ob-
jectera que  cette  conservation  est  propre  au  climat  du
nord  et  vient  de  l’enfouissement  sons  la  neige  ou  dans  la
glace.  Mais  on  pourrait  dire  la  même  chose  des  dents  et
des  os  de  Moulin-Quignon,  qui  dateraient  alors  de  la  pé-
riode glaciale  * et  qui,  d’abord  enfermés  dans  les  glaces,
ont,  lors  de  leur  fonte,  été  entraînés  par  le  torrent.

On  a cru  voir  un  signe  douteux  dans  le  mélange  de
sable  brun  ferrugineux  et  de  sable  gris  jaunâtre  qu’on  a
trouvé  sur  quelques  os.  Ceci  s’explique  tout  naturelle-

d’explorer  les  champs  qui  entourent  les  bancs  , surtout  après  le
labourage.  La  charrue  fait  sortir  de  terre  des  haches  ou  autres  pierres
taille'es,  absolument  semblables  de  forme  à celles  du  banc,  et  qui
ont  e'té  répandues  sur  le  sol  arable  avec  l’argile  ou  le  sable  tiré  de
la  carrière.  J’en  ai  recueilli  ainsi  dans  les  champs  voisins  de  Saint-
Gilles,  Epagnette  , Menchecourt,  Mautort,  etc  On  doit  également
en  trouver  autour  de  Saint-Acheul,  des  bancs  de  Paris,  et  de  tous
ceux  d’Angleterre.

On  dit  aujourd’hui  l’époque  glaciaire.  Ayant  écrit  glaciale  dans
mes  premiers  volumes,  j’ai  dû  continuer  ainsi  pour  être  compris.


138  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  ü’0S  HUMAINS
ment  : la  quatrième  couche,  sable  jaune-brun  ferrugi-
neux, est  (voir  le  plan)  entourée  et  souvent  divisée  par
des  lits  ou  des  filons  de  sable  gris  jaunâtre  dit  sable  aigre.
On  y trouve  donc  communément  des  silex,  notamment
parmi  les  plus  gros,  portant  des  traces  des  deux  gangues,
c’est-à-dire  bruns  d’un  côté  et  gris- jaune  de  l’autre.
Parfois  aussi  ces  deux  gangues  sont  superposées  : la
brune  recouvre  la  grise,  ou  la  grise,  la  brune.  Quelques
os  offrent  la  même  particularité.

Il  est  à remarquer  aussi  que  ce  sable  brun  ferrugineux,
exposé  au  soleil  et  à la  pluie,  change  de  couleur  en  fort
peu  de  temps.  Nous  venons  de  dire  que  l’enveloppe
des  cailloux  tirés  du  banc  et  mis  en  tas  sur  la  berge,
subit  cette  décoloration  ; elle  est  plus  frappante  encore
dans  les  coupes  du  banc  même.  Au  moment  où  l’on
ouvre  la  tranchée,  toutes  les  nuances  des  couches  sont
distinctes;  la  couche  brune  surtout  tranche  sur  les  autres
et  semble  presque  noire.  Si  la  pluie  vient  et  si  le  soleil
brille  ensuite,  le  brun  s’efface,  le  gris  domine,  et  vous
avez  peine  à croire  que  ce  soient  les  mêmes  terrains.  Vous
ne  les  reconnaissez  qu’en  enlevant  la  superficie.  Ceux
qui  n’ont  vu  ce  banc  qu’en  passant,  et  ont  établi  leur
système  sur  des  couleurs  anciennes,  ont  pu  se  tromper
étrangement.  A l’ombre,  la  décoloration  ne  se  fait  sentir
qu’à  la  longue.

Je  ne  puis  donc  trop  le  répéter  : ce  n’est  ni  à l’appa-
rence, ni  au  poids,  ni  au  goût,  ni  au  plus  ou  moins
d’altération,  de  dureté  ou  de  friabilité  qu’on  peut  déter-
miner l’âge  ou  la  fossilité  d’un  os  ; c’est  au  gissement  et
à la  nature  du  terrain,  à son  immobilité,  à son  imper-


DANS  LE  DILUVIUM.


139


méabilité.  Le  plus  compact  est  ordinairement  le  plus
conservateur,  surtout  s’il  n’est  ni  trop  sec  ni  trop  humide.
Il  est  des  terrains  dont  la  vertu  conservatrice  est  telle,
qu’on  y retrouve  entiers  des  insectes  des  espèces  les  plus
fragiles;  et  l’on  s’étonne  qu’un  os,  qu’une  dent  restent
intacts  dans  la  même  situation  !

Nous  avons  vu  que  les  os  de  Moulin-Quignon  ont  été
plus  maltraités  et  bien  plus  souvent  brisés  que  ne  le  sont
ceux  de  Menchecourt.  Ces  brisures  sont-elles  seulement
l’e'Iet  du  choc,  ou  la  main  des  hommes  et  la  dent  des
animaux  y ont-elles  contribué?  Je  crois  qu’ici  la  solution
n’est  pas  douteuse  : les  blocs  erratiques  et  notamment
les  gros  silex  dont  abonde  ce  banc,  expliquent  assez  ce
broiement  des  os  et  cette  brisure  des  dents.

J’ai  cherché  sur  les  os  d’hommes  et  d’animaux  des
traces  de  la  dent  des  carnassiers  ; j’y  ai  vu  quelques
marques,  et  M.  Dubois  en  a vu  également  ; mais  elles
pourraient  aussi  bien  venir  du  choc  des  silex.

J’ai  remarqué  à l’extrémité  d’un  fragment  de  fémur
des  entailles  qu’on  croirait  faites  avec  une  pierre  tran-
chante , mais  un  fait  seul  ici  ne  peut  faire  preuve  ;
d’ailleurs,  je  n’ai  pas  vu  cet  os  in  situ.

On  trouve  beaucoup  de  parties  de  fémurs  et  de  tibias
dont  les  extrémités  manquent.  Les  a-t-on  brisés  ainsi
pour  en  enlever  la  moelle?  Je  ne  le  crois  pas,  et  je  n’en
ai  pas  rencontré  qui  aient  été  fendus  dans  leur  longueur
à cette  intention.

Tout  annonce  donc  que  la  brisure  de  ces  os,  du  moins
de  la  très-grande  majorité,  est  naturelle  et  l’effet  des
convulsions  d’un  torrent  qui  les  aura  saisis  soit  en  chair,


140  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  D OS  HUMAINS


soif  déjà  désarticulés,  à une  distance  assez  grande  du
point  où  on  les  trouve  aujourd’hui.  Les  traces  de  frotte-
ment et  l’émoussement  des  angles  viennent  du  contact
des  silex  avec  lesquels  ils  ont  été  charriés,  et  du  sol
caillouteux  sur  lequel  ils  roulèrent.  Leur  âge  est  donc
celui  de  la  couche  où  ils  gisent.  Ils  y sont  arrivés  avec
ce  sable,  ce  gravier,  ces  coquilles  roulées,  ces  silex  bruts,
roulés  ou  taillés;  ils  en  sont,  comme  eux,  les  éléments
primordiaux  et  les  dépôts  d’un  même  cataclysme.

Ce  cataclysme  est- il  récent?  date-t-il  de  l’époque
historique?  — Non;  car  avec  ces  os,  il  eût  amené  des
débris  de  cette  époque  ou  de  ces  traces  qui  suivent  toute
civilisation.

Cette  formation  n’est  donc  pas  nouvelle,  et  tout  an-
nonce qu’elle  date  de  cette  révolution  que  la  tradition
nous  cite  comme  la  dernière,  et  qui  a changé  la  face
d’une  partie  de  la  terre.

Si  je  ne  suis  pas  entré  dans  plus  de  détails  sur  les  os
d’animaux,  c’est  que,  sauf  quelques  dents  de  sus,  d’un
gros  ruminant,  d’un  rongeur  dont  la  taille  doit  se  rap-
procher de  celle  du  castor,  de  petits  herbivores,  de  deux
fragments  de  molaire  d’éléphant,  trouvés  en  1863  dans
la  même  couche,  et  d’un  autre  rencontré  cette  année,
d’une  tête  de  fémur  et  de  la  partie  interne  d’une  corne
d’un  gros  animal  du  genre  bos,  je  n’ai  obtenu  que  des
débris  si  incomplets  qu’il  est  bien  difficile  de  décider
à quelle  race  ils  appartiennent.  J’attends  donc,  pour  en
faire  l’objet  d’un  travail  spécial,  que  j’en  aie  pu  réunir
de  moins  altérés  ou  de  mieux  caractérisés,  et  pris  l’avis
d’hommes  plus  compétents  que  moi.


DANS  LE  DILUVIUM.


141


Au  nombre  de  ces  os,  il  en  est  cependant  deux  qui
ont  attiré  l’attention,  parce  qu’ils  semblent  appartenir  à
un  individu  ayant  quelqu’analogie  avec  le  mouton,  os
dont  j’ai  d’ailleurs  trouvé  les  similaires  à Menchecourt
avec  des  os  d’éléphant  et  du  bos  primigenius.  Que  ces  os
soient  véritablement  ceux  d’un  mouton  ou  d’un  mouflon,
d’un  argali  ou  de  tout  autre  qu’on  regarde  comme  la
souche  de  notre  mouton  domestique,  c’est  ce  que  je  ne
saurais  affirmer;  mais  dans  tous  les  cas,  la  rencontre
aurait  son  prix,  puisque  jusqu’à  ce  jour  il  ne  paraît  pas
qu’on  l’ait  trouvé  fossile.  *

* On  a même  été  jusqu’à  dire  qu’on  no.  lo  trouverait  pas,  parce
que  c’était  une  espèce  nouvelle;  opinion  que  j’ai  combattue  il  y a
déjà  plus  de  vingt  ans,  car,  disais-je,  si  l’on  peut  modifier  les  espèces,
on  ne  peut  en  créer.  Celle  du  mouton  (oois)  n'est  donc  pas  nouvelle;
elle  est  même  une  des  plus  anciennement  connues,  et  probablement
la  première  que  l’homme  ait  amenée  à l’état  domestique.  Voici  ce
que  j’écrivais  à ce  sujet  en  » 839  :

« Parmi  les  animaux  qui  se  sont  les  premiers  rapprochés  de
l’homme,  ou  que  l'homme  a rapprochés  de  lui,  on  a compté  le  chien.
Peut-être  a-t-on  eu  raison.  Mais  je  crois  qu’un  autre,  avant  lui,  av.iit
obtenu  la  place  qu’il  occupe  aujourd’hui  avec  le  titre  d’ami  dp
I homme.

« Ce  titre  ou  les  qualités  qu’il  exige,  le  chien  ne  les  a probablement
pas  acquis  en  un  jour.  Pour  faire  du  chien  notre  ami,  il  a fallu  le  collier
de  force,  car  dans  son  état  sauvage,  il  se  rapproche  fort  du  loup:
comme  lui  carnivore,  il  n’est  pas  moins  que  lui  altéré  de  sang,  sans  en
excepter  le  nôtre.  Il  a donc  fallu,  sur  ce  point,  modifier  son  caractère.

« Ajoutons  que  pour  l’homme  sauvage,  il  était,  ainsi  qu’il  l’est
encore  pour  la  grande  majorité  des  hommes  civilisés,  moins  un  objet
d’utilité  que  d’agrément.  L’homme  primitif  chassait  sans  chien;  le
gibier  alors  ne  se  cachait  guère.  N’ayant  ni  troupeau  ni  porte  à garder,
un  chien  encore  en  ceci  ne  pouvait  le  servir.

« Le  premier  ami  utile  qu’eut  cet  homme  quand  il  fut  époux  et


142  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  ü’oS  HUMAINS

Mais  sur  ceci  encore,  ou  la  fossilité  du  mouton,  nous
attendrons  la  découverte  d’os  caractérisant  mieux  l’es-
pèce, et  c’est  précisément  parce  que  son  existence  fossile
a été  mise  en  doute,  qu’il  ne  faut  pas  se  prononcer  ici
sans  une  certitude  complète.

Parmi  ces  os  d’hommes  ou  d’animaux,  il  en  est  de
plus  ou  moins  roulés.  Quelques-uns  ne  le  sont  pas  du
tout,  et  au  premier  aspect  on  pourrait  aussi  leur  trouver
un  air  récent.  C’est  également  ce  que  j’ai  observé  à


père,  est  le  mouton.  La  douceur  de  la  brebis,  son  lait,  sa  toison  ou
son  duvet,  la  bonté  de  sa  chair,  ont,  dès  le  principe  de  la  société,  fait
rechercher  une  si  profitable  amitié.

« De  son  côté,  sans  défense  et  sentant  sa  faiblesse,  le  mouton  a dû
chercher  un  refuge  près  de  l’homme,  sans  la  protection  duquel  sa
race  serait  probablement  éteinte  depuis  longtemps  ; ce  qu’il  a si  bien
compris,  que  de  tous  les  animaux  domestiques,  il  est  peut-être  le
seul  qui  jamais  n’ait  éprouvé  de  velléité  d’indépendance,  et  l’on  ne
cite  pas  une  brebis  qui  soit  redevenue  sauvage.

« Le  mouton  est  donc  le  premier  quadrupède  qui  a été  le  com-
mensal de  l’homme  et  son  auxiliaire.  Il  le  fut  dès  que  celui-ci  eut  un
logis;  il  l’était  avant  la  chèvre,  plus  diflicile  à ranger  aux  habitudes
casanières,  et  aussi  avant  la  vache  qu’on  ne  pouvait  soumettre
qu’après  avoir  dompté  le  taureau.

« On  trouve  le  mouton  dans  les  souvenirs  des  plus  anciens
peuples  qui,  pas  plus  que  nous,  ne  l’avaient  connu  indépendant:
p us  vieux  qu’eux,  il  est  contemporain  de  la  première  famille  et  le
précurseur  des  nations.  Il  exist.iit  eu  troupeaux  avant  que  les  hommes
fussent  réunis  dans  les  vdles,  et  ses  bergers  étaient  des  rois.

« Mais  voici  sou  plus  beau  titre:  il  esi  le  premier  des  mammifères
qui,  venant  en  aide  à la  mère,  prêta  sa  mamelle  au  nourrisson.
Quand  on  découvrira  l’homme  témoin  du  déluge,  quand  on  sondera
le  gouffre  où  s’engloutirent  ses  os  avec  ceux  de  ses  enfants  victimes
comme  lui  du  terrible  cataclysme,,  on  retrouvera  aussi  ceux  de  la
brebis  nourricière.  »


DANS  LE  DILUVIUM.


143


Menchecourt , surtout  dans  les  couches  avoisinant  la
craie.  Mais  à Menchecourt,  comme  à Moulin-Quignon,
cette  apparence  de  jeunesse  disparaît  lorsqu’on  brise  ces
os,  et  alors  une  grande  analogie  s’établit  entre  ceux  qui,
à l’extérieur,  semblent  être  d’âges  fort  différents.  D’autres
fragments  de  Moulin-Quignon  sont,  quant  à l’air  de  vieil-
lesse, si  semblables  à ceux  de  Menchecourt,  qu’on  peut
à peine  en  faire  la  distinction.

C’est  dans  un  espace  d’environ  40  mètres  que  j’ai
Irouvé,  en  1863  et  1864,  tous  ces  fragments  d’os  à
Moulin-Quignon.  Mais  ce  banc  s’étend  au  loin  : ce  n’est,
on  le  sait,  qu’une  suite  de  ceux  de  St-Gilles  et  de  Men-
checourt avec  lesquels  il  communique,  comme  celui-ci
va  se  joindre  à celui  de  Mautort.  Abbeville  et  sa  banlieue
sont  placées  sur  le  diluvium,  ainsi  que  l’est  à peu  près
toute  la  vallée  de  Somme.  J’ai  pu,  depuis  longues  an-
nées, examiner  le  terrain  sur  bien  des  points,  lors  du
creusement  des  canaux  de  navigation,  des  travaux  pour
établir  la  voie  ferrée  ou  les  constructions  particulières.
Partout,  dans  la  ville,  quand  on  fore  un  puits  ou  qu’on
creuse  une  cave,  on  rencontre  le  diluvium.  On  l’atteint
aussi  lorsqu’on  extrait  de  la  tourbe.  Ce  n’est  que  dans
des  cas  rares  et  tout  exceptionnels  et  sur  les  pentes  qu’on
trouve  le  fond  crayeux  sans  son  intermédiaire  diluvien.

Dans  des  situations  si  diverses,  les  bancs  de  diluvium
varient  quant  à l’épaisseur  des  couches.  Ces  couches  s’y
montrent  aussi  plus  ou  moins  tourmentées  ; mais  si  on
les  analyse  avec  soin,  on  verra  que  partout  elles  sont
les  mêmes.  Lorsqu’on  y aperçoit  des  différences,  ce  ne
sont  pour  l’ordinaire  que  des  incidents  locaux,  et  le
i 10


144  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  ü’os  HUMAINS

banc,  à quelques  pas  plus  loin,  a repris  son  état  nor-
mal. Depuis  trente  ans  que  j’ai  suivi  l’exploitation  de
Moulin-Quignon , qui  touche  à une  des  promenades
d’Abbeville  et  n’est  qu’à  un  quart-d’heure  de  ma  maison,
j’ai  vu  ce  banc  changer  vingt  fois  de  face.  Sur  certains
points , des  couches  de  sable  gris  dit  sable  aigre  se
révélant,  lui  donnent  tout  d’un  coup,  sur  une  moindre
échelle,  l’aspect  des  coupes  de  Menchecourt  ou  de  la
porte  Marcadé,  annexe  de  Menchecourt.

J’ai  vu  aussi  Moulin-Quignon  coupé  fréquemment  de
puits  remontant  à l’origine  du  terrain,  ou  d’autres  moins
anciens,  reconnaissables  à des  intillrations  de  terre  vé-
gétale; puis,  des  années  s’écoulèrent  sans  qu’on  vît  un
seul  de  ces  puits.  Mais  nonobstant  ees  différences  locales
ou  incidentelles,  il  est  impossible  de  ne  pas  reconnaître
dans  ces  bancs,  ou  plutôt  dans  ces  parties  de  bancs,  une
origine  commune  : tous  ont  fourni  des  os  d’éléphants.
On  n’avait  pas  vu  de  coquilles  marines  à Moulin-Qui-
gnon, on  vient  d'en  trouver,  il  a fourni  des  ossements
humains  ; Menchecourt  a aussi  donné  les  siens.  En  en-
voyant à Paris  la  mâchoire  du  .28  mars  1 863,  j’y  joignais
les  fragments  d’une  autre  mâchoire  humaine  trouvée  à
Menchecourt  dans  le  sable  aigre,  à 8 mètres  de  profon-
deur et  au-dessous  d’ossements  du  rhinocéros  tichorinus
et  du  bos  primigeiiius.

Il  me  semble  que  de  semblables  analogies  indiquent
suffisamment  une  même  origine,  et  que  l’on  complique-
rait étrangement  la  question  en  faisant  de  ces  bancs  qui
se  touchent  et  se  ressemblent  si  fort,  le  produit  de  causes
ou  de  formations  différentes.


DANS  LE  DILUVIUM.


145


Nul  doute  que  les  couches  dont  sont  formés  ces  ter-
rains n’y  ont  pas  été  déposées  le  même  jour.  11  y en  a
évidemment  à Menchecourt  qui  sont  le  produit  d’une
eau  tranquille.  Si  l’on  ne  remarque  plus  ces  couches  à
Moulin-Quignon,  je  les  ai  vues  à quelques  cents  mètres
de  là,  quand  on  a égalisé  et  creusé  le  terrain  pour  cons-
truire la  seconde  partie  de  la  caserne  qui  s’avance  vers  le
faubourg  Saint-Gilles.  Là,  chacun  a pu  reconnaître  des
couches  d’argile  ou  sable  gras  et  de  sable  aigre  absolument
semblables  à celles  de  Menchecourt,  et  ayant  la  même
épaisseur.  Ces  couches  s’étendent  bien  au-delà  du  bastion
dit  Carré  de  six,  en  se  rapprochant  toujours  de  Moulin-
Quignon  , et  j’y  ai  trouvé  moi-même , avec  des  silex
taillés,  de  beaux  fragments  d’os  et  de  dents  d’éléphants
qu’on  peut  voir  encore  chez  moi.

Je  cite  les  faits  : les  conséquences  que  j’en  tire
sont-elles  justes?  — C’est  aux  géologues  à prononcer.
Je  ne  me  suis  jamais  donné  pour  savant  ; je  ne  suis
qu’un  simple  observateur.

Mes  recherches,  comme  on  l’a  vu,  se  sont  surtout
portées,  depuis  un  an,  sur  les  os  humains;  ejles  n’ont
pas  été  stériles.  Niera-t-on  aussi  la  fossilité  de  ces  os,  et
les  dira-t-on  récents  ? Alors  il  faudra  prouver  que  le  banc
l’est  lui-même,  car  qu’ils  soient  là  depuis  son  origine,
c’est  chose  incontestable.

Mais  ferait-on  même  de  Moulin-Quignon  un  terrain
nouveau,  on  ne  rajeunirait  pas  l’homme,  car  ce  n’est  pas
seulement  là  qu’on  le  trouvera.  A présent  que  l’éveil  est
donné  et  qu’on  est  sur  la  piste  de  ses  os,  il  est  à croire
que  l’on  continuera  à en  recueillir,  non-seulement  à


146  NOUVELLES  DÉCOUVERTES  D’OS  HUMAINS.

Moulin-Quignon , mais  dans  tous  les  bancs  de  même
formation,  notamment  ceux  où  l’on  a rencontré  des  silex
taillés  ; et  l’instant  approche  où  l’on  dira  des  fossiles
humains  ce  que  l’on  dit  aujourd’hui  des  haches  : il  y en
a partout.

Qu’on  n’ait  pas  trouvé  plus  tôt  ce  vieux  témoin  du
déluge,  cela  s’explique,  et  j’en  ai  donné  la  raison  : c’est
que  pour  le  trouver,  il  fallait  le  chercher,  et  qu’avant  de
le  chercher,  il  fallait  y croire.


Abbeville , 20  juillet  1864.


J.  BOUCHER  DE  PERTHES.


CONCLUSION.


Les  nouvelles  découvertes  dont  on  vient  de  rendre
compte  ont-elles  convaincu  nos  adversaires  de  l’existence
de  l’homme  fossile?  Nous  l’espérons  et  le  désirons.

Que  cette  discussion  , qui  a duré  trop  longtemps  ,
finisse  donc.  Qu’il  y ait  eu  de  fausses  haches,  qu’on  en
ait  fabriqué  à Amiens,  ici,  partout,  si  on  en  a la  preuve,
on  a bien  fait  de  le  dire  : c’est  le  moyen  de  déjouer  la
fraude.  Mais  cette  fraude  fût-elle  démontrée,  qu’a-t-elle
à faire  avec  la  question  géologique  ou  anthropologique?
Puisqu’il  est  constant  que  partout  aussi  on  trouve  des
haches  vraies  et  datant  de  l’origine  des  bancs  où  elles
gisent,  il  faut  bien  en  conclure,  si  elles  ne  se  sont  pas
faites  seules,  que  dans  tous  les  temps,  et  même  les  plus
reculés,  il  y a eu  des  hommes  pour  les  faire.

Qu’on  ne  dise  donc  plus  que  la  mâchoire  du  28  mars
1863  est  récente,  car  le  scepticisme  pourrait  seul  résister
encore  aux  preuves  que  nous  donnons  aujourd’hui.  Cette
mâchoire  ne  pouvait  être  isolée,  avons-nous  dit  au  mo-
ment de  sa  découverte  ; cette  prédiction , que  tout  le
monde  pouvait  faire,  s’est  entièrement  réalisée.

Que  nos  amis  d’Angleterre  se  rendent  donc  à l’évi-


dence.  Nous  ne  demandons  pas  qu’ils  le  fassent  aveu-
glément : qu’ils  viennent  et  qu’ils  jugent.  La  galerie
anthropologique  du  Muséum  de  Paris,  où  sont  déposées
les  pièces  justificatives,  leur  est  ouverte,  et  nos  bancs
sont  toujours  à leur  disposition.

En  combattant  leurs  doutes,  qu’ils  ne  pensent  pas  que
nous  ayons  méconnu  la  pureté  de  leurs  intentions;  * non,
tous  ici,  eux  comme  nous,  avons  agi  dans  l’intérêt  de  la
science  et  de  la  vérité,  et  si  quelqu’un  s’est  trompé,
c’est  en  toute  conscience.

Aujourd’hui,  cette  conscience  peut  se  prononcer  sans
crainte  ; il  n’y  a plus  d’erreur  possible.  On  peut  hésiter
sur  la  nature  et  la  classification  d’un  os,  mais  non  sur
celles  d’un  grand  nombre  présentant  des  caractères
identiques  ; et  l’Angleterre , comme  la  France , peut
maintenant  dire  : l’homme  du  diluvium  est  trouvé.


* Nous  rendons  egalement  justice  à l’honorabilité  de  M.  Keeping,
guide  géologique  délégué,  de  la  bonne  foi  et  de  la  capacité  duquel
nous  n’avons  jamais  douté.


PIECES  A L’APPUI


DU  RAPPORT  PRÉCÉDENT.

VÉRIFICATION  DES  FAITS.

CONTINUATION  DES  FOUILLES.
PROCÈS-VERBAUX.


SOCIÉTÉ  IMPÉRIALE  D’ÉMULATIOM.

EXTRAIT  DU  REGISTRE  DES  I’ROCÈS-VERBAUX.

Séance  du  28  Avril  1864.

M.  Boucher  de  Perthes,  président,  annonce  à la  Société  que
depuis  plusieurs  années,  dans  la  couche  de  sable  jaune  ferrugineux
qu’on  rencontre  à Moulin-Quignon  à 2 et  3 mètres  de  profondeur,
couche  dans  laquelle  ont  été  recueillis  des  morceaux  de  dents  de
Velephas  primujenius,  il  a trouvé  en  diverses  circonstances  d’autres
os,  malheureusement  si  brisés  ou  dans  un  tel  état  de  décomposition
qu’il  n’a  pu  les  déterminer.  Quelques-uns  ressemblaient  à des
débris  humains,  mais  les  naturalistes  à qui  il  les  a soumis  ne  s’é-
tant pas  prononcés,  il  a cru  devoir  s’abstenir.  Il  n’en  a pas  moins
continué  ses  recherches.  Nous  allons  sommairement  en  indiquer
les  résultats.

En  septembre  1863,  à la  suite  d’un  éboulement,  un  os  entier  fut
ramassé  au  fond  de  l’excavation  : c’était  une  phalange  qui  fut
reconnue  pour  celle  d’un  petit  ruminant.

A la  même  époque,  on  lui  apporta  une  dent  ayant  tous  les
caractères  d’une  dent  humaine.  L’origine  en  était  incontestable,


148


PIÈCES  A L’APPUI


mais  ne  l’ayant  pas  vue  en  place  clans  le  banc,  il  ne  put  la  consi-
dérer comme  faisant  preuve.

Au  commencement  d’octobre,  il  découvrit,  parmi  des  échan-
tillons de  silex  et  de  gravier  pris  à Moulin-Quignon,  des  débris
d’ossements  roulés  portant  la  gangue  de  cette  couche  ferrugineuse
et,  ciuant  à la  forme,  se  rapprochant  beaucoup  des  os  humains.  Il
se  rendit  sur  les  lieux,  fouilla  le  banc,  y trouva  d’autres  fragments
de  même  nature,  et  ne  douta  plus  qu’ils  appartinssent  à notre
espèce.

Quant  à la  fossilité,  elle  ne  pouvait  non  plus  être  contestée.  Ces
débris  étaient  dans  un  terrain  vierge  et  des  plus  compacts,  dont  la
pioche  seule  pouvait  les  détacher.  Ils  se  présentaient  en  fragments
isolés,  quelquefois  roulés  ou  demi-décomposés,  plus  souvent  à
l’état  d’esquilles,  mais  n’offrant  jamais  que  des  brisures  anciennes
remontant  probablement  à la  formation  du  banc.  Les  gros  silex
qui  y abondent  expliquent  ce  broiement  des  corps  entraînés
avec  eux.

M.  de  Perthes  a,  depuis,  renouvelé  ses  fouilles  clans  celte
même  couche  ferrugineuse,  et  clans  celle  de  sable  blanc  jaunâtre
dit  sable  aigre,  sur  laquelle  repose  la  couche  précédente.  Dans
l’une  comme  dans  l’autre,  il  a trouvé  plus  de  fragments  que  d’os
entiers,  mais  fragments  précieux  par  leur  nombre  et  les  caractères
qu’ils  présentent.  Tous  n’ont  pas  encore  été  déterminés,  mais  les
restes  humains  l’ont  été  pour  la  plupart. — Le  19  avril  courant,
il  a découvert  et  extrait  lui-même  du  banc  ferrugineux  les  parties
principales  d’un  fémur  et  d’un  os  iliaque  humains  ; et  le  22 ,
il  a également  extrait  de  la  couche  de  sable  aigre  des  morceaux
d’un  crâne  trop  brisé  et  roulé  pour  qu’il  pût  le  classer,  et  une
dent  dont  la  racine  manque,  mais  qu’on  n’en  reconnaît  pas  moins
pour  une  dent  humaine.

Enfin,  le  24,  ayant  prié  notre  collègue,  M.  le  docteur  Jules
Dubois,  dont  le  savoir  est  connu,  de  l’accompagner  clans  une
nouvelle  fouille,  ils  ont  ensemble  découvert  et  retiré  de  la  couche
ferrugineuse,  à 2 mètres  cinquante  centimètres  de  profondeur,  un
os  sacrum  humain,  une  phalange  entière  et  un  fragment  non


DU  RAPPORT  PRÉCÉDENT.


149


encore  déterminés;  et  de  la  couche  de  sable  aigre,  à 3 mètres  15
centimètres  de  profondeur,  d’autres  petites  parties  de  crâne  roulées
et  usées,  et  une  dent  humaine  entière.

M.  Boucher  de  Perthes  ajoute  qu’il  s’occupe  d’un  rapport  cir-
constancié de  toutes  les  fouilles  qu’il  a exécutées  depuis  le  mois
de  septembre  1863  jusqu’à  ce  jour  28  avril  1864,  et  des  résultats
qu’il  en  a obtenus.

M.  le  docteur  Dubois  prépare,  de  son  côté,  une  nomenclature
des  principaux  ossements  découverts  dans  ces  diverses  fouilles,
spécialement  dans  celle  à laquelle  il  prit  part  le  24  courant.  Cette
communication  vous  sera  faite  prochainement.

Certifié  conforme  au  registre.

Abbeville,  4 Mai  1864.

LE  SECRÉTAIRE,

E.  PRAROND.


Séance  du  12  Mai  1864.

M.  Boucher  de  Perthes  annonce  que  M.  le  docteur  Dubois  n’a
pu  terminer  encore  la  nomenclature  des  os  humains  trouvés  dans
les  terrains  non  remaniés  de  Moulin-Quignon.

M.  de  Perthes  a d’ailleurs  continué  ses  fouilles,  à l’une  des-
quelles a encore  assisté  M.  le  docteur  Dubois.

MM.  de  Perthes  et  Dubois  ont  trouvé  ensemble  in  situ  et  retiré
eux-mêmes  du  banc,  à 3 mètres  au-dessous  de  la  superficie,
d’autres  fragments  humains,  dont  plusieurs  dents  et  morceaux
de  dents.

Aujourd’hui  même  (12  mai),  M.  Boucher  de  Perthes  a pratiqué
à Moulin-Quignon  une  fouille  à laquelle  a pris  part  M.  Hersent-
Duval,  propriétaire  de  la  carrière.  MM.  de  Perthes  et  Hersent  ont
trouvé  ensemble  et  extrait  eux-mêmes  du  banc  un  morceau  de
crâne  humain  ayant  8 centimètres  de  longueur  et  7 de  largeur.

M.  le  docteur  Vésignié,  membre  de  la  Société  d’Emulation,  que
M.  de  Perthes  rencontra  en  quittant  la  carrière  et  à qui  il  montra


150


PIÈCES  A L’APPUI


ce  fragment,  lui  dit  qu’il  ne  s’était  pas  trompé,  et  que  c’était  bien
une  partie  de  crâne  humain.

Dans  la  même  fouille,  M.  Hersent-Duval,  ayant  ouvert  un  mor-
ceau compact  de  sable  et  de  gravier  que  la  pioche  venait,  sous  ses
yeux,  de  détacher  du  banc,  a trouvé  au  centre  un  autre  fragment
de  crâne  humain,  si  bien  lié  à cette  masse  de  sable,  d’argile  et  de
cailloux  que  M.  Hersent  a eu  quelque  peine  à l’en  détacher.

M.  de  Perlhes  dépose  sur  le  bureau  divers  os  fossiles  humains,
notamment  les  parties  de  crâne  trouvées  à Moulin-Quignon  ce
matin.

Certifié  conforme  au  registre  des  procès-verbaux  des  séances.

Abbeville,  9 Juin  1864.

E.  PRAROND.

Je  certifie  la  parfaite  exactitude  des  faits  exposés  en  ce  qui
concerne  la  fouille  que  j’ai  exécutée  le  12  mai  1864  dans  ma
carrière  de  Moulin-Quignon,  avec  M.  Roucher  de  Perthes,  pré-
sident de  la  Société  d’Emulation.

Abbeville,  9 Juin  1864.

HERSENT-DUVAL.


Séance  du  23  Juin  1864.

Fouilles  faites  A Moulin-Quignon  le  24  Avril  et  le  l*r  Mai  1864  , par
MM.  Bouclier  de  Perthes  et  Jules  Dubois.

M.  le  docteur  Jules  Dubois,  médecin  de  l’Hôtel-Dieu  d’Abbe-
ville, membre  correspondant  de  la  Société  d’Emulation,  lui  envoie
le  rapport  suivant  :

« Messieurs,

« Vous  connaissez  l’émotion  produite  par  la  découverte  du  28
mars  1863  ; vous  savez  quels  ont  été  les  doutes  émis  à l’endroit
de  la  mâchoire  de  Moulin-Quignon,  quelle  a été  l’opposition  de
plusieurs  géologues  français  et  anglais.

« L’enquête  faite  le  12  mai  1863,  par  MM.  Carpenter,  Falconer,


DU  RAPPORT  PRÉCÉDENT.


151


Busk,  Prestwich,  de  la  Société  Royale  de  Londres,  MM.  Milne
Edwards,  de  Quatrefages,  Daubrée,  Lartet,  Vaillant,  Desnoyers,
marquis  de  Vibraye,  Delesse,  Buteux,  Hébert,  l’abbé  Bourgeois,
Dr  Garrigou,  Gaudry,  Delanoue,  Alphonse  Milne  Edwards,  Bert,
Delafosse,  démontra  d’une  façon  péremptoire  l’authenticité  de  la
découverte  faite  par  M.  Boucher  de  Perthes.

« Quelque  sérieuse  que  fût  cette  enquête,  quelque  nettes  que
fussent  ses  conclusions,  les  doutes  persistèrent,  et  à l’heure  qu’il
est,  des  deux  côtés  du  détroit,  la  réalité  du  fossile  de  Moulin-
Quignon  est  vivement  niée  par  plusieurs  géologues  et  paléonto-
logistes du  reste  fort  recommandables.

Uhomo  dïluvii  testis  est-il  décidément  un  mythe?  Je  n’ai  cer-
tainement pas  qualité  pour  faire  autorité  en  pareille  matière,  et,
bien  que  le  premier  j’aie  osé  affirmer  que  la  mâchoire  de  Moulin-
Quignon  appartenait  à une  race  disparue  de  nos  contrées,  mes
connaissances  en  anthropologie  et  surtout  en  géologie  sont  trop
limitées  pour  ne  pas  m’obliger  à une  grande  réserve.

« Néanmoins,  je  ne  puis  passer  sous  silence  le  résultat  d’explo-
rations faites  par  M.  Boucher  de  Perthes  et  moi,  tant  elles  me
paraissent  concluantes  et  de  nature  à ébranler  les  plus  incrédules.

« Déjà  notre  honorable  président  avait  appelé  mon  attention  sur
un  assez  grand  nombre  d’ossements  trouvés  par  lui  à Moulin-
Quignon  pendant  les  derniers  mois  de  1863  et  les  premiers  de
1864.  Ces  os , généralement  en  fragments  peu  volumineux ,
portaient  tous  les  traces  que  l’on  est  habitué  à rencontrer  sur  les
os  roulés;  cependant,  et  malgré  leur  petitesse,  il  était  permis
d’affirmer  que  l’on  avait  à faire  à des  débris  de  squelettes  humains.
Le  doute  devenait  d’autant  plus  difficile  que  l’on  avait  rencontré
dans  les  mêmes  couches  de  sable  des  dents  humaines  bien  con-
servées et  irrécusables.

« Ossements  et  dents  avaient  été  trouvés  in  situ,  depuis  2
mètres  jusqu’à  3 mètres  au-dessous  du  sol,  dans  des  couches
différentes.

« Les  uns  (les  ossements)  étaient  dans  une  couche  de  sable
jaune-brun  ferrugineux,  au  milieu  de  gros  silex  peu  roulés;  les


152


PIÈCES  A L’APPUI


autres  (les  dents),  dans  une  couche  de  sable  gris  jaunâtre.  Les
silex  de  celte  couche  sont  plus  petits,  plus  roulés;  sa  consistance
est  aussi  plus  grande.

« Ces  faits  me  paraissaient  incontestables;  mais  M.  Boucher  de
Perthes  désirait  que  je  visse  de  mes  propres  yeux  ; aussi,  le  24
avril  dernier,  sur  son  invitation,  nous  étions,  à huit  heures  du
matin,  à Moulin-Quignon,  à reflet  d’y  faire  une  nouvelle  fouille.
Aussitôt  arrivés,  nous  avons  d’abord  dirigé  nos  investigations  sur
la  partie  droite  de  la  carrière  ouverte  aujourd’hui.  J’ai  pu  constater
que  la  brèche  était  pratiquée  dans  un  terrain  évidemment  non
remanié,  et  qu’à  sa  base  (à  2 mètres  SO)  on  avait  mis  à découvert
une  couche  de  sable  ferrugineux  d’un  jaune-brun,  mêlé  de  gros
silex  et  de  gravier.

« Tout  d’abord , nous  fûmes  assez  heureux  pour  extraire  du
banc  trois  fragments,  ou  plutôt  trois  débris  d’os  dont  les  bords
mousses  attestaient  une  cassure  ancienne  et  remontant  probable-
ment à la  formation  du  banc.  Leur  aspect,  leur  analogie  avec  les  os
humains  semblaient  manifestes,  mais  leur  degré  de  fragmentation
me  laissait  indécis.

« Toutefois,  ce  premier  résultat  nous  fit  continuer  nos  re-
cherches avec  ardeur,  et  bientôt  je  pus  dégager  du  banc  (in  situj
un  os  beaucoup  plus  gros,  entouré  de  sa  gangue  : c’était  un
fragment  volumineux  d’os  sacrum,  formé  des  deux  premières
vertèbres  sacrées.  Sa  forme,  la  position  des  trous  de  conjugaison,
leur  obliquité,  la  dimension  et  surtout  la  direction  du  canal  ver-
tébral ne  laissaient  aucun  doute  sur  son  identité.  Il  appartenait
sans  contredit  à un  os  sacrum  humain.

« A 40  centimètres  environ  de  la  place  d’où  nous  venions  de
l’extraire  et  sur  le  même  plan  horizontal,  se  montrèrent  ensuite
deux  fragments  d’os  épais,  spongieux,  trop  petits  pour  être
caractérisés;  puis  une  phalange  intacte  et  bien  conservée,  iden-
tique de  toutes  formes  à une  phalange  d’orteil  humain.

« Le  temps  pressait  ; il  était,  du  reste,  avéré  que  nous  venions
de  trouver,  dans  celte  couche  vierge  de  tout  remaniement,  des
restes  humains  bien  authentiques.


DU  RAPPORT  PRÉCÉDENT.


153


« Nous  nous  dirigeâmes  alors  vers  la  partie  gauche  de  la
carrière.  C’était  là  que  se  voyait  la  couche  de  sable  gris  jaunâtre
dans  laquelle,  à diverses  reprises,  avaient  été  trouvées  des  dents
humaines.

« Après  être  descendus  dans  l’excavation , M.  Boucher  de
Perlhes  et  moi,  nous  commençâmes  la  fouille.  Le  terrain,  dur  et
compact,  ne  se  laissait  entamer  que  par  la  pioche.  Aussi  nos
recherches  furent-elles  plus  longues  et  plus  difficiles.

« Des  morceaux  exigus  d’os  plats,  bien  évidemment  roulés,
mais  trop  fragmentés  pour  qu’on  se  hasardât  à les  dénommer,  tel
fut  le  résultat  des  premières  investigations.  Mais  au  bout  d’un
certain  temps,  la  pioche  de  l’ouvrier  qui  nous  servait  de  manœuvre
détacha  une  masse  de  sable  compact,  mêlé  de  silex  plus  ou  moins
roulés,  et  nous  aperçûmes  un  point  blanc  brillant.  Je  crus  tout
d’abord  que  c’était  un  de  ces  silex  couverts  d’une  patine  blanche
que  l’on  rencontre  si  fréquemment.  Je  m’assurai  qu’il  faisait  corps
avec,  un  caillou  assez  gros,  entouré  de  toutes  parts  de  sable  gris
et  bien  engagé  dans  le  banc  auquel  il  adhérait  d’une  manière
intime.  Alors  M.  Boucher  de  Perlhes  lira,  non  sans  effort,  le  gros
silex  de  son  gissement.  Ni  le  point  blanc  qui  nous  préoccupait,  ni
l’enveloppe  de  sable  qui  le  couvrait,  n’avaient  bougé.  Une  partie
de  la  gangue  une  fois  détachée,  nous  eûmes  la  satisfaction  de  voir
que  nous  venions  de  mettre  la  main  sur  une  dent  humaine.  C’était
une  petite  molaire  inférieure  droite,  qu’à  son  faible  degré  d’usure
il  était  permis  de  rapporter  à un  jeune  sujet.  Elle  adhérait  au
silex:  nous  aurions  voulu  la  conserver  ainsi;  malheureusement  la
sécheresse  l’en  détacha  ; il  n’en  reste  plus  que  la  forme  sur  place.

« Mesure  prise  de  la  profondeur  à laquelle  nous  l’avions  décou-
verte, elle  se  trouvait  à 3 mètres  15  centimètres  de  la  superficie.

« Je  ne  puis  m’empècher  de  rappeler  la  dureté  et  la  compacité
du  banc  dans  lequel  cette  dent  reposait;  la  pioche  seule  pouvait
l’entamer.  Les  silex  en  étaient  bien  roulés.  Les  quelques  frag-
ments d’os  plats,  petits  et  arrondis  que  nous  y avons  rencontrés,
portaient  aussi  des  traces  irrécusables  de  frottements  violents  et
répétés.


154


PIÈCES  A L’APPUI


« Le  1er  mai,  à huit  heures  du  matin,  je  recommençai,  avec
M.  de  Perthes,  de  nouvelles  recherches.

« Depuis  notre  première  exploration,  M.  de  Perthes  avait  eu  la
chance  heureuse  de  trouver  (le  28  avril)  la  seconde  pièce  du  sacrum
que  nous  avions  découvert  ensemble.  Cette  pièce,  constituée  par
deux  autres  vertèbres  sacrées,  s’adaptait  exactement  à notre  pre-
mière trouvaille,  et  en  faisait  le  complément.  En  outre,  il  avait
récolté,  dans  la  portion  gauche  du  banc,  plusieurs  dents  entières
ou  brisées,  semblant,  pour  la  plupart,  appartenir  à de  très-jeunes
sujets.

« C’était  encore  sur  les  mêmes  points  de  la  carrière  que  nos
investigations  devaient  porter.

« Du  côté  droit,  ou  pour  mieux  dire,  dans  la  couche  de  sable
jaune-brun,  nous  ne  pûmes  rencontrer  que  trois  fragments  d’os
plats,  de  grandeur  et  d’épaisseur  variables,  mais  rappelant  du
reste  différentes  portions  du  crâne  humain.  Leur  exiguité,  leur
manque  de  caractères  bien  tranchés,  aussi  bien  que  l’usure  des
bords  sur  lesquels  on  ne  peut  reconnaître  aucune  trace  de  suture,
ne  permettent  pas  de  préciser  à quelle  région  du  crâne  ils  appar-
tenaient. L’un  d’eux  est  peut-être  la  portion  écailleuse  d’un
temporal?

« La  couche  de  gauche  (sable  gris)  nous  fournit  aussi  des  frag-
ments d’os  plats  roulés,  que  leur  double  table  et  leur  diploé  font
reconnaître  pour  avoir  fait  partie  d’un  crâne;  mais  ils  sont  d’une
épaisseur  médiocre,  petits,  à bords  tellement  mousses  et  arrondis,
que  je  ne  puis  préciser  leur  espèce.  Au  milieu  d’eux,  nous  apparut
la  couronne  d’une  dent  brisée  au  collet;  elle  portait  à peine  trace
d’usure  par  les  mouvements  de  mastilication  : c’était  en  effet  une
dent  molaire  d’un  jeune  sujet.

« A ces  quelques  os  ou  ostéides  se  bornent  les  vestiges  humains
que  j’ai  moi-même  rencontrés  avec  M.  Boucher  de  Perthes;  mais,
ainsi  que  je  l’ai  déjà  dit,  dans  ses  fouilles  de  1863  et  1864,  notre
infatigable  président  en  avait  extrait  un  grand  nombre.  Je  les  ai
sérieusement  examinés;  ils  sont  identiques  en  tous  points  à ceux
que  j’ai  extraits  de  mes  mains  de  la  carrière.  Une  grande  partie


DU  RAPPORT  PRÉCÉDENT.


155


d’entr’euxne  présentent  aucun  doute;  il  en  est  d’autres  tellement
petits,  tellement  frustes,  qu’il  est  bien  difficile  de  désigner  l’ani-
mal duquel  ils  proviennent.

« Tout  cet  ensemble  peut  néanmoins  être  classé  en  deux
groupes  bien  distincts  :

« 1°  Les  uns,  trouvés  dans  la  couche  de  sable  gris  jaunâtre,
très-roulés,  minces  et  usés  de  tous  côtés.  Ce  sont  seulement  des
morceaux  de  crâne  peu  épais,  arrondis  par  le  frottement  que  leur
ont  fait  subir  les  nombreux  silex  qui  les  entourent.  Là,  comme  je
l’ai  déjà  répété,  le  sable  est  très-dur  et  ne  se  laisse  entamer  que
par  la  pioche.  C’est  au  milieu  de  ces  nombreux  petits  débris,  sur
la  nature  desquels  je  n’ose  pas  me  prononcer  d’une  manière  affir-
mative , que  furent  recueillies  plusieurs  dents  humaines  bien
conservées  pour  la  plupart.  Quelques-unes  sont  brisées  au  sortir
de  l’alvéole;  d’autres  sont  des  dents  encore  en  voie  d’évolution,
sur  toutes  les  surfaces  de  trituration  ne  portant  pas  trace  d’usure  :
ce  sont  des  dents  de  seconde  dentition  de  tout  jeunes  sujets.

« 2°  Les  autres  (les  os),  trouvés  dans  le  sable  jaune-brun,  sont
tous  entourés  d’une  gangue  de  même  nature.  Ils  sont  en  général
plus  lourds,  * en  morceaux  plus  volumineux  et  plus  denses.  Ils
appartiennent  à différentes  parties  du  squelette.  Les  bords  en  sont
arrondis  par  le  frottement,  mais  non  pas  si  bien  usés  qu’on  ne
puisse  distinguer  le  sens  et  la  direction  de  la  fracture.  — Que  si
vous  les  cassez,  la  substance  spongieuse  semble  convertie  en  une
matière  calcaire  compacte,  analogue  à celle  des  os  fossiles  trouvés
à Menchecourt.  La  trame  du  tissu  spongieux,  très-facile  à recon-
naître, est  raréfiée;  d’un  autre  côté,  la  soudure  des  épiphyses  est
complète.  Les  os  trouvés  appartiennent  donc  vraisemblablement
au  squelette  d’un  ou  de  plusieurs  individus  ayant  dépassé  l’âge
adulte.

« Le  rapide  exposé  que  je  viens  de  faire  suffira,  je  pense,  à
établir  que  la  position  et  les  caractères  particuliers  de  ces  vestiges
humains  les  font  remonter  à l’origine  même  du  banc  dans  lequel

Le  poids  de  ces  os  tient  surtout  à la  grande  quantité  de  sable  qui  les  incruste,
et  qui  a pénétré  dans  leurs  cavités.


156


PIÈCES  A L’APPUI


ils  ont  été  recueillis,  dans  lequel  aussi  ils  avaient  été  englobés
dans  l’état  où  nous  les  retrouvons. — Dirons-nous  que  ce  sont  bien
des  os  antédiluviens?  Aux  géologues  à décider  cette  question;
à eux  de  nous  apprendre  si  Moulin-Quignon  appartient  à l’étage
diluvien  de  M.  Cordier,  au  diluvium  des  géologues  anglais,  au
nouveau  pliocène  de  M.  Lyell,  au  terrain  clysmien  de  M.  Bron-
gniart , ou  bien  enfin  au  terrain  de  transport  de  M.  Elie  de
Beaumont.

« Je  me  permettrai  une  simple  observation.  La  découverte
récente  faite  par  M.  Boucher  de  Perthes,  de  débris  de  coquilles
marines  roulées,  dans  la  couche  de  sable  jaune-brun  et  celle  de
sable  aigre,  rend  plus  difficile  l’explication  de  M.  Elie  de  Beau-
mont.— Quelle  est  la  provenance  de  ces  coquilles?  Question  grave
dont  la  solution  serait  du  plus  grand  intérêt,  mais  à laquelle  je
me  garderai  bien  de  toucher.

« Plus  tard , j’aurai  l’honneur  de  soumettre  à la  Société  la
nomenclature  complète  des  différents  os  d’hommes  et  d’animaux
provenant  des  fouilles  de  Moulin-Quignon.  »

Abbeville , le  10  Mai  1864.

J.  DUBOIS,

Médecin-adjoint  de  i’Hàtel  Dieu,

Membre  correspondant  de  la  Société  d’Emulation.

Certifié  conforme  au  registre.

Abbeville,  le  23  Juin  1864.

LE  SECRÉTAIRE,

E.  PRAROND.


Suite  de  la  séance  du  23  Juin  1864.

Fouille  faite  à Moulin-Quignon  le  17  Juin  186&,  par  M.  Boucher  de
Perthes,  M.  Martin,  curé  de  Saint-Gilles,  et  M.  Dergny,  membre  de  la
Société  d'Emulation.

Rapport  de  M.  l’abré  Dergny  a la  Société.

Le  17  de  ce  mois,  M.  Boucher  de  Perthes,  se  rendant  à Moulin-
Quignon  pour  y continuer  les  fouilles  dont  il  a souvent  entretenu


DU  RAPPORT  PRECEDENT.


157


la  Société,  m’invita  à l’y  accompagner.  M.  Hersent-Duval,  pro-
priétaire de  la  carrière,  venait  de  lui  faire  dire  que  ses  ouvriers
avaient,  à l’instant  même,  découvert  plusieurs  os,  dont  une  partie
restait  encore  en  place,  et  qu’il  l’attendait  pour  en  faire  ensemble
l’extraction.

Je  m’empressai  de  déférer  à la  demande  de  M.  Boucher  de
Perthes.  M.  Martin,  curé  de  Saint-Gilles,  qui  survint,  témoigna  le
désir  de  se  joindre  à nous,  offre  qui  nous  fut  fort  agréable  : ancien
professeur  de  rhétorique  et  de  géologie , très  au  fait  de  cette
question,  son  savoir  ici  ne  nous  était  pas  inutile.  Le  jeune  Racine,
élève  peintre,  nous  suivit,  offrant  ses  crayons  si  besoin  était.

Nous  fûmes  bientôt  à Moulin-Quignon;  M.  Hersent-Duval,
appelé  pour  affaires,  venait  d’en  partir,  et,  selon  son  ordre  exprès,
on  n’avait  rien  dérangé.

M.  le  curé,  M.  de  Perthes,  le  jeune  Racine  et  moi  descendîmes
dans  l’excavation  où  ne  se  trouvait  aucun  ouvrier.  Elle  était  à
droite  de  la  carrière,  et  profonde  de  4 à 5 mètres.

Nous  vîmes  d’abord  les  os  que  la  pioche  avait  détachés  avant
notre  arrivée,  et  dont  un  paraissait  être  un  fragment  de  mâchoire  ;
mais  couverts  d’une  couche  épaisse  de  sable  et  de  gravier,  il  était
difficile  de  les  déterminer.  Nous  remîmes  ce  travail  à un  autre
instant.

Il  s’agissait  maintenant  d’extraire  les  parties  restées  dans  le
banc.  Entourées  d’une  gangue  caillouteuse,  on  n’en  distinguait  que
deux  points  peu  éloignés  l’un  de  l’autre.  M.  le  curé  y porta  la
main  et  sentit  qu’ils  tenaient  à leur  base,  et  que  probablement  ils
ne  formaient  qu’un  seul  os.  Un  des  terrassiers,  venu  sur  la  berge,
prétendit  que  c’étaient  deux  bouts  de  côtes,  et  proposa  de  les  faire
tomber  d’un  coup  de  pioche;  M.  de  Perthes  s’y  opposa.  Alors  j’y
mis  la  main  à mon  tour  sans  les  ébranler,  et  je  pensai  aussi  que
ce  qui  semblait  deux  morceaux  n’en  formait  qu’un.  M.  de  Perthes
s’assura  également  de  sa  solidité  dans  son  gissement;  mais  avant
de  l’extraire,  il  voulut  mesurer  sa  distance  de  la  superficie  : elle
était  de  3 mètres,  et  nous  reconnûmes  que  dans  toute  cette  coupe
le  terrain  était  naturel,  sans  trace  d’éboulement  ni  de  lissure.


158


PIÈCRS  A l’appui


Après  cet  examen  exécuté  par  M.  Martin  et  par  moi , nous
priâmes  M.  de  Perthes  de  faire  l’extraction  de  l’os;  mais  il  voulut
que,  comme  son  collègue  et  représentant  la  Société,  j’y  coopérasse
avec  lui.  Nous  le  tirâmes  donc  ensemble  de  cette  place  où  il  était
sans  doute  depuis  bien  longtemps,  si  l’on  en  juge  à l’épaisseur  des
couches  sous  lesquelles  ils  se  trouvait  et  à la  pression  qui  l’y  fixait.

Quand  il  fut  dehors  et  débarrassé  d’une  partie  du  gravier  qui
s’y  était  attaché,  M.  l’abbé  Martin  reconnut  le  premier  que  c’était
un  crâne  humain,  et  que  ce  que  les  ouvriers  prenaient  pour  des
bouts  de  côtes  étaient  les  extrémités  de  l’arcade  sourcilière.  La
quantité  de  gravier,  de  sable  et  de  petits  cailloux  dont  une  partie
y tenait  encore,  expliquait  la  pesanteur  qui  nous  avait  frappés.
On  voyait  à l’ancienneté,  à la  couleur  des  brisures  roulées  et  ar-
rondies sur  les  bords,  que  ce  crâne  avait  été  précipité  là  par  les
eaux,  et  qu’il  devait  y être  depuis  la  formation  du  banc.

Encouragés  par  ce  succès,  nous  continuâmes  notre  fouille  et
nous  rencontrâmes  bientôt  un  autre  os,  mais  trop  détérioré  pour
être  reconnaissable.  Nous  avions  l’espoir  d’en  trouver  d’autres,
quand,  avertis  qu’un  éboulement  menaçait,  nous  quittâmes  la
place.

Rentrés  en  ville,  nous  allâmes  chez  M.  le  docteur  Dubois  qui
n’avait  pu  se  rendre  à la  fouille.  Il  nous  félicita  de  cette  décou-
verte, se  réservant  d’étudier  à loisir  ce  crâne  curieux  par  la
dépression  du  front,  et  les  autres  morceaux  trouvés  avant  notie
arrivée.  Il  en  sera  fait  mention  dans  la  nomenclature  qu’il  doit
vous  présenter  des  os  qu’il  a recueillis  dans  les  fouilles  qu’il  a
opérées  en  avril  et  en  mai  dernier  avec  M.  Boucher  de  Perthes.

Abbeville , 23  Juin  1864.

DERGNY.

Approuvé  le  rapport  ci-dessus.

MARTIN,  curé  de  Saint-Gilles.

Certifié  conforme  au  registre.

Abbeville,  le  25  Juin  1864.

LE  SECRÉTAIRE,

E.  PRAROND.


DU  RAPPORT  PRÉCÉDENT.


159


Séance  du  21  Juillet  1864.

M.  le  docteur  Jules  Dubois  remet  à la  Société  lé  procès-verbal
d’une  l'ouille  laite  à Moulin-Quignon,  le  9 juillet  courant,  par
MM.  Louis  Trancart,  maire  de  la  commune  de  Laviers;

Pierre  Sauvage,  adjoint  au  maire  d’Abbeville,  membre  de  la
Société  d’Emulation  de  cette  ville;

F.  Marcotte,  conservateur  du  musée  d’Abbeville,  membre
de  la  Société  d’Emulation  et  de  l’Académie  d’Amiens;

A.  de  Caïeu,  avocat,  membre  de  la  Société  d’Emulation  et
de  la  Société  des  Antiquaires  de  Picardie;

Jules  Dubois,  d.  m.  p.,  médecin  de  l’Hôtel-Dieu  d’Abbeville,
membre  de  plusieurs  sociétés  savantes.

Le  samedi  9 juillet  1864,  à deux  heures  de  l’après-midi,  MM.
Louis  Trancart  et  Jules  Dubois  se  trouvaient  à la  carrière  dite  de
Moulin-Quignon  où  rendez-vous  avait  été  pris  pour  une  explora-
tion sérieuse  et  attentive.

Arrivés  les  premiers  et  ne  voulant  pas  assumer  sur  eux  seuls  la
responsabilité  d’un  commencement  de  travail,  ils  se  bornèrent  à
étudier  la  tranche  vive  de  la  carrière,  en  commençant  par  le  côté
gauche.  De  ce  côté,  à 1 mètre  30  centimètres  de  la  superficie,
existe  une  couche  de  sable  aigre  gris,  au  milieu  duquel  sont  en-
globés des  silex  roulés  en  général  peu  volumineux.  Celte  couche
est  très-dure  et  se  laisse  difficilement  entamer  par  la  pelle.  La
coupe  du  terrain  était  nette  et  trop  uniforme  partout  pour  qu’il
fût  possible  d’admettre  l’idée  d’un  remaniement,  si  limité  qu’il
fût.  C’est  dans  ce  banc  qu’en  une  demi-heure,  ils  purent  recueillir
onze  fragments  de  coquilles  marines,  dont  la  plupart  appartenaient
à la  bucavde  sourdon  (cardium  edulej.  Trois  d’entr’elles  repré-
sentaient la  spire  d’une  coquille  univalve.  Chacune  de  ces  coquilles
fut  recueillie  in  situ , intimement  unie  au  sable  et  presque  toujours
adhérente  aux  silex  de  la  couche.  M.  Sauvage,  survenu  pendant
ce  temps,  put  encore  retirer  lui-même  trois  débris  de  coquilles.

Nous  en  étions  là  de  nos  recherches,  lorsqu’arrivèrent  MM.
Marcotte  et  de  Caïeu.  Après  que  les  deux  nouveaux  venus  eurent

1 1


I


160


PIÈCES  A L’APPUI


examiné  nos  coquilles  et  reconnu  le  banc  de  sable  duquel  nous
venions  de  les  retirer,  nous  commençâmes  immédiatement  l’exa-
men  des  points  de  la  carrière  que  nous  voulions  fouiller.

Tout  d’abord,  il  fut  constaté  que  deux  points  seuls  étaient
exploités  : l’un  à l’extrême  droite,  l’autre  vers  le  milieu  de  la
carrière;  que  ces  deux  points  d’exploitation  étaient  séparés  l’un
de  l’autre  par  un  puits  ou  puisard  très-reconnaissable  à l’absence
de  cailloux  roulés,  à l’uniformité  de  composition  de  haut  en  bas;
qu’un  autre  puisard  limitait  aussi  à gauche  l’excavation  du  centre
de  la  carrière.

Nous  rappellerons  que  l’exploitation  se  fait  ici  par  tranches
verticales  : aussi,  lors  de  notre  arrivée,  le  fond  des  deux  ateliers
était-il  encombré  de  débris  et  graviers  tombés  des  couches  su-
périeures et  qui  masquaient  la  nature  vraie  du  terrain.

M.  Marcotte,  qui  apportait  dans  notre  exploration  une  incré-
dulité franchement  avouée,  se  chargea  de  diriger  la  pioche  des
ouvriers.  Il  indiqua  d’abord  l’extrémité  droite  comme  le  point  sur
lequel  devaient  porter  nos  recherches.  Il  fallut  faire  déblayer  le
fond  de  cette  cavité  avant  de  pouvoir  constater  la  présence  de  la
craie  sur  laquelle  repose  directement  la  couche  de  sable  jaune-brun.

Après  nous  être  assurés  que  la  paroi  de  la  tranche  était  bien
mise  à nu,  qu’elle  était  vierge  de  tout  remaniement,  les  travaux
commencèrent  sous  notre  inspection  directe.  Le  terrain  se  désa-
grégeait facilement  sous  la  pioche,  et  il  eût  été  bien  difficile  de
faire  tenir  en  place  un  silex  déplacé.  Les  silex  de  cette  couche  sont
généralement  gros  et  peu  roulés.  Nous  étions  à 3 mètres  de  la
superlicie  du  sol. — Ce  ne  fut  qu’au  bout  d’un  quart-d’heure  environ
de  recherches  que  M.  Marcotte  put  retirer  du  banc  un  fragment
d’os  entouré  d’une  gangue  de  même  nature  que  le  terrain  ambiant
et  intimement  adhérente.  C’était  un  fragment  de  diaphyse  d’os
long,  de  14  millimètres  de  largeur  moyenne  et  de  8 centimètres  de
longueur.  Ses  extrémités,  surtout  l’extrémité  diaphysaire,  portent
des  traces  manifestes  d’un  roulis  plus  ou  moins  prolongé.  Son
aspect,  la  configuration  de  ses  deux  faces,  celle  de  ses  bords,  la
façon  dont  s’élargit  l’extrémité  épiphysaire,  sont  autant  de  carac-


DU  «APPORT  PRÉCÉDENT.


161


tères  qui  nous  l'ont  croire  que  nous  venons  de  trouver  une  extré-
mité de  radius  humain.  Cette  désignation  n’est  laite  toutefois  que
sous  toutes  réserves.

On  reprit  la  fouille  qui,  pendant  longtemps,  fut  infructueuse.
M.  Trancart  put  enfin  signaler  et  ramasser  un  morceau  d’os  brisé
par  le  milieu  dans  le  sens  de  l’épaisseur,  à bords  mousses  et  usés
par  le  frottement.  11  était  long  de  6 centimètres,  large  de  25  milli-
mètres, et  représentait  un  fragment  de  diaphyse  d’un  os  long
volumineux  (humérus  ou  fémur),  d’homme  suivant  toute  apparence.

Quelques  minutes  après,  le  même  observateur  retirait  encore  du
banc  un  autre  fragment  caractéristique  : c’était  une  portion  brisée
de  tibia  humain,  facilement  reconnaissable  à ses  deux  plans  laté-
raux se  rencontrant  à angle  aigu,  et  surtout  à sa  crête.

L’espoir  de  nouvelles  découvertes  nous  retenait  à cet  endroit,
mais  au  bout  d’un  instant,  force  nous  fut  de  nous  retirer  : nous
étions  menacés  d’un  éboulemeut.

Il  était  quatre  heures  du  soir;  la  durée  totale  de  cette  opération
avait  été  de  six  quarts-d’ heure.

Nous  nous  sommes  ensuite  portés  vers  le  second  endroit  de  la
carrière,  alors  exploité.  Nous  croyons  devoir  rappeler  que  ce
second  point  est  limité  à droite  et  à gauche  par  un  puits  ou  puisard,
que  le  puits  de  droite  l’isole  du  point  que  nous  venions  de  fouiller.
La  distance  entre  les  deux  endroits  explorés  par  nous  était  de  II
mètres.

Ici  encore,  il  fallut  faire  déblayer  le  fond  de  l’excavation  avant

de  mettre  à vif  les  parois  de  la  carrière.  Les  mêmes  précautions

*

furent  prises  pour  s’assurer  de  l’homogénéité  du  banc  et  de  l’ab-
sence de  tout  remaniement,  ainsi  que  de  la  position  relativement  à
la  craie.  Cette  dernière  était  immédiatement  subjacente  comme  au
côté  droit.  Nous  nous  trouvions  encore  à la  même  profondeur,
3 mètres.

Toules  ces  circonstances  furent  bien  établies  par  nous  tous;
mais  en  ce  moment,  M.  Sauvage,  appelé  par  ses  fonctions  muni-
cipales, fut  obligé  de  nous  quitter.  Un  quart-d’heure  après  son
départ,  M.  Marcotte  retirait  Ici-même  de  la  couche  de  sable  jaune-


162


PIÈCES  A L’APPUI


brun  ferrugineux,  un  fragment  de  fémur  humain  de  13  centimètres
de  longueur,  que  la  pioche  venait  d’ébranler.  11  est  bien  conservé  ;
la  ligne  âpre,  sauf  l’endroit  où  la  pioche  l’a  touchée,  est  bien
nette.  A sa  direction,  à la  manière  dont  elle  s’élargit  vers  l’une
des  extrémités  du  fragment,  il  est  permis  d’affirmer  que  c’est  une
portion  de  fémur  brisé  au-dessus  des  condyles.  Nous  signalerons
encore  les  bords  mousses  des  cassures  des  deux  extrémités.

Nous  avons  dit  que  la  pioche  avait  touché  cet  os;  l’encoche
qu’elle  avait  déterminée  laissait  apercevoir  une  substance  blanche,
compacte,  d’aspect  analogue  à la  craie,  et  tranchant  par  cette
teinte  blanche  sur  la  teinte  générale  jaunâtre  de  l’os.  Cette  même
teinte  jaunâtre  est  celle  de  tous  les  os  que  nous  avons  trouvés  ;
elle  rappelle  celle  du  terrain  dans  lequel  ils  étaient  immergés.
Sur  tous  nous  trouvons  des  points  éraillés  qui  présentent  la  même
teinte  blanche,  le  même  aspect  crétacé.

Il  était  alors  quatre  heures  trente  minutes.  Après  un  résultat
aussi  probant,  il  était  inutile  de  continuer  des  recherches  devenues
difficiles  par  la  crainte  d’un  nouvel  éboulement.  Nous  nous  sommes
décidés  à quitter  la  carrière  de  Moulin-Quignon.

Coquilles  et  os  furent  emportés  et  conservés  avec  soin.

L’un  des  os. trouvés  dans  la  carrière  a été  scié  parallèlement  à
sa  longueur.  La  trame  osseuse  est  convertie  en  une  substance
blanche  compacte,  très-dure,  mais  en  même  temps  très-fragile,  et
qu’on  ne  peut  réellement  comparer  qu’à  du  tissu  osseux  infiltré
de  matière  crétacée.  Nous  ferons  observer  que  ce  n’est  qu’une
comparaison,  et  que  nous  n’avons  nullement  l’intention  de  dire
que  les  os  trouvés  par  nous  sont  infiltrés  de  matière  crayeuse.

Abbeville,  le  10  Juillet  1864.

J.  DUBOIS,  MARCOTTE,  P.  SAUVAGE,

Secrétaire  de  la  commission.  P.-L.  TRANCART,  DE  CAIEU.

Certifié  conforme  au  registre.

Abbeville,  le  30  Juillet  1864.

Pour  le  secrétaire  absent  :

Le  membre  délégué,

Em.  DEL1GNIÈRES.


DU  RAPPORT  PRÉCÉDENT.


163


Suite  de  la  Séance  du  21  Juillet  1864.

Le  président  dépose  sur  le  bureau  le  procès-verbal  d’une  nou-
velle fouille  faite  à Moulin-Quignon,  le  samedi  16  juillet  courant,
par  MM.  Buteux  et  de  Mercey,  membres  de  la  Société  Géologique
de  France;  M.  le  baron  de  Varicourt,  chambellan  de  S.  M.  le  roi
de  Bavière;  M.  de  Arillepoix,  membre  de  la  Société  d’Emulation  ;
M.  Girot,  professeur  de  physique  et  d’histoire  naturelle  au  collège
d’Abbeville,  qui  se  sont  réunis  à MM.  L.  Trancarl,  P.  Sauvage,
Marcotte  et  J.  Dubois,  déjà  nommés.

Une  douzaine  d’autres  personnes,  ayant  su  qu’on  devait  pro-
céder à de  nouvelles  recherches,  s’étaient  rendues  à la  carrière  de
Moulin-Quignon.  *

M.  Em.  Delignières,  faisant  fonction  de  secrétaire  en  l’absence
du  titulaire,  lit  le  procès-verbal  de  la  fouille  mentionnée.

« Le  samedi  16  juillet  1864,  à deux  heures  un  quart,  nous
descendions  dans  la  carrière.  Elle  avait  été  complètement  dé-
blayée; la  paroi,  mise  à vif,  s’élevait  verticalement  depuis  la  craie
sur  laquelle  nous  étions  jusqu’à  la  couche  d’humus  chargée  de
récoltes.  11  fut  bien  constaté,  par  nous  tous,  que  le  terrain  sur
lequel  nous  allions  opérer  était  non  remanié,  que  nous  étions  en
dehors  des  puits  ou  puisards,  si  faciles  à reconnaître  en  cet  endroit.

« La  tranche  vive  que  nous  avions  sous  les  yeux  nous  mon-
trait, de  haut  en  bas,  des  silex  plus  ou  moins  volumineux,  plus
ou  moins  roulés,  suivant  les  couches,  parmi  lesquelles  se  dis-
tinguent deux  couches  principales:  l’une  de  sable  gris  jaunâtre,
renfermant  des  cailloux  plus  petits  et  plus  roulés;  l’autre,  plus
puissante,  reposant  immédiatement  sur  la  craie,  formée  de  sable
argileux  brun  jaunâtre,  gras,  adhérant  aux  doigts  qu’il  colore  et
renfermant  des  silex  moins  roulés  et  souvent  plus  volumineux.

« C’est  dans  cette  couche  et  à cette  même  place  que  huit  jours

Parmi  les. personnes  présentes,  nous  distinguons  M.  Boucher,  membre  du
conseil  municipal  d’Abbeville;  M.  J Vayson,  aussi  membre  du  conseil  municipal
et  juge  au  tribunal  de  commerce;  MM.  O.  Macqueron,  de  Neuvillette  et  Lennel.


164  PIÈCES  a l’appui

avant,  le  9 juillet,  avaient  été  rencontrés  plusieurs  débris  de
squelette  humain.

« 11  faisait  une  chaleur  étouffante;  les  deux  ouvriers  qui  étaient
à nos  ordres  avaient  dû  quitter  leur  blouse  et  ne  garder  que  leur
chemise  dont  les  manches  étaient  retroussées  jusqu’aux  coudes.

« Nous  n’ajouterons  pas  que  pendant  toute  la  durée  du  travail
ils  ont  été,  de  la  part  des  divers  membres  de  la  réunion,  l’objet
d’une  surveillance  continue.

« A deux  heures  et  demie,  ou  les  mit  à la  besogne:  l’extrémité
droite  de  la  carrière  leur  fut  désignée  comme  le  lieu  sur  lequel  ils
devaient  travailler.  Après  une  demi-heure  environ  d’un  labeur
assidu,  apparut  en  place  un  corps  anguleux  qui  fut  examiné  in  situ
et  touché  par  MM.  Buteux,  de  Varicourt,  Marcotte  et  J.  Dubois.
Ce  dernier  le  retira  lui-mème  du  banc.  Vérification  faite  de  ce
corps  dégagé  en  partie  de  la  gangue  qui  l’entourait,  il  fut  reconnu
que  c’était  un  fragment  d’os  iliaque  d’un  animal  de  taille  moyenne
(bœuf  ou  cerf),  comprenant  la  cavité  cotyloïde  et  une  notable
portion  de  l’ischion.

« Quelque  temps  après,  un  coup  de  pioche  détachait  un  mor-
ceau considérable  de  terrain  qui  tomba  en  se  désagrégeant  au  fond
de  la  carrière.  Un  examen  minutieux  du  bloc  détaché  fit  découvrir
un  corps  plat,  assez  pesant,  entouré  du  sable  jaune-brun  de  la
carrière,  qui  lui  était  très-adhérent.  On  le  prit  d’abord  pour  un
silex.  Sa  forme  était  celle  d’un  trapèze  à angles  émoussés;  ses
dimensions  étaient  de  65  millimètres  dans  le  plus  grand  diamètre,
de  55  millimètres  suivant  le  plus  petit.  Après  que  la  gangue  fut
enlevée,  nous  pûmes  constater  que  c’était  bien  un  os  plat,  avec  ses
deux  tables  et  son  diploé.  Son  aspect,  son  épaisseur,  sa  courbure  le
désignaientcommeun  fragment  de  crâne  humain.  Sa  face  supérieure
convexe  est  divisée  en  deux  parties  inégales  par  une  suture  analogue
à la  suture  fronto-pariétale.  A la  face  inférieure,  nous  retrouvons
deux  dépressions  semblables  à celles  que  déterminent  d’habitude
les  glandes  de  Pacchioni.  Nous  pensons,  d’après  ces  caractères,
que  ce  fragment  de  crâne  est  composé  : 1°  d’une  portion  plus  con-
sidérable d’os  frontal,  2°  d’une  minime  partie  d’os  pariétal.


DU  RAPPORT  PRÉCÉDENT.


165


« Ce  débris  humain,  ainsi  que  la  portion  d’os  iliaque  susmen-
tionnée , avait  été  recueilli  à 3 mètres  30  centimètres  de  la
superficie.

« A partir  de  ce  moment,  l’un  des  deux  ouvriers  fut  chargé
d’attaquer  le  même  banc  à la  même  hauteur,  mais  à 3 mètres
environ  plus  loin  vers  la  gauche.  L’autre  manœuvre  continuait  à
explorer  l’extrême  droite.  Dirons-nous  encore  une  fois  que  toutes
les  précautions  nécessaires  à établir  l’intégrité  de  la  couche  en  ce
lieu  furent  prises,  et  que  les  deux  ouvriers  continuèrent  à être
séparément  l’objet  d’une  scrupuleuse  surveillance?

« Nous  fûmes  assez  longtemps  sans  trouver  le  moindre  indice
qui  ressemblât  à un  os;  la  fouille  de  l’extrême  droite  ne  donnait
non  plus  aucun  résultat.  Enfin,  vers  trois  heures  et  demie,  l’ex-
trémité d’un  os  de  volume  moyen,  placé  horizontalement  dans  la
couche,  se  lit  jour  au  dehors.  Sa  position  exacte  étant  bien  cons-
tatée, M.  Marcotte  retira  lui-même  du  sable  un  os  complet,  long
de  13  centimètres,  qu’à  sa  double  courbure  il  était  impossible  de
méconnaître  pour  une  clavicule  humaine.  Elle  était  entière,  bien
conservée,  sauf  l’extrémité  sternale  qui  est  en  partie  rongée.
C’était  la  clavicule  droite  d’un  sujet  adulte  de  petite  taille;  les
courbures  en  sont  peu  développées,  les  insertions  musculaires  peu
saillantes.  Les  mesures  prises  donnèrent  3 mètres  de  hauteur  à
partir  de  la  superficie,  et  2 mètres  80  centimètres  de  distance
horizontale  de  notre  point  de  départ.

« Bientôt  des  obstacles  sérieux  vinrent  nous  entraver:  le  côté
droit  devenait  de  plus  en  plus  difficile  à travailler,  on  n’y  ren-
contrait rien;  et  d’ailleurs  l’ouvrier,  menacé  à chaque  instant
d’être  enseveli,  ne  piochait  qu’à  petits  coups.  Plus  loin,  quelques
coups  de  pioche  furent  suivis  de  la  chute  d’une  masse  considérable
de  graviers,  de  silex,  détachée  depuis  le  haut  de  la  carrière  jusqu’à
la  base.  On  perdit  beaucoup  de  temps  à faire  débarrasser  le  fond
de  la  carrière  par  les  deux  ouvriers.  MM.  Catel , chirurgien-
dentiste,  observateur  scrupuleux,  et  Oswald  Dimpre,  habitué
depuis  longtemps  à ces  sortes  d’investigations,  étaient  venus  se
joindre  à nous.  Ces  messieurs  eurent  la  patience  de  passer  à la


166


PIECES  A L APPUI


main  chaque  pelletée  rejetée  au  dehors  par  les  ouvriers  : leur  bon
vouloir  ne  fut  couronné  d’aucun  succès.

« Lorsque  la  surface  de  la  craie  eut  été  mise  à nu  pour  la
seconde  fois,  nous  recommençâmes  avec  ardeur;  mais  le  terrain
se  désagrégeait,  et  à chaque  instant  il  fallait  faire  rejeter  une
quantité  de  petits  cailloux  qui  s’accumulaient  au  pied  du  banc.
Malgré  ces  difficultés,  MM.  Buteux,  Marcotte,  Catel,  O.  Dimpre
purent  voir  en  place  un  petit  os  long,  engagé  dans  le  banc  à
quelques  centimètres  au-dessus  de  la  craie,  à 3 mètres  30  centi-
mètres de  profondeur,  et  à 4 mètres  de  distance  horizontale  de
notre  premier  point.

« Cet  os,  long  de  74  millimètres,  était  complet,  d’une  belle
conservation  : à peine  les  extrémités  articulaires  sont-elles  enta-
mées. Ses  caractères  bien  tranchés  le  désignaient  comme  un  os  du
métatarse.

« De  ce  moment,  il  fut  impossible  de  faire  continuer  les  travaux
des  éboulements  partiels,  mais  continus,  se  faisaient  de  tous  côtés,
et  puis  les  ouvriers,  fatigués  par  une  chaleur  étouffante  et  par  un
labeur  non  interrompu  de  près  de  trois  heures,  réclamaient  du
repos.  Nous  quittâmes  la  carrière  de  Moulin-Quignon  à quatre
heures  trois  quarts.  »

Abbeville,  le  17  Juillet  1864.

J.  DUBOIS,  BUTEUX,  MARCOTTE,

Secrétaire  de  la  commission  C.-B.  GIROT,  G.  DE  VILLEPOIX,

P.  SAUVAGE,  P.-L.  TRANCART,
CATEL,  DIMPRE.*

Certifié  conforme  au  registre.

Abbeville,  ce  30  Juillet  1864.

Pour  le  secrétaire  absent,

Le  membre  délégué,

Em.  DEL1GNIÈRES.

* MM.  de  Varicourt  et  de  Mercey,  obligés  de  quitter  Abbeville  le  soir  même,
n’ont  pu  signer  ce  rapport.


DU  RAPPORT  PRÉCÉDENT.


167


INSTITUT  IMPÉRIAL  DU  FRANCE.

ACADÉMIE  DES  SCIENCES.

Extrait  îles  Comptes-rendus  des  séances  de  l’Académie  des  Sciences,  tome  ux,
séance  du  18  juillet  1864


NOUVEAUX  OSSEMENTS  HUMAINS

DECOUVERTS  par  m.  boucher  de  perthes  a moulin-quignon.


M.  de  Quatrefages  communique  dans  les  termes  suivants  les
renseignements  qu’il  a reçus  à diverses  reprises  de  M.  Boucher
de  Perthes :

« Bien  avant  de  s’ètre  occupé  des  silex  taillés,  le  savant  archéo-
logue d’Abbeville  avait  rencontré  dans  les  terrains  de  transport
dont  il  s’agit  des  ossements  qu’il  était  tenté  de  rapporter  à l’espèce
humaine.  Mais  les  communications  qu’il  avait  faites  à ce  sujet  à
divers  anatomistes  n’ayant  été  accueillies  que  par  une  incrédulité
motivée  par  l’état  fragmentaire  et  la  mauvaise  conservation  des
objets,  M.  Boucher  de  Perthes  renonça  à cet  ordre  de  recherches.

« Il  a cru  devoir  y revenir  après  la  découverte  de  la  mâchoire
qui  a été  l’objet  de  controverses  si  vives  et  qui  durent  encore.
Il  a pensé  que  ce  débris  humain  ne  pouvait  pas  être  seul  dans  ce
gissement  si  richeen  objets  d’une  industrie  primitive,  et  s’est  remis
à l’œuvre  avec  une  ardeur  qui  méritait  d’èlre  récompensée  et  qui
l’a  été.

« Dans  ces  nouvelles  investigations,  M.  Boucher  de  Perthes  a
employé  fort  peu  les  ouvriers.  11  s’est  borné,  dans  la  plupart  des
cas,  à descendre  dans  la  tranchée  et  à broyer,  à émietter  de  ses
propres  mains  les  grosses  mottes  de  gravier  ou  de  sable  que  déta-
chait le  pic  des  manœuvres.  C’est  ainsi  qu’il  s’est  procuré  un


168


PIÈCES  A L’APPUI


grand  nombre  d’objets  et  quelques-uns  des  plus  importants.  On
comprend  la  valeur  que  présente  cette  manière  d’agir  comme
garantie  de  l’authenticité  des  découvertes.

« Prévenu  des  premiers  résultats  de  ces  recherches,  je  ne  pus
qu’engager  M.  Boucher  de  Perthes  à les  poursuivre,  tout  en  s’en-
tourant des  soins  nécessaires  pour  se  mettre  lui-même  à l’abri  de
toute  fraude  et  pour  placer  hors  de  doute  les  conditions  de  gissement
des  objets.  Retenu  par  des  occupations  impérieuses,  je  ne  pus,  à
mon  grand  regret,  aller  prendre  part  à ces  fouilles.  A peine  me
fut-il  possible,  vers  la  fin  de  mai,  de  passer  une  heure  à Abbeville
entre  deux  départs  de  chemin  de  fer;  mais  ce  que  je  vis  ainsi  en
passant  me  parut  d’une  importance  très-grande.  Pourtant  je  crus
devoir  engager  M.  Boucher  de  Perthes  à ajourner  encore  toute
publication.  Il  me  semblait  indispensable  d’user  cette  fois  de
toutes  les  précautions  imaginables  pour  prévenir  les  objections
que  quelques  hommes  éminents  d’Angleterre  adressent  encore  à
la  mâchoire  de  Moulin-Quignon.

« Les  découvertes  s’étant  multipliées,  M.  Boucher  de  Perthes
me  lit,  le  8 juin  1864,  l’envoi  d’une  caisse  contenant  diverses
pièces  osseuses  appartenant  à des  squelettes  humains  de  différents
âges.  Je  citerai  : 1 6-17  dents  de  première  et  de  seconde  dentition  ;
divers  fragments  de  crâne,  entre  autres  une  portion  d’occipital
ayant  appartenu  à un  adulte,  et  la  portion  écailleuse  d’un  tem-
poral, celle-ci  d’un  jeune  sujet;  des  portions  d’os  des  membres,
dont  quelques-unes  avec  leur  extrémité  articulaire;  des  portions
de  vertèbres  et  de  sacrum...  Ces  objets  étaient  accompagnés  d’un
mémoire  détaillé  rapportant  les  circonstances  dans  lesquelles
avaient  eu  lieu  les  découvertes.

« J’examinai  ces  os  avec  M.  Lartet.  Nous  constatâmes  que  la
plupart  d’entre  eux  présentaient  très-nettement  une  des  particu-
larités sur  lesquelles  on  avait  le  plus  insisté  pour  nier  l’authenticité
de  la  mâchoire  de  Moulin-Quignon.  D’accord  avec  M.  Lartet,  je
crus  donc  devoir  encore  engager  M.  Boucher  de  Perthes  à faire
de  nouvelles  fouilles,  mais,  cette  fois,  en  présence  de  témoins
dont  le  témoignage  ne  pût  laisser  place  au  doute.  Le  modeste  et


DU  RAPPORT  PRÉCÉDENT.  169

/

persévérant  auteur  de  ces  belles  découvertes  voulut  bien  m’auto-
riser à ajourner  encore  toute  communication.

« M.  Boucher  de  Perthes  recommença  donc  ses  recherches,
assisté  à diverses  reprises  de  plusieurs  membres  de  la  Société
d’Emulation,  entre  autres  de  M.  le  Dr  Dubois.  Ces  recherches
furent  aussi  fructueuses  que  celles  qu’il  avait  accomplies  seul.  En
outre,  des  procès-verbaux  furent  rédigés,  et  c’est  l’un  d’eux  que
je  demande  à l’Académie  de  vouloir  bien  insérer  à la  suite  de  cette
communication.

« Parmi  les  objets  les  plus  importants  trouvés  dans  ces  der-
nières fouilles , je  signalerai  une  mâchoire  inférieure  presque
entière  et  un  crâne.

« M.  Buteux,  dont  le  nom  est  bien  connu  de  tous  les  géologues,
averti  des  résultats  remarquables  obtenus  par  M.  Boucher  de
Perthes,  s’est  rendu  à Abbeville.  !1  s’y  est  réuni  à Mi\l.  de
Mercey;  le  baron  de  Varicourt,  chambellan  de  S.  M.  le  roi  de.
Bavière;  Girot,  professeur  de  géologie  au  collège  d’Abbeville;
de  Villepoix;  le  Dr  Dubois  et  quelques  autres  personnes.  Ces
messieurs  ont  fait  de  nouvelles  recherches  et  ont  encore  trouvé
des  ossements  humains.  M.  Buteux  m’a  donné,  au  sujet  de  cette
dernière  fouille,  des  détails  dont  l’Académie  voudra  bien,  j’espère,
insérer  un  extrait  dans  ses  Comptes-rendus.

« Voilà  plus  d’un  an  que  M.  Boucher  de  Perthes  poursuit  en
silence  les  recherches  dont  je  viens  d’indiquer  les  résultats.  Le
nombre  d’os  qu’il  a recueillis  s’élève  à près  de  deux  cents,  m’écrit-
il,  en  y comprenant  des  ossements  d’animaux  qu’il  faudra  déter-
miner.

« Toutes  ces  trouvailles  ont  été  faites  à bâtons  rompus,  pour
ainsi  dire,  M.  de  Perthes  se  rendant  à l’improviste  sur  les  lieux
pour  chercher,  soit  seul,  soit  avec  des  amis.  Cette  manière  de
procéder  rendait  évidemment  toute  fraude  bien  difficile,  puisque
le  faussaire  eut  dû  pendant  plus  d’une  année  s’astreindre  à aller
cacher  chaque  jour  les  fragments  osseux  destinés  à être  trouvés
par  ceux  qu’il  s’agissait  de  tromper.  Il  n’est  guère  croyable,  ni
qu’un  homme  eût  accepté  une  pareille  sujétion  pour  atteindre  un


170  PIÈCES  a l’appui

si  triste  but,  ni  que  ses  démarches  eussent  pu  rester  si  longtemps
inaperçues.

« L’examen  des  os  ne  permet  guère  non  plus  de  conserver  des
doutes  sur  leur  authenticité.  La  gangue  qui  les  encroûte  encore
est  exactement  celle  des  couches  dans  lesquelles  on  les  a trouvés,
circonstance  dont  il  faut  tenir  compte  comme  ajoutant  une  diffi-
culté sérieuse  à des  fraudes  journalières.

« I!  est  vrai  que  presque  tous  ces  os  présentent  au-dessot  s de
cette  gangue  des  traces  plus  ou  moins  marquées  de  sable  gris
très-lin  dont  la  présence  fut  signalée  par  nos  confrères  d’Angle-
terre comme  une  objection  des  plus  graves  à l’authenticité  de  la
mâchoire  de  Moulin-Quignon.  Un  examen  plus  complet  les  fit
revenir  sur  ce  point  comme  sur  d’autres;  mais,  lors  même  que
cette  circonstance  aurait  eu  la  valeur  qu’on  lui  attribua  un  mo-
ment lorsqu’il  s’agissait  d’un  os  isolé  et  unique,  sa  fréquence  sur
des  échantillons  nombreux  deviendrait  bien  facile  à expliquer.  En
effet,  les  os  humains  de  Moulin-Quignon  proviennent  évidemment
d’un  premier  lieu  de  dépôt.  Ils  ne  sont  pas  les  restes  de  victimes
surprises  et  enfouies  sur  place;  ils  sont  beaucoup  trop  isolés
pour  cela.  Un  grand  nombre  portent  des  traces  d’usure  indiquant
qu’ils  ont  été  roulés  avant  de  s’arrêter  là  où  les  a découverts
M.  Boucher  de  Perthes.  Il  n’y  a donc  rien  de  surprenant  à trouver
dans  leurs  anfractuosités,  dans  les  mailles  de  leur  tissu  aréolaire,
des  restes,  soit  du  sol  où  ils  avaient  été  primitivement  ensevelis,
soit  d’un  limon  plus  fin  et  d’une  autre  nature  que  celui  des  bancs
où  on  les  rencontre.  Rappelons  à ce  sujet  qu’une  couche  de  sable
gris  exactement  semblable  à celui  dont  il  s’agit  ici  a été  reconnue
comme  existant,  au  moins  par  places,  parmi  celles  que  l’on  voit  à
Moulin-Quignon,  et  cela  par  la  commission  mixte  qui  a exploré  la
localité  lors  du  procès  de  la  mâchoire  (Carpenter).

« De  toutes  ces  raisons,  des  précautions  dont  s’est  entouré
M.  Boucher  de  Perthes,  des  témoignages  apportés  par  des  hommes
dont  plusieurs  ont  été  longtemps  fort  peu  enclins  à. admettre  la
réalité  de  ses  découvertes,  je  crois  pouvoir  conclure  que  les  nou-
veaux ossements  découverts  à Moulin-Quignon  sont  aussi  authen-


DU  RAPPORT  PRÉCÉDENT.


171


tiques  que  la  première  mâchoire,  et  que,  comme  elle,  ils  sont
contemporains  des  bancs  d’où  M.  de  Perthes  et  ses  honorables
associés  les  ont  extraits.

« L’Académie  voudra  bien  remarquer  le  point  où  je  m’arrête.
Aujourd’hui,  comme  l’année  dernière,  je  laisse  aux  géologues  le
soin  de  déterminer  l’àge  des  terrains  de  transport  de  Moulin-
Quignon  et  par  conséquent  l’ancienneté  de  la  race  humaine  dont
ils  nous  ont  conservé  les  restes.

« En  tout  cas,  l’existence  de  cette  race  humaine,  antérieure  aux
temps  historiques  et  bien  distincte  des  races  celtiques,  ne  peut
plus  être  contestée.  L’élude  de  ses  caractères  aura  pour  l’ethnologie
européenne  en  général,  pour  l’ethnologie  française  en  particulier,
une  importance  sur  laquelle  il  est  inutile  d’insister.  Déjà  l’examen
de  la  mâchoire  de  Moulin-Quignon  m’avait  conduit,  au  moins  sur
quelques  points,  à des  conclusions  assez  précises  : tout  ce  que  j’ai
vu  jusqu’à  présent  des  ossements  récemment  découverts  tend  à
les  confirmer.

« Je  demande  maintenant  à l’Académie  la  permission  de  lui
communiquer  le  rapport  fait  à la  Société  d’Emulation  d’Abbeville
par  M.  l’abbé  Dergny,  et  la  seconde  lettre  qu’a  bien  voulu  m’a-
dresser M.  Buteux.  »

Ce  rapport  se  trouve  plus  haut,  page  262,  et  nous  croyons
inutile  de  le  répéter  ici.

En  ce  qui  concerne  la  lettre  de  M.  Buteux  que  cite  M.  de  Qua-
trefages,  nous  renvoyons  au  procès-verbal  du  17  juillet  dont  elle
est  le  résumé.  Notre  savant  et  consciencieux  compatriote  insiste
surtout  sur  les  soins  qui  ont  été  pris  pour  prévenir  toute  erreur
et  toute  fraude  : « Nous  avons,  dit-il,  examiné  avec  attention  ce
« que  chaque  coup  de  pioche  détachait,  et  nous  avons  recueilli. . . .
« (suit  la  nomenclature  des  morceaux  trouvés).  Ces  ossements
« étaient  à 3 mètres  de  profondeur,  à peu  de  distance  les  uns  des
« autres,  à 2 ou  3 mètres  seulement.  »

M.  Buteux,  en  appuyant  sur  ce  que  les  membres  de  la  commis-
sion ont  vu  eux-mêmes,  dans  cette  fouille  comme  dans  celle  du


172


PIECES  A L’APPUI


9,  les  ossements  dans  la  terre  vierge  et  les  en  ont  détachés,
ajoute:  « Ces  découvertes  dans  le  terrain  du  Moidin-Quicjnon  ne
sauraient  être  raisonnablement  contestées.  »


Extrait  du  Moniteur  universel  du  3 Août  1864.


ACADÉMIE  DES  SCIENCES.

Séance  du  1er  Août  1864.

« M.  de  Quatrefages  dépose  de  la  part  de  M.  Boucher  de  Perthes
les  procès-verbaux  relatifs  aux  nouvelles  découvertes  faites  à
Moulin-Quignon  et  dont  nous  avons  rendu  compte.  Il  y a eu  deux
fouilles  : la  première  a été  faite  le  9 juillet  dernier,  et  la  seconde
le  16  du  même  mois.  Il  résulte  de  ces  procès-verbaux  que  toutes
les  précautions  les  plus  minutieuses  ont  été  prises  pour  s’assurer
de  l’intégrité  des  terrains  et  de  l’impossibilité  de  toute  fraude.  La
sévérité  du  contrôle  et  de  la  surveillance  était  d’autant  mieux
assurée  que,  parmi  les  témoins  appelés  par  M.  de  Perthes,  se
trouvaient  quelques  personnes  qui  professaient  hautement  la  plus
grande  incrédulité  relativement  à la  réalité  des  découvertes  qu’il
s’agissait  de  constater;  et  ces  personnes,  convaincues  par  les  faits,
ont  signé  les  procès-verbaux  aussi  bien  que  celles  dont  la  convic-
tion résultait  d’observations  antérieures.

« Le  fait  nous  semble  assez  sérieux  pour  que  son  authenticité
soit  appuyée  du  témoignage  des  personnes  qui  ont  assisté  à ces
fouilles.  C’est  pourquoi  nous  donnons  leurs  noms:

« Le  9 juillet  étaient  présents  : MM.  L.  Trancart,  maire  de
Laviers;  Pierre  Sauvage,  adjoint  au  maire  d’Abbeville,  membre
de  la  Société  d’Emulation  de  cette  ville;  Marcotte,  conservateur
du  musée  d’Abbeville,  membre  de  la  Société  d’Emulation  et  des
Antiquaires;  A.  de  Caïeu,  membre  de  la  Société  des  Antiquaires
de  Picardie  ; Jules  Dubois,  membre  de  plusieurs  sociétés  savantes.


DU  RAPPORT  PRÉCÉDENT.


173


« Le  16  juillet,  les  témoins  étaient  : MM.  Buteux,  membre  de
la  Société  Géologique  de  France;  de  Mercey,  idem;  baron  de
Varicourt,  chambellan  du  roi  de  Bavière;  de  Villepoix,  membre
de  la  Société  d’Emulation;  Girot,  professeur  de  physique  et  de
chimie.  » *


* Aux  personnes  ayant  concouru  à cette  fouille  du  16  juillet  et  qui  ont  signé
le  procès-verbal,  il  faut  ajouter  MM.  A.  Catel  et  O Dimpre;  plus,  les  membres
de  la  commission  qui  avait  opéré  la  fouille  du  9:  MM.  P.  Sauvage,  Marcotte,
L.  Trancart,  et  J.  Dubois,  secrétaire  de  la  commission.


ERRATUM.

Page  32,  ligne  22  : Ponsard,  lisez  : Pinsard.

Page  87,  lignes  26  et  27  : de  feu  le  professeur  A.  Spring , lisez  : du
savant  professeur  A Spring.


ABBEVILLE.  —IMPRIMERIE  P.  BRIEZ.
