Œuvres économiques et philosophiques de F. Quesnay
François Quesnay (Auguste Oncken, ed.) (1888)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): François Quesnay's 'Œuvres économiques et philosophiques', edited by Auguste Oncken (Frankfurt, 1888), with Oncken's introduction, the Éloges and bibliographical apparatus. Scan via Internet Archive (University of Ottawa). No public-domain English translation exists; the French original is reproduced as a documentary edition. Library stamps trimmed from the front; ends with the bibliography and errata. The library's date-due card and barcode block at the back are trimmed. This 1888 edition is in the public domain.

========================================================================

ŒUVRES  ÉCONOMIQUES  ET  PHILOSOPHIQUES


DE


QUESXAY


aiix  vii  RS '"'^^


^  r


ÉldNoMKiTKîS  ET  l'iïlLoSdlMrKirES


I»K


F.  QUESNAY

FMM>  ATHIK  \)\ SVSTKMK  IMIVSlni  IIATI([I  K


ACCnMI'AiiNKKS


DES  ÉL0(;ES  et  D'ALÏHES  THAVAIX  BI'MiKAPHIQCES  SL'H  QUESNAY


l'AU DIFFKHKNTS AriKCRS


l»UH  LIEES AVEC I.NK I  N  T  Ro  F)  U  «:  r  I  <  ».\ V.V HKS NOTES

AUGUSTE ONCKEN

l'KoFKSSElK  n>y'MNuMIE  PoMTigiE "v LlXIVEKSlTfe  DE  UKIt  NE


FKANri'lMlT  Vm
<  «^-i:!!! i;ai:u  cV  (  ",  i.ini<AiKKr<-r:iJi'rKi'i<s

|h.  RMS'J^f  \!:kt.  ik

PARIS
.iri.KH l'KEl.MAN A < •»

IH'».  IIOII.RV  VHD  ST-tJKKMAlN.  W*

I8KS


/"  ^


-*^  r


M. \\ I  r.lIKI.M 1^  OSTM  I  !•:  Iv*


A L  CiCr.ASioN 1>1 .H  ItlIJ.


I)K LA


i:i.N<M  A  \  i  II.MI. ANNKK DK m '.\ |»i.« |M|i\i


HuMMAdi: DK l'l{(»l«>M» ItESI'Kr.T


TABLE  DKS  .M  AT  IKK  ES


PAGES

INTRODUCTIDX IX


I.  PIÈCES  P>IO(iIiAPlII()rFS

KL()(iK  FUNKBHE  DE  FRANÇOIS  QIESNAY  PAU  LE  MAHOFIS  DE

MIHAHEAi: 3

éL(m;k  de  qlesnay  par  jean-pall  grax4)-jean  de  ForcHY ir.

ÉL()(;E  historique  de  m.  QUESNAY  par  le  comte  D'AiLBON)  :t9
ÉL(MiE  DE  FRANÇOIS  QIESNAY PAR G. H. DE  ROMANCE.  MAR-
QUIS DE  MESMON 73

MÉMOIRES  DE  MADAME  DU  HAISSCT  (Extrait^) 115

ŒUVRES  POSTHl  MES  DE  MARMONTEL  (Extraits) l.U)

II.  ŒUVRES  ÉCONOMIQUES

NOTICE  ARRÉGÉE  DES  DIFFÉRE.NTS  ÉCRITS  MODERNES  QUI  ONT
CONCOURU EN  FRANCE  A  FORMER LA  SCIENCE  DE  L'ÉCO-
NOMIE POLITIQUE  (première  partie),  par  Dupoiil  .  I  if»
FERMIERS,  article  de  V Kncyrlopédie . ITiS

(iRAINS.  article  de  V Encyclopédie 1«»3

QUESTIONS INTERESSANTES SUR LA POPULATION, L'AGRI

CULTURE  ET  LE  COMMERCE  . . .  'i.'^»

ANALYSE  DU  TARLEAU  ÉCONOMIQUE :{•».-,

MAXIMES GÉNÉRALES DU (JOI  VKRNEMENT ÉCONOMIQIE D'UN

ROYAUME  AGRICOLE.  :<»»

NOTES  SUR  LES  MAXIMES  337

JOiHNAL  DE  L'AGRICULTURE,  DU  COMMERCE  El ItES
FINANCES  (176r>  et  1700),  extrait:

I.  LE  DROIT  NATUREL 859

II.  LE'ITRE  PAR  M.  H.  ET  MEMOIRE  SUR  LES  AVANTAtîFIS

DE  L'INDUSTRIE  ET  DU  COMMERCE  ET  SUR  LA  FÉC(»N.

DITE  DE  LA  CLASSE  PRÉTENDUE  STÉRILE  37S

III.  REPONSE  au  Mémoire  .le  M.  H.  't*^*


VI


l'AlJKN

IV.  LK'lTllK  FTT  HKPONSK  A  LA  OlIvSTlOX  SIR  LES  PROFITS

DK  LA  FARIUCATION  DLS  BAS  DE  SOIE  EN  FRANCE . 39()
V.  OBSERVATIONS SFR LTNTÉl^ÈT DE L'ARGENT par  M.

Nisa(|ue 399

VL  QFESTRIN  SFR  LES  DEFILS  par  M.  N 107

VIL  REFÉTrrU)N  DE  LA  QUESTR)N  AU  SUJET  DU  BÉNÉFICE
QUE  LA  FABRIQUE  DES  BAS  DE  SOIE,  ÉTABLIE  A  NIMES,

IMiODUIT  A  LA  FRANCE,  réponse  par  M.  N 409

vm.  LE'rrRE  de  m.  de  I/ISLE  el  REMARQUES  SUR  L'OPINION
DE  L'AUTEUR  DE  \: ESPRIT  DES  LOIS  CONCERNANT

LES  COLONIES 424

IX.  SUITE  DE  LA  RKIMITITION  DE  LA  QUESTION  DES  FABRI-
CANTS DES  BAS  DE  SlUE  DE  NIMES,  etc.,  par  M.  H. . . 437
X.  ANALYSE  l'iV  TABLEAU  ÉCONOMIQUE,  AVIS  AU  LECTEUR

pur  Dupont 440

XI.  LETTRE  DE  M.  N. au sujet de la productibilité du com-
merce et  de  l'industrie 444

DU  COMMERCE,  premier  dialogue  entre  M.  H.  et  M.  N.  . . 446
XII.  PREMIER  PROBLÈME  ÉCONOMIQUE 494

XIII.  OBSERVATIONS  SUR  LE  COMMERCE  par  M.  Moiitandouin,
insérées  dans  le  Mercure,  copiées  et  accompagnées  de  notes

par  M.  H 510

XIV.  SUR  LES  TRAVAUX  DES  ARTISANS,  second  dialogue . . 526

ÈPHÉMÈRIDES  DU  CITOYEN  OU  BIBLIOTHÈQUE  MAI-
SONNÉE DES  SCIENCES  MORALES  ET  POLITIQUES
(1767  et  1768),  extrait:

L  ANALYSE  DU  GOUVERNEMENT  DES  INCAS  DE  PÉROU,  par

M.  A.  . .  555

IL  DESPOTISME  DL  LA  CHINE,  j.ar  M.  A.:

Avant-propo.s 563

Chapitre  premier

ft  1.  Introduction  565

$  '2.  Origine  de  rciupjie  de  la  Chine 566

S  3.  Etendue  et  pro.spérité  de  l'empire  de  la  (^liine . .  576

$  4.  Ordres  des  citoyens 581

f  6.  Des  forces  militaire  583

Chapitre  IL  Lois  fondamentales  de  l'empire.

S  1.  Lois  naturelles 585

fi  2.  Livres  sacrés  ou  canoniques  du  premier  ordre . .  .590

9  3.  Livre»  c^inoniques  du  second  «irdre 591

#  ♦.  •-■  des  Cliinoi-  592

9  5.  1 :  lion ...  594

§  6.  ^:tudeH  des  lettrée  .  5<)8

f  7.  Lii  propriété  des  hiens 5'.)!>

f  8.  L'agricultur<  600


VII


PAGKS

§  9.  Le  ronimerce  considéré  ronime  «léperrlanfe  de  l'apri-
fulture

Chapitre  III.  Législation  positive .  ^)îy

Chapitre  IV.  L'imp«H 610

Chapitre  V.  De  l'autorité r>13

Chapitre  V'I.

§  1.  Administration (il 5

§  2.  Lois  pénales i;i7

§  3.  Mandarins  de  l'empire  619
Chapitre  VIL  Défauts  attribués  au  {^'ouverneuit-nt  de  la  Chine  622
Ciiapitre  VIII.  Comparaison  des  lois  chinoises  avec  les  prin-
cipes naturels  constitutifs  des  gouvernements  prospères .  630

§  1,  Lois  constitutives  des  so<-iétés 637

§  2.  Autorité  tutélaire 637

§  3.  Diversité  des  gouvernements  imaginés  par  les  iiouànies  ftSH

§  i.  Sûreté  des  droits  de  la  société 6iO

§  5.  Les  lois  naturelh-s  assurent  l'union  entre  le  souverain

et  la  nation i,\\

§  6.  Les  lois  constitutives  de  la  société  ne sont  pa.s  d'ins-
titution humaine Vti'i

^  7.  Le  droit  de  l'impôt  a  une  hase  assurée  (115

§  8.  Le  droit  naturel 6i5

§  9.  La  manifestation des lois  fondamentales  du guuver-

nement  parfait  suffit  pour  assurer  le  droit  naturel .  iHô
$}  10.  Nécessité de l'étude et de l'enseignement ilrs lois

naturelles  et  fondamentales  des  sociétés  €Af,

§  11.  Diverses  e.spèces  de  sociétés  . . .  GMî

8 12.  Sociétés  agricoles 6i7

§ 13.  Simplicité primitiv»- du irouvernemont des -(«{«''të-

agricoles  ...  6^7
iî 1  L  La  communauté  des  bien.s,  leur  distribution  naturelle
et  paisible; la liberté personnelle: la  propriété  de

la  subsistance  acquise  journellement ...  647

!$  1").  Les  guerres  de  nation  contre  nation .  648
i^;  10.  La  défen.se  des  nations  est  assurée  par  la  force; la
force  exige  des  richesses;  les  riches.<es  .'jont  gradées

par  la  force 64.*»

?$ 17.  Klablb'.«<ement de  la  société  agricole,  où  se  trouv«»nt

naturellement  les  conditions  qu'il  exige  6i9

s)  lc>.  Institution  de  l'autorité  tutélaire  i**»'!

§ 19.  Législation  positive  • "

ft  20.  Le  revenu  public  '1
$^21.  Proscription  de  l'intérêt  particulier  exciusil
^  22.  Réduction  «les  frais  de  justice

ft  23.  Droit  des  gens

§  21.  La  compt^ibilitè  des  denien*  public.^  •'  '.i


VIII


PAGES

III.  LETTRE  DE  M.  ALPHA  SUR  LE  LANGAGE  DE  LA  SCIENCE
ÉCONOMIQUE «C»!

IV.  Ll-rn^RES  DTX  FERMIER  ET  D'UN  PROPRIÉTAIRE  par  M.  A.

1.  Lettre  du  t'oiiiiier  à  son  propriétaire 085

±  Lettre  du  propriétaire  à  son  fermier 680

SECOND  PRORLÉME  ÉCONOxMIQUE,  extrait  de  la  Physiocratic . . 696

III.  ŒUVRES  PHILOSOniIQUES

MÉMOIEES  DE L'ACADÉMIE  llOYALE  DE  CHIRUEGIE

PRÉFACE 721

ESSAI  PHYSIQUE  SUR  UÉGONOMIE  ANIMALE:

1.  ANALYSE  CRITIQUE  tirée  des  „Gôttinger  Gelehrte  Anzeigen"

(1748)  . . . . , 739

II.  LA  LIRERTÉ.  extrait  du  tome  III 747

III.  DE  L'IM.MORTALITÉ  DE  L'AME,  extrait  du  tome  lll  . . . .  758

ÉVIDENCE,  article  de  V Encyclopédie 764

APPENDICE

1.  NÉCROLOGUE  DE  M.  QUESNAY DE ST-GERMAIN, petit-fils du

docteur  Quesnay,  par  Du[)ont  de  Nemours 801

n.  TABLEAU  C(JMPLET  DES  (EUVRES  DE  QUESNAY 809


INTliilDIVTHlN


Dans  son  célèbre  ouvrage,  VAncieîi  régime  et  la  Révolution,
dont  l'idée  principale  consiste,  on  le  sait,  dans  la  démonstration
([ue  l'on  doit  apprendre  à  connaître»  la  grande  lîévolution  française*
non  seulement  en  elle-même,  mais  encore  par  l'histoire  des  temps
<pii  l'ont  précédée,  Tocepieville  fait  remaripier  (pie  le  caractère  vé-
ritable de  ce  grand  événement  historique  peut  le  mieux  être  (h'*cou-
vert  dans  les  écrits  des  économistes  ou  physiocrates.  Toutes  les
institutions  que  la  Révolution  devait  abolir  sans  retour  ont  été
l'objet  i)articulier  de  leurs  attaques;  toutes  celles,  au  contraire,  qui
peuvent  passer  pour  son  œuvre  propre,  ont  été  annoncées  par  eux
à  l'avance  et  j)réconisées  avec  ardeur;  ou  en  citerait  à  peine  une
seule  dont  le  germe  n'ait  été  déposé  dans  ([uelques-uns  de  leurs
écrits;  on  trouve  en  eux  tout  ce  (lu'il  y  a  de  plus  substantiel  en  elle,
y  compris  le  tempérament  révolutionnaire.

Même  en  admettant  que  ces  renianpies  soient  di>('utables,  il  ne
s'ensuit  pas  moins  (pie  pour  comprendre  ce  j^randiose  événement,
il  ne  faut  pas  ne^li«<er  l'étude  des  œuvres  du  parti  dont  il  s'aj^it.
A  la  veille  du  centenaire  de  la  grande  Révolution  fran(;aise,  l'édition
de  tous  les  écrits  économi(pies  du  fondateur  de  l'école  physio-
(Tati(pie,  ainsi  (jue  des  traité^  philosojdiiipies  du  même  auteur
ne  doit  pas  paraître  inopportune.

Non  seulement  des  raisons  historicpies,  en  général,  mais  encore
et  spécialement  des  raisons  d'économie  politi(pie  parais.sent  rendre
désirable  une  publication  de  ce  genre  dans  le  moment  pn-sent,  car  à
notre  époque  s'ajq)lique  à  un  plus  haut  degré  encore  qu'au  temps
même  de  Tocqueville  (I85(»)  ce  (pie  cet  écrivain  ajoute,  à  siivoir:
<  l)e  t(»us  les  gens  de  ce  temps-là  les  économistes  sont  ceux  qui
p.iraltraient  le  moins  dépaysés  dans  le  nôtre.  Si  je  lis  le»  discours
et  les  «'crits des hommes (|ui ont fait  la  Révolution,  je  me  sens


X


tout-à-ooiip  transporté  dans  un  lieu  et  au  milieu  d'une  société  que
je  no  connais  pas.  Mais  (juand  je  parcours  les  livres  des  économistes,
il  nio  semble  que  j'ai  vécu  avec  ces  gens  et  que  je  viens  de  dis-
courir avec  eux.  »

Dans  ces  derniers  temps,  des  problèmes  que  l'on  croyait  oubliés
et  abandonnés  dei)uis  longtemps  ont  été  remis  en  lumière.  Tel  est
le  cas  du  vieux  princi])e  i)bysiocratique  suivant  lequel  le  pouvoir
de  l'Etat  doit  vouer  une  sollicitude  particulière  à  l'agriculture
indigène  et  s'efforcer,  par  sa  politiciue  commerciale,  de  lui  procurer
pour  ses  produits  le  meilleur  prix  possible;  ce  principe  est  actuelle-
ment inscrit  sur  le  drapeau  d'un  parti  qui  s'est  formé  dans  presque
tous  les  pays  civilisés,  le  parti  agraire  ou  des  Agrairiens.  La
lutte  relative  à  la  liberté  du  commerce  des  grains  et  du  commerce
en  général  est,  de  nos  jours,  menée  avec  une  ardeur  à  peine
moins  vive  qu'au  temps  de  la  pbysiocratie,  et  avec  peu  de  nou-
veaux arguments.  Et  môme  la  prétention  de  l'école,  —  prétention
dont  on  s'est  raillé  pendant  tout  un  siècle  comme  étant  un  para-
doxe, —  d'établir  un  impôt  unique,  a  récemment  trouvé  dans  la
personne  de  l'Américain  Henry  George  un  défenseur  aussi  éner-
gique que  puissant  par  le  nombre  de  ses  adhérents.  Dans  son
livre  connu  P7'ogress  and  Poverty ,  il  résume  ses  idées  de  la
manière  suivante,  en  en  appelant  spécialement  à  l'école  de  Quesnay:
«  Les  économistes  français  du  siècle  dernier  projmsaient  exactement
ce  que  j'ai  moi-même  proposé,  c'est-à-dire  que  toute  imi)osition  soit
sup|)rimée  à  l'exception  d'un  impôt  sur  la  valeur  des  terres.  »  Et
ce  môme  auteur  a  dédié  un  autre  ouvrage  «  à  la  mémoire  de  ces
illustres  Franrais  du  dix-huitième  siècle,  Quesnay,  Turgot,  Mirabeau,
Dupont  et  leurs  collègues,  qui,  dans  la  nuit  du  despotisme,  ont  i)révu
la  magnificence  des  jours  à  venir.  »

D'après  ce  ({ui  précède,  on  pourrait  presque  parler  d'une  renais-
sance actuelle  du  système  physiocratique ,  si  des  divergences  très
sensibles  ne  se  faisaient  remarquer  entre  les  anciennes  et  les  nou-
velles idées.

Le  parti  moderne  agraire  cherche  à  relever  l'agriculture  |)ar
des  moyens  comidi'tement  opj)Osés  à  ceux  ([ue  préconisait  en
son  temps  le  parti  des  économistes.  Un  prix  élevé  des  céréales
doit  être  obtenu  non  j)ar  la  lib<îrié  extrême  du  commerce,  mais  par  le
protectionnisme.  En  outre,  la  liberté  absolue  du  commerce  est  main-
tenant devenue  le  programme  du  jiarti  économiriue,  contre  les  intérêts
duquel  les  ])hysiocrates  voulaient  précisément  s'élever,  c'est-à-dire  des


XI


gros  négociants  et  des  gros  industriels.  Entin,  H.  George  ne  de-
mande pas,  foinme  ses  devanciers,  l'impôt  uiii(iue  pour  garantir
la  propriété  privée  des  biens-fonds  et  montrer  par  là  le  droit
(Tune  classe  spéciale  de  propriétaires  fonciers,  mais,  au  contraire,
pour  mettre  à  l'écart  cette  classe  de  propriétaires  par  «  l'appro-
priation de  la  rente  foncière  par  la  voie  de  l'imposition,  »  et  pour
arriver  à  la  nationalisation  de  la  propriété  du  sol.

Ce  n'est  donc  pas  le  système  physiocraticpie  comme  tel  qui  cé-
lèbre maintenant  sa  résurrecticm.  Il  s'agit  plutôt  du  réveil  de  quel-
(|ues  idées  éparses  de  ce  système,  idées  qui  se  raj)portent  aux
intérêts  les  plus  divers  et  dont  (|uelques-unes  frappent  môme  par
un  violent  contraste.  Il  devait  donc  être  d'autant  j)liis  intéressant
de  jeter  un  regard  en  arrière  sur  cette  ancienne  doctrine  elle-
même,  à  l'époque  où  les  principes  (pii  sont  maintenant  indépen-
dants les  uns  des  autres,  se  mouvaient  encore  paisiblement  unis
et  étaient  tenus  en  équilibre  par  une  discipline  didées  sévèrement
logicpie.

Et  pour  cette  raison  aussi,  la  complète  re|)roduction  des  œuvres
de  l'auteur  de  cette  doctrine  doit  être  considérée  comme  une  entre-
prise opportune.

En  effet,  l'étude  de  la  doctrine  de  (,)uesnay,  auquel  revient  cer-
tainement le  mérite  incontesté  d'avoir  établi  le  premier  système
strictement  scientitique  d'économie  i>olitique,  a  été  jusqu'ici  négligée
d'une  manière  surprenante.  H.  George  avoue  francliement  ne  con-
naître quindirectenient  la  doctrine  de  Quesnay  et  de  ses  disciples,
c'est-à-dire  par  les  ouvrages  des  écrivains  anglais.  En  consé-
cpience,  il  ne  sait  pas  non  plus  si,  de  la  idirase  approuvée  par  lui
'(  la  terre  est  la  source  de  tous  les  biens  »,  ces  hommes  en  ont
encore  déduit  d'autres  principes  vrais  ou  faux.  D'ailleurs  on  en-
tend assez  fréquemment  exprimer  la  j)lainte  que,  malgré  toute  la
bonne  volonté,  on  ne  peut  se  ])rocurer  aucune  connaissance  détaillée
>ui-  le  système  physiocratique,  attendu  «pie  dans  les  courtes  men-
tions qui  en  sont  faites  dans  les  manuels  d  éconoune  p(»litique,  on
ne  rencontre  que  des  paradoxes  sans  pouvoir  découvrir  l'idée  qui
doit  les  relier.  Cette  plainte  est  justifiée.  On  peut  même  parler  du
discrédit  dans  lequel  cet  ingénieux  système  est  tombé  chez  Icu
théoriciens  économistes  peu  après  la  mort  de  son  fondateur.  De
quelle  manière  s'expli«pie  ce  fait  étrange?

On  ne  se  troujpera  sans  doute  pas,  en  en  cl»eni»ant  la  cause
moins dans le naufrage qu'a subi le  système au i»oint  de  vue


XII


pratique  pondant  les  deux  années  du  ministère  de  Turgot,  que  dans
la  criti(|ue  défavorable  dirigée  contre  la  doctrine  de  Quesnay  par
Adam  Smith,  dans  son  célèbre  ouvrage  Liquiyy  into  thc  nature
and  catises  of  the  nraWi  oj  nations  (1776).  Le  grand  prestige
dont  cet  ouvrage  a  joui  jusque  bien  avant  dans  notre  siècle  et
qui  n'a  commencé  à  décliner  que  dei)uis  une  époque  relativement
peu  éloignée,  faisait  considérer  à  tous  les  disciples  de  Smith  comme
un  sacrilège  de  vouer  une  attention  sérieuse  à  un  système  que  le
maître  condanmait.

Il  est  vrai  que  cette  critique  n'est  pas  demeurée  complètement  sans
réponse.  Ainsi,  abstraction  faite  des  physiocrates,  le  comte  Lauderdale
(Inqulry  info  the  nature  and  origine  of 'public  wealth,  1804),  la  qualifie
de  manquée,  et  envisage  que  les  défenseurs  de  la  doctrine  attaquée
ne  Ta  ont  pas  tant  favorisée  avec  tout  leur  talent,  que  l'auteur  de  la
Birhesse  des  )aitions  par  la  manière  dont  il  a  cru  la  réfuter.  »  Et  dans
rapi)endice  de  sa  traduction  allemande  du  Traité  d'économie  poJi-
ti'jue  de  J.  B.  Say  (1807),  L.  J.  Jakob,  en  approuvant  Smith,  a
toutefois  ajouté  :  «  Mais  si  l'on  examine  les  raisons  par  lesquelles
Smith  a  cherché  à  soutenir  sa  thèse  et  à  démontrer  la  fausseté
des  principes  de  Quesnay,  on  ne  peut  nier  qu'une  grande  lacune
n'existe  dans  son  raisonnement  et  que  beaucoup  de  ce  qu'il  dit
paraît  confirmer  plutôt  que  réfuter  le  principe  fondamental  des
physiocrates  »  ((jue  le  travail  de  l'agriculture  est  le  seul  qui  soit
productif).

Kn  outre,  dans  une  longue  note  de  sa  traduction  française
de  l'ouvrage  Wealth  of  nations,  G.  Garnier  a  tenté  de  réunir  le
système  de  Smith  ii  celui  des  physiocrates,  et  a  déclaré  que  les
contre-observations  de  celui-ci  résultent  d'un  simple  malentendu.
Quoiqu'il  en  soit,  l'opinion  dominante  des  autres  spécialistes  a
toujoui'S  été  celle  que  A.  Hlanqui  a  exprimée  contre  G.  Garnier
par  ces  mots:  «  Le  système  est  jugé  sans  appel.  »

En  raison  de  la  grande  infiuence  exercée  pendant  tout  un  siècle,
par  la  critique  d'Adam  Smith,  sur  le  sort  du  système  physio-
cratique,  il  a  paru  impossible  de  passer  ce  fait  sous  silence  dans
un  ouvrage  réunissant  l'ensemble  des  travaux  économiques  de  (^)ues-
nay.  Et  nous  devions  dautant  |)his  donner  une  explication  à  ce
sujet  qu'il  résulte  d'un  examen  approfondi  (jue  les  objections  du
célèbre  Ecossais  ont  souvent  un  caractère  hautement  arbitraire  et
ne  tiennent  pas  debout  devant  une  contre-criticpie  objective.

Les  rapports  de  A.  Smith  avec  Quesnay  et  son  (icole  ne  furent


XIII


pas  seulement  de  nature  scientitiiiue,  mais  aussi  de  nature  per-
sonnelle. Pendant  le  séjour  de  deux  ans  et  demi  (mars  1704  à
octobre  176G)  que  l'ancien  professeur  de  philosophie  morale  à
Glasgow  a  fait  sur  le  continent  avec  son  illustre  élève,  le  jeune
duc  de  Buccleugh,  il  a  passé  environ  dix  mois  à  Paris.  Ainsi  que
nous  l'apprennent  non  seulement  son  biographe,  iMmald  Stewart,  mais
encore  des  connnunications  provenant  de  Dujiont  de  Nemours  et
de  Tabbé  Morellet,  Smith  s'est  trouvé  dans  cette  ville  en  relations
assez  intimes  avec  (,>uesnay  et  ses  disciples,  et  surtout  avec  Turgot,
à  qui  il  avait  été  particulièrement  recommandé  par  David  Hume.
Ainsi,  J.  B.  Say  {Cours  vomph't,  t.  II,  page  5i)*J)  veut  avoir  en-
tendu de  Dupont  de  Nemours  que  celui-ci  a  souvent  rencontré
Smith  dans  les  réunions  des  économistes,  et  que  ce  dernier  «  y
était  regardé  comme  un  homme  judicieux  et  simple,  mais  qui
n'avait  point  encore  fait  ses  i)reuves.  »  Du  reste,  Morellet  nous
confirme  qu'à  cette  époque  Adam  Smith  s'était  livré  d'une  manii're
spéciale  à  des  études  économicpies  ;  dans  ses  Mémoires,  il  dit  U.  I,
p.  244):  «  J'avais  connu  Smith  dans  un  voyage  qu'il  avait  fait  en
France.  U  parlait  fort  mal  notre  langue;  mais  Sii  Huorie  dc^
sentimrnts  moraux  m'avait  donné  une  grande  idée  de  sa  sagacité
et  de  sa  |)rofondeur,  et  véritablement  je  le  regarde  encore  au-
jourd'hui comme  un  des  hommes  (|ui  ont  fait  les  observations  et
les  analyses  les  plus  complètes  dans  toutes  les  qut»stions  qu'il  a
traitées.  M.  Turgot,  qui  aimait  ainsi  (pie  moi  la  métaphysi(pie,
estimait  beaucoup  son  talent.  Nous  \r  vîmes  plusieurs  fois;  il  fut
présenté  chez  Ilelvetius:  nous  parlâmes  théorie  commerciale,  banques,
crédit  public,  et  de  plusieurs  points  du  grand  ouvrage  (ju'il  mé-
ditait »  etc.

Ses  relations  avec  les  économistes  |)arais>ent  avoir  ete  si  miin
«(u'ils  le  considéraient  comme  un  condisciple.  On  jieut  du  moins  lin  i
cette  conclusion  d'un  passage  des  «  Observations  sur  les  points  daii>
lescpiels  Adam  Smith  est  d'accord  avec  la  théorie  de  M.  Turiini,  et
sur  ceux  dans  les(piels  il  s'en  est  t»carté  »  qti«'  Dunont  a  inintrv  .mx
Réflj'ions  sur  hi  formation  et  la  distribu'

son édition des  œuvres  de Turgot; ce |  partie

de  la  polémique  contre  Smith,  est  ainsi  con<;u: •«  Sinilh  en  lib»
Smith dans sa chaml>re  ou  dans  celle  d'un  ami, comme  je  i'ai
vu quand nous étions condisripk*s chez  M. Quesnay, se s»  •
bien gardé de  le  nier,  etc.  »  Le  désapi»oiT  f  a  donc  dû  •

d'autant plus pénil)le, loi*squVntin l'ouvi  '" ' ' '


XIV


a  paru  et  que  les  physiocrates  y  ont  trouvé  une  critique  aussi
tranchante.

Il  est  vrai  ipie  Smith  a  revêtu  sa  critique  de  toute  la  politesse
imaizinable.  11  fait  l'éloge  de  la  simplicité  et  de  la  modestie  per-
sonnelles de  ^^  l'ingénieux  et  profond  auteur  de  ce  système.  »  Les
partisans  de  celui-ci  sont  des  hommes  «  d'un  grand  savoir  et  d'un
talent  distingué.»  Il  déclare  «  noble  et  généreux  »  le  système  lui-même
et  dit  qu'«  avec  toutes  ses  imperfections,  néanmoins  ce  système  est
l)eut-ètre  de  tout  ce  qu'on  a  encore  i)ublié  sur  l'économie  politi(|ue,
ce  qui  se  rapproche  le  plus  de  la  vérité.  »  Souvent  ces  passages
sont  cités  ])(mr  mettre  en  lumière  la  prétendue  haute  opinion  que
Smith  doit  avoir  eue  pour  la  doctrine  des  économistes.  Mais  en
réalité  ces  remarques  ne  servent  qu'à  donner  une  force  d'autant
plus  grande  aux  objections  formulées,  car  si  en  parlant  avec  des
ménagements  tellement  évidents,  on  arrive  en  définitive  à  un  juge-
ment condamnant  la  doctrine,  ce  jugement  doit  donc  être  d'autant
l»lus  juste.  Si  maintenant  Dugald  Stewart  dit  qu'Adam  Smith,
ainsi  qu'il  l'a  appris  de  sa  ])ropre  bouche,  a  voulu  dédier  à  Quesnay
son  ouvrage  WeaWi  qf  natiom,  et  qu'il  n'a  été  empêché  de  le
faire  que  jtar  la  mort  de  Quesnay  survenue  auparavant,  nous
sommes  loin  de  vouloir  douter  de  cette  assertion.  Mais  cela  ne
peut  nous  emi»écher  de  relever  aussi  les  circonstances  qui  lui  sont
contraires.

En  eflet.  on  doit  malheureusement  dire  qu'Adam  Smith  n'a  pas
apporté  une  très  grande  bonne  foi  dans  sa  critique,  comme  on  le
remarque  dès  les  premiers  mots.

Lors(|u'à  la  fin  de  mars  1776,  le  savant  Écossais  a  livré  à  la
jjublicité  son  livre  longtemps  attendu,  Turgot  occupait  déjà  depuis
près  de  deux  ans  son  fauteuil  ministériel.  Tout  le  monde  civilisé
suivait  avec  une  profonde  attention  le  tableau,  qui  se  présentait
pour  la  iiremière  fois,  d'un  grand  empire  devant  être  régi  et
même  réorganisé  d'après  les  princii)es  de  la  science.  Cet  événe-
ment ne  pouvait  intéresser  |)ersonne  plus  qu'Adam  Smith,  dont
resjirit  préparait  un  ouvrage  sui-  la  même  matière,  et  qui  avait
précédemment  échangé  personnellement  ses  idées  avec  l'auteur  et
le  guide  de  ces  réfoiines  politiques  administratives  en  France.  Or,
est-ce  que  Smith  qui,  dans  ce  temj)s-là,  n'habitait  j)lus  sa  retraite
à  Kirkcaldy,  mais  se  trouvait  à  Londres,  oii  il  mettait  la  dernière
main  à  son  ouvrage,  n'aurait  absolument  rien  appris  de  ces  évé-
nements qui  se  produisaient  dans  le  pays  voisin? Et  cependant  il


XV

commence  le  chajiitre  «  des  .Syslcuics  agricoles  »  par  la  surîjrrnante
observation  que  voici:  «  Le  système  qui  représente  le  produit  de
la  terre  comme  la  seule  source  du  revenu  et  de  la  richesse  d'un
pays  n'a  jamais,  autant  (jue  je  sache,  été  adopté  par  aucune  nation
et  n'existe  à  présent  que  dans  les  spéculations  dun  petit  nondux*
d'hommes  en  France  »  etc.  Et  il  ajoute,  pour  justitier  ce  (ju'il  dit,
qu'il  veut  simjilement  se  bornei*  sur  ce  point  à  reproduire  les  prin-
cipes tondamentaux  de  ce  système:  «  Ce  n'ejJt  sûrement  pas  la
peine  de  discuter  fort  au  lonj^  les  erreui-s  d'une  théorie  qui  n'a
jamais  fait  et  qui  vraisemblablement  ne  fera  jamais  de  mal  en
aucun  lieu  du  monde.  »

Or,  abstraction  faite  de  la  circonstance  (pie,  preciscment  pour
cette  époque,  l'explication  qui  précède  «'tait  fausse,  il  faut  d'ailleurs
envisager  comme  singulier  l'argument  consistant  ù  subordonner  la
valeur  scientifique  d'un  système  à  la  question  de  savoir  si  ce
système  a  déjà  trouvé  sa  réalisation  dans  la  prati(pie  ou  s'il  est  à
])résunïer  qu'il  la  trouvera  encore.  La  théorie  de  la  politicpie  de
Platon  n'a  jamais  non  plus  été  aj)pli(iuée  et  ne  le  sera  sans
doute  jamais;  cependant,  on  ne  lui  a  jamais  contesté  sa  place
dans  la  science.  Un  voyant  d'ailleurs  «pie  dans  les  éditions  ul-
térieures de  son  ouvrage  et  môme  dans  la  8*  édition  (17.s4)  qui
se  distingue  par  un  grand  nombre  d'additions  et  d'améliorations,
Smith  n'a  modifié  en  rien  cette  exjilication,  nous  pouvons  parfaite-
ment admettre  qu'il  n'a  i>as  jugé  à  pro|>os  de  faire  une  telle  ukh
dihcation  en  raison  de  la  place  défavorable  qu'il  avait  trouNé  bon
d'accorder  au  système  de  (^uesnay  à  côte  de  sa  projjre  diK-trine.
Cette  im|)ression  se  renforce  encore,  lorsque  nous  examinons  de
près  et  en  détail  les  développements  de  Smith.

^Uie  cet  auteur  reproche  à  la  doctrine  combattue  de  nombreux
j)aradoxes,  cela  peut  encore  passer.  Mais  ce  qui  est  déjà  injuste,
c'est  d'appliquer  continuelK'incnt  aux  disciples  de  cette  dcKtrinc
l'expression  de  a  secte  )>,  à  hiquelle  les  physiocrates  étiiienl  tri*»
sensibles  et  contre  laquelle  ils  ont  sans  cesse  protesté  connue
<•  une  expressi(m  injurieuse»  (voir  la  note  1,  page  716).  Et  ce
ipii  est  une  altération  de  la  vérité,  c'est  lorsqu'il  dit  dVux  «  qu'ils
atVectcnt  de  dégrader  (^sir)  la  classe  des  artisans,  in mnf ..  riiri.-r<
et  marchands  en  la  désignant  par  la  dénomination  h
de  clnssp  stérilr  on  non  produrtitt^»  et  qu'il  reflète  il  plusieurs  n»-
prises,  avec  insistance,  qu'ils  auraient  en  revanche  diVemi^  à  l.i
culture  le  titre  honorijiqm'  (honorable  aiqiellation  \  d


XVI

Il  serait  difficile  de  trouver  un  ouvrage  physiocratique  qui,  en  dis-
cutant ce  point,  ne  repoussât  pas  le  reproche  que  la  qualification  de
non  productive  a  quelque chose d'humiliant.  «  Cette  épithète,  dit
Quesnay  lui-même,  n'a  rien  de  choquant;  il  y  a  beaucoup  d'états  plus
relevés  que  le  commerce  qui  l'adoptent sans  répugnance.  Les  mi-
nistres des  autels,  les  magistrats,  les  militaires  exercent  des  emplois
utiles  et  sont  de  la  classe  stérile  quant  à leurs  fonctions  .  .  Les
distinctions  physiques  ne  font rien  h  la  dignité  ; elles doivent  in-
téresser peu  l'amour  propre  des  hommes  »  etc.  (voir  pages  521  et  522).
Or,  cette  question formait  justement le  point central  de  la  lutte
passionnée dans laquelle le parti physiocratique était engagé à
l'époque  où  Adam  Smith  vivait  à  Paris  au  milieu  des  membres  de
ce  parti.  La ([ualité  de  productivité  appliquée  à  la  fois  aux  trois
classes  de productions: l'agriculture, l'industrie et  le  commerce,
n'a  nulleuient  été  établie  par  Adam  Smith  seul.  Au  contraire,  elle
était  déjà  revendiquée  avec  énergie  par  les  défenseurs  du  système
mercantile  contre  Quesnay,  comme  on  peut  s'en  convaincre  en  lisant  la
partie  du  présent  ouvrage  dans  laquelle  rentre  ce  sujet. Smith  a
été  témoin  personnel  à  Paris de  tous  les  événements  et  incidents
qui  se  liaient  aux  articles  de  Quesnay  publiés  par  le  Journal  de  Vagri-
culture,  du  commerce  et  des  finances.  (1766).  Au  heu  donc  de  reprendre
pour  son compte le  reproche,  maintes  et  maintes  fois  réfuté,  des
adversaires  de  cette  époque,  il  aurait  été  bien  plus  convenable  de
sa  part  de défendre  l'école contre  l'accusation  qu'elle  avait  voulu
attacher un discrédit  à  la désignation de non  productive. Et il
aurait  eu  d'autant  plus  de  raison  d'agir  ainsi  (pie,  dans  son  propre
système, il  maintient, on le sait, la qualification iV improductive,
si  ce n'est  pour les professions industrielles  et  commerciales,  du
moins  j)Our  les  classes des travailleurs intellectuels, tels que les
fonctionnaires  de  l'Etat,  les  ecclésiastiques,  les  médecins,  les  artistes,
etc.,  et  il  n'entend  pas  non  plus  jeter  par  là  de  la  déconsidération
sur  ces  dernières  classes.  Le  reproche  de  Smith  ne  peut  donc  pas
être  envisagé  comme  tout  à  fait  loyal.

Mais  aus.si  les  objections  positives  dirigées  contre  la  classification
établie  par  les  économistes,  sont  d'une  faiblesse  considérable,  et
nous  nous  trouvons  ici  en  présence  de  la  partie  de  la  critique
qui,  d'après  le  jugement  de  Lauderdale  et  d(î  .Iakob,  soutient  plutôt
qu'elle  ne  renverse  les  principes  dont  Smith  fait  le  pro(*ès.

Quesnay  n'avait  pas  reconnu  aux  industriels  (!t  aux  commerçants
la  qualité  de  productifs,  j)arce  qu'ils  ne  faisaient  (jue  transformer


XVII


€t  réexpédier  des  matières  exisraiites  et  qu'ils  n'en  produisaient
pas  eux-mêmes.  Mais  la  culture  de  la  terre  produit,  outre  l'entre-
tien du  travail  qu'elle  exi^^e,  un  excédent  de  matières  d'abord  i>our
le  propriétaire  foncier,  puis  pour  les  classes  professionnelles,  et
c'est  pour  cette  cause  purement  pliysi(|ue  (pielle  re(;oit  la  (pialifi-
cation  de  productive.  L'argument  principal  que  Smith  avance  contre
cette  a  erreur  principale,  »  comme  il  l'appelle,  du  système  atta(|uè,
est  le  suivant.

Il  est  exact,  en  effet,  que,  indépendamment  du  rendement  dé-
terminé pour  leur  entretien  et  la  continuation  de  l'exploitation,  les
fermiers  et  les  paysans  produisent  encore  un  produit  net  pour
les  propriétaires fonciers, ce qui n'est  pas le  cas  des  pr-  us

indu.strielles.  Mais  il  continue  ainsi:  «  Nous  n'appellerions  pa>  M.jnle
ou  non  productif  un  iiiariaj.îe  (pii  ne  reproduirait  seulement  qu'un  tils
et  une  tille  i)our  remplacer  le  père  et  la  mère,  (pioicpie  ce  mariage
ne  contribuât  point  à  auî.^menter  le  nombre  des  individus  de  l'es-
pèce humaine  et  ne  fît  que  continuer  la  jtojmlation  telle  (jnelle
était  auparavant.  Aussi,  de  même  (ju'un  nuiria'ie  qui  donne  trois
enfants  est  certainement  plus  productif  que  celui  qui  n'en  donne
que  deux,  de  même  le  travail  des  fermiers  et  ouvriers  de  la  cam-
pagne est  assurément  plus  jiroductif  que  celui  des  marchands,  des
artisans  et  des  manufacturiers.  Toutefois,  la  supériorité  du  produit
de  l'une  de  ces  cla.^ses  ne  fait  pas  que  l'autre  s<iit  stérile  et  non
productive.  » Ainsi  parle  Adam  Smith.

On  se  demande  avec  étonnement  comment  Smith  a  |)U  ici  parler
dune  «  erreur principale,  » car il est pourtant  »*vide?it  qu'il  fait
moins  une  distinction  delà  chose  que  de  la  terminologie.  Du  r«
aujourd'hui encore la (juestion  est  sujette  à  discussion,  de  savoir
si  —  en  a«lmettant  la  môme  base  —  le  mode  de  classiticiition  de
Quesnay n'est cependant pas préférable à celui d'.Xdam  Smith.
Ainsi  qu'on le  sait,  la théorie  du  travail  productif  et  inq)ro<luctif
a  précis«';ment  été  le  point que les disciples de Smith n'ont
maintemi. Déjà son a|)ntre  le  plus  fervent,  J.  B.  Si;y,  s'est  «
avec  force  contre  cette  théorie, du moin>  en tant qu'e'^- ■  ■•
la  |»roductivité  <lu  travail  intelkvtuel.

D'ailleurs,  un  fait  qui  démontre  combien  la  critique  tout  entière
a  ét4''  rédigée  avec  peu  de  soin,  c'est  i\ue  Smith  a  cninpietenient
négligé,  dans  l'expo.sition  du  système,  l'importante  lhiW)rie  de  I'om-
pôt  unique.

Il  a  en  outre prétendu (jue le  système  des  étononiiste?»  attend


XVIII


de  trois  movens  le  plus  haut  (iej2[ré  de  bien-être  de  toutes  les
classes  du  peuple,  à  savoir:  rétablissement  1°  d'une  justice
parfaite,  2'  d'une  liberté  parfaite,  et  8"  d'une  égalité  parfaite
(perfectly  equality).  Or,  le  fait  que  les  physiocrates  ont  au  con-
traire déduit  de  l'ordre  naturel  le  principe  de  l'inégalité  sociale  et
économique,  vient  contredire  ce  troisième  i)oint.  Ce  fait  constitue
même  Tune  des  doctrines  fondamentales  du  système.

Entin.  lorsqu'on  lit  aussi  bien  comme  titre  de  chapitre  que  dans
Texpcsé  lui-même  que  le  système  «représente  le  prof??a^  (produce)
de  la  terre  connue  la  seule  source  du  revenu  et  de  la  richesse  du
pays,  »  on  se  trouve  en  présence  de  notions  et  d'opinions  erronées
introduites  dans  le  système  môme.  En  effet,  Quesnay  et  ses  disciples
ont  toujours  représenté  les  terres  et,  dans  un  sens  plus  étendu,  l'agri-
culture comme  la  source  des  biens  et  de  la  prospérité  publique,
mais  jamais  il  ne  leur  a  assimilé  les  produits  des  terres.  Chez
Smith,  il  en  est  autrement.  L'«  annual  produce  of  labour»  dans  l'état
primitif  de  la  culture,  et  l'w  annual  produce  of  land  and  labour  »  dans
l'état  de  la  culture  progressive,  forment,  comme  on  le  sait,  d'après
sa  terminologie,  le  «  fund  »  et,  dans  un  sens  étendu,  la  «  source  »
de  la  richesse  publii^ue;  la  «  source  »,  parce  que,  suivant  son
système,  deux  torrents  de  biens  se  répandent  du  fond  annuel,  l'un
pour  la  consommation  immédiate  (immédiate  consumption)  de  la
population,  l'autre,  comme  capital  dans  le  propre  sens  du  mot,
pour  l'exploitation  de  l'entreprise  qui  doit  produire  de  nouveaux
biens.  Mais  Quesnay  fut  toujours  étranger  à  une  semblable  manière
de  voir.

Pour  tenniner,  ajoutons  encore  que  Smith,  en  vue  d'assurer  à
son  système  la  place  à  laquelle  il  prétendait  le  mettre,  de  théorie
intermédiaire  entre  le  mercantilisme  et  le  physiocratisme,  a  re-
présenté la  chose  comme  si  le  principe  de  la  «  liberté  naturelle  »
devait  être  sauvé  par  lui  contre  ces  deux  systèmes.  Comme  toutefois
la  théorie  de  Quesnay  repoussait  à  un  degré  beaucoup  plus  élevé
encore  l'intervention  de  l'Etat  et  comprenait  donc  la  notion  de
liberté  écononnque  à  un  j)oint  de  vue  infiniment  i)lus  «  naturel  »
que  Smith  lui-même,  on  i)eut  ainsi  se  faire  une  idée  de  la  justesse
avec  laquelle  lilanqui,  en  se  basant  directement  sur  cette  criticpie  de
la  physiocratie,  pouvait  dire: «  Le  système  est  jugé  sans  ai)pel.  »

Personne  n'est  plus  disposé  que  nous  à  recoimaître  le  grand
mérite  qu'Adam  Smith  s'est  acquis  dans  la  cause  du  dévelopj)(î-
ment  de  l'économie |)olitique. Mais, pour  être  juste,  il  faut  dire


XIX


que  la  critique  dirigée  par  lui  cuntre  le  système  des  econonu-î»-
français,  n'est  pas  à  la  hauteur  de  ce  que  l'on  était  raisonnablenieni
en  droit  d'attendre  de  lui.  Cette  critique  ne  pmuve  en  aucune  façon
ce  «luelle  veut  prouver.  Aujourd'hui  encore,  le  système  jdiysiocratique
attend  sa  réfutation  scientiti(iue.  Et  il  en  résulte  la  cons^'quence  <iue
l'on  a  fait  tort,  pendant  un  long  siècle,  à  la  doctrine  de  Ques-
nay,  si  erronée  qu'elle  puisse  être  d'ailleurs.  11  serait  temps  de
réparer  ce  tort  par  une  nouvelle  étude des  œuvres  de  ce  maître.

Les  compatriotes  de  Quesnay,  il  est  vrai,  n'ont  pas  négligé  cette
étude  dans  la  même  mesure  que  les  autres  nations,  mais  ils  l'ont
cependant  fait  d'une  manière  assez  sensible.

En  général,  toutefois,  (m  ne  peut  certainemeuL  pas  reprocher
aux  Français  de  n'avoir  témoigné  .lucun  goût  pour  les  études  lit-
téraires historiijues  en  matière  d'économie  politifjue.  Au  contraire,
ils  sont  sur  ce  point  beaucoup  plus  avancés  iiue  toutes  les  autres
nations.  Ils  n'ont  heureusement  pas  suivi  l'avis  de  J.  H.  Say,
leur  '<  plus  célèbre  économiste  »  d'après  Hlan«|ui.  qu'il  inq)ortait
peu  de  savoir  ce  que  nos  prédécesseurs  ont  rêvé  sur  le  sujet,  qu'il
s'agissait  d'oublier  les  anciennes  erreurs  et  non  d'apprendre  ji  les
connaître.  Tous  les  économistes  remarquables  de  la  France,  depuis
Montchrétien  de  Vateville,  ont  été  l'objet  de  travaux  monographi(|ues
plus  ou  moins  détaillés,  et  provoqués  en  partie  par  les  concours  de
V Acadimie  des  sciences  morales  et  jxflififjnts.  Outre  une  gi'ande  (juan-
tité  d'essais  sur  l'histoire  de  la  littérature  économique,  nous  posM'dons
une  série  d'ouvrages  étendus  et  précieu.x  sur  l'activité  administrative
de  Colbert  et  les  principes  mercantiles  «|ui  s'y  rattachent;  nous  en
avons  aussi  sur  Hoi>guillel)ert,  Vaulian,  Law,  l'abbé  de  St-l*ierre,  etc.,
(jui  souvent  ont  été  étudiés  par  plusieurs  auteurs.  Même  plusieurs
membres  de  l'école  de  (Quesnay  ont  été,  de  nos  jours,  l'objet
d'études  littéraires  |»articulières.  {{appelons  entre  autres  l'ouvrage
important,  Les  Mirabeau  de  Loménie,  qui  marche  de  pair  avir.
la  nouvelle  édition  de  VAmi  deii  hotnmcs^  due  i\  W.  Kouxel  ;
raj>])elons  aussi  le  livre,  paru  il  y  a  peu  de  temps,  de  (i.  Sebelh-,
I)njf(»it  de  Xemtmrs  et  Vêcole  phi/siomi titane.  Même  un  phy>i<>-
crate  aussi  secondaire  (pie  ('h.  «le  liutré  a  eu ,  il  n'y  a  pas
h)ngtenq)s,  l'honneur  d'une  étude  monographique  detadh***  dans
le  livre  de  M  Ueuss.  Mais  Quesnay  lui-même,  qui  est  jMiurtant
la  gloire  des  écononnstes  français,  est  resté  dan.s  Tonibn'.  11
est  vrai  «lue  dans  la  Odlcction  des  jtnncipatu:  tronomistcjt,  étlitiSî
chez  (iuillaumiu d y  a  un peu  plus  de  quarante  ans,  Quesnay  a


XX


trouvé  place  (t.  II,  184(i)  à  côté  d'autres  membres  de  son  groupe,
tels  que  Dui)()nt  de  Nemours,  Mercier  de  la  Rivière,  Baudeau  et
le  Trosne.  Une  série  de  ses  œuvres  y  est  reproduite,  précédée  d'une
introduction  et  d'une  esquisse  biographique  par  E.  Daire.  Mais  ce
qui  pouvait  satisfaire  les  besoins  scientifiques  de  la  première  moitié
de  notre  siècle  et  peut-être  même  aller  au  delà  de  ces  besoins,  ne
suffit  plus  pour  les  exigences  de  l'époque  actuelle.  Il  faut  reconnaître
que  l'édition  faite  par  Daire  des  principaux  écrits  du  fondateur  du
système  pliysiocratique  fut,  pour  son  temps,  un  événement  scientifique.
A  une  époque  où,  par  suite  des  louanges  excessives  adressées,  précisé-
ment par  un  français,  J.  B.  Say,  à  Adam  Smith,  le  maître  écossais
exerçait  un  empire  illimité  dans  le  domaine  de  l'économie  poli-
tique, il  y  avait  du  mérite  à  relever  le  fait  que  des  hommes  sem-
blables avaient  déjà  vécu  et  que  le  premier  système  théorique  en
cette  matière  était  né  en  France.  De  nos  jours,  par  contre,  on  peut
dire  que  cette  édition  de  Daire  apporte  des  entraves  dans  les  re-
cherches littéraires  historiques.  On  s'est  tellement  habitué  à  trouver
dans  cette  collection  tout  ce  qui  mérite  d'être  connu  du  système
pliysiocratique,  que  l'on  a  complètement  renoncé  à  étudier  les  œuvres
originales.  Bien  des  choses  qui  auraient  pu  avoir  une  grande  valeur
pour  l'intelligence  des  idées  du  système,  prises  dans  leur  ensemble,
sont  par  là  tombées  dans  l'oubli.  Au  point  de  vue  de  l'exactitude  des
relations  historiques  sur  les  systèmes,  il  ne  suffit  inême  plus  main-
tenant de  connaître  simi)lement  les  œuvres  prétendues  les  plus  im-
portantes d'un  auteur:  on  doit  étudier  l'homme  sous  tous  ses  as-
pects; on  doit  rechercher  non  seulement  ses  mérites,  mais  encore
ses  défauts,  (|ui  souvent  n'apparaissent  comme  tels  que  pour  le
temps  oii  il  vivait,  tandis  que  plus  tard  ils  i)euvent  se  présenter
comme  étant  de  véritables  forces.  On  veut,  maintenant,  pouvoir
])0ursuivre  la  naissance  et  le  dévelopi)ement  des  idte  afin  de  savoir
poun|uoi  elles  se  sont  formées  et  ont  dû  se  former  de  cette  manière
et  non  autrement.  Pour  cela,  des  circonstances  en  apparence  se-
condaires et  même  des  tentatives  non  réussies  sont  souvent  bcau-
(>oup  plus  importantes  que  les  travaux  principaux  (jui  montrent
l'homme  sous  son  côté  parfait.

Fréquemment  l'impression  d'ensemble  difi"(;re  essentiellement  de
celle  que  l'on  acrjuit^rt  de  quelques  parties,  toujours  réunies  d'une
manière  arbitraire,  du  moins  jusqu'à  un  certain  point.  Souvent  aussi
un  auteur  a  traité,  dans  des  passages  saillants,  un  j)oint  principal  de  sa
doctrine  avec  peu  de  vigueur,  parce  qu'ailleurs  il  s'étend  sur  le  sujet


XXI


avec  d'autant  plus  de  détails.  Dans  les  travaux  reproduit^  par
E.  Daire,  personne,  par  exemple,  ne  pourra  tirer  un  rensei^^qieinent
sur  l'opinion  de  (^uesnay  en  ce  qui  concerne  la  politique  du  Uiux
de  l'intén't  de  l'argent.  D'après  le  caractère  dont  est  pénétrée  sa
théorie,  qui  tend  à  repousser  toute  ingérence  de  l'Ktat  dans  les
relations  économiques,  le  lecteur  supi>osera  que  sur  ce  point  Ques-
nay  est  aussi  demeuré  fidèle  à  ce  principe.  C'est  exactement  le
contraire  qui  est  vrai.  Dans  le  présent  ouvrage  (pages  399  et  sui-
vantes), on  peut  lire  un  article  intitulé  Observations  «ir  Imtcrit
de  V argent,  qui  a  paru  sous  le  pseudonyme  de  M.  Nisaque  (ana-
gramme de  Quesnay)  dans  le  numéro  de  janvier  du  Journal  de
Vuffrkulture,  du  commerce  et  de^  finances,  et  dans  lequel  Quesnay
combat  vivement  l'opinion  des  commerrants  et  financiers,  suivant
laquelle  «.  le  taux  de  l'intérêt  de  l'argent  prêté  à  constitution  de
rentes  perpétuelles  doit  hausser  ou  baisser  à  raison  de  la  concur-
rence du  nombre  plus  ou  moins  grand  de  prêteurs  ou  (renqirun-
teurs;  d'où  résulterait  la  ruine  de  la  nation.  »  Et,  chose  digne  de
remarque,  il  base  expressément  ses  arguments  sur  la  loi  naturelle
qui  doit  être  dans  ce  cas  étayée  par  la  loi  positive.  Il  faut,  dit-il,  une
a  loi  positive  du  prince,  »  une  «  règle  authentique  qui  serait  re-
nouvelée au  moins  tous  les  dix  ans  »  pour  protéger  l'emprunteur
contre  le  taux  arbitraire  de  rint('*rêt  de  l'argent,  fixé  par  le  prêteur,
et  surtout  pour  maintenir  dans  des  propoitions  convenables  le  taux
d'intérêt  du  capital  avec  le  revenu  des  biens-fonds;  car  rien  n'e>t
aussi  nuisible  à  l'agriculture  qu'un  taux  d'intérêt  supérieur  au  re-
venu naturel  des  biens-fonds  et,  en  outre,  continuellement  variable;
par  là,  les  hypothèciues  expulseraient  les  propriétaires  de  leur  patri-
moine, etc.  On  peut  remarquer  (^ue  les  idées  de  Quesnay  concordent
dt-jà  jusqu'à  un  certain  point  avec  celles  de  Rodbertus.

Par  ce  qui  précède  et  d'ailleurs  par  d'autres  faitij  encore,  on
peut  voir  que  Quesnay  était  bien  éloigné  de  pousser  jusqu'à  l'ex-
trême  la liberté éc(momique demandée par lui. Il se di^

ritiellement  en  cela  de  son  école.  Ainsi,  Dupont,  qui  et;ni  h-'in
i< nacteur  du  Journal  dé'  Vaifrirnltnrc,  etc.,  a  laisse  entrevoir,  déjà
au  moment  de  l'impression  de  l'article,  son  opinion  divergent»  *  m
effet,  il  a  fait  remarquer,  dans  une  note,  que  k»>  idées  »Ie  I
ne  s'appliquaient  <|u'à  l'agriculture  dans  le  sens  étnut  du  ui(»t,  ce
(\m  ne  répondait  pas  à  ro|»inion  de  Quesnay,  et  il  a  ajoute  qu'il
«  souhaitait  une  n-plique  beaucoup  plus  (|u'd  ne  1  •  t,  •  Dans

la  a)llection  des écrits économiques de  Quesnay, t|u  li a publiiV


XXII


plus  tard  sous  le  titre  de  Physiocratte,  il  a  intentionnellement  omis
cet  article.

D'autres  exemples  pourraient  encore  être  donnés  pour  démontrer
que,  d'après  ses  œuvres  économiques  complètes,  Quesnay  n'avait
pas  exactement  les  mêmes  vues  que  celles  qu'on  lui  attribue  en
prenant  pour  base  ses  ouvrages  «  les  plus  importants  »  connus  jus-
(lu'à  présent.  Mais  il  résulte  d'ailleurs  de  l'exemple  cité,  que  c'est
une  illusion  de  croire  que  l'on  peut  aussi  bien  apprendre  à  con-
naître le  système  de  Quesnay  par  les  ouvrages  des  disciples  que
par  ceux  du  maître  lui-même.

Au  contraire,  plus  on  étudie  les  innombrables  écrits  du  parti
pliysiocratique,  plus  on  remarque  clairement  les  divergences  essen-
tielles qui  existent  entre  ses  membres.  En  particulier,  rien  n'est
moins  exact  que  renonciation  d'Adam  Smith  se  trouvant  dans  sa
critique  ci-dessus  rapportée,  et  consistant  à  dire  «  que  les  écrivains
de  cette  secte  suivent  tous,  dans  le  fond  et  sans  aucune  variation
sensible,  la  doctrine  de  M.  Quesnay;  »  et  ce  qui  fait  ressortir
encore  la  légèreté  de  Smith,  c'est  qu'il  qualifie  ensuite  de  «  petit
livre  »  l'ouvrage  de  VOrclre  naturel  et  essentiel  des  sociétés  po-
litiques par  Mercier  de  la  Rivière,  ouvrage  en  2  volumes  com-
])renant  ensemble  900  pages  in-12,  et  auquel  il  renvoie  spéciale-
ment le  lecteur.  Il  est  vrai  que  les  divergences  citées  par  Du-
pont de  Nemours  dans  sa  Notice  sur  les  économistes  qu'il  a
mise  en  tête  de  V  Éloge  de  Oournay  dans  son  édition  des  œuvres
de  Turgot,  ne  sont  pas  justes  non  plus.  Quoiqu'il  en  soit,  on  ne
peut  trouver  la  doctrine  de  Quesnay  dans  sa  pureté  que  chez  le
maître  lui-même,  et  c'est  aussi  le  maître  seul  qui  peut  nous  faire
connaître  exactement  les  principes  philosophiques  de  son  système
économique.  Plusieurs  conséquences  strictement  logiques  de  cer-
tains princijjes  fondamentaux  avec  les(iuels  l'édifice  complet  sub-
siste ou  s'écroule,  sont  j)résentées  sans  enchaînement  par  les  dis-
ciples et  apparaissent  en  conséquence  comme  paradoxes

L'étude  des  développements  du  fondateur  du  systiune  pliysio-
cratique, qui  ne  sont  obscurs  que  si  l'on  n'en  a  (jue  (piehiues
I)artie«  devant  soi,  est  rendue  plus  attrayante  par  la  circonstance  (pie
l'on  n'y  trouve  pas  ce  fatigant  enthousiasme  des  disci])les  pour  le
maître,  enthousiasme  qui  a,  par  exemple,  poussé  le  marquis  de
Mirabeau  à  prétendre  que  le  'Tahlean  écononiir/ue  est  la  troisième
grande  invention  du  genre  humain  après  celle  de  l'écriture  et  de
h»  monnaie.  Kt  pourtant  cet  enthousiasme  ne  s'est  en  général  ma-


nifesté  que  lorsque  la  propre  puissance  intell»  ctuelle  de  l'écrivain  a
commencé  à  décliner.

Certes,  l'étude  des  travaux  économi<|ues  de  Quesnay  n'était  pas
une  chose  si  aisée,  une  i»artie  d'entre  eux  étant  difficile  à  trouver.
L'erreur  très  répandue  que  le  médecin  versaillais  a  |)eu  écrit  en
matière  économique  repose  évidemment  sur  le  fait  (jue,  dans  les
domaines  autres  que  celui  de  la  médecine,  (Quesnay  n'a  produit  aucun
ouvrage  volumineux  et  que,  sur  les  questions  économiques,  il  n'est
sorti  de  sa  i)lume  que  des  études  et  des  articles  disséminés,  qui  n'ont
d'ailleurs  pas  été  publiés  sous  son  nom.  C'est  ce  qui  explique,  par
exemple,  que  le  disciple  conteiiqmrain  de  (^)uesnay  en  Allemagne,
Mauviilon,  a  pu  dire  dans  \t5  Flii/sioLniti.schc  Brir/c  an  liu  ïirrn
Profi'ssor  Dolim  (17.s()):  «  Dans  le  système  physiocratique,  bien
loin  que  son  inventeur  eût  écrit  seul,  c'est  précisément  lui  qui  a
écrit  le  moins.  »

nian^iui,  dans  son  Histoin'  de  Vénmomu'  politique  (1888),  s'ex-
primait dans  le  même  sens  en  disant  :  «  Quesnay  écrivait  peu  et
d'une  manière  presque  toujours  sententieuse  et  obscure.  •)  Et  môme
dans  l'ouvrage  de  Léonce  de  Lavergne  sur  les  Économistes  français
du  dix-liuitième  siècle  (1870),  nous  trouvons  cette  phrase  surpivnante:
0  Outre  ses  maximes,  (Juesnay  a  très  peu  écrit.» Nous  pensons  que
grâce  au  tableau  des  œuvres  de  ce  dernier,  qu«'  nous  donnons  dans  le
présent  ouvrage,  cette  assertion  ne  se  reproduira  |)lus.  ^'ou^  espérons
en  même  temps  avoir  contribué  à  faciliter  dans  une  large  mesure
l'étude  des  travaux  du  fondateur  du  premier  système  scientihque
d'économie  politi(iue.

Il  nous  reste  encore  à  parler  maintenant  des  points  de  vue  qui
nous  ont  dirigé  dans  la  rédaction  de  cet  ouvrage.

Le  premier  devoir  cpie  nous  avions  à  renq)hr,  c'étjiit  d'être
complet.  En  effet,  il  n'y  aurait  eu  aucun  sens  de  présenter  de-
rechef au  public  un  simple  choix  des  travaux  de  Quesnay,  puis-
<|ue  l'édition  de  E.  Daire,  pleine  de  mérite  pour  reiK)que  où  elle
a  paru,  est  actuellement  considérée  comme  msuthsanto  en  raison,
précisément,  de  son  état  iiicomjdet.  En  conséquence,  nous  avons
recherché  avec  anleur  toutes  les  œuvres  sorti«»s  de  la  plume  de
Que>nay,  et  avons  fait  nctre  possible  pour  mms  les  procurer.  Nous
avons  la  conscience  de  n'avoir  laissi*  inutilisée  aucune  indication
(pielconque,  fournie  à  cet  égard par la littérature  |diysi<HTatique.

Un  autre devoir était Vexactitude. Lorsqu'il ne  .•'  t piH

de  fautes  d'iuq)ression évidentes, nous avons n'produil  Ut>  (eites


XXIV


origiuaux  avec  toutes  leurs  imperfections,  sans  même  corriger  les
fautes  manifestes  de  l'auteur.  Nous  sommes  parti  de  Tidée  que,
dans  le  doute,  le  lecteur  préférait  se  tromper  avec  l'auteur  que
d'avoir  raison  avec  l'éditeur.  Mais  nous  avons  envisagé  qu'il  était
conforme  à  notre  tâche  de  faire  remarquer,  dans  les  notes,  les
endroits  selon  nous  incorrects.

Kn  ce  qui  regarde  le  contenu  lui-même  du  livre,  nous  avons
cherché  à  remplir  plus  complètement  encore  le  premier  de  ces
devoirs,  en  recueillant,  autant  que  cela  a  été  possible,  et  en  in-
sérant dans  l'ouvrage  les  œuvres  philosophiques  de  Quesnay,  ainsi
que  les  notices  biographiques  écrites  sur  lui  dans  son  temps  et
aussitôt  après  sa  mort.  En  revanche,  les  œuvres  médicales  ont  été,
cela  va  sans  dire,  laissées  de  côté.  L'ouvrage  se  divise  en  trois
parties  principales,  savoir:

1.  Pièces  biographiques;
II.  Œuvres  économiques;
III.  Œuvres  philosoplii([ues.

Puis  vient  un  Appendice,  renfermant,  d'abord,  un  supplément
biograi)hique  de  Dupont  de  Nemours  sur  la  postérité  du  maître,
puis  un  Tableau  général  de  tous  les  produits  littéraires  de  Ques-
nay, y  compris  ses  ouvrages  médicaux.

La  première  partie  (pièces  biographiques),  dans  la  forme  qui  lui
a  été  donnée,  pourrait  peut-être  paraître  singulière  à  quelques  per-
sonnes. Bien  que  nos  études  sur  les  événements  de  la  vie  du  médecin
vei-saillais  aient  été  assez  approfondies,  ainsi  que  le  lecteur  le  re-
marquera de  suite,  nous  avons  néanmoins  renoncé  à  faire  nous-
niéme,  sous  forme  d'essai,  un  résumé  du  résultat  de  ces  études,
comme  cela  est  d'usa«:e  dans  les  éditions  de  ce  genre.  Considérant
que  les  anciennes  sources  littéraires  qui  donnent  des  renseigne-
ments biograjihiques  sur  (Quesnay  et  auxquelles  les  auteurs  sui-
vants ont  puisé,  sont  également  devenues  rares,  nous  avons  en-
visajçé  qu'il  y  avait  du  mérite  à  rendre  plus  facile,  par  une  réim-
pression, l'usage  des  Eloges  de  Quesnay  par  le  manjuis  de  Mirabeau,
le  œnite  d'Albon,  Grand-Jean  de  Fouchy,  Pomance  de  Mesmon,  et
fu  outre,  les  passages,  relatifs  à  notre  sujet,  des  Mémoires  de  nui-
danie  du  Hausset  et  de  Marmontel.  etc.  Au  moyen  de  ces  divers  do-
cuments, le  lecteur  peut  dés  lors  établir  lui-même  la  biograj)hie
du  fondateur  de  la  physiocratie,  sans  (ju'il  ait  besoin  pour  cela
des  yenx  d'une  autre  personne.  Pour  nous-meine,  nous  nous  sommes
attribué  le  modeste  rôle  d'indiquer  dans  des  notes  les  résultats  de


XXV

nos  propres  investigations,  d'examiner  (luelqms  assertions  au  pmnt
de  vue  de  leur  exactitude  et  de  rétablir  sous  leur  vrai  jour  quel-
ques opinions  étranges  qui  étaient  devenues  une  traditir»n.

Le  contenu  de  la  seconde  partie  principale  (œuvres  éc(moiniqiii*«;>
a  été  puisé  aux  sources  suivantes:

I.  Tomes  VI et  VII de  V Encyclopédie de d'Alembert  et Di-
derot, I7ô<)  et 1757;
II.  Quatrième partie de VAffii  dea  hommes^  par  le  manpiis  de
Mirabeau, 175s;

III.  Journal  de  Varpiculturej  du  commerce  et  des  finances,  rédigé
par  Dupont,  septembre  1704  à  novembre  17r>5;

IV.  Ephénièridis  du  citoyen nu bibliotliè(|ue raisonn»  «  ,  i«)lij^iis
I)ar  Bandeau  et  Dupont,  à  partir  de  janvier 1707;

V.  PJiijsioeratie  ou  constitution  naturelle  du  gouvernement  le
plus  avantageux  au  genre  humain.  Recueil  publié  par  Du-
pont,  17  08.

L'étendue  totale  des  œuvres  économie  pies  de  Quesnay  renfermées
dans  le  présent  volume  s'élève,  dans  le  même  format,  à  plus  du
double  de  celles  (pii  sont  contenu«'S  dans  l'édition  de  K.  Daire.
Celui-ci  s'est  borné  à  reproduire  les  travaux  qui  se  trouvent  dans
V Kneyelopédie  et  dans  la  Vhysiocratie,

Dans  les  notes,  nous  nous  sommes  intentionnellement  al'>h uu  «il-
toute  discussion  des  principes  tlieoriepies.  L'hi-^torique  spécial  de
chaque  mémoire  a  seul  été  annoté.  L'ouvrage  aurait  pri^  un  autre
caractère  que  celui  «[u'il  doit  avoir,  si  nous  avions  voulu  nous  en-
gager dans  une  critique  des  principes  de  (Juesmiy.  Ceci  serait  l'objet
de  traités  particuliers.  Et  le  fait  (|ue  Daire  >'est  i|uel«|uefoiâ
écarté  de  cette  ligne  de  conduite  n'a  jm  (pie  nous  fortitier  à  apr
ainsi,  car  nous  ne  considérons  pas  son  |)rocé(ié  comme  heureux.

Kn  «e  qui  concerne  enhn  la  troisième  partie  (œuvres  philo-
sophiques), les  motifs  pour  lescpiels  nous  avons  place  après  les
(puvres  économi(pies  les  écrits  philosophiques  qui  sont  |)lus  anciens
(pie  celles-ci,  sont  expli(|ués  en  détail  dans  la  note  de  la  page  7JI  ;
iMMis  ]>ouvons  donc,  sur  ce  point,  renvoyer  le  lecteur  h  cette  note.  Kt
pour  permettre  de  jeter  un  coup  d'o'il  sur  la  connexion  «lui  existe
entre  les  idées  méilico-physiologiques  de  (Quesnay  et  ses  travaux
métaphysi(jues  et  économi(pies,  nous  avons  donné,  en  traducl.on
fraïK.aise,  une  analyse  critiipie  assez  détaillée  des  •  G'
lehrte  Anzeigen  •»  de  r(Uivrage  de  Quesnay  Kssm  /»
Véamomie  animale  (2*  édition 1747),  criti(|ue  pi-obableinenl  due  a


XXVI


la  pluiiie  (le  A.  de  Haller.  Mentionnons  encore  que  réditeur,
dont  la  langue  maternelle  et  usuelle  est  l'alleniand,  a  estimé
qu'il  allait  de  soi  que  le  présent  ouvrage  devait  paraître  en  entier
dans  la  langue  de  C^)uesnay.  Et  il  se  sent  pressé  de  témoigner  ici
toute  sa  reconnaissance  à  ^I.  E.  Bonjour,  traducteur  au  département
fédéral  des  atiaires  étrangères,  à  Berne,  qui  a  établi  le  texte  fran-
<;ais  de  Tintroduction,  des  notes,  etc.,  ainsi  qu'à  M.  le  professeur
docteur  Willielm  Lœwenthal,  qui  a  soigné  la  partie  pbilosopliico-
médicale  de  l'ouvrage.  Les  notes  de  l'éditeur  sont  désignées  par
les  initiales  A.  0.,  atin  de  les  distinguer  de  celles  qui  sont  ren-
fermées dans  les  textes  originaux.

Encore  un  mot.

Le  présent  ouvrage  paraît  au  moment  oii  le  représentant  actuel  le
l)lus  autorisé  de  l'histoire  de  la  littérature  économique  en  Allemagne,
WjJhelm  Roscher,  à  Leipzig,  célèbre  le  jubilé  de  sa  cinquantième
année  de  carrière  scientifique.  En  nous  permettant  de  déposer  sur
la  table  de  fête  l'édition  complète  des  œuvres  économiques  de
l'homme  aaquel  le  monde  doit  le  premier  système  scientifique  d'éco-
nomie politique,  nous  exprimons  l'espoir  que  ce  jubilé,  auquel
prennent  part  de  cœur  non  seulement  les  savants  de  l'Allemagne,
mais  encore  ceux  des  pays  situés  au-delà  de  ses  frontières,  puisse
donner  une  impulsion  nouvelle  aux  études  littéraires  historiques
dans  le  domaine  de  l'économie  politique.  On  ne  saurait  dire  qu'au-
jourd'hui l'on  se  consacre  à  ces  études  autant  qu'elles  le  méritent.
En  Allemagne  surtout,  ce  sont  les  questions  i)ratiques  de  politique
sociale  qui  attirent  maintenant,  en  i)remière  ligne,  l'attention  des
jeunes  gens  qui  travaillent  dans  le  champ  de  la  science  économique.
Et,  dans  les  recherches  si  savantes  et  si  méritoires  (pie  l'on  fait
sur  le  passé,  on  traite  l'histoire  des  conditions  économiques  bien
I)lus  que  l'histoire  de  la  théorie.  En  môme  temps  on  cherche  à
acc^mii)lir  une  revision  des  principes  fondamentaux  de  la  science  con-
formément à  la  vie  économique  plus  avancée  du  temps  ])résent.
Tout  cela  est  très  n^jouissant  mais  n'épuise  pas  le  .sujet.  S'il  est
vrai  que  la  théorie  qui  nous  a  été  transmise  ne  répond  plus  et  ne
peut  plus  répondre  aux  prétentions  du  tem))s  ac^tuel,  parce  que  de
nouveaux  éléments  de  civilisation  ont  pris  idace  dans  la  vie  éco-
nomique et  sociale  des  peuples,  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que
nous  ne  trouvons  de  base  solide  jmur  l'établissement  de  nos
propres  idées,  (|u'cn  nous  rattachant  au  passé  et  en  i)uisant  dans
ses  trésors  intellectuels.  Ne  perdons  pas de vue  (\ug d'anciennes


XXVil

question^  depuis  longtemps  en  repos  lenaissein  luui  ii-Louj»  avt-u
une  nouvelle  vigueur,  et  renianjuons  d'autre  part  que  souvent
aussi  des  théories  anciennes  ne  sont  insuthsantes  pour  notre  époque
que  parce  qu'elles  nous  ont  été  transmises  d'une  manière  égale-
ment insurtisante.  C'est  ainsi  (pie*  surgit  à  côté  de  la  nécessité  d'une
revision  des  principes  fondamentaux,  l'exigence  d'une  revision  de  la
tradition  scientifique.  La  tradition  est  et  doit  être  de  même  en
mouvement  continuel;  car  selon  «pie  les  nécessités  du  moment
pèsent  lourdement,  tant«*)t  sur  un  facteur  économique,  tantôt  sur
un  autre,  il  s'ensuit,  pour  les  systèmes  économi«iues  entrés  dans
riiistoire,  un  changement  de  classitication  au  point  de  vue  de  leur
valeur  «lans  le  présent.  Il  faut  donc  toujours  retravailler  les  ma-
tériaux qui  s'y  raj)portent.  Personne  ne  voudra  avoir  la  prétention
d'avoir  jamais  fait  sous  ce  rapport  quehpie  chose  de  conqjlet  et
de  concluant;  il  ne  peut  être  ici  question  ([ue  de  contributions
à  l'œuvre  générale.  Et  en  exprimant  le  vœu  (jne  le  présent  ouvrage
soit  considéré  comme  une  modeste  contribution  dans  ce  sens,  nous
le  présentons  par  ces  lignes  au  savant  dont  nous  célébrons  le  jubilé,
ainsi  (ju'au  public  scientiti<iue.

Berne,  octobre  1888.

Auguste  Onckkn.


I.


PIÈCES  BIOGRAPHIQUES


K  T.  (^  Ci  V. y  l,-  X  K  U  1  v'  F.


KK


M.  FRANÇOIS  aUESNAY('),

prtnxtncé It Mi du mhne  moi'i,  dans  rassemblée de ses disi-iples^
par  M.  It  mnrqni-i df M  i  h  a  h  k  a  i;  (^).


Messikuks,

Nous  veiKUîs  «k*  perdre  notre  maître:  le  véritable  Meiifaiteur
(les  hommes  irai)i)artient  i>lus  à  la  terre  (jiie  par  le  souvenir  et
l'effet à  jamais durable de ses  bienfaits. C'est  pour  le  commun

(1)  Mort  le 16  décembre  1774.  à  sept  heures  du  soir.  (Note  de  rorij^inal.)

(2)  L'éloge  a  été,  peu  do  temps  après,  publié  dans  le  premier  numéro  de»
^youvelh'i<  Ephentprides  éamomùpteti",  (jui  ont  paru  depuis  le  mois  de  janvier
1775.  r.i'tfe  revue  mensuelle  formait  la  suito  de  l'ortrane  physiocraticjue  „Ephr-
unridcH  du  citot/en",  ijui  avait  cessé  de  paraître  en  1772,  et  elle  devait  S4»utenir
le  régime  de  Turgot.  La  rédaction  en  avait  été  reprise  par  le  fondateur  des
anciennes  Ephénuridfs,  l'abbé  Bandeau  ,  et  .sa  publication  a  disi-ontinué  dé»
la  chute  de  Turgot  (juillet  1770).  —  On  trouve  dans  l'ouvrage  .liCs  .Mirabeau.
nou\elles  étucies  sur  la  société  française  au  .WIIP  siècle*,  par  I^iui-  de  I/O-
ménie,  Paris  1879,  T.  1,  p.  335,  une  notice  détaillée  sur  l'as-semblée  dans  la-
(juelle  l'éloge  a  été  lu;  voici  cette  notice:

.I^e  2t)  déceiid»re 1774,  au milieu  des  e-;|>éiaii(e-  eiitii
naitre  un  nouveau  règne,  cinq  mois  après  l'entrée  de  Turj:  i

aisez  grand  nombre  de  personnes,  en  habit  de  deuil,  étaient  réunies  dan»  le
principal  .salon  d'un  h<»tel  de  la  rue  Vaugirard.  A  l'extrémité  du  salon,  on
avait  placé  un  grand  socle  surmonté  d'un  )>\i-ile  en  marbre,  et  toute  l'a»-
«•emldée  étant  tournée  vers  ce  bu>te  avec  l'attitude  de  la  douleur  et  du  rfi»|»ect.
le  maître  de  la  maison  prononça  un  discours  aaêet  siligtdier.  «urtout  pour
l'epocpie,  etc." A.  O.


des  hommes  qu'on  a  dit  qiio  leur  deriiior  jour  était  le  jour  de  la
louante:  une  famille  nouibreuse  et  sensible,  pénétrée,  abattue,  cons-
Xemêe  plutôt  ipréploree,  à  l'instant  où  elle  vient  de  perdre  un
aïeul  vénérable  i^  ipii  elle  dut  tout  et  espérait  toujours  tout  rap-
ptirter,  ne  songe  point  encore  à  honorer  sa  mémoire,  et  ne  lui
lïffre,  dans  cet  instant  de  terreur,  de  tlélaissement  et  de  solitude
générale,  d'autre  lionunage  que  celui  de  sa  propre  consternation.
L'amour,  la  reconnaissance  et  la  piété  ne  peuvent  que  soupirer
dans  C€S  moments  redoutables,  où  la  résignation  nous  soutient
pi^niblement,  en  attendant  Tinstant  de  nous  relever  et  de  nous
rendre  une  sorte  de  confiance,  et  de  nous  montrer  que  le  grand
principe  et  l'Auteur  suprême  de  tout  bien,  de  tout  génie,  de  tout
don,  de  tout  avantage,  nous  demeure  et  ne  nous  manquera  jamais.
l/estime  même  la  i»lus  froide  et  la  plus  désintéressée,  la  renommée
enùn  se  taisent  par  respect;  et  d'ordinaire  les  premiers  mots  qui
rompent  ce  silence  religieux  sont  ceux-ci:  Quel  dommage'^  Et  tels
d  tels  vivent  encore  pour  peser  à  hi  terre:  0  ivofondeur f

11  m'appartiendrait  moins  ([u'à  tout  autre,  de  pouvoir  élever  la
voix  en  ce  moment,  Messieurs,  à  moi,  dis-je,  dont  l'ambition  pre-
mière sera  toujours  de  médire  le  tils  aîné  de  sa  doctrine (^);  moi

! •  .1  iiitMiiiMiiiié  de  Loménie  (Les  31  irdbeau)  T.  il,  \).  11 0-1T2,

COL  , le  la  conversion  du  maniuis  de  Mirabeau  à  la  doctrine  de

Qntfnuy  ,  conversion  qui  a,  plus  tard,  été très  célébrée par Técole physio-
crmtk|ae.  une  relation  assez  détaillée  que  nous  reproduisons  ici  :

,Le  vieux  dtK-teur  (Juesnay ,  médecin  de  madame  de  Pompadour,  tout  en
auifoant  avec  un  zèle  extrême  la  smté  de  sa  belle  et  peu  respecta ide  cliente,
runiinail  «lepuU  longtemps  dans  sa  tête  un  système  complet  de  bonheur  pu-
blic. U  avait  fait  imprimer  en  1750,  dans V Encydopédie ,  au  mot  fermier^

■  '-  naux sur  Taifriculture ,  (ju'il avait  dévelopi)és  dans  un

•  Il  1757,  au  mot  grains.  Les  deux  articles,  dont  la  pu-
bliration  était  contemporaine  «le  celle  de  VAmi  des  liommcs,  n'avaient  pu
•crvir  en  rien  à  l'auteur  de  ce  dernier  <juvrage,  et  (juoi((u'ils  eussent  été  re-

*■ ' ' ''--r  n'avait  point  encore  atteint  son  but,  cpii  était  de  se  pio-

et  de  fonder  une  école.  En  lisant  VAmi  des  homines,  il
fbt  frappé  du  rapport  que  filasieurs  idées  répandues  dans  ce  livre  avaient
at»  l'enxemble  de  l'ouvrage lui paraissait  souvent

.•.le.*»,  il  écrivit en marge de  sf)n  exenqjlaire,  <'es

i  tout  il  la  fois  le  médecin  et  le  lulur  cliel"  d(^  secte;:

Lemfami  a  téu  de  mauraiê  lait, la  fone  de  son  tempéramnit If redressa

.  mais il  n'entend rien aux /tritir.iprs.  Kt il  eX-

r  ...;»vue avec le  célèbre  écrivain,  alin  de l'éclairer  et

«*»■  r.  U  ma  fil  prier,  écrit  le  maniuis  de  Mirabeau à  Longo  ,  de

n  loi  laire  dire  quand  je  viendrais  à  VerHailles,  car il  ne  (piittait


qu'il  dota  de  ses  découvertes,  qu'il  enrichit  des  fruits  de  son  tra-
vail opiniâtre,  qu'il  anima  du  soufrie  de  son  rare  «,'énie,  qu'il  guida
par  les  soins  répétés  et  si  nécessaires  de  son  jufzenient,  qu'il  suivit
de  Vœ'û,  soutint  de  la  main,  k  (jui  il  daiiina  entin  remettre  le  soin
d'annoncer  aux  liumains  la  métliode  infaillible  et  calculée  d'être
heureux  et  justes,  et  la  loi  suprême  de  l'ordre  naturel.  Nous  avons
perdu  notre  père:  c'est  tout  ce  ([u'à  présent  je  puis  dire,  c'est  ce
<iue  je  vous  invite  à  répéter.  En  etiét,  nous  lui  devons  tout,  et
nos  principes,  et  la  règle  physique  de  nos  devoirs,  et  le  zèle  (pii
donna  commencement  à  ces  a^somblées  (')  (jui  m'honorent,  qui  nous


.><in  i>o-te  ni  jour  ni  nuit;  et  (|uand  plu.-  tanl  il  venait  chez  niui ,  nia<lanie
<le  Pompadour  le  descendait  à  ma  porte  pour  deux  heures,  dans  les  voyages
qu'elle  faisait  à  Paris,  c'était  tout.  —  dette  première  entrevue,  «pii  eut  lieu
le  matin  .  dans  l'entresol  que  le  docteur  occupait  h  Versailles  au-dessus  de
l'appartement  de  madame  de  Pompadour,  fut  orageuse.  (Juesnay  déclara  a  l'auteur
de  V Ami  des  hommes  t[u  en  partant  du  principe  (jue  la  population  est  la  source
des  richesses,  il  avait  mis  la  charrue  avant  les  bœufs,  et  que  les  écrivains
dont  il  s'était  inspiré,  notamment  Cantillon.  l'auteur  d'un  Essai  sur  le  Com-
merce, étaient  des  sobj.  Le  marquis  en  conclut  d'ahord  que  son  contradicteur
était  un  fou.  Mais  il  se  contint,  dit-il,  par  politesse,  rompit  la  conversatifin  et
se  retira.  Cependant,  préoccupé  des  objections  du  tenace  docteur,  il  revint  le
trouver  le  soir  du  même  jour  et.  ,1a  lanq)e  entre  deux",  il  reprit  la  contro-
verse. Ce  fut  alors,  ajoute-t-il.  .(ju'on  fendit  le  crâne  à  Goliath"*  (on  devine
facilement  (jui  est  Goliath  et  «jui  est  David).  Dés  cette  seconde  conversation,
le  docteur  avait  conquis  le  premier  et  le  plus  fanatique  de  ses  disi'iples.  Ce
patricien  si  orgueilleux  et  si  ironijjue,  ne  jurait  plus  que  par  le  maître:  il
lui  vouait  une  sorte  de  culte  qui  dura  sans  altération  jusqu'à  sa  mort,  et  il
allait  dés  ce  moment  consacrer  toute  son  activité  a  déveIoj>per,  à  propager  les
doctrines  et  à  fonder  l'école  île  (Juesnay.'*  —  Ibid.  p.  11)6:  ,La  fameuse  entre-
vue dont  on  a  lu  le  récit  eut  lieu  en  juillet  1757  ,  car  c'est  à  la  date  du
29  juillet  de  cette  année  (jue,  dans  sa  correspondan<-e  iné<lite,  le  marquis  parle
|»our  la  première  fois  à  son  Irère  de  ses  rapports  avec  le  docteur,  qu'il  qua-
lifie uue  conquête  de  la  facultt'.  Il  avait  en  effet  con(|uis  le  docteur  avant
d'avoir  été  conquis  par  lui,  puisqu'on  se  rappelle  que  c'était  Quesnay  »|ui,
séduit  par  la  lecture  de  VAmi  des  hommes,  on  il  reconnaissait  cependant  des
erreurs,  avait  désiré  conférer  avec  l'auteur  pour  le  rethvsser  et  le  convertir.'  A.  O.

1)  Dan>  l'ouvrage  de  Loménie.  on  trouve  aussi  une  relation  .sur  ces  assem-
blées régulières,  organisées  par  le  manfuis  de  MiraJKMU  pour  propager  la
doctrine  de  Quesnay,  et  au  nombre  desquelles  il  faut  placer  l'ansembléc
funèbre  elle-même.  Le  maître,  plus  libre  apre-^  la  mort  de  madame  de  Pom-
padour (avril  17tii),  parait  y  être  venu  souvent  de  Vn-iille-..  Lou\r.iK'e  cite
s'exprime  comme  suit,  t.  II,,  p.  405  et  suivantes:

.Tout  en  prodiguant  sa  prose  au  recueil  qu'il  appelle  ne>*  cliére?*  Ephtmé'
rides,  l'auteur  de  VAmi  de»  hommes  avjiit  fondé,  «lès  1767,  ce^  fameux  mar-


i,,.  , »jui fout le foyer de la iloctrine; et cette lumière

iiu ...;ble  A  jamais  jetée  sur  la  solidarité  physique  des  intérêts

humains,  fraternité  recommandable,  base  solide  et  presque  néces-
s^iire  de  celle  des  sentiments  et  des  âmes  (lue  la  religion  nous
recnunuamle  sous  le  nom  d»* -harité.

QuVtes-vous  devenus,  dons  uniques  et  si  précieux  pleinement
acconlés  î\  un  hounue  seul  sur  la  terre;  àme  ardente,  douce  et
forte  à  la  fois,  c«eur  sensible  et  toujours  i)aternel  pour  l'humanité

dis,  |>arfuis  tournés  cfi  ridicule  par  liarhauinont  ou  Grimm,  et  dont  le  but
eUit  d'entretenir  le  feu  sacré  parmi  les  adeptes  de  la  science,  d'en  au^nnen-
ter  le  nombre  et  d'attirer  à  la  doctrine  les  étrangers  de  distinction  qui  voya-
^reaieot  à  Paris.  Nous  donnons,  écrit-il  le  16  juillet  1767,  à  son  frère  qui  se
tniuvait  en  Provence,  deux  dîners  par  semaine.  Le  mardi,  ce  sont  les  écono-
miêtetf  sorte  de  se<-te  (stcl  fort  renommée,  dont  je  suis  un  des  chefs.  Là  vient  un
coocoars  de  ^ns  de  mérite  et  de  jeunes  magnats,  ([ui  sont  plus  aisés  à  ins-
tmire  «|ue  ceux  (pi'il  faut  convertir  ;  tu  y  verras  pourtant  des  gens  en  ce  genre
re  âK'e,  comme  le  maréchal  de  Broglie,  ])ar  exemple,  puis  des  étran-
,.  .  .  Ln  un  mot,  cela  tourne  au  protit  de  l'humanité  et  me  fait  plus  d'hon-
neur que  de  dépenses,  car,  comme  nous  nourrissons  nos  gens,  il  y  a  toujours
un  irms  fonds  <le  diner.  Le  vendredi,  ce  sont  nos  amis,  c'est-à-dire  madame
d«-  •'  '  '  rt,  MM.  de  Xivernois,  de  Brancas,  de  Flamarens  et  autres.  Celui-
là  -  _-.c  plaisanterie  haJjituelle:  ils  y  portent  du  vin.  —  Dans  la  même
année,  il  écrit  à  un  de  ses  gendres:  Nos  mardis  deviennent  fort  brillants  et
««ml,  par  conséciuent,  très  utiles.  Vous  y  auriez  vu  ce  dernier,  le  maréchal  de
Hroglie,  le  duc  de  la  Rocliefaucauld,  et  force  jeunes  notables.  —  Le  manjuis
maintint  ces  assemblées  du  mardi  pendant  bien  des  années;  il  n'y  renonça
qœ  sous  l'influence  du  discrédit  et  de  la  ruine  qui  pesèrent  à  la  fois  sur
Après  le  dîner,  on  lisait  des  morceaux  destinés  aux  Ejyhéméridrs
'  -  lr>  questions  économi(jues  ou  politiciues  à  l'ordre  du  jour."
,  madame  île  Failli,  vaudoise,  amie  du  marquis,  parait  avoir
fait  les  honneurs,  (lela  résulte  du  moins  d'une  lettre  de  Letrosne,  adressée
d'Orléans  à  la  société  écfjnomi(|ue  de  Berne,  et  (jui  est  conservée  <lans  les
'■'■•■ '**  ï^lte  société. On  y  lit,  sous  date  du  22  août  17(;7:

t  mon  Héjour  à  Paris,  j'ai  beaucoup  cultivé  nos  maîtres  en  science
économique:  M.  Quesnay,  inventeur  de  cette  science  et  au(iuel  tout  l'honneur
eo  d^iil  être  rapiK>rté,  M.  Mirabeau,  M.  Turgot,  M.  Dupont  et  l'abbé  Baudeau.
^ot^.., .1,.. f.;ji ^  ...I M j,.  „,;,r,|uj^  ,|g  Mirabeau  a  établi  un  diner  tous

*^  de  droit  tous  les  amateurs  de  la  science.  J'ai

^  rifinneur  d>  être  admis  pendant mon  séjour  et  l'on  me  mande  que  les

H'  T»  du  royaume  s'empressent  aujourd'hui d'y  venir  puiser

^'  'le  l'ailli.  femme  d'un  colonel  de  votre  [)ays.  s'y  trouve

••  la  conniiij^sez-vou.s  ;  c'est  une  femme  vraiment  i»hiio-

'^l  '  t"»w  \eH  agréments  de  «on  sexe  à  la  profondeur  et  à  la

"'  *  ^Voir  A.  Oncken, J)er  nltfre  Mirabeau und  die  Oelo-

**"'  ''''  •" n*-rn,  Anhang  p.  75.)  A.  O.


i


souffrante  et  pour  la  vertu  laborieuse,  esprit  également  prompt  et
patient  à  la  rétiexion,  qu'autrefois  et  dans  des  temps  où  je  vous
croyais  invulnérable,  j'api)elais  instinct  cherche  vérités,  opiniâtreté
invincible  au  travail  de  se  détrumi)er,  ou  de  nourrir,  d'as^surer,  de
t'ortitier  une  idée  et  d'en  généraliser  les  conséijuences  et  les  ré-
sultats, sagacité  dans  les  aiieri^us,  justesse  dans  la  décomposition,
et  surtout  lumière  et  divinité  de  génie,  qu'êtes-vous  devenus?
Seriez-vous  à  jamais  disparus  d'entre  nousV  Non,  l'auteur  de  Vévi-
dence  a  montré  qu'il  savait  se  servir  de  son  îlme  pour  la  connaître,
la  saisir,  la  suivre,  la  posséder  dans  l'immortalité.  Indépen<lante
des  accidents  et  des  ruines  de  son  écorce,  cette  àme  sui)érieure  se
montrait  toute  dominante  au  milieu  des  débris  «le  son  image  halâ-
tuelle;  de  manière  qu'assis  auprès  de  notre  maître,  perclus,  aveugle,
souffrant  et  presijue  accablé,  nous  le  sentions  tout  entier,  nous
Técoutions  tout  oracle,  nous  le  révérions  immortel.

11  le  sera,  Messieurs,  il  le  doit  être  d'abord  parmi  nous;  cette
âme  vénérable  rei^-oit  en  cet  instant  notre  honunage,  surveille  et
sourit  à  nos  travaux.  Ils  lui  furent  chers  jusqu'à  son  demier  mon)ent,
et  plus  que  son  souffle  et  sa  vie.  Au  bruit  <iui  se  répandit  ici
mardi  dernier  de  sa  maladie,  notre  confrère  le  j)lus  zélé  y  courut
et  fut  re(;u  près  de  son  lit,  en  un  temps  où  depuis  plusieurs  jour>
il  ne  voyait  plus  personne.  Il  le  trouva  dans  cet  état  de  tranquillité
morale  et  de  résignation  physique  dans  lequel  il  attendait  d'onlinaire
patiennnent  l'événement  du  combat  entre  le  mal  et  la  nature;  de-
puis longtenq)s  il  ne  parlait  pas,  mais  il  se  ranima  au  son  de  la
voix  du  premier  auteur  et  du  restaurateur  des  Kphéméri«les  ;  il
lui  en  demanda  avec  empressement  des  nouvelles,  et  île  ses  amis
et  conq)agnons  de  zèle;  sa  parole  et  la  netteté  de  ses  idées  furent
telles  (iu'il  rendit  toute  espérance  à  son  disciple.  Sit4*»t  après  que
ce  dernier  fut  sorti,  il  tomba  dans  l'affaissement  jusipies  au  moment
du  repos  pour  lui  et  du  deuil  pour  nous  (*)...  .  Laissons  cela,  les

llj  On  lU'  -ait  pas  d'un»'  mamciu  ccrliiini'  -i  <Jut-ii.i\  «-t  ihmil  .i  Ver-'"

à  Paris;  ni  les  Eloges,  ni  «riiulres  publii-atioiis  coiitnniMiriiiiies  ne  lourii
données  positives  à  ce  sujet.  (Test  |»our«|Uoi  Joseph  (jarnier,  dans  stjn  article
(^wsnay  «lu  Dictionnaire de l'Economie  politique  ((!o4|uelin  et  Ciuillan
Taris 187:{),  a  tait  suivre  la  phrase ,inorl  a  Versailles'  d'un  (VI.  I
ne peut donr  pas être  ainsi tranchée en  laveur «le  Vers;iillr-,
ijuesnay,  comme  cela  résulte de diverses  indications,  avait  à  Pari-  un  lojre-
nient  permanent  et  avait  re«:u  sa  retraite  quel(|ue  temps  avant  sa mort
pa/e  11,  note II. Toutefois,  le lait  <|u'aurini dt* ses disripl^ '
r.iri> ii'.i .i--i-l»'' ;i ~r^ dt-riiifl- iiioiihmi!-. t'\ (pTon l<Mie i<'i


larim-î  étaient  défendues  dans  la  sage  Egypte,  sitôt  que  les  juges
avaient  dtvlart^  un  honnue  juste  et  re(,^u  dans  le  sein  des  Dieux.
Lii  voix  publique  nous  détend  aujourd'hui  d'en  répandre;  une  sorte
de  joie  terminait  la  cérémonie  de  Tapothéose:  Tantiquité  eût  placé
notre  maître  au-<lessus,  bien  au-dessus  de  IMinos  et  de  Rhadaniante  ;
et  le  4  juin,  jour de  sa  naissance, sera  un  jour  de  fête  pour  la

jKi^itérité.

6'i  miJii  qito'  quoudam  ftumt si  ufinv  foret  illa  juventa

Qne  n'ai-je  le  nuMue  feu,  la  même  ardeur  qu'autrefois  il  ne  dé-
daigna pas  d'inspirer  et  de  conduire!  Que  ne  suis-je  ce  que  je  fus
l»our  rendre  un  digne  et  juste  hommage  à  celui  qui  voulut,  par  des
soins  assidus  et  paternels,  me  dévouer  à  ipielque  utilité  !  Qu'il  me
serait  doux  de  vous  le  montrer  îi  la  tête,  non  seulement  de  tous
leîi  philosophes,  mais  encore  de  tous  les  bienfaiteurs  de  l'humanité  ;
plus  studieux,  plus  laborieux  sans  doute  que  Socrate,  plus  généreux
encore,  car  Socrate  ne  donnait  à  ses  disciples  que  ses  discours,  et
notre  maître  nous  enrichissait  de  ses  propres  écrits  ;  plus  sage  enfin,
car  Socrate  se  tit  des  ennemis:  partout  le  mérite  et  la  vérité  en
trouvent  la  semence,  mais  le  parfait  mérite  leur  cède  en  apparence
et  ne  les  opiniâtre  jias;  il  sent  que  toute  contention  est  division
et  par  consé<|uent  maladie  sociale.

Telli»s  furent  les  idées  et  les  uMêurs  de  notre  maître.  On  nous
dira  pi»ut-être  que  ses  discijjles  ne  lui  ressend)lent  guère;  c'est
au  futur  k  montrer  quelle  société  nous  aurons  troublée,  ou  plutôt
laipielle  ne  devra  pas  à  notre  maître  Thommage  de  son  propre  bon-
heur. Sjjcrate,  dit-on,  tit  descendre  du  ciel  la  morale,  notre  maître
la  tit  ueniuT  sur  la  terre.  La  morale  du  ciel  ne  rassasie  que  les
ânies  I"  ^'''  '.'i«"es,  celle  du  produit  net  procure  la  subsistance  d'abord
aux «  des honnnes, empêche  (pi'on ne  la  leur  ravisse  par

TÎoleoce  et  par  fraude,  énonce  sa  distribution,  assure  sa  reproduc-
tion: et,  nous  mettant  a  labri  des  gênes  de  la  nature  im])érieuse,

/ minuit (lalihé  liaud«,'au)  de  s'être  rendu  auprès  de  Ques-

• apprU que son  état  s'était  a^'^rravé,  seiMl)le  faire  pencher

•ni  la  balance  pour  Versailles.  A  Paris,  toute  la  société  pliysio-
tntu\it€  aurait  mt»  floute  entouré  It-  lit  de  uiort  de  son  maitrc  II  faut  d'ail-
^•''•'  f  M"**  r^l'>K<'  funèbre  a  été  tenu  non  pas  «lans  la maison  rnor-

*»*"  ' '<fit,-i\,  iiiaiH  dan?^  le  Io;«'eincnt,  ii  Paris,  du  marquis  de  Mi-

^*  '••  couronné  du défunt  et  (juatre  jours  ajuès  sa  mort;

jour (le  l'enterrement  à  Versailles;  on  pr)ssède,  du  reste,
ir  renterreiiieni que  sur  !<■  li<'U où  repose la


nous  oblige  au  culte  crol)éissance  par  le  travail,  amène  au  culte
d'amour  et  de  reconnaissance  par  ses  succès.  Aussi  zélé  que  Con-
fucius  pour  la  vérité  qu"il  chercha  partout,  (pi'il  déterra  partout
en  parcelles,  mais  jikis  heureux  en  ce  qu'il  découvrit  enfin  .^a  ra-
cine, rien  que  le  grand,  l'utile  et  le  vrai  ne  lui  parut  digne  de
ses  veilles:  partout  il  rassembla  les  tlammi^hes  du  flambeau  de
Prométhée:  il  en  réunit  les  parcelles  éparses  dans  le^  mains  de
l'homme,  lui  api)rit  à  s'en  éclairer  sur  la  terre,  et  à  tout  rapporter
au  ciel  de  qui  seul  il  peut  tout  tenir.  Il  découvrit  dans  la  médecine
l'économie  animale,  dans  la  métaphysique  récoucuuie  morale,  dans
l'agriculture  l'économie  politique:  et  formant  un  enseuïble  de  tout
ce  que  l'hounne  imagine,  conçoit,  désire,  laboure,  façonne,  navigue,
il  ramena  le  tout  au  simi)le  sous  la  double  étreinte  de  nos  droits
et  de  nos  devoirs  établis,  dictés,  protégés  par  Dieu  même  dès
l'instant  de  sa  volonté  créatrice,  et  visiblement  renfermés  dans  la
grande  loi  de  Tordre  naturel.

«Toute  la  doctrine  de  Confucius  tendait  à  redonner  à  la  nature
<'  humaine  ce  premier  lu.stre  et  cette  lu-emière  beauté  (|u*elle  avait
«  reçue  du  ciel,  et  (pii  avait  été  obscurcie  par  les  ténèbres  de
«  l'ignorance  et  par  la  contagion  des  vices.  Il  conseillait,  pour  pou-
«  voir  y  parvenir,  d'obéir  au  Seigneur  du  ciel,  de  l'honorer  et  de
«  le  craindre,  d'aimer  son  prochain  comme  soi-même,  de  vaincre
<•  ses  pench.mts,  de  ne  i)ren(lre  jamais  ses  passions  pour  lègle  de
f  sa  conduite,  de  les  soumettre  à  la  raison,  de  l'écouter  en  toutes
<•  choses,  de  ne  rien  faire,  de  ne  rien  dire,  de  ne  rien  penser  même
'•  qui  lui  ffit  contraire.  »  (  ')  ()u  ne  pouvait  rien  ajouter  sans  doute
à  cet  arc-en-ciel  radieux  de  morale  religieuse;  mais  le  fioint  essen-
tiel était  de  le  fixer  sur  la  terre:  c'est  ce  (|U*a  fait  notre  maître,
en  faisant  S(u*tir  du  sein  de  la  mère  commune  la  basr  de  ce  brillant
édihce,  désormais  fondé  sur  le  ]innhtit  iift.  La  liberté  active,  l'é-
quité distributive.  la  charité  fraternelle,  l'unité  de  tous  les  intéivts
enfin,  sont  le^  «piatre  vertus  (|ui,  s'élevant  sur  ce  bloc  nourricier,
<»tiVent  à  l'Eternel  le  tribut  d'action  de  sa  créature  |»rivilegit'e,  et
qui  rtxeront  désormais  sur la  terre  ses  inéjjuisables  bienfaits.

Après  les  premiers  philosoj)hes,  quels  autres  honnnes  la  recon-
naissance publi«|iu'  pourrait-elle  im  jour  lui  comparer  en  nuitière
de  bienfaits.'  Les  législateurs  et  les  administrateurs  «pielconque.s
instruits, coujprimés et forcés par les circonstances, ne purent


(\)  Histoire  «le  la  Chine,  .lu I'.  huhal.le.  t.  '2.  \> 3:i5 .\..l..  .!..  roriu'iii-il.)


imaginer  tout  le  bien  ciifil  y  avait  à  faire,  ni  faire  tout  celui  qu'ils
purent  ima^^iner.  Dilt-on  aujourd'luii  nous  tenir  pour  atteints  et
convaincus  de  manie  enthousiaste,  je  prouverais,  si  j'étais  digne
encore  de  cette  tâche,  que  jamais  homme  présent  ni  passé  ne
mérita  auUmt  de  Thumanite.

Si  je  m'abstiens  aujourd'hui  par  décence,  et  au  futur  par  le
sentiment  de  ma  propre  faiblesse,  de  i)ayer  le  juste  tribut  de  piété
filiale  (pie  je  lui  dois,  je  ne  renonce  pas  néanmoins  à  faire  l'ana-
lyse de  ses  ouvrages,  .le  connnenrai  dans  le  temps  mes  Eloges  des
hommes  à  célébrer,  ])our  rendre  justice  au  respectable  Boisguilbert,
trop  oublié  de  ses  concitoyens  volages;  cette  tache  est  remplie,
quoique  non  publiée.  Si  j'ai  continué  depuis,  ce  fut  dans  l'idée
que  si  Dieu,  selon  la  nature,  me  destinait  h  survivre  mon  maître,
ce  deniier  devoir  serait  aussi  le  dernier  emploi  de  ma  plume,  je
m'en  acquitterai.  (*)

J'aurai  peu  à  ilire  sans  doute  sur  ses  ouvrages,  les  miens  ne
sont  que  l'analyse  i\e:i  siens;  mais  je  rendrai  justice  à  sa  mémoire:
je  pt'indrai  sa  modération,  sa  sagesse,  sa  résignation,  ses  vertus.
Je  ferai  voir  «l'oii  il  est  parti,  où  il  est  arrivé,  quel  emploi  il  tit
de  ses  talents,  de  son  génie,  de  sa  faveur  ;  je  dissiperai  les  ombres
que  Tenvie  voulut  répandre  sur  sa  carrière  en  lui  faisant  un  crime
d'avoir  ra.ssuré  une  tête  faible,  effrayée,  et  émoussé  ainsi  l'arme
meurtrière  (|ue  l'intrigue,  hideuse  et  toujours  active,  avant-courrière
de*  crimes  réHéchis  et  préparés,  présente  sous  toutes  les  formes  à
toute  ilh'^'itinie  autorité*.  Je  dirai  ce  qu'il  fut,  ce  qu'il  put,  ce  qu'il
fit  |M>ur  lui,  pour  les  siens,  pour  les  malheureux,  pour  le  mérite
ou  réel  ou  en  espérance;  re  (pie  surtout  il  s'abstint  de  faire,  et
dans  quel  siècle,  avec  tant  d'esprit,  de  pcrsi)icacité  et  de  moyens;
â?ec  r|uelle  fenueté  probe  et  concentrée  il  souffrit  le  vent  subit
d'une  di.surûce  aussi  audacieusement  ameutée  (jue  i)rofoiidément
méditée.  La  même  région  (pii,  le  siècle  passé,  porta  contre  Catinat
Pairét  sensé  des  Abdéritains  contre  Démocrite,  renouvela  de  nos
jour»  ce  décret  odieux  et  stupide  contre  Quesnay.  Je  dirai  entin,
juelje  sagesse  il  choisit,  il  mesura,  il"  rendit  honorable  sa
•• î'tiina  siins  ostrntation comnic sans faiblesse, le  rare

<l)  La  marquiA  n'a  pa«  néanmoins  tenu  sa  promesse.  11  est  vnii  (ju^un  an
*pTfn  M  mort,  on  oovraKe  a  été  publié  m)U«  ce  tilre:  Hommes  à  céUhrer
^•"^ " '  ', df  l'humanité  par  leurs  écritH sur  l'économie  poli-

'""" '  •■  '' f' vieil,  .uni  «le  l'auteur;  Hassano  17S0,  '2  vol.

'  "ur  <jue-nay. A.  O.


11


exemple  de  la  seule  bonne  conduite  en ce  genre, «lui  consiste  à
éluder  et  à  amortir  la  persécution  sans  lui  faire  tête  ni  la  fuir.  (')


(1)  On  ne  sait  {rénéralement  pas  que  le  revirement  qui,  par  la  nomination
(le  Turjjrot  au  ministère,  a  rendu  «lominant  en  Fram-e,  pour  quelque  teiups,
le  système  économique  «le  Quer^nay,  a  été  fatal  au  maître  pour  sa  i>o.silion
personnelle  à  la  cour.  Seul,  l'KIoge  de  Mirabeau  fait  une  communication  à
ce  sujet,  et  il  en  ressort  que  le  premier  médecin  ordinaire  a  été  contraint
par  un  décret  formel  à  prendre  sa  retraite  et  était  ainsi  tomlié  en  pleine  dis-
grâce. La  cause  en  est-elle  due  à  un  tait  qui  se  serait  passé  au  lit  de  mort
de  Louis  XV,  ainsi  (jue  cela  parait  être  le  cas,  ou  à  une  autre  circonstance?
Cl'est  ce  que  Ton  ne  saurait  dire  avec  certitude.  Toutefois,  l'aversion  pro-
fonde de  Louis  XVI  pour  toutes  les  personnes  qui  ont  eu  une  part  dans  les
menées  des  maîtresses  de  son  grand-père,  est  trop  connue  pour  que  Ton
puisse  admettre,  avec  Mirabeau,  qu'il  a  fallu  une  puissante  intrigue  pour
amener  la  chute  de  Quesnay.  Il  faut  supposer  qu'il  y  a  beaucoup  de  vrai
«lans  l'expression  du  bailli  de  Mirabeau  à  son  frère  aine,  que  Quesnay,
, existant  par  le  plus  grand  de  tous  les  abus,  crie  contre  les  abus".  Bien
que  l'on  <loive  rendre  hommage  à  l'intégrité  personnelle  du  médecin  ordinaire
de  Versailles,  et  (jue  l'on  «loive  même  considérer  comme  exemplaire  dan-:
son  genre  la  fidélité  inaltérable  avec  laquelle  il  est  resté  attaché  à  sa  bien-
faitrice, la  manjuise  de  Pompadour  (voir  ci-après  des  renseignements  à  ce
sujet  tirés  <les  mémoires  «le  Madame  du  Hausset  et  de  Marmontel),  il  est  néan-
moins incontestable  (jue  la  postérité  ne  lui  fait  pas  gran«l  honneur  «le  sa
liaison  avec  la  maîtresse  mal  famée  «le  Louis  XV.  On  con«'«)it  que  les  dis-
«iples  de  Quesnay  aient  cherché  à  cacher  tant  sa  position  vis-à-vis  de  la
man|uise  «le  Pompa»lour  «jue  sa  disgrâce  finale.  Si  nous  ne  possé«lions  pas
les  mémoires  «le  .Madame  «lu  Hausset,  nous  ne  saurions  à  peu  près  rien  à
l'é^rard  «le  cette  position.  Kl  quant  à  la  mise  à  la  retraite  de  Quesnay,  n«ms
ne  tmuvons  rien  à  «-e  sujet  «lans  t<uite  la  littérature  physiocrali«|ue,  outre
rindicati«m  ci-dessus,  dépendant,  le  fait  lui-mêm«'  a  été  confirmé  par  une
notice  du  26  juillet  1774,  publiée  dans  les  ,(i«"*)ttinger  Gelehrlen  .Vnzei^ren*,  et
con«;ue  dans  les  termes  suivants:

„Ver8aill€8.  Na«-h«lem  seit  ver<chied«Mien  .lahren  die  wicliti^re  lie«lienung
eines  erslen  Leibarztes  erle«ligt  geblieben  war,  bat  «ler  neue  K«"iuig  am  7.  Mai
(?  la  mort  «le  Louis  XV  n'est  survenue  «pie  le  10  mai)  «lieselbe  mil  deni  be-
rûbmlen  Herrn  Lieutau«l  wieder  besetzt,  dessen  wi«-htige  W«'rke  wir  ver-
schiedentli<h  au'A'Zeigt  hab«Mi.  Herr  Quesnay,  webher  I^-ibarzt  on  survivan«e
war,  ist  als  v«'ralt«-t  in  seiner  KuIh'  ^relassen,  iind  an  seine  Stelle  Herr  de  la
Sone,  «ler  Kt-uiigin  Leibarzt  ber<''»r<lert  \vord«Mi."

(Comparer,  au  sujet  de  la  position  otfi«'ielle  de  Quesnay  à  la  c«»ur,  I  -

page  Vi.)  Il  «'st  fort  possible  «pu»  «elte  mise  à  la  retraite  «pii,  suivant  !'■
Mirabeau,  a  profondément bb'ssé  c«*lui  «|ui  vu  était  l'objet, a  au
à  liAter  Sii  mort,  «pii  a  eu  lieu  peu  de  mois  après.  Quoi<{u'il  en  soil.  il  résulte
de  ce  «|ui  précè<le  que le soir  de  la  vie  «lu  créateur «le la  pli\  na

nullena-nt  été aussi  <er«'in  qu'on  pourrait être  «lisposé  ;t ' •• . .  u i  <■-■"
»!«•  1.1 iioiiiiuatiuii  .1»'  'Piirw'uf  (l'.J iuilli-f)  .« un  fauteuil  mn  i. A.  O.


12

rouunent  t'iitiii  son  àmo  toujours  suporieuie.  non  seulonient  aux
.v.  r'..-t*s  humaines,  nniis  à  celles  mêmes  de  la  nature,  fut  toujours
f.  douce,  forte,  égale,  gaie,  active  et  surtout  sagement  et
profoiulement  i*ésignée  au  sein  des  soutirances  et  de  la  caducité.

Mais  le  sentiment  et  la  vérité  m'entraînent  et  nrengagent;  et
mon  maître,  presque  vivant  encore,  me  voit  et  m'entend.  C'est
à  moi  pareillement  il  l'entendre:  il  me  dit:  J'ai  vécu,  mais  il  vous
reste  encore  à  vivre,  c'est  ])ar  vos  couvres  (|u'il  faut  honorer  ma
mémoire  et  justifier  mes  leijons. Il  me  répète:  Posside  sainentiam,

■  -■ /irnilefitimn  : ttrripe ilhuu et cxalfahit te. Possédez la

.-«  L'.  acquérez  la  prudence,  saisissez-la  avec  effort  et  elle  fera
votre  ploire.  O  mon  maître,  vos  principes  furent  à  la  portée  de
tout  le  monde,  mais  il  n'en  saui'ait  être  de  môme  de  vos  leçons
et  de  vos  exemples:  vos  disciples  ne  tiendront  de  vous  que  la
sagesse  du  désintéressement  et  la  i)rudence  des  calculs.  Mais  ils
tâcheront  d'hériter  de  votre  volonté  ferme  et  sainte  pour  le  bon-
heur de  l'humanité.

C'est  elle,  c'est  ce  zèle  constant  et  impossible  à  rebuter  qu'ils
désirent  d'atteindre,  qu'ils  espèrent  de  conserver,  arripe  illam.  Que  le
vuliîaire  des  clabaudeurs  les  dénonce  connue  de  fougueux  et  fanatiques
8e<-taires;  qii'il  grossisse  d'un  nom  de  guerre  que  l'usage  leur  attri-
bue, la  liste  des  prétendus  partis  que  l'envie,  l'opposition,  l'inquiétude
et  roi.«»iveté  réalisent  et  i)erpétuent,  comme  elles  les  firent  naître  dans
la  capitale  des  dédains  et  des  prestiges,  des  prétentions  et  des  ridicules,
des  plai.sirs  et  des  déplaisirs;  que  le  séjour  des  faux  calculs,  des
faux  ju«:ements,  des  faux  rapi)orts,  des  faux  échos  et  des  fausses
certitude*»  les  déclare  enthousiastes  et  dangereux  :  (^l'importe  après
tout  à  la  terre,  tant  et  si  longtemps  patiente  à  i)rèter  le  cliami)
à  tous  les  délires  de  notre  petite  espèce  et  à  rétablir  la  nuit  ce
que  nos  vertiges  ont  détruit  le  jour.  Qu'imi)orte  au  grand  ordre
qui  noiw*  ouvre  son  sein  paternel  i)rét  à  nous  remettre  dans  la  voie
de-  l'in.Htant  où  le  suicide  habituel,  désormais  dépouillé  des  haillons
et  des  Iaml)eaux  de  notre  création,  se  laissera  voir  dans  sa  diffor-
mité: que  lui  importe,  dis-je,  i\\\v  dans  lo  \m\\)<^  même  oii  l'Eu-
ro|>e  entière  se  réveille  à  la  voix  de  la  vt'iité.  écoute,  croit  ou
;ns,  H  cherche  à  c^mnaître  et  à  s'instruire,  (|uel(iues
■  M'js  de  la  frivolité  et  de  l'onvie,  et  i»eut-étre  (piehjues
du  monopole  et  d»-  la  (•oii*u|)tion,  tctitcnt  de  les  ridi-
on  1(*H  calomnient.

TcHJl  roule,  tout  obéit  tM  on  tard  a  rinq)ulsi<.n  piinntive  (pi'il
reçot lie la nature. Les premiers ray(ms de  la  lumirre  subite,


13


excitent  les  cris  et  les  sifUeiiients  de^i  sinistres  oiseaux  des  ténèbres,
surtout  quand  son  éclat  se  montre  et  s'élève  au  milieu  de  leurs
repaires  habituels.  Mais  en  vain  ces  hideux  ennemis  font  voler
des  nuées  d'ordures  et  de  poussière,  en  vain  quelcpies-uns  d'entre
eux,  plus  hardis,  semblent  chercher  le  Hambeau  et  le  detier  à  l'attaciue.
OU  le  grand  jour  luit  une  fois,  il  faut  que  les  ombres  se  dissipent,
que  les  fantômes  de  toute  esi)èce  décroissent  et  disparaissent,  et
(jue  leurs  fauteurs  téméraires  périssent  et  sèchent  dans  leurs  trous.
Le  calcul  et  la  distinction  des  avances  et  du  produit  net  ne  sont
plus  un  secret  pour  la  pauvre  espèce  humaine  fascinée,  tout  tenait
à  cela.  Bientôt  tous  les  hommes  l'entendront,  ce  calcul;  tous  con-
naîtront leurs  droits  et  leurs  devoirs,  la  nécessité  des  rapjmrts,  la
liberté  (jui  en  est  la  base,  la  propriété  qui  en  est  le  résultat,
l'identité  de  tous  les  intérêts  humains,  l'unité  du  point  central  oii
tous  ils  se  réunissent,  l'équité  calculée  ii  sols,  livrer  et  deniers,  et
la  frntennté  portée  en  recette,  en  atten<lant  que  la  grâce  la  vivitie
et  en  fasse  la  rhiriié,  et  (|ue  le  bonheur  et  l'abondance,  élément
de  r homme  tidèle  à  la  nature,  l'élève  jus(iu'à  l'excellente  pitté.

Alors,  mais  alors  seulement,  on  ne  parlera  i)lus  d'cronomistes:
et  (luand  l'homme,  instruit  par  l'homme,  contenu  par  l'homme,
aidé  par  l'homme,  respecté,  choyé  par  l'honnne,  «pii  verra  dans
lui  l'agent  utile  et  nécessaire  de  son  intérêt,  marchera  dans  la
voie  du  Seigneur  Dieu  son  créateur  et  sera  tidèle  h  la  loi  de  l'ordre
naturel,  comme  le  soleil  et  le  reptile,  alors,  mais  seulement  alors,
le  plus  grand  nombre  des  dissidents  possible  rentreront  dans  la  foule
active  des  honnnes  qui  n'ont  de  souci  que  de  leurs  propres  affaires,
au  sein  de  la  concorde  et  de  la  paix,  et  ces  «langereux  sectaires
aussi  (pii  se  disent  les  disciples  du  bienfaiteur  universel  de  la  terre
entière,  ils  passeront,  mais  la  mémoire  de  Irur  respectable  maître
à  jamais  demeurera.  Lliomme,  malgré  lui-même,  toujours  enqueint
de  ([uebiue  reste  du  sceau  de  son  origine,  l'honnne,  dis-je,  n'est
point  ingrat,  il  ne  charge  i\\w  trop  les  registres  de  son  souvenir;
♦•t  dans  les  vastes  recueils  de  ses  annales  frivoles  ou  dt'|)ravées,
la  feuille  serait  bien  légère  ([ui  n'admettrait  «lue  les  noms  de  ses
l)ienfaiteurs;  mais  ce  discrrnemi'nt-là  même  doit  naître  de  la  con-
naissance de  ses  vrais  intérêts,  et  c'est  un  don  de  plus  dont  il
devra  l'hommage  à  notre  instituteur.

Puisse  cet  heureux  tenq)s  être  acccieri*  par  nos  travaux  ci  par
m»s  veilles î  Mais  aujourd'hui,  et  dans  le  moment  même  où  notre
maître  nous  (piittc,  il  appartient  aux  races  futures,  il  s'enq»are  de
la  postent»  .  .  .: mai< il nous  i|iiiît.\ (huAh*  fonction. M«'s-


14

«eui>.  quel  devoir  pour  mon  ctinir  de  vouî>  répéter  qu'il  nous  quitte
el  que  son  âuie  même  nous  défend  d'en  être  décourai'és.  0  mou
ami  s«^vère  et  sOr.  témoin  de  ma  docilité,  garant  de  mon  honnêteté,
6  mon  conseil,  ô  mon  guide,  (jui  désormais,  dans  les  occasions  ma-
jeures, ranuera  mes  idées,  m'enseignera,  par  son  exemple,  la  patience
el  la  résignation V  0  mon  maître,  combien  je  vous  ai  dérobé,  et
combien  pauvre  et  dénuc  je  nie  trouve:  et  vous  me  laissez  le  chef
en  «pielque  sorte,  ou  du  moins  l'ancien  de  vos  enfants  désolés:
viennent  ilonc  les  vent>  et  les  orages  pour  nous  rendre,  par  la
nécessité,  l'action  et  le  courage  qu'il  est  imi)ossible  de  n'avoir  pas
lieriius.  .  .  Mais  oii  nremi»orte  une  douleur  indigne  de  son  sujet;
ce  n'est  point  par  des  pleurs  (pron  honoiv  la  mémoire  des  grands
lioninieM  toute  faiblesse  est  bannie  de  leur  culte;  leur  âme  héroïque
(et  celle-là  surtout)  dédaigna  toujours  tout  autre  hommage  que  les
efforts  qu'on  fait  pour  les  imiter.  Ne  nous  occupons  plus,  Mes-
sieurs, que  de  cette  tâche  plus  méritoire  encore  que  pénible,  et  re-
nouvelons, dans  ce  moment  d'angoisse  et  de  tendresse,  le  serment
intérieur  ([ue  nous  fîmes  de  consacrer  nos  travaux  à  l'instruction
de  nos  semblables  et  au  développement  de  la  science,  qui  doit  un
jour  rendre  les  sociétés  paisibles  et  prosi)éres  et  les  honnnes  rai-
.sonnables  et  vertueux.

I'  -te  vénérable  (pu  nmi^  représente  les  traits  de  notre  commun
iiuiiiif.  l'image  du  iiére  vigilant  et  tendre  que  nous  avons  tous
perdu,  c'est  devant  toi,  c'est  sur  l'autel  élevé  k  la  charité  domes-
tique que  nous  jurons  d'être  à  jamais  fidèles  au  vœu  de  la  fra-
ternité universelle  (jue  notre  conscience,  ('clairée  par  les  le(;ons  de
riioninie  excellent  (|ue  tu  n(His  retraces,  nous  lit  pi'ononcer.  0  mon
uuittre  qui  nous  entends,  ne  fallut-il  (prétendre  et  peri)étuer  à
jamais  ta  njémoire,  notre  zèle  tendre  ne  trouverait  rien  de  difficile,
nen  de  rebutant;  mais  tu  te  ranimerais  pour  repousser  la  louange

•  "•  '•  iî  être  stérile.  Vouloir  le  bien,  connaître  le  bien,  faire
I.  1...  Il,  .CI. tirer,  instruire  et  ranuMicr  l'ordre,  voilà  le  seul  hommage
di^ne  de  l'être  offert;  ce  sera  le  cidte  de  notre  vie  entière:  daigne  en
rerevoir  le  wnnent  solennel  et  l'offrir  à  Fauteui*  de  tout  bien  et  de
toute  vertu  auquel  tu  rapportes  maintenant  tout  le  i»rotit  (pi'ontfait  et
que  feront  le»  talent.s  (|u'il  te  donna  à  faire  valoir  dans  ta  car-
rière, le,  daii^ne,  du  haut  des  cieux,  sourire  encore  à  nos
travauji  el  à  no«  larmeH,  taudis  que  ma  main  trenddante  t'offre
Hur  la  terre  le»  prémices  du  laurier  (pii  s'élèvera  sur  ta  tond)e
et  qai  ne  périra  jamais  !


^^^.(  )(  ;  i-:

QUESNAY

PAR

Ji.an-Pai  I.  Gh.\M)-Ji:.\n  dk  Foi  .m
secrétaire  perpétuel  dt  l'académie  des  8ciefices{U.


Fran(;ois Quesnay, écuyer  , conseiller du  roi,  premier  înédeciii
ordinaire,  et  premier  médecin-consultant  (-)  de  sa  Majesté:  des  Acadé-


(1)  L'éloge  se  trouve  repro<luit  danrs  VHistoire  de  V Académie  roi/nle  des
sciences,  année  1774,  jtarue  à  Paris  en  177î:<.  —  Grand-Jean  de  Fourliy.  as-
tronome, fut  depuis  1731  meiiilire  et  depuis  1743  secrétaire  perpétuel  de
l'Acadéniie.  En  cette  dernière  «juaiité  et  cont'orniénjent  à  l'usa^re,  il  avait  à
prononcer  i'élojire  des  membres  décédés.  Grand-Jean  tle  Fourhy  nt*  lut  nulle-
ment pliysiorrate  ;  c'est  |)Ouniuoi  ses  communications  sur  les  études  é<-ono-
mitjues  de  Quesnay  sont  très  brèves ,  et  ne  sont  d'ailleurs  pas  t<»ul  a  fait
exactes.  Au  surplus,  prescjue  toutes  les  données  renfermées  dans  les  trois  tdoges
qui  suivent  doivent  ^tre  examinées  et  pesées  avec  soin  ,  attendu  non  seule-
ment «|u'elles  se  contredisent  souvent,  mais  encore  (ju'elles  sont  |tarfois  d'une
nature  bizarre. A.  O,

(2)  \jAlm(tn<ich  royal,  annuaire  politiijue  «le  l'ancien  régime,  indique,
pour  cette  époijue,  l'ordre  suivant  «les  médecins  du  roi.  En  tête,  se  trouve  le
.premier  méde<-in  du  roi'  qui  est  à  considérer  comme  le  médecin  proprement
dit  «lu  roi  en  cas  «le  maladie.  Vient  ensuite  le  , premier  médecin  onlinaire  du
roi"  ({ui  avait  ,  parait-il ,  à  surveiller  iiuotidiennement  le  régime  du  n»i  au
point  de  vue  liygiéni«|ue  (a).  La  troisième  catégorie  est  formée  des  , médecin*
-ervants  par  (|uartier  en  cour'.  Leur  nombre  s'élevait  en  moyenne  à  huit,  et

(a)  "Il  peut  da  iii»in«  tir«r  cette  cunclimiu»  d'iu'liration»  d<)Doéc«  |i«r  r«|>efl(a«  (Jf>

Poinpadour,  Parti.  186H),  sur  !•<•  muipeni  du  rui  A  Choiay.  «  Jsmaii  qit'uu  «eul  viii u'vi.

iM.ur  le  roi.  le  cliniii|ifti(>'*  frappa  et n\mci,  cet  «irréable  exrllatit  .  et pour le»  e«t«>m«r«  fr«>ida
vin»  d<' Vujnay et de «  ■|..*.Vl.UK■
'i.•il .'f»it exrlu de» «oiip^rii dtl i
•1«  C^neann  V


ni

im»  royales  îles  sciences  de  France  et  ilWngleterre,  de  celle  de
Lyon,  et  ancien  secrétaire  perpétuel  de  rAcadéniie  royale  de
chirurgie,  naquit  il  Mérey  (')  près  Montfort-rAmaury,  le  4  juin  1694,
de  Nicolas  Que^snay,  avocat  (-)  en  parlement,  qui  exerçait  sa  profession
A  Montiort,  et  de  Louise  Giroux.


une  remarque  de  VAImanach  royal  «lit  d'eux:  „Les  inédetins  ordinaires  du
roi  servant  par  (juarlier,  font  au  Louvre  des;  consultations  gratuites  tous  les
manli>  de  chaque  semaine,  excepté  les  jours  de  fête,  depuis  trois  heures  de
raprés-midi  jusqu'à  cinq".  La  plus  grande  partie  d'entre  eux  avaient  leur  do-
micile à  Paris.  Dans  la  quatrième  catégorie,  il  y  a  les  „ médecins  consultants
du  roi*,  demeurant  les  uns  à  Versailles,  les  autres  à  Paris.  Cette  rubrique  com-
(turtait  en  moyenne  quatre  noms.  Entin,  la  liste  se  termine  par  les  ,  autres
métiecins  consultants  du  roi*.  Ce  sont  des  médecins  que  le  roi  charge  de
missions  spéciales  soit  à  l'aiis,  soit  à  Versailles.  VAhtuoiach  royal  indique,
dans  celle  rubricjue,  le  nom  de  Quesnay  pour  la  première  fois  en  1750,  en-
suite de  changements  qui  avaient  eu  lieu  déjà  dans  le  courant  de  Tannée
1749.  Deux  autres  noms  y  figurent  aussi,  et  tandis  que  ceux-ci  sont  suivis
de  divers  titres,  Quesnay  y  est  simplement  inscrit  comme  suit:  „Quesnay
en  cour*.  C'est  l'époque  où  Quesnay  a  quitté  le  service  du  duc  de  Villeroi  pour
entrer  a  celui  de  la  marquise  de  Ponq>adour.  En  1752  eut  lieu  sa  promotion
au  litre  de  .premier  médecin  ordinaire"  et  de  ^médecin  consultant  du  roi".
L*Almanach  royal  ne  cite  pas  sous  un  titre  spécial  la  dignité  de  ^premier
médecin  coni>ultant  du  roi".  Les  membres  de  cette  catégorie  sont  mentionnés
dans  l'ordre  d'ancienneté.  Voir  aussi note  2,  page  31.

Quant  au  titre  de  conseiller  du  roi,  le  nom  de  Quesnay  manque  complète-
ment dan*  la  liste  des  mend»res  du  conseil  d'état  publiée  chaque  année  par  VAÎ-
manach  royal.  Dans  les  autres  listes  officielles,  ce  titre  ne  lui  est  non  plus
nullf  |»art  donné,  ce  i\m  a  cependant  eu  lieu  pour  quelques-uns  de  ses  ct)l-
lègues  00  prédéces-seurs. A.  O.

(\)  Les  inrertitudes  comnjencent  <léja  à  propos  du  lieu  de  naissance.  Que
le  comte  d'Alhon  écrive  Miré  (orthographe  maintenant  admise)  au  lieu  de
Merry,  cela  n'est  qu'une  différence  d'orthographe.  D'autre  part ,  Romance  de
Mennon  nomme  le  village  iVEcquevilly  non  pas  expressément  comme  endroit  de
oataMDce  de  '.'  mais  cept-ndanl  romme  lieu  de  domicile  de  ses  parents.

Cet  auteur  a  ..  _.  été  probablemen*  suivi  par  lord  Crawford ,  premier
éditeur  de§  Mémoires  de  Mad/ime  du  Hausnet,  qui  dans  son  es(juisse  bio-
graphique de  Quesnay  désigne  formellement  Ecquovilly  comme  lieu  de
oaivur.  ' O.

(2)  I  également  des  divergences  en  ce  qui  concerne  la  profession  du

père.  Tandis  que  de  Fouchy  et  d'Albon  s'accordent  à  dire  que  le  père  était
avocat,  m:  •  lil  avec  «a  famille un petit  emlroit  de  la  campagne,  Ro-

m^'^ *'  fait  entrevoir  que le  père et la  irière étaient  de  simples

^*  . '^It.  i<'i  au-^si,  (juf  lord  Crawford n'a  fait  qu'accentuer  plus

furUneot  eo  disant  en  propres  termes  ,flls  d'un  laboureur".  Chose  curieuse,
trouve  au«««i  daas la  Notice  sur  les  économistes  que  Du-
.-:.....ui-.  a  ajoutée  aux œuvres «le  Turgot, éditées  [jar  lui  (18()S);


17

Quoiciiie  M.  et  M""'  Quesnay  vécussent  dans  la  plus  jj:ran«le  union,
leurs  goûts  étaient  cependant  bien  différents:  le  père,  lionnue  de
loi,  se  livrait  tout  entier  à  sa  i»rofession,  mais  il  Texercjait  «l'une
façon  bien  singulière:  lui  et  le  procureur  <lu  roi  de  M«)nttort,  avec
lequel  il  était  lié  d'amitié,  étaient  à  l'affût,  pour  ainsi  dire,  de
toutes  les  affaires  susceptibles  d'acconmiodement,  et  jmur  peu  qu'ils
trouvassent  des  parties  raisonnables,  ils  ne  manquaient  piis  de  les  ar-
ranger à  l'amiable;  «m  juge  bien  que  leur  but  n'était  pas  l'intérêt.
A  la  honte  de  l'humanité,  il  y  a  communément  bien  j>lus  à  exiger
de  la  passion  qu'à  espérer  de  la  reconnaissance.

Ces  occupations  généreuses  absorbaient  M.  (^)uesnay  le  j)ère  tout
entier,  et  il  ne  se  mêlait  i)resque  point  du  gouvernement  de  sa
maison,  ni  de  l'éducation  de  ses  enfants,  dont  il  se  reposait  absolu-
ment sur  son  éi>ouse.

Celle-ci  était  au  contraire  vive,  agissante,  ne  perdant  pas  de
vue,  un  seul  instant,  l'intérieur  de  son  ménage  et  l'administration
d'un  bien  de  campagne  qui  leur  api)artenait,  el  oii  une  sage
économie  avait  fixé  leur  demeure.  Les  premiers  objets  qui  se  pré-
sentèrent aux  yeux  du  jeune  (^)uesnay  furent  donc  les  travaux  de
l'agriculture,  les  premiers  mots  (|u'il  entendit  ]U'ononcer  furent  des
termes  de  cet  art,  dans  les  fonctions  duciuel  il  employa  ses  pre-
mières années  ;  sa  mère  croyant  ne  pouvoir  rien  faire  de  mieux
que  d'élever  son  tils  dans  ses  principes,  le  destinant  uniiiuement
à  la  renq)lacer  quand  elle  serait  hors  d'état  de  tenir  les  rênes  de
sa  maison:  quel  tort  elle  aurait  fait  à  son  tils  et  à  ses  concitoyens,
si  la  mauvaise  éducation  (M  |>ouvait  étouffer  absolument  le  génie!

Heureusement  la  nature  y  avait  pourvu:  l'esprit  actif  et  perçant
du  jeune  Quesnay  le  mettait  en  état  d'analyser  tout  ce  qu'il  voyait  :
il  observait  les  faits,  il  en  pénétrait  les  rapports,  il  savait  en  tirer
des  règles  .sûres,  et  s'était,  sans  aucun  secoui*s,  mis  en  état  de
commencer  à  lire  dans  le  gran<l  livre  de  la  nature.

on y  lit  (aviinl l'éloge  de  fiournay): ,.M.  «Jiu'snay  ,  né  «lans  une  frr
«l'un  propriétaire,  cultivateur habile*,  etc. Mais sa  plume  a  win-  ■
conduite par  la  manie  de faire paraître  (Jueî^nay  coiiinie un  eu.
compli  dès  sa  jeunesse.  Sous  ce  rapport  aussi,  on iloit  s'en  remettre  aux  in-
dications donm-es  par  de  Foucliy et d'Alhon, car elles  ,
autres  ren^'cignements  qui sont tournis sur le  père  de  i^J^^  ..... ^ ,... ,.
viennent  en  partie  du  lils  lui-m^me. A.  O.

(Il  Voir le ju(renient infiniment meilleur sur le  mode  d'éducation  de  Im
mère,  dans  l'éloge  de  d'Albon,  page  i2,  note  2. A.  O.

Oockrn,  «Kiivrra  d»  'ju««n«.v.  '


i.iii  ca  ciKi  u-  >fui  (iaiis  Iimhk'1  il  put  s'iiistruiiv.  car  la
\'H.f  de  l'iùstoire  m*  n«»us  iK'iiiu't  pas  do  dissiimiler  qirà  onze
ans  il  ne  savait  pas  encore  lire:  le  premier  livre  ipù  lui  tomba
houîi  la  iiiaiii  lut  la  Miusov  rftstif/i(('  de  Liébaut,  l'envie  d;y  puiser
«les  connaissances  fut  presque  son  seul  maître,  et  il  parvint  à  le
lire  couramment,  avec  le  peu  de  secours  (pfil  i)ut  tirer  du  jardinier
lie  la  maison.

Cette  première  lecture  ne  pouvait  mampier  de  faire  sentir  à  un
esprit  aussi  droit  que  le  sien  quel  fruit  il  i)ouvait  tirer  des  ou-
vrajjtN  de  ceux  (pii  l'avaient  précédé,  et  Fenvie  de  s'instruire  lui
fit  mm  seulement  dévoivr  les  livres  écrits  en  sa  langue  qui  se
trouvèrent  à  sa  portée,  mais  encore  elle  lui  fit  affronter  toutes  les
épiut»^  de  la  grammaire:  et  il  ai)prit,  i)resque  sans  maître,  le  latin
et  le  grec  qui  lui  devenaient  nécessaires  pour  puiseï-  dans  les
tréstirs  de  rantiquité.

Ou  aurait  peine  à  imaginer  jusqu'oii  allait  son  ardeur:  on  l'a
vu  qufhiuefois  partir  de  Mérey,  au  lever  du  soleil,  dans  les  grands
jours  d'été,  venir  a  l'aris  acheter  un  livre,  retourner  à  Mérey  en
le  lisant,  et  y  arriver  le  soir,  ayant  fait  vingt  lieues  à  pied  et  lu
le  livre  cpi'il  était  allé  chercher;  Textréme  envie  de  s'éclairer
frii^ait  disparaître  à  ses  yeux  les  fatigues  et  les  désagréments  d'un
Voyage  de  celle  espèce.

Il  est  aL<é  de  juger  combien  ([{"s  dispositions  si  heureuses  de-
\aient  être  agréables  à  son  père,  (pii  voyait  alors  en  lui  tout
l'espoir  de  sa  famille;  aussi  ne  cessait-il  de  Fanimer:  le  temple
de  la  reitu  est^  lui  disait-il.  «ipjjnfjé  sur  (jiuidr  colonnes,  l'hounefir
ii  la  recomjjcnse,  la  haute  et  la  jMnitioti;  il  n'était  pas  difficile
de  deviner  celle  (juc  le  jeune  (,)uesnay  choisirait  pour  s'appuyer,
e:  sa  coniluite  n'a  laissé  aucun  rioute  sur  ce  chai)itre.

Malgré  les  progrès  rajiides  qu'il  faisait  dans  la  vaste  carrière
d»«  sciences,  il  avait  l'esprit  déjà  trop  mûr  pour  ne  pas  apercevoir
qu'il  était  impossible  cpFun  seul  lionnne  put,  s'il  m'est  ])ermis  de
parler  ainsi,  mener  d«'  front  Umtes  les  connaissances  humaines,  et
qu'il  fallait  ab.*^ilumfnt  faire  choix  d'une  seule  science,  h  l'étude
de  lai{uelle  il  he  pnt  consacrer  entièrement.  Le  désir  d'être  utile
à  M»  compatrioU'»  le  détermina  en  faveur  de  l'art  de  guérir,  (pii
lui  otî  la  fois  un  vaste  champ  pour  ac(piérir  des  connaissances

"^*®  antes  et,  ce  tpii  touchait  encore  plus  vivement  son

rrpur  \r*i.ii,«iji  aini  de  riiumanité*.  lui  i)rocurait  des  occasions  sans
nombre  de  rendre  ces  connaissances  utiles  à  ses  concitoyens.


l'.<


(Je  projet  si  louable  éprouva  cependant  desi  difticultés  de  la  part
de  sa  niere:  elle  voyait  avec  peine  tout  son  système  renversé,  et
laniour  maternel  lui  ijelirnait  avec  les  couleurs  le>  plus  vives  les
dan^er>  qu'avait  à  courir  un  jeune  lionnne  de  seize  ans  hoi>j  de
la  maison  paternelle:  cette  crainte  cependant  (jui  n'eût  été  que
tvo\)  juste  avec  beaucoui)  d'autres,  ne  devait  pas  l'alarmer  pfnir
son  tils;  l'ardeur  du  jeune  homme  jiour  acciuérir  les  connaissances
qui  lui  mancpiaient  était  devenue  chez  lui  une  passion  violente  qui
exigeait  impérieusement  le  sacritice  de  toutes  les  autres:  il  fallut
donc  se  rendre  à  laisser  jiartir  le  jeune  (^)uesnay.

(  onime  il  s'était  déterminé  îi  cf»mmencer  ])ar  l'état  de  la  chi-
rurgie, il  se  mit  pour  en  apprendre  les  premiers  éléments  chez
un  chirurgien  établi  dans  son  voisinage  et  (|u'd  crut  en  état  de
les  lui  enseigner;  il  se  trom|)ait,  il  ne  i)ut  en  tirer  (pie  d'ajqirendre
à  saigner.  Mais  s'il  ne  fut  pas  d'un  grand  secours  au  jeune  Quesnay,
celui-ci  lui  fut  en  récompense  très  utile;  cette  espèce  de  maître
n'était  pas  même  re(;u  à  Taris,  d'où  ressortissait  le  lieu  de  sa  ré-
sidence, et,  ce  qui  est  bien  i»is,  il  n'était  nullement  en  état  de  l'être.
Le  jeune  (^>uesnay  lui  vint  fort  à  propos:  il  trouva  moyen  de  s'em-
]»arer  pendant  l'absence  du  jeune  homme,  des  cahiers  (pie  celui-ci
e  rivait  pour  sa  propre  instruction,  il  les  vint  présenter  à  Taris
au  lieutenant  du  i)remier  chirurgien  du  roi  comme  des  le(;ons  (pi'il
donnait  à  son  élevé:  celui-ci  les  trouva  excellentes  et,  sans  autre
examen,  lui  délivra  ses  lettres  de  maîtrise  ('):  c'était  (^uesnay  (pi'il
recevait,  sans  le  savoir,  sous  le  nom  de  l'autre.

(1)  La  communauté  des  chiiur^riens  de  Paris  était  organisée  comme  un  oirps
lie  juriOidi'<.  Klle  se  divisait  en  deux  sections:  la  se<tion  inlV-rieure  comprenait
les  harliiers-cllirurt'iens,  la  section  .-upcrieure,  les  chirurgien.»  de  Sainl-Comi*.
Les  membres  de  cette  dernière  section,  à  la«|uelle  Quesnay  appartenait,  avaient
suivi  les  cours  de  Técole  de  Saint-Cinne  et  étident  considérés  comme  de  vraU
maUres,  --  Comme  il  est  souvent  question,  dans  la  suite,  des  in»litution-«  dont
il  s'agit,  nous  rejjroduisons  ci-a|»rès  un  abrégé  de  leurs  statut-,  tel  qu'il  ••-»
contenu  dans  le  Dictionnnif  du  Commerce  de  Savary,  <*<lilion  de  \.  ■
article  ,Chirurgien\  f^es  statuts  datent  «h-  IGD'J  et  1701  et  se  divisent  en  17
litre*.

,Le  1"  titre  traite  de>  droits  et  de  la  juridiction  «lu  (-t.  n.i.T  cliirurv'ifn
du  roi,  qui  est  ilédaré chef  et garde  des  chartes  et  priv  •  la  rhii  >

et  liarherie  du  royaume.

Ix»  i*  parle  de  ceux  ipii  conqiosent  la  communauté  ,  «jui  -••ni  I'
chirurgien  du  roi  et  son  lieutenant;  le- quati«-  |.r.  v..u  •■!  L'o.If,  |.-
le  greflier et  les  maîtres,  divises  en  quatre  < .

h. m-  l«- :{',  l'élection  des  prévAts  et  du  re<-eveur  e«l  réglée,  «Toir,  relie  dr


20

i^'uuuiui"  M.  Qucsiiay  i,L:n(»ràt  cette  supercherie,  il  s'apeicut  bien-
tôt «lu  inni  lie  fiuuls  iiu'il  pouvait  faire  sur  les  connaissances  de
i-e  luvtemlu  martre,  et  il  le  quitta  pour  venir  à  Paris  protiter  de
tous  les  s^vours  qui  y  sont  réi)andus  avec  tant  d'abondance.

tleux  nouveaux  prévôts  oliaijue  année ,  et  celle  du  ivcoveur  seulement  tous
les  deux  ans:  toutes  trois  à  la  pluralité  des  voix  cl  dans  l'assemblée  gé-
nérale.

Le  4*  est  pour  la  mnvocation  des  assemblées,  l'ordre  des  séances  et  la
manière  de  donner  et  recueillir  les  voix.  Lo  premier  chirurj;ion  du  roi  est
président  né  des  assemblées  ;  son  lieutenant  préside  en  son  absence  :  et  en
celle  du  lie  * *.  l'ancien  des  prévôts  en  charge.

Il  e-l  pa:  -  le  b"  titre,  de  ceux  qui  doivent composer les  assemblées

ficénerales;  dans  le  6*,  de  ceux  «pii  composent  les  assemblées  du  conseil:  et
tians  le  7',  de  l'élection  de  ces  derniers.

Le  8*  traite  des  droits,  immunités,  prérogatives  et  fonctions  de  la  commu-
nauté. L'art  de  la  chirurgie  y  est  déclaré  un  art  libéral,  avec  attribution  de
tous  les  privilèges  des  art^  libéraux.  Les  armes  de  la  communauté,  qui  sont
d*aznr«  à  trois  boites  d'or,  deux  en  chef  et  l'autre  en  pointe,  avec  une  fleur
de  Ivs  d'or  en  abîme,  lui  sont  confirmées;  et  Ton  y  donne  aux  maîtres  de
Pariî*,  le  droit  d'être  rei^us  aggrégés  dans  toutes  les  communautés  du  royaume,
!<ans  nouvelle  expérience,  et  sans  rien  payer,  avec  séance  du  jour  de  leur  ré-
reption  dans  celle  de  Paris.

Le  îr  marque  qui  sont  ceux  (jui  peuvent  exercer  la  cliirurgie  dans  la  ville
et  faubourgs  de  Paris:  ce  «|ui  n'est  permis  ((u'aux  maîtres,  ou  aux  aggrégés
re<;as  dans  la  communauté ,  soit  au  grand  chef-d'œuvre ,  soit  à  la  légère
expérience.

Le  10*  parle  des  apprentis  ,  des  aspirants  à  la  maîtrise ,  et  des  qualités
qu'il  faut  avoir  pour  être  admis  au  grand  chef-d'(euvre.  Aucun  des  maîtres
ne  penl  aroir  plus  d'un  apprenti  à  la  fois  ;  l'apprentissage  ne  peut  être  moins
de  deux  ans  sans  interruption  ;  nul  ne  peut  être  asi)irant  i)Our  le  grand  chef-
'  ■  -  *'  -'  •  lils  «le  maître,  ou  apprenti  de  maître,  ou  s'il  n'a  servi  l'un
liit  six  ans  consécutifs,  ou  plusieurs  maîtres  pendant  sept
ans.  fji  cw»  de  concurrence,  les  fils  de  maîtres  ont  le  premier  lieu,  suivant
l'a*  ■•  d»*  leur  père;  ensuite  les  apprentis,  et |»uis  les  garçons  et  servi-

teui-  •>'-  tnaitres.

Dan»  le  11*  titre,  on  explique  les  actes  «jui  comitoseut  le  grand  chef-d'o'uvre  ;

ce»  Actet  ifont  rimmatricule ,  la  tentative,  le  premier  examen,  les  (|uatre  se-

•lier  examen et  la  prestation  du  serment.  L'immatricule,  c'est

■ du nom «le l'aspirant sur le re^ristre de la  communauté,

.»u  clief-d'ffuvre ,  qui ne  lui est  accordé  «pi'après  ((u'il a été

joiré  MifAiant  et  capable  par  un  examen  sommaire.  Les  interrogats  du  premier

■it par neuf  maîtres,  au choix  «lu  premier  (chirurgien,  et  ceux

.1...17..  .iQ  nioins,  tirés  au  s<irt.  Les  «juatre s<îmaines  sont,  la

f"'  ••.  la  »econ«le  de  l'anatomie,  la  troisième  des  saignées,

•  et  dernière  de« médicamenbu , p«'ndant les(|uelles l'aspirant

K/ttiieui  aiMiia  acleM,  fait plusieurs  démonstrations,  «-ompose  «iivers  mé«lica-


21

Ce  fut  là  quil  ne  mit  i)hi>  de  Ixjrnes  à  son  ardeur,  et  qu'il  suivit
à  la  fois  la  théorie  et  la  pratique  de  la  médecine  et  de  la  chi-
rurgie. Non content  d'assister assiduement aux leçons  des éc<»hs

iiients,  et  répond  à  plusieurs  interrogations  qui  lui  sont  faites  par  les  ijuatre
prévôts  en  charize.  F^ntin  dans  le  dernier  acte ,  appelé  de  réception ,  ou  de
l)re'?tation  de  serment,  Taspirant  est  interro^'é  par  le  premier  chirur^rien .  ou
son  lieutenant,  sur  (juelque  maladie,  ou  <|uel«|ue  opération  cliirup/ique .  dont
sur-le-champ  il  est  oldijré  de  faire  son  rapport  par  écrit;  et  son  rapport  lu
et  approuvé,  il  est  reçu  et  prête  le  serment.

Dans  le  12"  titre,  on traite  de  la  légère  exjiérience,  (jui  consiste  en  deux
examens  faits  en  deux  jours  différents,  l'un  sur  la  théorie et  l'autre  sw  '  •
opérations.

Le  13*  titre  est  des  aj^}^ré;-'és  à  la  communauté,  et  de  la  manière  de  les
a)jgréger  et  recevoir,  deux  (jui  peuvent  être  a^'^'ré^'és  sont  les  chirurj^riens  du
roi.  ceux  de  la  famille  royale,  les  quatre  barbiers-chirurgiens  suivant  la  cour,
à  la  nomination  du  ;rrand  prévôt:  les  huit  chirurgiens  servant  en  la  grande
artillerie:  les  principaux  chirurgiens  de  riiôtel  royal  des  invalides,  qui  y
auront  servi  six  ans ,  etc..  (jui  tous  après  avoir  été  reçus ,  ne  font  plus
«ju'un  même  corps  avec  la  communauté,  jouissent  des  mêmes  privilèges,  s<int
sujets  à  la  même  police,  stiumis  aux  mêmes  statuts,  et  réiris  par  les  mêmes
règles.

On  parle  des  e.xperls  pour  les  bandages  des  hernies  dans  le  li*  titre,  et
de  la  réception  des  maîtresses  sages- t'en  mies  dan»:  le  15".  A  l'égard  «les  pre-
miers, il  leur  est  «léfendu  de  faire  aucune  opération,  ni  incision,  sous  quelque
prétexte  (jue  ce  soit:  et  il  leur  est  permis  de  faire  seulement  l'application  de
Ifur  bandage.  Aucun  aspirant  ne  peut  être  admis  à  être  reçu  à  la  ({ualité
d'expert  pour  les  bandages  que  sur  le  consentement  du  j)remier  méderin  ilu
roi,  et  s'il  n'a  servi  deux  ans  chez  Tuji  des  maîtres  chirurgiens,  <»u  chez  l'un
des  expert^ ,  pour  lors  établis  à  Paris.  Dans  l'examen  qu'il  doit  subir,
les  interrogalfi  se  font  par  le  premier  chirurgien,  ou  son  lieutenant,  et  par
les  «juatre  prévôts  en  charge.  F.nlin.  il  doit  payer  les  droits  réglé>  par  l'ar-
ticle l:if»  des  statuts.  Pour  ce  qui  concerne  la  réception  des  sages-lemmes,
elles  ne  peuvent  être  reçues  qu'elles  ne  soient  tilles  de  maUresses.  ou  ap-
prenties, savoir  de  trois  ans  chez  les  maltresses,  ou  de  trois  mois  à  l'Hôtel-
Dieu.  Leur  examen  se  fait j>ar le  premier  chirurgien,  ou  son  li»  '.  \os

quatre  prévôts  en  charge,  et  les  quatre  jurées sages-femmes  du  «  '.  en

présence  «lu  doyen  de  la  fa«'ulté  de  médecine,  des  deux  médecins  du  Chàtclet.
du  doyen  de  la  communauté  et  de  huit  maUres.  Le«  droiU  qu'elles  lioivent
payer  <onl réglés par l'article 1-J7  des statuts.

Les  droits  «jui  doivent  êtn*  payés  pour  h»  tiM-iiiii.in-  il  .tL'u'ii"'-Mfi..ii*  -ont
réglés  par  les  huit  article.s  du  IB*"  titre.

Enfin  le 17"  et  «lernier  titre  établit  la  |>olice  générale  qui  doit  élre  obî««rvee
dans la  ville et faubourgs  de  Paris,  par  t<»us  ceux  qui  exercent  la  chiru;
ou  i{ui  sont  tenus  a  l'exécution  «les  statuts et règlements; et pour y  i- :..
la  main,  les  visite^  des  prévois en chanfe  «ont ord«»nnécs.  même  dani»  le?»
lieux  privilégié-" \ <  >.


»;•)


(IC


ic  u  Mcuite  1-.  uc  tt'iif>  ùi-  .St-C6iue,  il  suivait  on  incine  temiis
hs  cours  «ranatoiuie,  de  chimii'  et  de  botanique;  il  ne  manquait
:''■•'"••  visite  ni  amun  panstMuent  dans  les  hô])itaux  et  surtout  à
-Dieu  oîi  il  fut  bientôt  admis  à  travailler  lui  même,  et  malgré
.;id  nombre  d'occuiiations  suivies,  il  trouvait  encore  le  temps
de  parcourir  toutes  les  parties  de  la  philosophie;  il  avait  même
rl'rieuré  les  uiatliématicpies,  mais  il  avait  fait  surtout  une  étude
suivie  do  la  im-taphysique.  pour  laquelle  le  livre  de  la  Rechcrc/c
de  la  Vérité  du  l*.  Malebramlie,  lui  avait  inspiré  le  <>oût  le  ])lus
▼if  et  le  phis  décide.

Au  milieu  de  tant  (roecupations  sérieuses,  il  savait  cependant
déml>er  des  moments  pour  son  plaisir:  un  heureux  hasard  l'avait
place  chez  le  célèbre  M.  Cochin,  de  l'académie  royale  de  peinture;
il  en  profita  pour  employer  le  peu  de  moments  qui  lui  restaient
libi  qipremlre  le  dessin  et  la  gravure.  Ce  nouveau  travail  lui

servait  de  délassement,  et  il  y  avait  fait  de  tels  i)rogrès  qu'on  a  vu
des  portraits  de  sa  main  trivs  ressemblants,  et  ([u'il  avait  dessiné
et  gravé  la  plupart  des  os  de  Ihomme  d'une  manière  assez  par-
faite |»our  (|ue  ces  ouvrages  i)ussent  être  avoués  par  les  ])lus  ha-
biles en  ce  genre.

Ses  cours  étant  absolument  tinis,  il  n'était  plus  (luestion  pour  lui
que  de  faire  servir,  au  bien  de  ses  concitoyens,  les  lumières  qu'il
venait  d'acquérir:  dans  cette  vue,  il forma  le  projet  de  s'établir  à
Mantes  et, |)Our y  parvenir ,  il se présenta aux chirurgiens de
cette  ville  pour  être  admis  aux  épreuves  ordinaires;  sa  réputation,
qui Ty avait devancé, devait lui ai)lanir toutes les  difficultés;
elle  tit  un  effet tout contraire; les  chirurgiens  de  Mantes  crurent
voir  dans  ce  candidat un concurrent dangereux,  et h* refusèrent
' '  -ment;  muni  de  ract<*  anthenti(pie  d(;  leur  refus,  M.  (^)uesnay
•  mi .1  Paris  se  fain-  recevoir poui-  la vilh;  de  Mantes,  il  fut  reçu
avei! le.-^ plus jirand.^ éloges et eut ses lettres h^  q  août 171s.
O  fut  aiisM  dans  le  mênie  temps  qu'il se  maria  avec  Jeanne-Ca-
therine Dauphin,  tille  d'un  marchand  des  six  corps  de  Paris.

\.-^ jftiousie  de«  chirurgiens  de  Mantes,  (pii les  avait  détournés
de  ier un honnne  (jui leur faisait tant (riionneui-,  ne put

eiiii»<»ch«rr  «a  réputation  de  s'étemlre;  il  était  piincipalemeiit  ai)i)elé
poar  le  trait4Mu*'nt  des  grandes  blessures,  et  ses  succès  lui  liient
donner  la  place  de  chirurgien-major  de  l'IIôtel-Dieu ,  place  alors
d'.iiit'iht  pluH  importante  (|U(;  cet  hôpital  servit ,  jiendant  i)lusieuis
ann^-e^,  ^l'aMle  a  un  très  grand  nombre  de  bless<'s  du  régiment  du


oo


roi,  employé,  dans  ce  temps,  aux  travaux  i)uhlics  de  la  reconstructinu
(Tune  partie  du  vieux  pont,  noiimu'  fumt  Fnijol,  hH|uel  a  été  depuis
remplacé  par  le  majiiiiti([ue  pont  qui  a  été  construit  sous  les  ordres
(Ir  M.  Perronnet,  de  cette  Académie.  Il  s'était  fait  aussi  un  nom
dans  la  pratiijue  des  accouchements,  et  il  était  hal)ituellement  dé-
siré et  reçu  avec  distinction  chez  tous  les  sei«rneurs  voisin-
fut  là  que  feu  M.  le  maréchal  de  Xoailles  (')  eut  occasion  de  le  n-u-
naître,  et.  ce  qui  en  était  une  suite  presjpie  nécessaire,  «le  l'estiintM-
et  de  l'aimer:  le  témoi^'nai^e  avantajj;eux  (jue  ce  seij^neur  rendit
de  lui  à  la  feue  reine  détermina  cette  j)rincesse  à  ne  point  faire
venir  ses  médecins ,  dans  le  séjour  (prelU*  tit  à  Maintenon ,  en
allant  à  Chartres,  et  en  revenant  de  cette  ville,  après  la  naissance
de  feu  M"' le  r)aui)hin  (-):  elle  osa  contier  le  soin  de  sa  santé  ù  ce
même  ehirur^ien  que  ceux  de  Mantes  avaient  refusé  peu  d'années
auparavant  d'admettre  parmi  eux.  et  sa  conriance  ne  fut  point
trompée.

Jusiju'ici  nous  n'avons  vu  M.  <^)ue>iiav  lutter  «pie  contre  la  for-
tune et  contre  des  concurrents  peu  di^qies  de  lui:  nous  allons  bien-
tôt le  voi».  sur  un  plus  iirand  th<'àtre,  aux  i)rises  avec  un  adver-
saire redouîahle,  et  renq»orter  sur  lui  la  victoire  la  plus  conq>lete.

Le  célèbre  M.  Silva  publia  en  172  7  un  livre  sur  la  saiizné<\
ce  livre  fut  reçu  avec  tout  l'applaudissement  dû  a  la  reiiutjitioii
de  l'auteur  :  M.  Quesnay  osa  y  remarquer  des  fautes,  et  en  ht
une  critique,  fondée  sur  les  lois  de  l'hydrostatique;  plusieurs  de
ses  amis,  auxquels  il  conrta  le  i»rojet  (piil  avait  formé*  de  la
publier,  et  entr'autres  le  a'dèbre  \\  liou^eant,  rtrent  leur  i»ossible
|>our  l'en  détourner:  ce  dernier-ci  nommément,  ami  de  l'un  et  de
l'autre,  représentait  à  M.  Uuesnay  avec  coud)ien  de  d«'savanUii:e
un  sinqde  chirur<zien  de  province  allait  lutter  contre  un  de>  cory-
|diées  de  la  nuMlecine  de  Paris,  reconnu  luesque  unanimement  pour
le«^islateur  en  cette  partie.  M.  (^)uesnay  ne  répondit  a  cet  iuqiosant
tableau  qu'en  priant  le  P.  Hcm'ieant  <le  vouhùr  bien  lire  son  nia-
nusciit  :  il  le  lut  et  bientôt  il  ne  craijznit  plus  prmr  M.  <,)u*Nnay  :
mais  et^Vaye  de  l'ora^^e  qui  menaçait  le  livre  de  M.  Silva,  il  vint
à Paris,  lui pn-senta le manuscrit et tentai de l'en^a^er à  voir

(1» Aill  l«MI-.M.llll'H»' lillr ii«' .\u.iiilf~, ni.lM-rii.il «U-jtiii» l^**! ri. j"-ii>  i.i  ii  i i.i

H'Kence,  lom^'tfiii|i«« i la  ti^te «les  finances ilt'  rKlat aver le  «lut-  île  Villenà.
t 1706. Ouesnay  lui a déilié  piiLsieurs «le  ^^t»  ouvrages,  ttin«i  qu'il  «on  H(r«
I^mis  (le  .Xoailles  «{ui  lut  éK^lenient  plus  Uird  maréchal.  A.  O.
(2) 17-20. A.  <).


24

M.  ^»ik'>nav.  cl  a  s>" arranger  avec  lui ]miv  (\\\o  sa  critiiiue  ne  fût
juui  publiée.

M.  Silva,  conii)iaui  pcia-i'iro  un  peu  Uoi)  sur  la  supériorité  de
^es  lumières,  se  contenta  de  rendre  le  manuscrit  avec  une  espèce
de  detlain:  cei»endant  à  peine  le  P.  Bougeant  fut-il  parti  qu'il
\rtulut  renouer  la  négociation,  mais  il  n'était  i)lus  temps,  le  manus-
*\A  avait  été  remis  ^l  M.  (,)uesnay;  cependant  M.  Silva  trouva
moyen  d'engager  M.  le  maréchal  de  Noailles  à  faire  trouver  chez
lui  les  deu.\  conteudants  en  i)resen('e  de  plusieurs  personnes  en  état
de  connaître  de  ce  ditlerend.  M.  Silva,  toujours  guindé  sur  sa  ré-
putation et  sur  sa  prétendue  sui)ériorité,  crut  en  imposer  à  M.
i^Hiesnay  par  un  ton  magistral  et  une  espèce  de  persiflage  ironique  ;
: :< le  chirurgien de  Mantes ne se  payait  pas  de  pensées  bril-

••'s,  il  reunit  hientôt  en  sa  faveur  les  sutirages  de  tous  les
-.  s.-tiuits,  et  il  fallut  laisser  à  ]\I.  Quesnay  la  liberté  de  i)ublier
son  ouvrage.  Nous  passerons  ici  sous  silence  le  retardement  qu'y
apiHjrta  le  censeur  royal,  ami  de  M.  Silva,  qui  retint  le  manus-
crit près  d'un  an:  mais  entiii  M.  Quesnay  obtint  des  ordres
expri's  de  M.  le  chancelier  d'Aguesseau,  le  manuscrit  fut  enfin  re-
trouvé, approuvé  et  imprimé  (').

M.  Silva,  irrité  de  cette  publication  (ju'il regardait  comme  une

•  «e d'attentat, voulut accabler son adversaire d'une  réponse

liiUilroyante  : il ra.ssembla, dans  cette  vue,  plusieurs  fois  chez  lui

!♦*- plus fameux géomètres  de  cette  Académie  qui  l'avaient  aidé

!  iii>  k's  calculs  sur  lesjpiels  était  fondé  son  premier  ouvrage;  mais

..;.!.•> avoir ))ien  lu  et  examiné  la  criti(iue  de  M.  (Quesnay,  il  fut

'î-  '  '!• qu'elle  resterait  sans  réponse;  apparemment  M.  Silva  adopta

lie  foi  cette  décision,  car  à  sa  mort  arrivée  bien  des  années

aprè«  rpi  événement,  on  ne  trouva  dans  ses  papiers  aucun  vestige

de  projetée.  Ce  fut  à  peu  j)rès  vers  ce  même  temps  qu'il

fui adniLs  dans  la société  des  arts, qui subsistait alors  à  Paris

avec  la  |M'nnission  du  roi  et  sous  la  protection  de  feu  M'''  le  comte

de  Clerniont.  prince  du  sang.

Nouî»  avons  dit  dans  l'éloge  de  M.  de  la  l'eyronie  (\'. //isf.  de

'' '  iltoHH  Hur  Un  c/Itts dr la  scnyiih', par  François

nombre  «le  la société  des arLs, et «liirurjfien  de

l'ari«  IT'iO." Ce premier écrit  de  Quesnay  est

. rhevalier,  seigneur  de  Binanviile,  Arnauvilie,  lioinville,

h. .-un  .-.  .luif.  i!#rux.  roRMeiller  au  parlement  de Paris.  A.  O,


irt


l  A( .  1747,  \).  l.'JT)  (').  qu'en  IT.Sl  il  obtint  du  roi  rétablissement
de  l'Acadéniie  de  chirurgie  ( -)  :  on  peut  ju«rer  combien  il  était  occupé
de  ce  projet,  il  en  conférait  souvent  avec  M.  <^>uesnay  ((u'il  ren-
contrait chez  M.  le  maréchal  de  Noailles  :  \\  ne  fut  pas  lonj?tem|)s
sans  s'apercevoir  qu'il  avait  trouvé  en  lui  un  homme  tel  (pfil  le
l)ouvait  désirer  pour  en  faire,  en  «lualité  de  secrétaire  peii)étuel.
rinteri»rète  de  cette  comi)a^nie  aupri's  du  public.

l'our  y  parvenir.  M.  de  la  Peyronie  avait  deux  choses  a  faire,
et  ni  l'une  ni  l'autre  n'étaient  sans  difficulté:  il  fallait  ])remiére-
ment  déterminer  M.  (,)uesnay  à  venir  s'établir  à  Paris,  et  il  y  avait
la  jdus  grande  répugnance:  il  était  très  aimé  à  Mantes,  et  y
jouissait  de  la  jjIus  grande  considération:  il  pensait  très  philosoi)hi-
quement  et  l'ambition  n'avait  aucune  prise  sur  lui.  et  si  l'adroit
premier  chirurgien  n'eût  su  mettre  en  jeu  l'amour  du  bien  public,
il  ne  serait  jamais  j)arvenu  à  le  déterminer,  mais  ce  motif  triompha
de  sa  résistance:  il  quitta  Mantes  et  vint  s'établir  à  Paris  où  il
entra  chez  M.  le  duc  de  Villerni,  comme  s(>n  médecin  et  son
chirurgien,  et  bien  jdus  encore,  comme  son  ami;  ce  seigneur  le
gratiha  (pielque  temps  après  d'une  jdace  de  commissaire  des  guer-
res à  Lyon.  d<»nt  il  avait  droit  de  disposer  en  qualité  de  gouver-
neur de  cette  ville  C*).


(1)  On  y  chejrhe  vainement  des  coninuinicalions  ^\\v  >a  position  vis-à-vis
dr  Quesnay. A.  (  >.

(2)  ,L'Acad«*mie  royale  «le  chirurgie,  étaldie  «iepuis  17:51,  contiriii-»  j-ii
lettres  patentes  de  17iN.  est  sous  la  <lirecti<»n  du  serrétaire  il'etat  «le  la  niai>nn
«lu  roi.  ainsi  que  les  autres  aca<léinies  royales  établies  ji  Pari-.  L»*  premier
'  liirurjjrien  «lu  roi  y  préside;  les  assemblées  se  tiennent  dans  la  salle  du
«•olle{jre  de  Saint-('.<»me.  le  jeudi.  Le  jeu<li  d'après  la  Quasimodo.  elle  tient
une  as-eiublée  |tul)li<|ue,  <lans  laquelle  rAca«léniie  déclare  le  nieuioire  »|ui  a
remporté  le  prix  fondé  par  feu  M.  de  la  Peyronie.  Ce  prix  est  une  médaille
d'or  de  la  valeur  de  590  liv.  Cette  médaille  représentera,  dans  quelque  lem|»s
que  la  distribution  s'en  fasse,  le  buste  de  Louis  le  lUrfi-aiun'.**  Art.  .C'.liinirjrie'
de  Y Knviidopi  die  par  d'Alembeit  et  hiderol.  A.  (  ».

(3)  L'ouvrage  de  Ouesnay  :  „EHsai  phifsique  sur  l'éc<minnie  nnimale",  df»nl
la  première  éditi«m  a  paru  en  1730,  s'ouvre  par  un  .Discours  sur  la  théorie
et  l'expérience  en  médecine,  présenté  à  l'Acatléuiie  des  sciences  «'t  |h  "  '  "re!«
de  Lyon  le  I')  février  173."»".  Comme  l'auteur  se  donne,  sur  la  p  de
l'ouvrage,  la  qualité  de  membre  de  celle  académie,  il  est  évident  que  «on
ailmission  a  eu  lieu  lors  de  sa  présence  à  Lyon.  Ku  outre,  l'auteur  se  ■

d.  jà ..lii:  d«*  Mon«.«.i;/neur le  duc  «le  VilU'roi'.  I/ouvrage e-«t I

.Itilu a  M ;. _neur  .\drieii  Mauri«e  «lue  «le  Nf>ailles  et  maréchal  île  I
L  in«ipit  «lu  discours  présentant  (|uel(|ue  inlér^'l  biographi«|ue ,  noa"*  le  repro-
duisiin- i«i; il «-si «'oiuu «mi «e-. t«Tnn-^: .Mon  établisi-iement en province


Il  restait  encore  une  (litticulîô  à  vaincre  à  M.  de  la  l*e\ rouie.
M.  (^Kiesnay,  queUpie  iliijjne  t|u'il  eu  fût,  n'était  pas  membre  du
rollt^^e  lie  ehiruriïie  de  Taris,  il  ne  pouvait  pas  lionnètement  lui
pnijxiser  d'y  lutrer  par  la  voie  «trdiuairo:  pour  lever  ce  dernier
nbstaele,  il  le  Ht  revêtir,  le  .;  aoilt  17:17,  d'une  charge  de  chirur-
j^ien  ordinaire  du  roi,  vi\  la  i •revoté  de  riiètel,  (pii  lui  donna  de
droit  l*a^i-^t;ation  au  collège  de  chirurgie,  et  lui  tit  peu  après  ob-
tenir le  brevet  de  professeur  royal  des  écoles,  pour  la  ])artie  des
mèlicaments  chirurgicaux  (').

I^es  désii-ï;  du  premier  chirurgien  furent  donc  sati^faits:  M.  Ques-
nay  fut  nomme  secrétaire  de  l'Académie  de  chii'urgie,  et  il  ne
tarda  pas  à  justiher  le  choix  cpi'on  avait  fait  de  lui,  en  publiant
le  premier  volume  des  Méntoircs  ('^)  de  cette  coniïiagnie,  à la  tête

..ciu..  i.  fiait  établi  à  ManU'.s  sur  Seine  d'où  M^'  le  duc  de  Villemi  l'a  retiré
depuis  peu  pour  le  placer  auprès  de  lui)  m'a  mis  dans  la  nécessité  absolue
de  m'appliquer  autant  à  l'étude  de  la  médecine  qu'à  celle  de  la  chirurgie  ;  et
(lendant  environ  vin^'l  ans  (jue  j'y  ai  exercé  sans  relâche  ces  deux  professions
easeniblo.  j'ai  été  fort  attentif  à  remarquer  quelles  sont  les  connaissances  que
Ton  peut  arfpiérir  dans  l'art  de  jruérir  par  ce  qu'on  appelle  vuli^airement
exj»érienc«  uilden on peut  compter sur les recherches  que l'on  fait

du  rôle  de  la  théorie,  pour  nous  échiirer  dans  la  pratique  de  cet  art",  etc.
—  Par  ce  <|ui  précède,  nous  pouvons  lixer  avec  assez  de  certitude  l'époque
où  QuesDay  est  allé  s'établir  a  Paris.  Comme  le  discours  a  été  présenté  à
la  iiii-révrier  1735,  que  l'auteur  y  piirlc  de  son  entrée  au  service  du  duc
de  Villeroi ,  qui  a  eu  lieu  ^depuis  peu",  et  que  l'éloge  lui-même  dit  que  sa
mi»>ion  à  Lyon  lui  a  été  donnée  „quelque  temps  après"  cette  entrée,  il  est
de  toute  probabilité  que  Quesnay  s'est  fixé  à  Paris  au  nouvel  an  1735.  A.O
il>  Olli:  iDdication  de  Fouchy  ne  concorde  pas  complètement  avec  l'.l/y^/a-
«" "  " ^' cj'tle  publication,  Quesnay  n'a  jamais  été  porté  .sous  la  ru-

bi , ,..:u>  onlinaires  du  roi",  mais  il  connuence  à  figurer  dans  l'yl?-

mamnh  de  M'.is  (qui  réponilait  <léjà  en  partie  à  l'état  de  choses  de  1737).
comiiii*  l'un  de»  174  ,chirurjfiens  jurés  de  Paris",  avec  domicile  rue  de  Va-
renne,  à  riiôt**l  Villeroi".  Kn  1740  seulement  (soit  1739),  son  nom  figure  aussi
driii-  1.1  rnî.ïi.ni.-  .démonstrateurs  (non  pas  professeurs)  royaux  en  chirurgie,
le*,  [ktux  ans  plus  tard,  nous  trouvons  à  coté  de  lui,  comme
1  \gftu\re  (d'alors  ou  futur V)  .M.  Héviri.  qui  fut  ultérieurement
J  '  de  la  reine.  L'année  suivante  (1743,  soit  1742),  la  .situation

i«- miun  inverse,  Hévin  est  «lénionstraleur  et  (Juesnay  subs-
Les  choNeK  reiitent  dan»  le  môme  état  jusjpi'en  1750,  année  où  le  nom
*^  **  disparaît noiidain de  toutes  les  catégories  concernant  Paris  et

***  '"  ' '  ' .autres  médecins consultants du  roi" avec  la

'I"  lii'trmément  à sa  promotion  ,  qin' a eu lieu  en,

1749.  critnmc  médecin  particulier  de  la  marquise  de  Pompad(»ur. .V.  ().

'' VÀi-mlémie  roi/nlf  de  tliiri(rt/ii ,  tome  premier,  Paris  1743.
l'-iiii.iiic  volume  n*a  été  publié  qu'en 17.'»:i. (Juesnay avait  alors


J.  I


duquel  il  mit  une  préface  qui  a  ete  uiiiversellenient  regardée
couinie  un  chef-d'œuvre:  un  Journaliste  célèbre  la  compare  à  celle
(jue  feu  M.  de  Fontenelle  mit  à  la  tête  du  premier  volume  de  cette
Académie  (');  c'était  en  faire  le  plus  grand  éloge  possible;  nous  pou-
vons même  assurer  (jue  l'utilité  de  cet  ouvrage  n'est  pas  boniée
à  instruire  ceux  qui  se  destinent  à  la  chirurgie;  il  n'est  aucun  des
amateurs  de  toutes  les  autres  sciences  qui  ne  puisse  trouvera  y  protiti*r.

Après  (pielques  rêtiexions  générales  sur  les  obstacles  (|ui  sem-
blent s'opposer  le  plus  à  l'avancement  des  sciences,  il  entre  pbis
particulièrement  en  matière,  et  dévelop[>e  les  règles  principales  qui
doivent  diriger  ceux  (|ui  s'aiq»li(iuent  à  l'art  de  guérir.  L'obser-
vation er  l'expérience  sont  les  deux  guitles  (juil  leur  offre;  par
lune,  «'Il  démêle  la  marche  souvent  obscure  de  la  nature;  par
lautn*,  on  l'interroge  et  on  parvient  a  lui  arracher  ses  secrets;
Tune  et  l'atitre  ne  doivent  jamais  se  séparer.  L'observation  sans
l'expérience  ne  peut  produire  ([u'une  théorie  incertaine:  l'expérience
sans  rol)servation  ne  donne  (ju'un  amas  confus  de  faits  sans  liaison,
et  plus  propres  à  jeter  dans  l'erreur  ([u'a  conduire  à  la  vérité;
jointes  ensend)le,  elles  y  mènent  sfirement,  et  sans  elles  il  n'y  a
ni  science  ni  art;  appli(iuant  ensuite  re  principe  à  la  chirurgie,
il  en  écarte  avec  soin  les  opinions  arbitraires  et  peu  fondées,  les
sinq)les  vraisend)lances  et  les  i»ossibilités;  il  n'admet  ipie  les  con-
naissances aj)puyées  >ur  les  causes  et  sur  les  signes  qui  les  font
reconnaître;  en  un  mot,  il  trace  dans  cet  ouvrage  h'  |>lan  dune
théorie  lumineuse  et  d'une  pratitjuc  sûre  et  éclairée;  il  y  relève
le  mérite  des  grands  hommes  (pii  se  sont  distinj^ués  dans  cette
utile  et  brillante  carrière,  et  dans  le  nombre  desquels  il  serait
trnj»  injuste  de  lui  refuser,  après  sa  mort,  une  place  distinguée.
Les  boines  jirescrites  à  nos  éloges  nous  ont  force  d'abréger  ex-
trêmement la  notice  que  nous  venons  de  donner  de  cette  pièce
intéressante  pour  tous  ceux  qui  aiment  ou  «|ui  cultivent  hs  sciences.

Ce  même  volume  contient,  outre  plusieurs  observations  j|étjtclié<*s,
(|uatre  mémoires  de  M.  (^uesnay.

Le  i»remier  est  un  jirécis  de  diverses  nl)servations  sur  le  trépan
dans des cas douteux, oii il cherche les  rai.^ons  qui  peuxent  en

le  titre  «lo  ,>fcn'taire  vétéran'. <le  volume,  non  plu>  nui*  le  tuiiu"  t
«pii  a  paru  en 1757, ne renlVrin»' plu> aucun  tr.ivail de  (Jn.-"»
vanclu'.  If  tome  Iroisienir  fonlieril  «les  artirlf>  llalteurs  sur  !•  pu*

hliés  «lanN  Tintervalle  par  Uuesiiay. A.  «  >.

(1)  C'est  l'Académie  rovale  ties  «wienceî*. A.  O.


pareil  c;is  dëteriuiiicr  a  rt'cuunr  au  tivpaii  ou  à  éviter  cotte  opé-
ration: on  y  trouve  aussi  îles  reinaniues  sur  Tusage  qu'on  doit
faire  ties  observations  en  gênerai.

Ihms  un  second  mémoire,  il  reclierche,  d'après  ses  observations,
les  différents  cas  dans  lesipiels  il  est  nécessaire  de  nudtii)lier  les
couronnes  de  tn'pan.  et  t'ait  voir,  itai-  des  exemples  remarquables,
que  le  crâne  peut  être  ouvert  avec  succès  dans  une  grande  éten-
due dî»s  que  le  cas  le  demande.

Le  troisième  contient  des  observations  sur  les  exfoliations  des
os  du  crftne  et  sur  les  moyens  dont  on  se  sert  pour  accélérer
cette  e.\foliation

Enfin  le  quatrième  contient  des  remaniues  sur  les  plaies  du
cerveau,  desipielles  il  résulte  qu'il  est  susceptible  de  plusieurs
opérations  qui  peuvent,  dans  bien  des  cas,  sauver  la  vie  aux  ma-
lades: il  y  examine  encore  (luels  sont  les  remèdes  qui  conviennent
le  mieux  pour  la  cure  des  plaies  de  ce  viscère,  et  quelle  est  la
manière  la  plus  avantageuse  de  les  enqiloyer.  Ces  quatre  mémoires
sont,  comme  on  le  voit,  une  dissertation  suivie  sur  les  plaies  de
la  létei*»:  on  dirait  que  M.  (,)uesnay  avait  voulu  donner  dans  ce
même  volume  un  exemi»lo  de  rapi)lication  des  règles  qu'il  avait
donm*es  dans  sa  préface.

Le  procès  (pii  s'éleva  presque  aussitôt  après  la  publication  de
ce  volume,  entre  la  faculté  de  médecine  et  le  collège  des  chirur-
giens, mit  la  capacité  de  M.  (^lesnay  à  une  nouvelle  épreuve;
ceux-ci  crurent  avoir  une  ressource  assurée  dans  ses  talents,  et  ils
ne  se  trom|)èrent  pas:  il  eut  la  plus  grande  ])art  non  seulement
aux  ouvrages  polénnques,  mais  encore  aux  mémoires  juridiques
qui  parurent  pendant  l'intervalle  de  sept  ans  (jue  dura  cette  grande
affaire;  le  diirurizien  devint  antiquaire,  jurisconsulte,  historien,  et
rendit  en  toutes  ces  cpialites  les  services  les  plus  essentiels  ù  sa
rniiiT.riTii»'.  Mais  jianni  tous  les  ouvrages  (pie  ces  circonstances
de  lui,  celui  (pril  atièctionnait  le  plus  était  l'écrit  inti-
tii  >ien  impart ini  des  contestations  {^).  etc.  Ce  n'était  sûrement

analyM» de« mémoires n'est pas fofiqjk'lement  exacte. Voir  le

iH  dtê  Œutrei  complètes  «le  Quesnay.  à  la  lin  «le  cet  ouvrai/e. A.  ().

•Ir«t  de  cH  oiivrufçe  «jui a  paru sons  un  pseudonyme,  est  :

*'  ,-...:*  drg  conteMtntionH  dex  mfdfcinH rt  dcH  cJiirnrgiens,  consi-

d^féfn  par  rapport  à  Vintirit  puhltc,  par  M. de  M. 17iS.  in-l-J". Bien  (juc

l  lai-métne.  depuis  quatre  ans  déjà,  docteur  r-ii  in«''decine,  il  com-

I'. . ..,rM cet ourntge le« prétention» excessives  des médecins.  L'intérôt


'2!»


pas  le  temps  qu'il  y  avait  einj)loyé  (jui  lui  insjùrait  cette  atî'ection;
car  il  fut  conçu  et  exécuté  en  dix  h  douze  jours;  ce  qu'il  y  a  de
plus  singulier, c'est  que  lorscpril  le  composa  il était  déjà  docteur


public  parlait  en  faveur  du  droit  des  chirurgiens.  Dans  les  conduirions  du
mémoire  on  lit:  «Le  public  a  sa  vie  à  défendre  dans  les  contestations  des
médecins  et  des  «hirui-giens  ;  t-eux-ci,  au  contraire,  combattent  pour  des  inté-
rêts bien  importants....  L'intérêt  public  est  donc  réellement  Tunitiue  objet
de  la  décision  des  contestations  des  médecins  et  des  chirurgiens;  et  cet  inté-
rêt est  de  la  dernière  importan<-e.''  L'article  Chintrf/irn  «le  V Encyclopédie
de  d'Alembert  et  Diderot  donne  des  rensei^'neiuents  «iétaillés  sur  le  sujet
spécial  de  la  lutte.  D'après  cet  article,  la  patente  royale  de  1731  par  laquelle
l'Acadéniie  royale  de  chirurgie  avait  été  fondée,  avait  accordé  au  corps  de
St-0>me  divers  droits  (jui  rapprochaient  des  médecins  les  membres  de  celle
rommunauté.

„Cette  loi  —  ainsi  s'exprime  l'article  dont  il  s'agit  —  les  lavait  de  l'igno-
minie qui  les  couvrait:  en  rompant  le  contrat  <runit)n  avec  les  barbiers,
elle  rendait  les  chirurgiens  à  l'état  primitif  de  leur  art,  à  tous  les  droits,
privilèges ,  prérogatives  dont  ils  jouissaient  par  l'autorité  des  lois  avant
cette  union.  La  faculté  de  méde<*ine  disputa  aux  chirur;j:iens  les  prérogatives
qu'ils  voulaient  s'attribuer,  et  elle  voulut  faire  regarder  le  rétablissement  des
lettres  dans  le  sein  de  la  chirurgie,  comme  une  innovation  préjudiciable  au
bien  public  et  même  au  progrès  de  la  chirurgie.  L'université  «:'éleva  «-outre
les  chirurgiens,  en  réclamant  le  droit  exclusif  d'enseigner.  Les  <hirurgieiis
répondirent  à  toutes  les  objections  qui  leur  furent  faites.  Ils  prouvèrent  contre
l'université,  (ju'une  profession  fondée  sur  une  législation  constante  les  auto-
risait à  donner,  partout  où  bon  leur  semblerait ,  «les  leçons  publiques  de
l'art  et  s«ience  de  «hirurgie;  «pi'ils  avaient  toujours  j«)ui  pleinement  du  droit
d'enseigner  publi«iuement  dans  l'université  ;  que  la  chirurgie  étant  une  science
profonde  et  des  plus  essentielles,  elle  ne  pouvait  être  enseignée  pleinement
et  sûrement  que  par  les  chirurgiens:  et  «|ue  les  chirurgiens  ayatit  t«»ujours  été  de
l'université  ,  l'enseignement  de  cette  science  avait  t«)UJours  appartenu  a  l'uni-
versité. De  là  les  chirurgiens  conclurent  (|ue  l'université,  pour  conserver  ce  droit,
<|u*ils  ne  lui  conte>taient  pas,  avait  tort  de  s'élever  contre  la  déclaration  du
r«»i,  qui  en  maintenant  les  chirurgiens  («tbiigés  «lorénavant  à  être  ni.i
arts)  «lans  la  p«issession  de  lire  et  «l'enseigner  |Mibliquement  dans  l'un.  .  .  .
lui  conservait  entièrement  son  droit.  Ils  ajoutèrent  «jue  si  l'université  refusait
«le  reconnaître  le  collège  et  la  faculté  de  chirurgie ,  comme  faisant  |)artie
«i'elle-même,  elle  ne  pourrait  encore  faire  interdire  aux  «•hiriirgieii<  le  droit
d'enseigner  cette  siience,  étant  les  seuls  (|ui  S4(ient  reconnus  «apables  de  l'en-
seigner pleinement  ;  et  que  l'université  voudrait  en  vain  dans  ce  ras  op|KMer
aux  lois,  a  l'usiige  et  a  la  raisim,  son  prétendu  droit  exclusif  d'enseigner,
puis<|u'elle  ne  peut  se  «li^simuler  que  ce  «Iroit  <|u'elle  tient  «le«.  papes,  a  il<»nné
par  nos  rois,  seuls  arbitres  du  sort  des  science»»,  à  ditTèrent>  c«>ll«ges  ({ui  en-
seignent ,  hors  de  l'université,  des  sciences  «|ue  runiver>ite  enseigne  elle-
même.  Ces  contestations,  <|ui  furent  hmgues  et  vives,  et  «lans  le  cours  dejM|uelle<
le-  «leux prin«ii»aux partis se livrèrent siins  doute ù  des  procédéu  peu  me-


:  ()


fil  Mv. Kv  ciiaii-omiMit  d'otat  iju'oii lui a souvent r(»i)r(H'hé,

iiu-i.  «•  l'uii  t|iie  pour  sa  liloiro  nous  vu  rapportions  les  motifs.
X..II.  .-..ny  ijin  <»Mt  roinui  M.  (MuNuav.  savent  combien  son  envie


-".itenir  leui-s  prétentions  rfs|)ei'tives,  sont  t-nlin  lerniinées  i)iii un

.1  d'Etat  du  4  juillet IT.")!). ,Le  roi voulant prévenir ou  faire

«e-^ier  toutes  nouvelles  diflicullés entre  deux professions (la médecine et  la

'•nt un si  K'rand  rapport,  et y  faire régner la bonne intelli-

^ j .-i  pas  moins  nécessaire pour  h'ur  perfection  et  pour  leur  lion-

neur  que  pour  la  œnservation  de  la  santé  et  do  la  vie  des  sujets  de  Sa  Ma-
j«^té,  elle a  résolu  dex|>Ii<juer ses intentions sur ce  sujet."  Le  roi  prescrit
'  arrêt:  1"  un  cours  comi)let  des études  de toutes les  parties  de l'art,
.  uce  de  la  chirurgie,  qui  sera  de  trois  années  consécutives  ;  2"  (jue  pour
rendrtr les cours: plus utiles aux élèves  en  l'art  et science  de  la  chirurgie,
et  les  mettre  eu  étal  de  joindre  la  pratique  à  la  théorie,  il  sera  incessamment
' ' ' "  ^ de  St-Côme  de  Paris,  une  école  pratique  d'anatomie  et
, ies,  où  toutes  les  parties  de  l'anatomie seront  démon-
trées gratuitement ,  et où  les  élèves feront eux-mêmes les  dissections  et  les
opérations  qui leur auront été enseignées; 3"  Sa  Majesté ordonne  que  les
■ rrendrnnt  des  inscriptions au  commencement  de  chaque année  du
.le,  et  «lu'ils  ne  puissent  être  re(;us  à  la  maîtrise  qu'en  rappoitant
de*  attestations  en  bonne  forme  du  temps  d'études.  Le  roi  règle  par  plusieurs
articles  «jiument  la  faculté  de  médecine  sera  invitée,  par  les  élèves  gradués.
'■ * ■  iblir  qu'ils  soutiennent  à  la  fin  de  la  licence  ,  pour leur réception
. de chirurgie; et  Sa Majesté veut que le répondant donne au
doTea de la faculté,  la (|ualité de dacanus s/dubrrrinirc fiU'iiUatis ,  et  à
chacun  des  deux  do<-teui*s assistants,  celle  de  napientissimus  doctor ,  suivant
Tu-  '-ervé  dans les  écoles de  l'université de  Paris.  Ces trois  docteurs

n-  . la première heure pour faire des objections au candidat;

les Irob autre» heures que dure l'acte,  sont données aux maîtres en
qui  ont  seuKs  la  voix  délihérative pour  la  réception  du  répondant.
I  le xix  de cet  arrêt,  Sa  Majesté s'explicjue  sur  les  droits  et  préro-

K»  :d  le«  maîtres  en  chirurgie  doivent  jouii-; en  conséquence  elle  or-

donne que  conformément  a  la  déclaration  du  23  aviil 1743,  ils  jouiront  des
p'-  et  droits  attribués aux  autres  arts  libéraux,  ensemble

■'  dont  joui.ssent  ks  notabh's  bourgeois  de  Paris; et  Sa

\X déclare  qu'elle  n'enlend  (pie  les  litres  à'holc  et  de
r*4lfgf  pui««nt  être  tirés  à  conséquencre,  et  (pie sous prétexte  de  ces  titres
•it  s'attribuer  aucun  des  droits  des  membres et  suppôts
-.  0?tle  re-ftriclion  met  le  collège  de  chirurgie  au  même
'b  •  /e  royal  et  celui  de  Louisle  (îrand."

I..:-  -1. I> wiluUon  déAnitive  de  la  conteslalion  (jui  s'était  leriMiiiêe  par  la

-,  Queî<nay  se  trouvait  déjà  depuis  une  année  dans  une

I  cour.  Il  a  sans  doute  fait  de  grands  efTorLs  en  faveur

17.Vj  et  c'e«l  peul-élre sur  «-ela  que rep(jse l'assertion

diMnl  que  dans  celle  afTaire  Quesnay  s'est  aussi montré comme

.,'jr  - liMilt*"  ei  -  diven»  .mémoires  juridi(|ues". A.  O.


31


(le  servir  ses  compatriotes  «'*tait  vive  et  désintéressée:  dès  Tûge  <le
vin«,'t  ans,  il  avait  été  attaqué  de  la  i:oiitte.  (lui  se  |»orlait  par
jnéféreiice  sur  ses  iiiain>  et  sur  srs  ytux  :  les  attaques  de-
vinrent plus  f(»rtes  et  plus  fré«pientes,  et  il  les  re«4arda  conune
un  ovdiv  (le  la  i)rovi(leiice  ([ui  lui  interdisait  les  opérations
manuelles  de  clHrur}j[ie,  et  il  crut  devoir  se  mettre  en  état  de
rendre  ses  connaissances  utiles  dans  la  médecine  proprement  dite;
il  i)rit  donc  le  bonnet  de  docteur  dans  l'université  de  INmt-à-Mousson
pendant  la  campagne  de  1744.  oii  il  avait  suivi  le  feu  roi  à  Met/  (  ');
et  pour  se  mettre  en  état  d'exercer  la  médecine  sans  inqui«'*tude,
il  acheta  peu  après  de  M.  Marcot  la  survivance  de  la  char«:e  de
premier  médecin  ordinaire  du  roi  et  de  médecin  du  gran<l  com-
mun, et  il  obtint  i)ar  la  suite  la  place  de  médecin  consultant  de
àSa  Majesté,  vacante  i)ar  la  mort  de  M.  Terray  (^).

(1)  (Test-a-dire  (lu'il  acioiiipa^'nait  k-  «lut  de  ViUcroi  comme  étant  alorï*
son  médecin,  et  non  pas  encore  en  «pialité  de  médecin  du  roi. .V.  ().

(2)  De  Fouchy  n'est  pas  dans  le  vrai  en  disant  que  Ouesnay  avait  .jk'U
après*  1744,  acheté  la  survivance  de  la  charge  de  premier  médecin  ordinaire
du  roi.  Déjà  ailleurs  (note  2,  page  16),  nous  avons  étahli  que  Ouesnay  n'a  été
appelé  à  la  cour  que  dans  le  courant  de  Tannée  174U,  et  d'ahord  en  qualité
de  , autre  nu-decin  consultant  du  roi".  Il  a  revêtu  ces  fonctions  pendant  trois
ans  et  ce  n'est  qu'en  1753  que  VAlmannth  roifal  diflére  des  précédents  par
suite  des  changements  survenus  en  1752.  Toul-a-coup  nous  trouvons  h-  nom
d'aliord  à  la  dcuxiêmo  place  comme  suit:

J'icnn'ir  médecin  ordiniiire :
\ Marcot.  méilecin  de  la  faculté  de  Montpellier,  en  cour.
I Quesnay,  docteur  en  médecine,  /•/*  nurrinitne.
En  même  temps,  son  nom  tigure  aussi  dans  la  rubrique  : ,mcdc<-iu>  ron>ul-
tants  «lu  roi",  tandis  qu'il  disparaît  de  celle  intitulée  : .autres  médecins  consul-
tants du  roi*. Le  ,pcu  après"  de  Fouchy  sVtend  ainsi  en  réalité  à huit  ans.
Ouesnay  n'a  |)as  non  plus  acheté  la  survivance  de  la  place  importante  «pour
s»'  mettre  en  état  d'exercer  la  méticcine  sans  inquiétude',  mais  c'es^l  un  évé-
nement déterminé  qui  a  amené  ce  changement  dans  la po^^ition  de  (Juesnay
(voir à ce sujet note  1,  page  32). Après la mort  «le  .Marc«»t, survenue en
1755.  le  nom  de  Quesnay  parait  seul,  et  avant  lui,  «•«>mme  «premier  médecin*,
ligure celui de  M.  Pierre  Senac en remplaciMuent de messire  François  Chi-

coyneau,  «lécéde  la  même  année.  Kn  1702,  l'.l/munac/i  rai/a/ «lonne  urt  - '

nom à  c«»té  de  celui  d«'  Ouesna\  .  sav«»ir  Le  Momiier,  mé«lecin  «le l.t

«le  Paris,  ru  Hurrirance.  En 1773 et 1774,  la  charge  de , premier  médecin*

«lemeure  vacante.  11  est  hien  p(issihle  «jue  Ouesnay  on  ait  rempli  les  foncli<»ns

san<  en  être le  titulaire  légal,  et  ce  fait jmîuI avoir  donn»  li'" '■■•  la

maladie  de  Louis  XV,  a  ces  frotl«'meiils  <|ui ont prov«M|ue ji  oiil

Louis  XVI  a  frappe  Oue>nay.  L'Almannch  «le  l'annit*  1775  (Oueunay  mI  mort
1«'  D»  décembre  1774) rin<lii|ue cepen«)ant  encore  dan-  ^m  ancienne  cliarire.


CoiU"  ucniiru-  liiare  «lu  roi  avait  été  pivcodee  par  une  autre
d'un  '^enre  tout  ditiérent:  le  roi  lui  avait  accordé  des  lettres  de
noblesse,  et  ce  prince,  «pii  l'appelait  souvent  Je  penseur,  lui  donna
lui-même  pour  armes  trois  tleurs  de  pensée,  avec  cette  devise:
Prttjtter  OMfitatiotèem  meittis  (').

Mai$  dans  la  rubrique  , premier  médecin"  paraissent  subitement  deux  nou-
veaux noms,  ceux  de  MM. Lieutaud  et  de  la  Sone. A.  O.

il.  i»,,..,„ay  a,  pour  la  première  fois,  ajouté  le  titre  d^écuyer"  sur  son
^'2  ■  .  fièvres  roiitinnes"f  «j'ouvra^'e  le  plus  intéressant  peut-être  qui  sortit

de  sa  plume*  (Fouchy,  page  34).  paru  en  1753.  (le  titre  est  donc  en  connexité
av-  ~  avancements.  Ceux-ci  ont  été  la  récompense  de  ce  que  (hiesnay  a

sa»,..  ..  w..w,iiin  atteint  de  la  petite  vérole  en  1752.  L'anoblissement  de  Ques-
nay  et  la  <|ualitication  de  ^penseur"  qui  lui  a  été  donnée  de  la  part  du  roi
sont  d'autant  moins  dus  aux  travaux  économiques  du  créateur  de  la  physio-
cratie.  que  son  premier  traité  écimomique  (article  ^Fermiers"  de  V Encyclopédie)
ne  date  que  de  17ô6.  Il  est  hors  de  doute  que  la  marquise  de  Pompadour,
qui  était  alors  au  plus  haut  degré  de  sa  puissance,  ait  concouru  d'une  manière
décisive  à  tous  ces  liienfaits.  Un  document  lui  attribue  même  directement  à  ce
siyel  une  action  <|ui  sans  cela  est  attribuée  au  roi.  Dans  Pouvrage  de  Cape-
figue.  Madame  la  marquise  de  Pompadour,  Paris  1858,  p.  202,  on  lit:  „Ma-
dame  de  Pompadour  avait  dessiné  ses  armoiries  (celles  de  Quesnay)  comme
elle  l'avait  fait  pour  le  comte  de  ButTon.  Les  armoiries  consistaient  en  trois
feuille*!  de  pensée  avec  cette  devise:  „Proptor  co^iitationem  mentis".  Ceci  con-
ronlc  mieux  avec  les  renseignements  (jue  nous  avons  sur  la  position  de
Quesnay  vb»-à-vis  du  roi  et  vis-à-vis  de  la  Pompadour  (|ue  les  données  de  Fouchy
qui cependant sont  encore soutenues  par d'Albon  et  Romance de  Mesmon.

'^  '1  en  soit,  relui qui  avait  été  subitement  (■oml)lé  de  bienfaits s'est

•<-L  -  ,.  :  jndément  obligé  envers  la  Pompadour.  Sinon  il  lui  aurait  ditticile-
ment  dédié  son  ^Traité  des  fièrreK  continues'^,  publié  peu  après  (1753)  et
dont  Dons  communiquons  i<i  la  dédicace  assez  humble  :

,.\  madame  de  Pompadour.

Madame,

•  Vous  faites  des  talents  et  le  soin  que  Vous  avez  d'attirer  sur
eu-  ..  p...  s  puisî^inL'^  qui  font  leur  gloire  et  leur  récompense,  Vous  donnent
00  droit  léfitime  aux  hommages  de  tous  ceux  i\m  cultivent  les  sciences  et
lei  uiâ.  Celui  que  je  Vous  rends  aujourd'liui  Vous  appartient  à  des  titres
pb  La  ronfiance  dont  Vous  m'honorez  ,  Madame,  me  donne  un

a^ ., ... .. ceux  qui,  r(»nime  moi.  Vous  adressent leurs  respects.  Elle

me  met  a  p(>rtée  de  voir  chaque  jour  le  principe  même  de  ces  sentiments
féoéreux  dont  les  autres  ne  ressentent  (\ue  les  effets.  Oui,  Madame,  j'admire
uns  rew«-  ■■ (  , (jui s'étend ii  tous  et  (\u'ï  met  tant  d'attention

•  •-«l'ir  '• .  U:  bien,  et  tant  de  soins  ii  en  éviter  l'éclat.  C'est

qui  Vous  distingue  singulièrement  (\ue  je  consacre mon  hommage
i afec lequel  je  suis,  Madame,  Votre  très  humble  et  très
..iMM.-^n -'•f\ii._-ur  Quesnay." A.  O.


33


l'n  humilie  tel  que  M.  <,>uesnay  était  fait  pour  être  désire  »lans
toutes  les  compagnies  littéraires; il  était  dès  1735  de  rAcadémie
royale  des  sciences,  belles-lettres  et  beaux-aits  de  Lyon  ;  la  Société
royale de  Londres l'avait depuis  lon-^^temps  admis  au  nombre  de
ses  membres;  TAcadémie  desirait  aussi  de  se  rac(|uérir,  elle  profita
de  la  première  occasion  qui  se  présenta,  et  il  y  obtint  le  Ij mai
1751,  la  place  d'associé  libre,  vacante  par  la  mort  d<*  M.  !<•  mar-
quis d'Albert.  Il  y  avait  longteiiq^s  ([ue  M.  (.Uiesnay  avait  fait  ses
preuves  par  les  excellents  ouvrages  qu'il  avait  publit-s:  indépendam-
ment du  livre  ([u'il  publia  en 1730, relativement  à  sa  disi»ute  avec
M.  Silva,  sous  le  titre d'Ohsenatiofis  sur  les  effets  de  la  saignée,
il  avait  publié  dès  173G  son  Essai  pJtffsique  sur  Véconomie  animale,
auquel il  joignit un autre  petit  ouvrage  intitulé:  VArt  de  guérir
par  la  saif/née.  Il  est  étonnant  de  voir  avec  combien  de  précision  et
de brièveté  il  avait  su  traiter  ces  deux  importants  objets,  en  aj)-
profondissant néanmoins  tout  ce  (|u"il  y  a  de  plus  intéressant  sur
ces  matières;  car  rensemble  des  deux  ouvrages  ne  romp(>se  (|u'un
seul volume in-r2  ; les faits  y  forment partout les  prinripes et
les preuves (jui lui servent de base  ; ils  sont  exposes  avec  une
telle  brièveté  et  mis  dans  un  si  beau  jour  <|ue,  quoic^i'ils  ne  fassent
pour  ainsi  dire  (pie  passer  rapidement  sous  les  yeux, ils  n'en  sont
pas  moins  frappants;  de  plus,  l'ordre  dans  lecpiel  ils  sont  présentés
est  si  naturel cpril en  résulte un  système  rempli de nouveautés
sans  être  nouveau. Ce ne sont (pie les vrais principes  de  cette
partie  de  la  médecine,  appuyés  d'observations  plus  décisives  <pfon
n'en  avait  eiii|doyé  jusqu'alors et  desquelles  il  résulte  une pleine
conviction:  les  raisonnements  tiennent  peu  de  place  «laiis cet ou-
vrage; on n'y  trouve  cpie  ceux  cpii  sont  nécessaires  pour  expos<T
et  pour  prouver  avec  précision  la  doctrine  (jui  doit  naître  des  ex-
l>êriences et des observations ('*noncées  par  l'auteur; et  il est si
persuadé (pfau  delà des faits  il  n'y  a  plus  rien  de  silr, (|ue  les
l»reniières causes «luil admet  ne  sont  ordinairement cpie <le pre-
miers  eflèts généraux qu'il n'entreprend iMÛnt d'expliquer, mais
qui  lui  servent  à  en  expli(pier  une  iidinité  d'autres. II  donna  |>ar
la  suite  une  seconde  édition  de  son  fjonoiuie  animale, consulérAhle-
ment  augmenti*e,  et  surtout  de  beaucoup  de  tabks;  elle  parut  en
1717 en trois volume> iu-rj; la  seconde édition  du Traité  (Us
iffets et de l'usage  de  la  saignée parut aussi en 1750  avec  des
a<lditions: elle  avait  été  précédée  en I74îi  par  deux  traités, l'un
sur  lu  stippitration,  et  l'autre  sur  la  gungrrup.


34

Vax  ITôo,  M.  «^Uiesnay  pulflia  son  Traité  des  ,fiirrcs  conihmes,
dans  lequel  il  a  rassemblé  et  oxaininé  les  princii)ales  connaissances
que  les  anciens  avaient  ac(iuises  snr  cet  objet  par  l'observation
et  par  la  praiiipie,  et  i)articulièrenient  snr  les  pronostics,  la  coction,
les  crises  et  la  cure  de  ces  maladies.  Nons  ne  répéterons  point
ici  ce  *|ue  nous  avons  dit  alors  dans  VlliMoire  de.  VAcadémie;
«1753,  p.  143)  mais  nous  ne  i>ouvons  nous  dispenser  d'ajouter
une  anecdote  singulière;  cet  ouvrage,  le  i)lus  intéressant  peut-
être  qui  soit  sorti  de  sa  ])lume.  a  été  composé  entièrement  à
raruiw,  au  milieu  du  tunudte  d'un  camp  et  dans  une  grange
qui  servait  de  logement  à  lui  et  à  tout  son  monde,  et  où  il  s'était
ivtranclié  sur  un  tas  de  paille.  On  peut  juger  par  là  de  la  facilité
avec  laquelle  il  travaillait  et  de  la  tidélité  de  sa  mémoire;  on  ne
<loit  pas  au  reste  en  être  surpris  :  celui  i\\\\  savait  lire  et  méditer
sur  un  grand  chemin  pendant  les  ardeurs  de  la  canicule,  devait
être  fort  à  son  aise  p(jur  composer  un  livre  dans  la  grange  et
sur  le  ta5  <le  paille  où  nous  venons  de  le  représenter.

Les  demiei*s  ouvrages  de  M.  (^)uesnay  furent  imi)rimés  à  Ver-
siiilles,  ])ai-  ordre  exprès  du  feu  roi,  (jui  en  tira  lui-même  quelques
épreuves;  ils  consistaient  en  des  observations  sur  la  conservation
(If  la  f«e,  in-4":  en  un  ouvrage  sur  la  p.^ycholofiie  ou  science
(h  rame,  minwv  format,  et  en  un  extrait  assez  étendu  des  écono-
mies rof/(des  di  M.  de  Sidl//.  Ces  ouvrages  ont  été  si  soigneuse-
ment siMjuestrés  qu'il  n'en  est  pas  même  demeuré  un  seul  exem-
plaire à  sa  famille  (*).

Le  dernier  était  le  commencement  du  travail  qui  a  occui)é  M.
(^uesnay  j»endant  la  jjIus  grande  partie  de  ses  dernières  années;
il  avait, au suprême  degré, l'esprit  de  ])atriotisme;  il  connaissait

'• énouciatioii quelque  peu &:in^'ulière, voir, sur  i'ori-

•mique,  la  noie  I, page  125, du présent  ouvrage. —

Uan%  <|Uf  I  ,é  j,.jji  ici  qyg  cette  phrase  ne  se  rapporte  pas  ii  moins

'le  ïlivers«'s  branches  des  sciences  (savoir  :  médecine,  philo-

iiM-i. «jui plurent imprimés ii  Versailles par  ordre

1  lui-môme  quelques  épreuves". 1/image  (|ue nous

\V  !*•«  biographes  de  Ouesnay  difTére  à  un  très  haut  «iegré

it  d'autre»  sources  historiques  et  notamment  les  Mé-

' 'f,  (jue  l'on  trouve  ci-après,  (i.  Kellner,  dans  son

. i  hysiocratismus*',  Grtttingue  1S47,  indique  même

W a collaboré à  l'ouvrage de  Ouesnay ,.Hi>toire  de

«•hirurgi*-  <  ii  France"  (Paris  174i).  mai^  il  l.iit

•1  un  (i). A.  i).


35


pariaitciiitMit  le  détail  t-t  la  théorie  de  ra^riculture.  (juil  avait
étudiée  en  i)liy>icieii  et  i)rati(|uée  aiitretois  en  agriculteur.  11  était
à  pijrtée  de  v(jir.  de  plus  près  quun  autre,  les  ressorts  du  gou-
vernement: il  se  livra  tout  entier  au  s}>tèine  écononii<|ue;  il  com-
posa sur  ce  sujet  un  traité  intitulé  La  Phf/siocratie  ou  Constitution
nfttun'Ue  du  r/owenipmetit.  et  ce  livre  fut  publié  en  17(is  par  les
soins  de  M.  r)ui»ont.  inspecteur  général  du  connnerce:  il  donna  sur
ce  sujet  un  très  ^rand  nombre  de  mémoires  intéressants  qui  se
trouvent  répandus  dans  les  journaux  d'a^^riculture  et  dans  les
Kp}h'mé rides  du  citoyen;  il  favorisait,  de  tout  son  pouvoir,  ceux
(pli  s*api)liquaient  à  ce  travail,  et  leur  connnuni(piait,  sans  réserve,
les  lumières  qu'il  y  avait  ac(iuises.  Ce  ^ofit  s'est  conservé  chez  lui
jus([u'au  dernier  moment,  et  dans  le  mois  (pii  précéda  sa  mort,
il  composa  encore  sur  cet  objet  trois  mémoires  (|ui  tirent  dire  à
un  homme  en  jdace  (  ')  que  M.  (^nesnmi  avait  luit^  tète  de  trente  ans
>nr  un  corps  dt-  (jnatrc-ringts.

Nous  ne  le  suivrons  pas  plus  loin  dans  cette  nouvelle  carrière,
elle  est  trop  éloignée  des  occupations  de  1" Académie  (pii  passerait
témérairement  ses  bornes  en  traitant  ici  i\ii^  matières  (pii  ne  sont
jtoint  de  s(m  objet.  <pii  n'ont  point  été  soumises  à  scm  examen,
et  descpielles  elle  n'ignore  i»as  (pie  le  gouvernement  s'occupe  essen-
tiellement :  mais  ce  qu'il  nous  est  permis  de  relever,  c'est  l'amour
de  M.  (^)uesnay  pour  ses  concitoyens,  cet  amour  si  pur  et  si  dé-
taché de  tout  intérêt:  c'est  la  juultitude  de  travaux  sur  cette  ma-
tii*re  (jui  Tavait  mis  en  quelque  sorte  à  la  tête  et  rendu  comme
l'oracle  de  tous  ceux  qui  couraient  la  même  carrière.  Il  est  beau
d'être  en  (juelque  sorte  législateur  de  ceux  même  (pii  travaillent
a  imposer  des lois  aux  autres  lnunmes.

Les  calculs  inséparables  des  combinaisons  nécessaires  à  cet  ou-
vrage lui  hrent  souvent  regretter  d'avoir  négligé  l'étude  des  nia-
thémati(|ues,  et  comme  il  ne  connaissait  les  difticultés  cpie  |>our
le>  vaincre,  il  crut  pouvoir  surmonter  celles-ci  en  se  livrant  à  cette
étude:  mais  il  oubliait  son  âge;  la  vigueur  de  ses  organes  ne  ré-
pondait plus  à  l'activité  de  son  âme.  et  sa  tête  n'était  plus  en  état
(!.' vniifpMir ('(unme nitr.r.i. un  travail  lonu  et  pénil)le  «^ur  des

(1)  Turtroty  II  C'-t  probable  «jue  les  troi»  inéiiioire.*»  étaient  de^ilin»»*  «ui
.Noiivelle:^  ephéinéndt^  éconoiniiiueif* i  préparation.  iiiaU  dunt

•  ni n'a  pa>  p.ini  «lu  vivant  «le  (JiH>a.i\.  •

i lan"*  les  Kphrmérides  el n"'>» inniMiin

'  ♦•  «(u'ilî*  î*ont  devenuî*  et  sur  ce  qi;


iiialiores  ao>tiaiic-;  li  Mi;aia  oi  cnit  avoir  résolu  le  fanioux
prol)lôino  (le  la  «luadratuiv  du  cercle;  ses  aiuis  tirent  ce  (ju'ils
purent  pour  Tenipécher  de  ]»ul)lier  cette  prétendue  découverte;  il
fut  toujours  intlexilde  et  la  rit  imprimer  (');  nous  ne  pouvons  nous
ilispenser  d'avouer  (pie  ce  fut  luie  faute,  et  pounpioi  ne  l'avouerions-
nous  pasV  nos  éloges  ne  sont  i)as  des  i)aneuyri(]ues,  et  une  faute
de  cette  espèce,  ipii  ne  jjeut  être  attribuée  qu'à  Tatiaiblissement
de  génie  «pramènent  nécessairement  le  grand  âge  et  les  longs
travaux,  trouve  son  excuse  dans  sa  proi)re  cause,  et  n'intéresse
(pie  bien  peu  sa  gloire.

L'ilge,  cependant,  de  M.  (,)uesnay  s'avani^ait  toujours,  et  son
cori>s  s'afiaiblissait  visiblement;  les  douleurs  de  la  goutte  qui  le
tourmentait «b^puis sa  jeunesse, devinrent  plus  aiguës  et  presque

(Il  En  Alleiiiag^ne,  il  est  en  général  admis  (|iie  ces  recherches  n'ont  pas
été  puliliees.  Ainsi  G.  Kellner,  dans  son  hvre  „Ziir  Gechichte  des  Piiysiocra-
*  ((îAttin^'iie  1847),  dit,  p.  :25:  ^Vainement  ses  amis  se  sont  efforcés
. .  ..,  *  «  her  la  piddication  de  cette  découverte  problématique.  Ce  qu'ils  n'avaient
pas  pu  faire,  la  mort  l'a  fait."  De  même  Laspeyres  (art.:  Quesnay  ,  Turgot
und  die  Physiokraten,  dans  le  ^Staatswôrterbuch"  de  IMuntschli)  dit:  „Dans
les  dernières  années  de  sa  vie,  il  croyait  av((ir  trouvé  la  quadrature  du  cercle,
et  la  mort  l'a  seule  empêché  de  publier  cette  prétendue  découverte."
Ceci  n*esl  toutefois  pas  exact.  Une  année  avant  sa  mort  ont  paru,  sous  le
Toile  de  l'anonyme,  il  est  vrai,  les  ,,Recherches  philosophiques  sur  l'évidence
df*  ii'riqitf>ft* (in-S" 1773): «lans cette publication il annonçait

au  . uverte,  ce  (jui a fait un  grand  cbaf^rin  à  ses  amis.  „G'est

bien  là  le  scandale  des  scandales,  dit  Turgot,  en  parlant  de  cet  ouvrage;
c'e«t  le  soleil  qui  s'encroûte."  (Voir  G.  Schelle,  Dupont  de  Nemours  et  l'école
p^»'  Paris  18^8,  page  124.)  Nous  avons  parcouru  le  livre,  et  nous

n*}  ouvert  en aucune façon la faiblesse d'esprit de laquelle il

aurait  été,  dit-on,  le  résultat.  Tout  bien  considéré,  Quesnay  reste  fidèle,
dann  net  ouvrage,  à  sa  manière  de  voir  manifestée  aussi  en  matière  écono-
r»ns  le  Tableau  économique,  il  croyait  avoir  trouvé  la  pierre  philo-
.  ur  la  vie  -^^iiiale  de  l'humanité.  Etait-il  étonnant  (ju'il  cherchât  la
«loadrmture  do  cercle  dans  la  géométrie?  La  bibliothèque  nationale  de  Paris
poivéde  encore  un  opus^-ule intitulé  ^Polygonométrie"  et  dans  leijuel on  re-

" " ' '  ' * '■  I  ^»' iv des  , Recherches jibihxopliifjues".  (l'est un  in-i"

■  11»-  manuscrit  et  destiné  à  être  soumis,  avant  sa  pu-

Micfttion.  au  jaffement  de  (luelcpir^s  amis  et  spécialistes.  L'exemplaire  dont  il

'-«  notes  marginales relatives au  sujet  traité  .  ainsi  qu'une

î  par  Quesnay.  II  est i)robabie  qu(*  celui-ci

épreuves  a  l'inq^rimerie  du  château  royal,

ofll  de  rc  travail  était  ensuite  porté  au  compte  du  roi.  G'est  de  là

■  que  ces  mémoires ont  été imprimés sur l'ordre  ex-

i'irer  la  note  1.  fiage 125. A.  O.


continuelles,  il  les  souffrit  avec  une  patience  liéroïque.  et  lorsque
ses  amis  lui  ténioi^niaient  combien  ils  en  étaient  touchés,  il  répon-
dait naïvement,  «  il  faut  bien  avoir  ([ueliiues  maux  à  mon  âge,
a  les  autres  ont  la  pierre,  sont  jyaraly tiques,  aveugles,  sourds,  ca-
«  cochymes;  eh  bien,  moi  j'ai  la  goutte!  je  ne  suis  pas  jdus  à  plaindre
a  qu'eux;  »  il  changeait  alors  de  propos,  et  la  conversation  devenait
très  vive,  et  souvent  même  très  gaie  et  très  anuisante.  Cet  homme
cependant  si  dur  pour  lui-même,  était  d'une  sensibilité  rare  jmur
les  souffrances  des  autres;  il  ne  pouvait  même  voir  souffiir  un
animal  sans  éprouver  la  plus  vive  ••moti^ju.

Malgré  la  multii)licité  des  connaissances  de  M.  <^>uesnay  et  la
vivacité  de  son  esprit,  il  avait  senti  que  la  liberté  de  penser  devait
avoir  des  bornes;  il  avait  fait  une  étude  suivie  des  matières  de
la  religion  (*),  et  tous  sas  écrits  portent  renq)reinte  du  resi>ect  (pfil
avait  pour  elle:  on  lui  a  toujours  rendu  justice  sur  cet  article;
ses  nui'urs  et  sa  conduite  étaient  ])our  ainsi  dire  l'image  et  l'ex-
pression vivante  de  ses  sentiments  à  cet  égard.  Il  en  a  recueilli
le  fruit  i»ar  la  tranquillité'  qui  accompagna  ses  derniers  moments;
il  est  mort  le  Kl  décembre  1774,  ayant  vu  approcher  la  mort
avec  la  même  s('*rénitê  (|u*il  aurait  contemplé  la  tin  d'un  beau
jour,  calme  précieux  qui  n'accompagne  ipie  la  mort  des  gens  de
bien,  et  ipii  fuit  alors  h»in  de  ceux  (lui  se  sont  éL^arés  hors  dos
sentiers  de  la  vertu.

M.  (.Uic^nay  n'était  ni  d'une  taille  ni  dune  hi^ure  avantageuses;
il  avait  cependant  une  physionomie  spirituelle,  et  sa  conversation
ne  démentait  pas  ce  coup-d'ieil  :  elle  était  également  in>tructive
et  amusante;  il  possédait  l'art  ]lrécieux  de  se  mettre  à  la  p<u'tée
de  tous  ceux  avec  les(|uels  il  avait  h  traiter,  et  de  ne  lais.ser  pa-
raître de  sa  capacité  cpie  ce  qui  était  nécessaire  i»our  les  instruire
sans  choquer  leur  amour-propre  en  leur  faisant  sentir  une  sup»*-
riorit»'  inutile.

Il  possédait  au  suprême  degré  l'art  de  coimaltre  le>  honunes  ;
il  les  forçait  pour  ainsi  dire  sans  qu'ils  s'en  aper(;ussent,  ù  se
montrer  à  ses  yeux  tels  qu'ils  étaient:  aussi  accordait-il  sa  con-
tiance  sans  réserve  à  ceux  qui  la  méritaient,  et  le  long  usiige  de
la  cour  l'avait  mis  à  portée  de  parler  sans  rien  dire  aux  autres;
il  ne  les  ménageait  cependant  à  ce  \H)\ut  que  lorstju'ils  n«*  s'étaient
!•  I-  trop démas(|ues: ceux  (|ui  lui  nn»ntraient  à  déc«»uvert  une  âme

(1)  On  ne  sait  rien  «l'un  mémoire  spéi-iul  sur  celte  malière. Il  -«'ajcil  pro-
liaMement  d'un  essai  qui  titutcfois  n'a  pus  été  pul>lié.  .\.<>.


ob


vile  et  corromime  |HUivaient  otre  sûrs,  de  (iuoli|uo  (lualitô  qu'ils
fussent,  «rôtre  traités  coiuiuo  ils  lo  iiu'ritaienr.

Lii  «iiiantitê  de  comiaissanoes  en  tout  uemv  (luil  avait  amassée
était  immense  et  paraît  incroyable,  si  on  ronianiuo  le  peu  de  temps
qu'une  vie  toujours  très  active  lui  avait  laissé,  nuiis  il  savait  eu
mettre  à  protit  juscpraux  moindres  instants;  une  heureuse  mémoire
et  une  tête  excellente  lui  donnaient  le  moyen  de  rejoindre  si  par-
faitement ces  morceaux  détachés,  (]u"ils  formaient  chez  lui  un  tout
continu:  il  eiH  prescpie  trouv»'  les  éléments  d'une  science  dans  un
tlicti«»nnaire.  Cette  érudition  au  reste  n"etait  chez  lui  (pi'en  dépôt
pour  le  besoin;  elle  ne  lui  servait  qu'à  être  toujours  au  pair  de
la  conversation:  tontes  les  sciences  et  tons  les  arts  lui  étaient
familiers;  il  ctait  l>ien  éloigné  de  se  servir  de  tout  ce  savoir  i)Our
s'épargner  des  recherches:  les  opinions  des  plus  grands  honunes
ne  devenaient  pour  lui  des  autorités  (lu'après  qu'il  les  avait  sou-
mises à  l'examen  et  à  l'expérience  ;  et  en  ce  sens,  on  ])eut  dire  que
les  idées  mêmes  (pi'il  avait  enqinmtées  des  autres  étaient  à  lui,  et
que  ses  ouvrages  étaient  absolument  neufs.  Toutes  ces  qualités
éUient  couronnées  chez  lui  i>ar  une  simplicité  naïve,  qui  rendait
son  connnerce  extrêmement  agréable,  môme  dans  la  société  domesti-
que où  (in  le  trouvait  tcmjours  égal  et  oii  la  sérénité  de  son  âme
>e  iH'iirnait  juscpie  dans  ses  moindres  actions.

(Quoiqu'il  fût  «lejniis  longtenq)s  à  la  cour  et  ([u'il  y  jouît  d'un
cré<lit  considérable,  il  n'a  jamais  eu  môme  la  pensée  de  l'employer
pour  lui  ni  pour  les  siens,  et  s'il  en  a  (pichpiefois  fait  usage,  ce
n'a  jamais  été  qu'en  faveur  de  ceux  t|n'il  croyait  pouvoir  mettre
en  état  de  semr  le  j)i:blic;  la  nation  fran(;aise  était  sa  famille,  et
il  se  croyait  débiteur  «le  «piiconciue  la  pouvait  servir;  en  un  mot,
on  iKîut  dire  (pie  si  l'eut liotisiasme  du  patriotisme,  une  très  longue
airriere  et  les  Udents  les  jilus  jn-écieux,  emi)loyés  sans  relâche  et
ilanH  toute  leur  étendue  au  luen  de  la  société,  donnent  ([uchine  droit
à  la  reconnaissance  des  hommes,  personne  n'y  en  a  jamais  eu  plus
que  M.  Quonay.  Il  n'a  laissé  de  son  mariage  (ju'un  tils  et  une
tille;  cette  (Irmiére  avait  été  mariée  à  M.  Ib'-vin,  iiremiei-  chirur-
gien lie  Madame,  aujpiel  en  mourant  elle  a  laisse  (puitre  enfants.
ÏJL  place  d'asHocié  libre  qu'occupait  M.  (,)uesnay  dans  cette  Aca-
plie  par  M.  Menard  de  ('liousy,  conseiller  d'état,
>:'ii'  i«j1  de  la  maison  du  roi,  chevalier  des  ordres  royaux,
..f  i.r....;t..t;..,.,i  ^\^,  X(;tre-I)am(î  du  Mont-Carmel  et  de
''•'" d/'jà  >urnuméraire  dans  cette  classe.


M. aUESNAY,

contenant  Vnnaltfsc  de  ses  oncrftf/f:-,  p-ir  M.  Irj  'uikc: m  A^"^"*  '  'i


Civi» rini (Il iii"-ir» ji"»trl

V<*rba  anitiii  proferre, et  vitaiii  impeudere  »er<»
.1  11  V  e  n  A  I  .  IV,  Si«t.


Soulager  riminanité  sourt'ninte;  perfectionner  les  art<  utiles:
éclairer  les  peuples  sur  leurs  vrais  intérêts;  tixer  d'une  manière
invariable  les  principes  de  l'administration;  niontn'r  les  effets
funestes  d'un  mauvais  ré«:cinie  public,  en  indiquer  les  causes
et  les  remèdes;  instruire  les  honnnes  de  t(>us  les  àj^es ,  d«'
tous  les  ran«is,  de  toutes  les  nations,  de  tous  les  siècles  à  venir:
c'est  mériter  de  l'univers  entier  des  suffra^as  qu'il  n'accorde  {\\\\
([uelques-uns  de  ceux  mêmes  (pie  nous  re«^anlons  «-omme  de  ^^ands
hommes,  (^ui  fut  plus  di«^ne  de  cette  j^loire  que  le  c«'lèlu'e  (^)ue>nay
(|ue  la  mort  nous  a  enlevé?  Ami  de  ses  semblables  il  consicra
ses  travaux  à  prolon«,'er  leurs  jours  :  tout  ce  qui  les  intéressait  lui
était  cher.  Son  zèle  jmur  le  bien  i»ubli»'.  soutenu  d'im  uénie  puis-
sant et  vigoureux ,  lui  tit  combattre  des  préjugés  contraires  au
proj^M'ès  de  la  vérité  et  créer  un  système  qui  suppose  dans  son
auteur  des  vues  neuves  et  profondes,  des  sentiments  nobles,  géné-
reux et  grands.  ApjHiyé  sur  les  principes  Siicrés  «le  la  nature,  et
sur  les  règles  imnniables  de  l'ordre,  il  durera  autant  que  la  na-
ture et  Tordre  subsisteront.  Les  inq»utations  vagues  et  confuses  de


(  I  )  M.  Ir  comte  dWVton,  co-ré«larteur  «les  Souvrlles  èph^nrridei  écoHomiqwê.
L'élojfe  il  paru  «lans  le  ruiméro  V  «l»*  1775,  de  cette  publiraliori  et  *iiiiul-
tanemont  vn  l»rot*liure  s|>e<-iaK*  in-IJ. \ '•


4U

ceux  i\nï  n'ont  pas  (laii-né  rt'tiulier,  les  tiaitï>  dv  la  raillerie,  les-
Mmn'o  orilinai!*e  des  esprits  meiliocres  et  vains,  s'éniousseront  contre
un  é*litioe  qui  a  la  raison  pour  base,  riiunianité  pour  objet,  la
justice  |>our  soutien:  et  les  lioninies  éclairés,  les  vrais  citoyens,
les  philosophes  sensibles  conserveiont  toujours  \uie  reconnaissance
respectueuse  pour  celui  (pii  soumit  à  un  calcul  sévère  leurs  rapports
nnituels.  leurs  intérêts,  leurs  droits  et  leurs  devoirs.  Elevons  un
nionuiuent  diizne,  s'il  est  j)ossible.  de  ce  bienfaiteur  du  monde;
et  i>our  lui  accorder  le  tribut  d'élone  qu'il  mérite,  faisons-le  con-
nalti-e  tel  ipiMl  a  été  dans  les  âges  divers  de  sa  vie;  suivons-le
depuis  son  l)erceau:  il  n'est  i»as  inditférent  d'ai)prendre  comment
uu  iirand  luuunie  s'est  formé,  justprà  ce  jour  malheureux  où  nous
l'avons  perdu:  il  importe  aussi  de  savoir  comment  il  a  fini.  Pei-
gnons ses  talents,  son  caractère,  ses  mœurs,  sa  conduite,  ses  écrits,
avec  la  sini})licité  qui  lui  était  si  naturelle,  et  qui  fait  le  plus  bel
ornement  «le  la  vérité.  Les  lumières  de  son  génie  nous  éclaireront,
et  les  qualités  de  son  âme  nous  exciteront  à  la  vertu.

François  Quesnay,  écuyer,  conseiller,  i)remier  médecin  ordinaire
et  consultant  du  lîoi.  naquit  à  Mère,  près  Montfort-Lamaury,  le
4  juin  HîîU.  d'une  famille  très  honnête;  son  i)ère  était  avocat,  et
«l'une  probité  universellement  recomuie.  L'amour  qu'il  avait  pour
ragriculture,  le  premier  de  tous  les  arts,  parce  qu'il  est  le  plus
nécessaire,  le  tit  retirer  à  la  canqjagne  dans  un  bien  dont  il  avait
la  propriété.  II  fondait  sur  le  jeune  Quesnay  ses  plus  douces  es-
pérances: il  se  plaisait  a  lui  former  le  co'ur,  et  à  lui  inculquer
k-s  principes  d'une  saine  morale  :  il  lui  disait  ce  que  Quesnay
aimait  à  refléter,  en  se  rapi>ellant  le  souvenir  de  son  père;  «  Mon
■  til.*».  le  teuqile  de  la  vertu  est  soutenu  sur  (puitre  colonnes,  l'hon-

•  neur.  la  récompense,  la  honte  et  la  punition  ;  vois  contre  la(iuelle

•  tu  veux  appuyer  la  tienne:  car  il  faut  choisir  de  bien  faire  i)ar
«  éniula*ion,  par  intérêt,  par  pudeur  ou  ])ar  ci-ainte.  »

l/é(Jurjition  scientitirjue  de  Quesnay  ne  fut  i)as  aussi  hâtive  que
Nin  é<lucation  morale  ;  il  fut  un  des  exenq)les  de  l'avantage  réclamé
(iepuih  par  Jean-.Iaqm»8  Rousseau,  de  laisser  fortifier  le  corps  avant
«le  fatiguer  Tintellijii'nce.  Il  suivait  sous  les  y<'ux  dune  mère  très
travaux  champêtres  df»nt  elle  faisait  ses  délices.  Ce  fut
lença  à  étudier  les  opérations  de  la  natuie  bienfai-
•iiiif.  qu  11  connut  les  richesses  et  la  variété  de  ses  productions.
I^.^  I'"-  •'  '-Mt  naître  en  lui  un  gofit  vif.  un  itenchant  dr-cidé
^^'^'^  ■ qu'il  conserva  toujours.


41


C'est  viaiseiiil)lal)lenieiit  cette  étude,  cet  amour  douiinant  de  la
campagne,  (\m  ont  depuis  tourné  sa  philosophie  vers  les  objets
d'utilité  publi(iue:  ce  sont  eux  (jui  lont  c(»nduit  aux  preiuiei*s  i»rin-
(ipes  de  sa  politique,  et  à  cette  démonstration  qu'il  a  rendue  si
frappante,  que  la  culture  e>t  la  source  nuifjiie  des  richesses,  et
que  ses  pro«,q*és  sont  le  seul  fondement  de  la  prospérité  des  em-
pires et  du  succès  de  tous  les  autres  travaux  humains.  Si  Quesnay
etlt  été  élevé  dans  une  ville ,  ]»eut-étre  n'aurions-nous  pas  eu
Quesnay.

A  onze  ans  il  n'avait  point  encore  appris  a  lire:  il  savait  par
consé(iuent  très  peu  de  mots  ,  mais  il  savait  déjà  des  choses:  cette
l>erte  de  temps  n'avait  été  qu'api)arente.  Semblable  à  i-es  coursiei*s
dont  on  a  ménagé  la  jeunesse,  ses  premiers  pas  furent  fermes,  sa
marche  rapide  et  soutenue.  A  peine  la  carrière  des  sciences  lui
fut-elle  ouverte,  (lu'on  la  lui  vit  franchir  et  laisser  loin  derrièi*e
lui  tous  ses  concurrents.

Le  premier  livre  que  le  hasard  lui  mit  entre  les  mains  fut  la
XoiireUe  Maison  rustique;  il  le  lut  avec  avidité:  les  rapports  des
théories  «lu'il  y  tnmvait  avec  la  pratique  (pi'il  voyait  tous  les  jours
intéressaient  sa  curiosité.  L'homme  n'ai)pren(l  aisément  que  ce
(ju'il  conq»rend  :  et  lors(|ue  ses  premières  études  sont  appuyées  ]»ar
rexi)érience  des  choses  dont  elles  traitent,  elles  forment  le  jugement
avec  la  mémoire;  c'est  un  avantage  ([ui  ne  se  perd  jamais  et  qui
décide  de  la  vie  entière.

^hiesnay  eut  bientôt  l'otcasion  de  l'éprouver.  Avide  de  connais-sances,
iuqjalient  de  fouiller  dans  les  trésoi*s  de  ranti(|uit«'',  il  apprit  presipie
sans  maître  le  latin  et  le  grec.  La  vigoureuse  santé  (|u'il  devait
à  sou  éducation  rurale  f«'M'ondait  son  ardeur  pour  le  travail.  On
l'a  vu  M)uvent  dans  un  jour  d'été  partir  de  Mén*  au  lever  du
s«)leil,  venir  à  Paris  pour  acheter  un  livre,  retourner  en  le  lisant,
et  le  soir  avoir  fait  vingt  lieues  à  pied,  et  (lév<>ré  l'auteur  qu'il
voulait  connaître,  ("est  ainsi  (|ue  les  ouvrages  de  Platon,  d'Aristote
et  de  Cicéron  lui  devinrent  familiers  en  peu  de  temps.  A  siMze
ans  et  demi  il  avait  tini  h-  cours  d'étude  qu'on  ap|>elle  onlinaire-
ment  hutnauitvs,

(  «'  fut  alors  (|ue  sa  mère,  femme  dune  raiMUi  forte  et  d'un
caractère  nerveux,  lui  donna  Montaigne  à  lire,  en  lui  disant  :  a  Tiens,
M  voila  p(»ur  t'arracher  l'arriere-faix  de  de.»»sus  la  tt»te  ».  Cette
anecdote intt'ressante que j'ai cru dexoir rapporter,  suffit i»our


42

aonufi  uiK-  i.loe  .lo  la  inôiv  de  gue>na\  ( ').  On  ne  beia  plus  étonné
que  le  tils  «rune  telle  mère  ait  été  un  homme  ori}»inal,  peu  assu-
jetti aux  prt\ju^'es,  pn»pre  à  se  frayer  lui-même  les  routes  qu'il
voulait  parcourir.  (-)

c^>uesiiay  avait  déjà  le  jugement  trop  solide  i>our  ne  pas  comprendre
t|u'enil»rasser  éiralemeut  toutes  les  sciences,  c'est  renoncer  à  la
jrloiiv  tle  les  approfondir.  11  resta  i^endant  quehpie  temps  incertain
sur  le  choix  particulier  ([u'il  dt>vait  en  faire;  entin  le  désir  em-
pressa» (le  se  rendre  utile  à  la  MU'iéte  le  tixa  sur  la  médecine.

Convaincu  «|ue  la  chirurgie,  la  l)otani(iue  et  la  physique  expéri-
mentale sont  liées  il  cette  science  par  les  rapi)orts  les  plus  immé-
iliats,  il  les  étudia  avec  la  nuMue  ardeur,  sous  les  ])lus  grands
maîtres  «le  la  capitale.  11  alla  s'établir  ensuite  dans  un  village,
api»elé  Ôiyeni,  afin  de  pouvoir  s'ai)pliquer  plus  facilement  à  la
connaissance  des  iilantes  (  •):  de  là  il  passa  à  Mantes,  pour  y  exercer
la  cliinir«:ie.


(1)  11  est  très  vrai,  comme  Ta  reiuiiiqué  M.  de  Buiïbn,  ({uen  général  les  races
se  féminisent,  ou  tiennent  principalement  du  caractère  et  des  dispositions  des
femmeii  qui  les  ont  perpétuées.  Il  n'est  pres(|ue  point  de  grand  homme  qui
n'ait  eu  p<iur  mère  une  femme  d'un  mérite  supérieur;  et  c'est  une  des  raisons
qui  montrent  combien  il  est  important  aux  tamilles  d'assortir  les  mariages,
non  pa»  tant  encore  pour la  naissance et la  fortune,  (jue pour les  (jualités

ph  ■  les  des  individus (Note  de  l'original).

•  ment  ne  concorde  pas  avec  ceux  (jue  les  autres  biographes

donnent  sur  la  mère  du  garçon  zélé. liien  (jue l'expression  „ mauvaise  édu-

raiioD*^  employée  par  de  Fouchy j)uisse être trop  vive  en  raison  des  condi-

"  ' '  ,,n ne peut cependant  guère  ailmettre  qu'une  mère qui,

--é  grandir  son  lils  en  s'en  oc(Uj);iiit  si peu  (|u'il  ne  savait

potf  encore  lire  à  onze an« et  qu'il  a  dû  s'approprier  cet  ;irt  lui-même  avec

Taide  da  jardinier  de  la  maison,  ait  donné  Montaigne  à  lire  ;i  un  gan;on  de

■ '■• '• 'it les  paroles  rapportées. D'ailleurs, nous  savons  aussi

;  1 la  mère  qui  s'ét;iit  opposée  de  tout  son  pouvoir  à  ce  que

*on  ïiU  *e  vouûl  à  une  profes.sion  |)lus  relevée  ipic  celle  de  simj)le  |tetit  agricul-

înmenl  ici  une  confusion  avec  le  [)ére  dont  l'esjjrit  —  suivant

lementH  que  nous  possédons sur  lui  et  (jui  ont  été  donnés

>e - éliiil  autant cultivé  dans  un  sens  |)hilosophi(jue  (pie

le  la  mère  était  étroit  et  dirigé  vers les choses immédiatement j)i"i-

;,ui»l«-,  I.  ands  hommes  ont  eu  pour  pères  des  hommes  d'es-

p'' '"•  •  -nter  moins  fréquemment  que  celui  de  voir  de  tels

^-  •■  meren  des  femmes  de mérite. A.  (  ).

••*'  l'a  du court Héjour  à  Ortjfru,  «pii  n'ii  été  mcnli(mné  iiar

'•fierchée  dans  le  premier  refus des  chinit-
•  n'rxuay  dan"  leur coryioration, A.  <  ►,


43


Ce  fut  là  (ju'il  conniieura  ù  déployer  son  zèle,  et  (ju'il  en  montra
tout  le  désintéressement.  (^)uesnay  était  doué  <le  cette  généreuse
sensibilité  (juil  faut  avoir  pour  en  sentir  tous  les  cliarme.<.  La  mi-
sère du  peuple  au  milieu  du<iuel  il  vivait,  offrait  sans  cesse  à  ses
yeux  un  spectacle  attendris.sant  aucpiel  il  ne  refusa  jamais  des
larmes.  Cette  fraternité ,  lien  solide  et  principal  du  système  (réco-
nomie  dont  il  fut  depuis  l'inventeur  et  le  i»ére,  cet  amour  i»our  le
bien  de  ses  semblables  indistinctement  le  portaient  naturellement
aux  entreprises  les  plus  pénibles  et  les  plus  difficiles.  Les  secours
de  son  art  étaient  prodigués  à  tous  ceux  ([ui  les  im])Ioraient,  dans
tous  les  lieux,  dans  tous  les  temps,  mal«^^ré  l'intempérie  de  toutes
les  saisons.  Toujours  heureux  du  boiilieur  des  autres,  ses  veilles,
ses  travaux,  ses  recherches  continuelles  n'eurent  jamais  d'autre
but.  Loin  de  courir  après  la  ^Hoire,  ce  brillant  fantôme  ([ui
éblouit  constamment  les  hounnes  ordinaires,  (^Hiesnay  se  proposait
<le  mener  une  vie  retirée  et  oliscure.  S'il  fut  jaloux  de  se  i)er-
fe<-tionner  dans  son  art,  ce  ne  fut  dans  d'autres  vues  que  dans
celles  de  l'exercer  avec  jdus  de  sûreté  pour  ceux  (jui  avaient  re-
cours à  lui.

Cependant  les  succès  nndtii)liés  sous  sa  main  étendirent  sa  ré-
putation et  lui  méritèrent  la  place  de  chirur'iien  de  l'Hôtel-Dieu
de  >Lintes.  Appelé  de  tous  côtés  jiour  les  maladies  les  plus  jzraves,
à  ]>eine  sutrtsait-il  à  la  contiance  (jue  le  public  lui  témoii^qiait.

(^uesnay  n'était  encore  connu  (jue  sur  ce  petit  théâtre;  et  satis-
fait du  bien  «|u'il  y  faisait  tous  les  jours,  il  n"am))itionnait  pas
davantaiie,  (piand  un  événement  inattendu  lui  fournit  l'occasion  de
mettre  au  ^nand  jour  des  talents  plus  éclatants  encore,  et  fixa  sur
lui  les  regards  de  TKurope  savante...  Kn  ITJT.  M.  Silva  <pii  paxait
pour  le  plus  habile  médecin  (|ue  l'on  connut  alors,  publia  un  traité
de  la  saijiu^'e.  Cet  ouvra^'e,  orné  d'un  beau  style,  enrichi  de  cal-
culs eu  apparen<'e  profonds  et  d'observations  in^îénieuses  sur  une
matière  peu  familière  au  public,  eut  le  succès  le  plus  brillant,
(^uesnay  le  lut  et  trouva  (pie  les  principes  en  étaient  totalement
contraires  à  ceux  qu'il  s'était  formes  par  les  études,  et  qu'avait
conhrmes  s(m  expérience.  Il  jugea  que  les  conseipiences  en  pou-
vaient être  «langereuses  |)our  l'art  de  guérir,  et  résolut  de  le  com-
battre. Cependant,  au  moment  de  lutter  l'ontre  un  iMUinne  de  la
l)lus  hautt'  réputation  et  «pii  jouissait  dts  premières  places,  il  ne
put  se  défendre  de  quelques  inquiétudis:  il  repassa  avec  la  plus
gramle  s«''verité  tous  les  j(rincipe>  «le  ses  i*onnai>sance- -"••  '  * •"  ■-


lieiv  iioui  II  >ai;i>>au,  ft  ivliil  luii>  lc>  (»u\  rages  qui  i)0uvaient
V  jivoir  rapport.  II  observa  de  nouveau,  avec  rattentiou  la  plus
soutenue,  tous  les  i)hénonièues  ()ue  présente  la  saignée;  et  toujours
plus  convaincu  tpie  M.  Silva  s'était  livré  à  des  erreurs  séduisantes,
il  se  détermina  entin  de  publier  sa  crititpie ,  sûr  (iu"un  simple
chirurgien  de  Mante^.  avec  la  raison,  ne  devait  pas  redimter  le
preiuier  médecin  de  France,  membre  de  toutes  les  académies,  mais
ayant  tort.

C^tle  critiipie  parut  en  l7:;o  sous  le  titre  A' Observations  sur
lis  effets  de  la  saignée,  fondées  sur  les  lois  de  Vhjjdrostatique,
avtc  des  remarques  critiques  sur  Je  traité  de  Vusaqe  des  différentes
ii*>rt^s  de  suif/nées  (/^  M.  Silra.

L*es|K)ir  de  Quesnay  ne  fut  jjoint  déçu.  A  peine  son  livre  parut-
il,  que  sa  grande  supériorité  sur  celui  de  M.  Silva  fut  décidée  par
tous  les  juges  compétents.

Sa  renommée  alors  le  i)orta  dans  les  sociétés  les  plus  distinguées,
et  il  s'y  tit  aimer  par  les  agréments  de  son  caractère  et  de  sou
esprit:  la  vivacité  et  la  gaieté  de  celui-ci  lui  fournissait  dans  les
^  ■  -  saillies  plaisantes,  sans  néanmoins  offenser  personne.
.?•.'?  luauK're?  étaient  douces  et  honnêtes,  sa  bonté  prévenante,  son
érudition  variée  et  dépouillée  de  pédantisme;  aussi,  à  i)eine  fut-il
connu  (|u'il  fut  recherché  de  tout  le  monde.  Feu  le  maréchal  de
Noailles  en  tit  .son  ami,  et  ce  fut  chez  lui  que  Quesnay  eut  occa-
sion de  faire  connaissance  avec  M.  de  la  Peyronie;  les  conversations
que  ces  deux  hommes  célèbres  eurent  sur  les  objets  relatifs  k  leur
art,  donnèrent  à  ce  dernier  la  ])lus  haute  idée  du  mérite  de  Quesnay.
I)aus  ce  même  temps,  M.  de  la  Peyronie  venait  d'obtenir  la  fon-
dation de  l'Académie  royale  de  chirurgie;  il  crut  que  i)ersonne
n'était  plus  capable  (pie  Quesnay  d'en  renq)lir  la  place  de  secré-
tain*  ï>eriMuel,  et  il  le  chargea  de  rédiger  le  ])remior  volume  des
mémoires  de  cette  compagnie  nais:sante.

La préface  de cet ouvrage ,  faite juir  (,)uesnay  ,  est un chef-

d'if'Tivn'  fîr  L'énie  et  de  gofit,  (pii seul auiait  i)u  lui  mériter  une

^^  iMiîiMi^  duralde; en  effet,  (juclle intelligence  dans le

P'  dans  rordonnance,  quelle  vérité  dans  les  ]>rin-

quelle  liai.son  dans  les  consé(piences,  quelle  profondeur  dans

*♦'•  quelle élégance  dans Texpression  .  «pielle harmonie,

T'  •• précision dans le style; ou un  mot  ,  (puîHe

!».^  liiisenibleî  Et  qu'on  ne  s'imagine  jias  rpic  la lec-

"  ••••i>i- être réservée à  ceux-là seuls  cpii s'adonnent i\  la


45

chirurgie  ou  à  la  médecine,  le.s  lionniies  livrés  à  TétUile  de  toutes
les  autres  sciences  et  de  tous  les  arts,  les  naturalistes,  les  phih»-
sojihes,  les  littérateurs  iiièuie  ne  peuvent  qu'en  tirer  un  très  grand
fruit.

L'auteur,  après  avoir  montré  que  les  sciences  restent  longtemps
envel()i)pées  d'obscurité ,  que  les  traits  de  lumière  cpie  quelques
grands  hommes  jettent  sur  elles  par  intervalle,  ne  suffisent  pas
pour  leur  gloire;  que  leurs  progrès  sont  lents;  «[ue  leur  perfection
paraît  fuir  loin  d'elles  à  mesure  (pi'elles  s'en  avancent  de  plus
près,  donne  les  règles  principales  (pril  faut  mettre  en  pratique  si
Ton  veut  se  rendre  habile  dans  Tart  de  guérir.

Uobsen'ation  et  Vexpérietice  sont,  selon  <^uesnay,  les  deux  sources
d'où  (h'coulent  les  vérités  (|ui  peuvent  enrichir  cet  art.  Tar  l'ob-
servation on  suit  la  nature  dans  sa  marche  obscure,  on  l'examine
attentivement  ;  ]>ar  Texpérience  on  l'interroge,  on  lui  arrache  ses
secrets.  ï/observation  et  l'expérience  doivent  se  tenir  étroitement
liées  et  se  prêter  leurs  secours  récipro([ues.  La  i)remière,  aban-
donnée i\  ses  seules  forces,  peut  jeter  dans  l'erreur:  elle  est  in-
certaine. L'intérêt,  le  i>réjug«'',  la  manière  particulière  d'apercevoir
sont  souvent  des  écueils  contre  lesquels  la  verito  vient  faire  nau-
frage. La  seconde,  sans  le  secours  de  l'observation,  peut  de  même
égarer;  il  faut  la  ramener  au  témoignage  de  la  raison.  C'est  sur
l'accord  mutuel  de  l'une  et  de  Tautre  que  la  science  de  la  nature
imprime  son  sceau.  Sans  théorie,  i!  n'y  a  ni  science  ni  art;  Quesnay  dé-
finit avec  justesse  celle  de  la  chirurgie,  laprdtiqiui  réduit*'  en  préceptes.
Il  rejette  hors  d'elle  les  applications  arbitraires,  les  opinions  dic-
tt';es  par  la  seule  imagination,  les  simples  vraisemblances,  les  pures
possibilités.  Les  connaissances  appuyées  sur  les  causes  de  nos  maux,
sur  l'observation  de  leur  signe,  sur  les  lois  de  l'éc^momie  animale,
sur  l'opt'ration  des  remèdes ,  sur  la  |>hysi<pie  et  sur  la  nature,
composent  la  th«'orie  de  l'art  de  guérir.  Tout  ce  que  notre  auteur
en  dit  est  vrai,  judicieux,  sage,  méthodi(|ue,  bien  suivi,  bien  en-
chaîné, et  peut  s'appliquer  }\  une  intinit*'  d'autres  sciences.

Mais  (pioi(|ue  la  théorie  de  la  c'iirurgie  soit  lumineuse  et  pro-
fonde, ce]>endant  les  préceptes  dont  elle  est  fornn^e  sont  circon-
scrits dans  des  limites  étroites.  Lîi  oîi  s'éteint  le  tland)eau  de  la
certitude,  on  n'a  d'autres  guitk^  pour  se  conduire  que  la  conjecture
f't  V(uuOn(fiv.  Dans  les  travaux  de  l'esprit,  elles  contrilment  souvent
;\  la  découverte  de  la  vérité;  mais  ce  n'est  qu'à  des  hommes  sa-
vants, j\  des  gi'uios,  qu'il appartient  d'en faire  usage,  encon»  cet


46

UMi^e  tloil-ii  être  tivs  inoikTO.  Il  i'>t  tai-ile.  dit  raiitcur,  ilc  ioudier
ilut.<  l\n\in\  et  fort  difticili'  à'cn  sortir.  hWc  remplie  de  sens  et
«le  raison.  c|ui  devrait  être  empreinte  dans  tous  les  esprits  pour  la
*:loire  des  sciences.  On  ne  verrait  i)lus  alors  tant  d'hommes  à  pa-
radoxes, tant  de  fahricateurs  de  systèmes,  faussement  décorés  du
Iteau  nom  de  philosophe.

Je  ne  poui*suivrai  pas  Tanalyse  de  cette  i>rél"ace:  j'en  ai  assez
dit  pour  donner  une  idée  des  rares  talents  et  des  lumières  étendues
qu'elle  décèle. L'éloge (pie Quesnay y fait des L(wfr<u}c ,  des

Beuffnrius ,  des  (imUeman  ,  des Pi«fra// ,  des Théveulns etc.,

|M)urrait  s'appliquer  à  lui-même.  «  Avec  un  esprit  préparé  par
«  Tétude  des  langues  savantes,  cultivé  i)ar  les  belles-lettres,  en-
•  richi  des  connaissances  philosophiiiues,  il  a  porté  la  lumière  dans
«  tous  les  «iétours  de  son  art.  »

C)n  trouve  aussi  dans  le  premier  volume  de  la  collection  acadé-
mique de  chirur«iie,  cinq  (')  mémoires  de  Quesnay,  oîi  il  a  pratiqué
les  K»;:les  qu'il  avait  déjà  tracées  dans  sa  préface.  11  est  beau  de
df»nner  le  jirécepte  et  l'exemple  à  la  fois.  Je  ne  parlerai  point  de
>e>  autres  ouvrages  concernant  la  chirurgie  et  la  médecine  ;  c'est
aux  maîtres  dans  ces  deux  sciences  à  décider  de  leur  bonté,  et
depuis  lonjztemps  ils  en  ont  i)orté  un  juuement  qui  fixe  toute  in-
certitude, (i

Quesnay  avait  cédé  aux  vives  instances  de  M.  de  la  Pey rouie,
il  avait  quitté  sa  patrie  et  s'était  hxé  à  Paris,  centre  des  talents,
du  gont  et  des  arts.  Feu  M.  de  N'illeroy  se  l'était  attaché  en  ({ualité
de  Hon  chirurgien-nu'decin.  L'estime  (|uil  conçut  de  Quesnay  le
IM»rta  à  solliciter  \m\v  lui  la  i)lace  de  commissaire  des  guerres  à
Lyon,  dont  il  était  gouverneur.

A  U>us  les  talents  dont  la  nature  avait  favorisé  Quesnay,  il
:t  encore  celui  de  ne  point  exciter  la  jahmsie  fiarmi  les  hommes
qui  «uuraient  la  même  carrière.  Talent  rare  (pii  vient  du  cceur
et  ••■  -  s'allie  guère  avec  ceux  de  Pesprit.  M.  de  la  Peyronie  le
fit  ....*  .r  de  la  charge  de  chirurgien  i\\\  roi  en  la  prévoté  de
rHôtel. ce oui lui d-.ini;, 1'/igrégatirm au coUège  de chirurgie;


'  . A.  M.

'  de  In  Hniijnée;  a  Paris  chez  «l'Iloury,  1  vol.

"*^^-  '  *  fièvre»,  î  vol.  in-12.  chez  le  môme: et  Ir  TraîU  de  la

*'"  (N'oie  de  l'original.)


1


et  peu  de  temps  après il lui tit  nrcord»*!-  I»*  Itr.A-.'t  <|h  pr<»f«'-^»Mn-
royal  du  Uiénie  collège.!')

I/objet  de  Quesnay  était  reuipli:  il  avait  cultivé  toutes  les  sciences
qui  touchent  à  la  médecine,  l'histoire  naturelle,  la  b(»tanique,  la
chimie,  la  physiiiue  expérimentale,  la  chirurgie,  il  en  avait  saisi
tous  les  rapports:  il  ne  lui  restait  donc  i>lus  pour  Texercer  publi-
«piement  «pie  de  prendre  le  grade  de  docteur:  c'est  ce  ipril  ht  en
Lorraine  à  l'université  de  Pont-à-Mousson.  Cette  époque  lut  celle
de  son  élévation  et  de  sa  fortune.  Il  ac(piit  bientôt!'*'),  avec  l'agrément
du  roi,  la  survivance  de  la  place  de  son  premier  médecin  ordinaire;
il  en  devint  le  titulaire,  et  y  joiiinit  ensuite  celle  de  méde<-in  du
•zran»!  connnun.

Le  théâtre  brillant  sur  lec^uel  il  était  monté  lui  fournissait  sans
cesse  des  situations  nouvelles  i)Our  augmenter  l'éclat  de  sa  répu-
tation. Ce  prince,  si  peu  connu  durant  sa  vie,  mais  assez  connu
après  sa  mort  \umv  (pi'on  lui  ait  accordé  le  même  surncun  qu'à
Louis  XIL  /''  pt^rf  dn  ]tnq)le\  ce  prince  (pii,  sur  le  trône,  aurait
été  un  roi  philosophe,  un  modi'le  parfait  des  souverains  jjar  la  sa-
gesse de  ses  vues,  la  i)rofondeur  de  ses  connaissances,  la  siuq»licité
de  ses  manières,  la  pureté  de  ses  mceurs,  la  bout»*  de  son  cu'ur,
son  amour  pour  la  nation:  i)our  tout  dire  en  un  mot,  feu  M.  le
Dauphin  avait  été  frappé  par  ce  tléau  terrible  (pii  naguiMe  a
couvert  la  France  de  deuil,  ^es  jours  étaient  en  danger  et  la
crainte  générale.  Mais  (^)uesnay  veillait  autour  de  lui  comme  à  la
;:arde  d'un  trésor  précieux.  C'en  était  assez  pour  sauver  de  la
mort  ce  prince  chéri(^).  Les  soins  du  médecin  demandaient  une  ré-
compense: cette récompense  (pie  Quesnay  avait  trouvée,  dans  ses

(1)  (loinpaRT  l;i  note 1.  paj^'e  '1^\. \.  '•

{'!)  (lomparcr  la  note  "1.  pa^rt*  'M. A.  *•

(3)  (l'était en août 1702  que le «laupliin lui .lU'-ini  -i» ii pc  ii«- \'r<  i<-
(voir  Flni.de  Uro^rlie,  J^f  fils  de  Louis  AT,  Louis  diiuphin  de  Fnnnr  I7:i'J-17*!'*,
Pari-*,  1H77,  p.  178).  Cet  événement  a  produit  une  grande  émotion  duii!«  toute
la  France.  Le  fait  que  le  méderin  «le  la  Poiiq>ailour  a  été  up|>elé  k  traiter  le
tlaupliin  ne  s'ex|»lique  ^ruere  que par  la  rircon-lanrf  que  la  r»*ine,  <pii  I
mortellenient ,  ainsi  «|ue  son  fils,  tou>  ceux  qui  avaient  de?*  relutiouo
maîtresse  «lu  roi,  se  souvenait  encore  agréal»!»Mn*'nt  du  tero|M  où,  p«*i.
la  naissance  du  «laupliin  ,  elle  avait  été  stu  Mante»» par  Qu  |ui

alor^  pratiquait  encore  •lan-'  celte  ville  Ivoj: J  '

notamment  ile^  cummunicalions  de  Hom  ""  ••  •'

••"t  toujours  re-te  «lau"*  »!«»«* rapport» a:;  u  qui  li.

»auvé  la  vie. A.  H.


48

>iiccès,  assoz  abondaimuoiu  i»(nir  que  toute  autre  dût  peu  lui  être
sensible,  fut  une  i)en>iun  «ju'ou  auiiiuenta  lorsqu'il  ol)tint  la  place
(le  metUvin  eonsultant  du  roi.

Les  faveui*s  dont  était  comblé  Quesnay  n'étaient  point  mendiées  ;
quoiqu'il  fût  à  la  cour,  je  veux  dire,  au  sein  des  sollicitations
iiiilHirtunes,  il  n'en  connut  jamais  l'usage;  il  avait  l'âme  trop  sin-
cère et  trop  belle  pour  se  plier  à  la  tiatterie.  L'usage  qu'il  fit
«le  son  crédit  le  rentlit  respectable  à  ceux  mêmes  qui  sont  le  plus
accoutumés  ;\  ne  rien  respecter.  Distingué,  favorisé,  chéri  même
par  une  i>ersonne  puissante  (  '  i,  s'il  posséda  sa  confiance  la  plus  intime,
ce  fut  sans  l'acheter  par  des  bassesses;  et  s'il  voulut  en  profiter,
ce  fiit  seulement  pour  procurer  l'instruction  et  le  bonheur  de  sa
patrie.

Les  titres  les  plus  illustres  sont  ceux  que  fournit  le  mérite  per-
sonnel. Celui  de  (^hiesnay  était  assez  connu  de  Louis  XV;  ses
«'•crits  et  les  succès  (lu'il  avait  eus  dans  son  art  le  désignaient  trop
pour  ne  pas  obtenir  de  ce  prince  des  titres  de  noblesse,  dont  le
diplôme  prouve  clairement  la  satisfaction  qu'il  avait  des  services
de  (Quesnay.  Il  voulut  mettre  le  comble  à  cette  grâce  en  choisissant
lui-même  l'écusson  de  ses  armes  qu'il  composa  de  trois  fieurs  de
|)ensée  sur  un  chanq)  d'argent,  à  la  fasce  d'azur,  avec  cette  devise
remarquable  propter  r(tf/itafionem  mentis  (^).  Un  pareil  monument
élevé  |»ar  un  souverain  en  l'hoimeur  des  talents,  fait  autant  sa  gloire
que  celle  du  sujet  (pii  en  fut  l'objet.

Quesnay  jjenmit  donc  et  pensait  d'une  manière  forte,  neuve,
élevée.  Son  génie  était  d'accord  avec  son  âme.  Comme  il  sentait
vivement,  il  pensait  avec  énergie.  Pour  achever  de  s'en  convaincre,
il  suftit  d'examiner  attentivement  les  autres  ouvrages  sortis  de  sa
plame;  ils  sont  tous  manpiés  au  coin  de  rinventi(m  et  de  la  ])ro-
fondeur.  L'Ks.sai  phy.^'uptc  de  Vé(0)iomie  anhncde  prouve  combien
«on  auteur  était  observateur,  })hysicien  et  moraliste,  tout  à  la  fois.
I>a  filiation  d'idées  qui  y  ri-gne,  la  clarté  dans  la  manière  de  les
exprimer,  les  connaissances  anatomi(|ues,  la  science  du  ca;ur  humain,
le  mécanisme  et  le  jeu des passions (pie  (Quesnay a développés

1  <îr  que  Uindis  que,  le  manpiis  de  Minihoau  et  (irantl-Jean
•  ir  r-Mj.,,,  „••  j.irieril  pa.s  de  la  iiiarf|uise  d<*  Pomj>a<lour,  le  comte  d'Alhoii
IV  UkPf  i\f  u\iuit'  iricntion  «pi'en  paf^fsant  des  mpporLs  du  créateur  de  la
phyiit^rra'  la  ifiallre«»e  toute-pulMsante  du  i(»i.  Seul  HoMianre  de  Mes-

^  >  nom  (voir  la  note  2,  ini^a  109). A.  0.

- ..-..■.j,...- "r -djet  la  fMite  1,  pîiK<'  '^2. A.  O.


4y


avec  le  plus  grand  art,  le.s  uiaxiiues  et  les  récries  de  vertu  «lu'il  y
a  semées  donnent  une  idée  exacte  du  co'ur  et  du  iicnie  do  <,>ur<nav.

Boerliaavf  avait  tait  une  physiologie  dans  laciueile  il  avait  repauau
la  lumière  sur  la  structure  des  organes  du  corps  et  leurs  fonctions
î)articulières;  mais  il  avait  omis  d'expliquer  les  premières  causes
physiiiues  qui  leur  donnent  de  l'action,  ou  du  moins  n'en  avait-il
parlé  ([ue  fort  légèrement.  Quesnay  comprit  toute  l'importance  de
cette  i)artie  de  la  physiologie;  elle  était  neuve:  il  crut  devoir  la
traiter  pour  l'utilité  pul)li(iue.

Le  plan  de  son  ouvrage  est  d'établir  les  principes  nécessaires  à
la  connaissance  des  causes  générales  (pii  concourent  avec  les  or-
ganes du  corps  aux  opérations  de  la  nature  et  i)euvent  occasionner
d'autres  eft'ets  avantageux  ou  nuisibles,  indépendannnent  de  l'action
de  ces  mêmes  organes.  Pour  remplir  ce  jdan  selon  ses  vues,  Ques-
nay traite  des  principes  des  corps  en  général,  (pi'il  divise  en  deux
sortes;  principes  des  cori)S  simples,  qu'on  appelle  principes  consti-
tutifs, il  entend  par  là  la  matière  et  la  forme;  ])rincipes  ou  élé-
ments des  mixtes,  c'est-à-dire  des  corps  comimses  de  corps  simples.
Les  détails  dans  les(iuels  il  entre  sur  ces  objets  (pi'il  traite  séparé-
ment, sont  aussi  variés  qu'intéressants  et  utiles.  Je  ne  parlerai  piuj
des  principes  constitutifs  et  élémentaires  cpii  n'ont  rapport  qu'à
la  physiijue  ou  à  la  science  physico-médicale.  Je  m'attacherai  seule-
ment aux  facultés  sensitives  et  intellectuelles  que  ces  derniers  prin-
cipes renferment.

Ce  (lue  Quesnay  avance  sur  les  sensations,  les  perceptions,  le
iliscernement  et  la  mémoire,  lima^ination  et  la  science,  doivent  le
faire  placer  à  côté  de  ce  grand  homme  ('),  dont  il  a  combattu
l'opinion  sur  l'étendue  et  le  systîMne  <le  la  visi(»n  en  I)ieu;  tant  il
a  su  rendre  sa  métaphysique  juste  et  lundneuse.  Il  passe  en-
suite aux  inclinations;  elles  ont  pour  objet  le  bonheur  de  l'A  nie,  et
prennent  leur  s(>urce  dans  «les  dispositions  particulières  qui  viennent
de  l'organisation  «les  sens,  ditVerentes  des  î)assioiis  «|ui  consi>tent
dans  des  sentiments  vifs  habituels,  ex<  ités  et  nourris  par  la  présence
des  objets.  Ici  l'auteur  inditpie  le  n(»mbre  de  ces  passions,  les  range
par  classe  avec  beaucou|)  d'ordre  et  de  précision,  et  fait  voir  que
l'habitude  de  s'y  livrer  en  atfermit  l'enqùre;  (|u'elles  d«'truisent  la
«lignite  de  l'honnne,  éteignent  le  tland»eau  de  sa  raison,  et  le  font


1)  Malebranche. (.Vole  de  l'original.)

OucktD,  ŒiiTr<'«  d«  Wii''*»*^-


50

aj;ir  connue  une  niacliine  (U^résilée  et  nuisible.  Tableau  ivriéchi  de
morale,  qui  annonce  riionune  sai^e  et  riionnne  religieux.

Les  chapitres  sur  l'instinct,  les  sens  internes,  la  conception,  le
bon  sens,  (listin-iuè  de  la  raison  et  du  jugement,  la  prévention  qui
ditfere  du  préjugé,  les  idées,  la  pensée,  la  faculté  imaginative,  la
certitude  des  ctmnaissances  cpie  nous  i)rocurent  nos  idées,  la  volonté,
la  raison,  l'attentit^n.  la  mémoire  intellectuelle,  la  réflexion,  Texamen
ou  la  contenq^lation,  le  raisonnement,  le  jugement,  sont  d'une  sa-
gacité qui  ne  laisse  rien  ù  désirer  au  lecteur.  Quesnay  approfondit
la  liberté  de  riiomme:  il  la  fait  consister  dans  le  pouvoir  de  dé-
libérer pour  se  déterminer  avec  raison  à  agir  ou  à  ne  pas  agir.
11  parle  avec  la  même  vérité  des  principes  de  rexercice  de  cette
lil>erté.  des  fonctions  de  Tàme  dans  cet  exercice,  du  bon  usage
qu'il  en  faut  faire,  des  avantages  et  des  désavantages  de  Fliabitude,
des  devoirs  à  remplir  envers  la  société,  (pril  a  déployés  avec  plus
d'étendue  dans  d'autres  ouvrages  dont  je  parlerai  plus  bas.  Ce  qu'il
dit  touchant  l'immortiilité  de  l'âme  est  une  nouvelle  i)reuve  de  ses
connaissances  de  sa  religion.

11  expose  ensuite  les  sources  de  nos  erreurs  dans  la  recherche  de
la  vérité;  elles  viennent,  selon  lui.  de  trois  causes:  de  \si 2ii'éventio)2,
du  préjugèj  de  la  su]f]Hjsitio)i.

La  prétention  que  nous  suivons  par  communication  et  qui  est
une  suite  ordinaire  des  recherches  infructueuses  de  ceux  qui  nous
la  counuuniquent,  naît  des  idées  mêmes  qu'on  nous  comnmnique,
ou  des  erreurs  du  raisonnement,  capables  de  nous  séduire,  puis-
qu'ils les  ont  séduits  eux-mêmes.  A  ces  raisonnements  captieux  se
joignent  les  termes  (jui  représentent  les  idées  communiquées,  termes
quelquefois  j)eu  exacts,  vagues,  remplis  d'obscurité.  La  philosophie
a  adiuiM  l>eaucoup  d'expressions  qui  ne  i)eignent  (pie  des  idées  in-
déterminées et  confuses.  On  a  donné  dans  la  suite,  par  extension,
à  ces  niâmes  expressions,  un  sens  plus  déterminé:  de  là  cette  infinité
d'idi^'S  fau.s.ses  rpie  l'esprit  embras.se.  Quesnay  n'entre  i)as  dans
Texanien  de  ces  termes  jiarce  (ju'il  est  jdus  sûr  et  jdus  facile,  dans
la  recherche  de  la  vérité,  de  considérer  attentivement  les  idées  et
de  faire  évanouir  l'erreur  en  s'exiiiimant  d'une  manière  claire,  que
de  Touloir  abolir  la  fau.sse  signification  de  certaines  expressions,  (pii
tyrannise  les  esprits  par  le  despotisme  de  l'usage.

Le»  erreurs  du  préjitf/é  sont  aisé&s  ù  détruire  lorsqu'on  marche
vers  la  vérité  dans  l'intention  de  l'atteindre,  et  avec  les  disi)ositions
néces^rtaire*^. L<' désir  de la  trouver est  le  plus  grand  pas  (pi'on


51


puisse  faire  vers  elle.  De  iiouvelk-  liiiuières,  des  observations  plus
rétiéchies.  un  examen  plus  suivi  et  jilus  conihiné  achèvent  le  triomphe
et  nous  font  saisir  des  vérités  «pii  n(ju>  avaient  échappé.

La  supposition  est  la  source  la  plus  conunune  de  nos  erreui-s;
elle  est  l'ouvrage  de  la  curiosité  et  de  l'envie  insatiable  (pie  nous
avons  d'élargir  la  si)hère  de  nos  connaissances.  Il  est.  dans  tous
les  objets,  des  j propriétés  qui  se  dérobent  à  nos  faibles  regards.
Les  rapport^  qu'ils  ont  les  uns  avec  les  autres  nous  sont  également
voilés.  Nous  croyons  même  ai)ercevoir  avec  eux  les  contradictions
qui  ne  nous  paraissent  telles  que  par  le  défaut  de  liaison  (|ui  se
trouve  dans  nos  idées.  Les  ténéljres  de  notre  ignorance  nous  tour-
mentent. Nous  nous  agitons  dans  le  cercle  étroit  de  nos  jiensées,
où  l'esprit  est  comme  emprisonné,  nous  brisons  la  barrière  qui  le
re.sserre  ;  et  pour  satisfaire  notre  curiosité,  nous  nous  abandomions
il  la  vraisemblance,  à  des  idées  vagues  et  incomplètes  nous  en
substituons  de  déterminées  et  de  complètes.  L'illusion  est  agréable;
elle  nous  séduit.  Plus  nous  considérons  ces  idées  factices,  plus  les
ombres  qui  nous  cachent  les  naturelles  s'éj)aississent,  plus  il  nous
semble  voir  de  propriété  dans  les  objets,  jdus  nous  en  adoptons,
plus  nos  erreurs  augmentent;  de  là  ces  systèmes  brillants  et  ingé-
nieux (pie  rimagiiiation  i)roduit  dans  d'agréables  transports,  de  là
ces  sentiments  hypothéti(pies  (pii  enlèvent  aux  sciences  leur  cer-
titude et  leur  évidence.

Pour  se  garantir  des  effets  dangereux  de  la  sujjposition.  il  faut
se  métier  de  soi-même,  étudier  les  bornes  de  ses  connaissances,  ne
se  laisser  séduire  ni  i)ar  ses  fictions,  ni  par  celles  des  autres,
n'adopter  (pie  les  opinions  établies  sur  la  raison  et  sur  la  nature:
règles  sûres  et  invariables  (|ue  Quesnay  suivit  constamment  dans
le  cours  de  ses  études  et  ([ue  tons  les  hommes  devraient  embras>er
]»our  les  progrès  de  la  vérité.

Après  cela,  notre  auteur  parle  du  g<n*it.  Il  s'appuie  sur  lexpé*-
rience  pour  prouver  (ju'il  en  est  un  général  et  un  autre  particulier.
Ces  ob.servations  vraies  et  judicieuses,  touchant  les  saveurs,  les
odeurs,  les  sons,  les  objets  de  la  vue  et  du  tact,  portent  également
sur  la  musi(iue,  la  peinture,  rarchitectiire.  la  gravure,  la  po.
rélo(|uence  et  les  sentiment,s  de  l'Ame.

Le  génie  est  le  père  et  le  conservateur  de  tous  ces  art>  ;  c'était
à  (,)uesnay  (pi'il  appartenait  d'en  tracer  le  tableau.  Le  ^énie  seul
doit  j»eindre  le  génie.  Avec  «pielle  richcsM*  d'imagination  notre
auteur  en  rcprésente-t-il  les  effets  I  Son  pinceau  est  tour  à  tour  noble


52

Cl  aciicai.  Mii'inm-  et  naïf,  vi^oiiroux  ot  riant  ;  nouveau  Prothée,  il
sait  priMuh'e  toutes  sortes  de  formes  et  nous  enchanter  en  donnant
des  préceptes  par  la  magie  de  son  style,  par  le  prestige  de  sou
coloris,  A  l'énergie  de  Hubens  il  reunit  la  fraîcheur  de  l'Albane.
Qiril  est  charmant  ce  portrait  d'un  berger  et  d'une  bergère,  que
le  peintre  eml»ellit  de  tous  les  ornements  dont  la  nature  peut  le
tiecorerî  «  Il  leur  prête  les  sentiments  les  plus  vifs,  les  plus  tendres
«  que  l'amour  inspire,  et  les  place  dans  un  bocage  embelli  d'un
«  ga2on  émail  lé  de  Heurs,  bordé  de  paysages,  varié  de  mille  objets
«  agréables,  arrosé  de  ruisseaux  d(mt  les  eaux  argentées  roulent  sur
c  des  cailloux  brillants,  enchâssés  dans  un  sable  doré  ;  les  oiseaux
•  \iennent  mêler  leur  l'amage  mélodieux  au  tendre  langage  de  ces
t  jeuues  amants.  «  Quelles  images  !  quelle  poésie  !  et  combien  sont
éloijçnés  de  connaître  Quesnay,  ceux  qui  imaginent  qu'il  n'a  jamais
sacrifié  aux  grâces  (  ^  ).

On  est  étonné  de  ce  qu'il  se  soit  trouvé  i)eu  de  génies  qui  aient
été  doués  d'un  «loût  sfir.  On  cessera  de  l'être  si  l'on  réfléchit  sur
la  différence  que  Quesnay  met  entre  les  causes  qui  forment  l'un  et
l'autre.  Le  goût  est  produit  par  un  sentiment  exquis,  et  le  génie
par  une  intelligence  ])rompte,  par  une  imagination  ardente,  par  des
.sentiments  vifs  et  élevés.  Le  goût  demande  beaucoup  de  connais-
sance, surtout  celle  des  règles;  le  génie  peut  exister  sans  elles.
Témoin  Itacan  et  le  menuisier  de  Nevers  (-),  appelé  le  Virgile  à
raixtt.  Tous  les  deux  hommes  de  génie,  le  premier  était  dans  l'igno-
rance, et  le  second  n'avait  i)as  la  moindre  teinture  des  sciences  et
des  l)eaux-arts  (^).  L'abbé  Desfontaines,  devenu  si  redoutable  dans
Tenipire  littéraire  par  ses  critiques  dont  la  plupart  étaient  des
satires,  avait  acijuis  beaucoup  de  connaissances;  il  avait  du  gotlt,
malcré  la  partialité,  la  fausseté  de  ses  jugements:  cei)endant  il
ét<iit  né  sans  ^'énie.  La  nature  et  l'art  forment  le  goût;  le  génie
est  dû  tout  entier  à  la  nature;  niais  ce  que  la  nature  fournit  au
goftt  est  intiniment  moins  rare  et  moins  précieux  (pie  ce  qu'elle
donne  au  ^tn[\ïe.  Avouons  néanmoins  cpril  est  très  difficile  de  juger
sainement  des  ouvravçes  d«'  Toprit.

Quesnay  termine  son  Essai  pJii/sifjue  .mr  Vèconomie  animale  par

.'• 120  .»  Ja  note 1,  pa^re  lïil. A.  ().
H**UH f>ouis Xni.  aufciir  de !.. f)i;iri-r,ri  : Aussitôt  que  la
Immtrrr. (Sole  de  roriginal.)
en  Hapin,  dam  kc«  lUflexions  nur  t'éloquenre  et  la  pornie.  (Note  (J(!  Poii-


un  traité  des  Jaadfé.s.  Le  déraniieiueiit  des  facultés  de  râine.  qui
intiue  sur  le  corps,  engendre  plusieurs  maladies,  et  le  dérangement
des  facultés  du  corps,  ([ui  intiue  sur  Tâme,  en  altère  les  fonctions.
Cette  matière  ne  i)eut  donc  qu'être  utile  à  discuter,  elle  est  même
nécessaire  et  fait  i>artie  de  la  physiologie;  (^uesnay  Ta  traitée  eu
maître.  Son  chapitre  de  Taction  du  corps  sur  l'âme,  et  de  l'âme
sur  le  corps,  est  rempli  de  vérités,  de  sagacité  et  de  justesse
d'esprit.  Le  reste  porte  la  même  emi)reinte.

Après  avoir  terminé  son  travail  sur  VEconomir  animale,  Quesnay
se  trouva  naturellement  conduit  à  s'occuper  de  YDotiomie  politique.
En  rétiéchissant  aux  influences  des  affections  de  l'âme  sur  le  corps,
on  ne  tarde  guère  à  se  convaincre  (pie  les  honnnes  ne  sauraient
avoir  une  véritable  santé  s'ils  ne  sont  heureux,  et  ne  peuvent  être
heureux  s'ils  ne  vivent  sous  un  bon  gouvernement.

Quesnay  est  peut-être  le  seul  médecin  (|ui  ait  pensé  â  cette
espèce  d'hygiène  (*);  quand  il  voulut  connaître  les  principes  delà
science  du  gouvernement,  le  premier  ([ui  le  frappa  fut  que  les
hommes  sont  <Ies  êtres  sensibles,  puissamment  excités  par  les  beî>oins
à  chercher  des  jouissances  et  à  fuir  les  privations  et  la  douleur,
pour  savoir  comment  multiplier  ces  jouissances  si  nécessaires  â
resjjèce  humaine,  il  fallut  remonter  à  la  source  des  biens  (pii  les
).rocurent.  Ce  fut  alors  ipie  Quesnay  se  rappela  les  premières  oc-
cupations de  son  enfance  et  cpie  l'agriculture  fixa  son  attention
avec  un  intérêt  ])lus  vif  encore.

Les  politi(|ues  (|ui  avaient  écrit  avant  lui  comptaient  plu>i»'iirs
sources  de  richesses,  la  culture,  le  commerce,  l'industrie.  <,|uesnay
reconnut  et  tit  voir  que  l'agriculture,  la  ])êche  et  l'exploitation  des
mines  et  des  carrières,  «Haient  les  seuK's  sources  des  richessi»s,  et
(pie  les  travaux  du  commerce  et  de  l'industrie  ne  consistaient  «pfen
services,  en  trans])orts,  en  fabrications,  ([ui  ne  donnent  (pie  des
formes  nouvelles  â  des  matières  premières,  et  par  la  consonunation
des  subsistances  préexistantes;  que  le  salaire  de  ces  travaux  n'était
(pu*  le  remboursement  nécessaire  de  leurs  frais,  l'intérêt  des  avances
(pi'ils  exigent,  l'indeumitê  des  ris(|ues  (pi'ils  entraiiuiit,  et  «pu*  le
tout  n'otîVait  (pie  des  échanges  de  riclies.ses  contre  d'autres  riche^^»-
de  valeur  égale,  au  lieu  (pie  dans  l'agriculture  il  y  a  une  |
duction  réelle  de  richesses,  de  matières  premières,  de  subsi.stan  • -
(pli  n'existaient  point  aui)aravant,  dcmt  la  valeur  Mirpa.»^'  celle  des

(Il  l/art  (le  guérir  par  un  lion  régime. (Note  de  Toriginal.)


54


iléi»euîieî>  qu'il  a  fallu  taire  \m\v  opérer  cette  reproduction,  prin-
ci|»aloinent  due  i\  la  propriété  féconde  dont  le  ciel  a  doué  la  nature,
et  dont  il  a  permis  ri  riionmie  de  diriger  à  son  profit  la  puissante
activité.  Ce  fut  sa  première  découverte  en  économie  politiciue.

Elle  enfanta  plusieurs  développements  qui  pourraient  eu\-uièmes
pasî^er  i>our  d'autres  découvertes.  (Juesnay  renuirqua  que  la  culture
non  seulement  renferme  des  travaux,  mais  qu'elle  exige  des  avances
car  tout  travail  entraine  des  conscminiations  coûteuses.

Ces  avances  de  la  culture  sont  de  ])lusieurs  sortes.

Il  en  est  qui  sont  inséparables  du  tonds  de  terre  sur  lequel  on
les  a  faites,  et  (|ui,  jointes  à  la  cpialité  productive,  constituent;
même  la  valeur  de  ce  fonds.  Telles  sont  les  dépenses  en  dessèche-
ments de  marais,  en  extirpations  des  bois  nuisibles,  en  plantations
de  ceux  qui  sont  nécessaires,  en  bâtiments,  en  direction  des  eaux,
en  creusement  de  puits,  etc.  Ces  dépenses  rendent  propres  à  la
culture  la  terre  d'abord  sauvage:  elles  établissent  le  domaine  de
riioiume  sur  ce  qui  n'était  auparavant  (jue  le  repaire  passager  de
quelques  animaux  fugitifs.  (^)uaud  on  a  fait  des  dépenses,  il  n'y  a
plus  d'autres  moyens  d'indenmité  (pie  la  jouissance  et  la  culture
de  la  terre  qu'elles  ont  préparée.  On  ne  saurait  les  transporter
ailleurs,  elles  ne  forment  plus  pour  ainsi  dire  qu'une  même  chose
avec  le  fomls  qui  les  a  reçues  et  ([ui  leur  doit  si  n  existence  utile.
Quesnay,  après  avoir  détaillé  la  nature  de  cette  espèce  d'avances,  les
nomma  amures  foncih'P.s.

Il  y  en  a  d'autres  dont  l'existence  doit  précéder  la  culture  des
fonds;  de  cette  nature  sont  les  bestiaux,  les  troupeaux  de  différente
espiH'e,  les  instruments  et  outils  des  travaux  champêtres.  Un  culti-
vateur c|ui  se  propose  de  faire  valoir  l'héritage  formé  j)ar  le  pro-
priétaire foncier  doit  amener  sur  ce  fonds  un  atelier  com])let  d'ex-
ploitation rurale.  Il  faut,  \h)uv  former  cet  atelier,  une  masse  de
riche>se  proportionnelle  à  l'étendue  du  sol  et  à  la  nature  de  l'ex-
ploitation. Outre  les  animaux  de  service,  les  instruments  aratoires
et  les  meubles  de  la  fernu',  il  faut  les  premières  semences  et  toutes
les  hubhl'itances  i)rovisoires  jusfpi'j'i  hi  récolte.  C'est  ce  bloc  de
ik-penses  préliminaires  et  indispensables  (pie  Quesnay  désigna  sous
le  nom  d'acaticex  primitives  de  la  culture.

Il  en  est  enfin  d'une  troisième  espèce,  ce  sont  celles  des  travaux
perjM-tuel.H  de  la  culture,  des  labours,  des  semailles,  des  récoltes,
dn  Halaire  des  homnK*s  que  Idn  cmidoit.',  de  l;i  nourriture  des
animaux  nécessaire»,  etc.,  etc.  Ces  avances  doivent  être  renouvelées


.>o


tous  les  ans,  car  il  faut  que  le  cercle  des  niènier>  travaux  recom-
mence cha(iue  année.  Quesnay  leur  a  donné  le  nom  iVtn'cntces  an-
nuelles, et  il  a  comi>ris  les  trois  espèces  d'avances  sous  le  nom
î^énéral  d'avances  productices.

Les  avances  Joncitres  n'ont  pas  besoin  d'être  fréquemment  renou-
velées; un  léger  entretien  leur  suffit.  Mais  c'est  l'emploi  des  avances
primitives  et  annuelles,  rédigé  par  l'intelli^'cnce  du  cultivateur,  qui
fait  naître  la  récolte  annuelle  ou  la  reprofhirtiou  totale  du  territoire.
Pour  perpétuer  celle-ci,  il  faut  nécessairement  i)rendre  sur  «haque
récolte  le  remboursement  des  avances  annuelles  qu'il  faudra  recom-
mencer pour  pr«'*parer  la  récolte  de  l'année  suivante  et  l'entretien
des  avances  primitives,  de  même  (juune  sorte  d'intérêt  jMJur  les
cai)itaux  (pi'on  a  employés  à  ces  avances:  de  sorte  i^ue  la  pro-
fession du  cultivateur  ne  suit  pas  moins  i)rotitable  à  celui  «[ui
l'exerce  que  toute  autre  i)rofession  n'aurait  pu  l'être.

Le  cultivateur  soumis  aux  avances  primitives  et  annuelles  ne
jiourrait  perdre  sur  la  valeur  de  ces  avances,  valeiu*  nécessaire,
inviolable,  sans  que  l'agriculture  languît  et  que  la  terre,  devenant
progressivement  aband«>nnée,  devînt  comme  frappée  de  stérilité.

L'intérêt  de  la  somme  que  le  cultivateur  a  avancée,  l'entretien
habituel  du  fonds  (pi'il  fait  valoir,  la  compensation  dt^  pertes  et
des  riscjues  lui  sont  dus  au  même  titre.  Sans  cela,  que  deviendrait
la  justice,  que  deviendraient  les  fonds  nécessaires  à  rex|)loitation
des  terres,  que  deviendraient  la  culture,  les  récoltes  et  les  hommes
(ju'elles  doivent  faire  subsister?

(,'es  diflérentes  sommes  (pi'il  faut  prélever  annuellement  sur  les
récoltes  jiour  que  la  culture  se  perpétue  sans  dépérissement,  ont
été  ai)pelées  par  notre  polit icpie  rural  les  rt^jn  iscs  df,  la  cultiow;
il  a  donné  le  nom  de  produit  net  ù  ce  «pii  reste  de  la  valeur  des
récoltes  lorsque  les  reprises  di^  la  culfun'  ont  été  remplies;  ce  qui
est  le  prix  «le  la  faculté  productive  de  la  terre,  connue  les  reprises
elles-mêmes  sont  le  salaire  du  travail  qui  a  excite  cette  faculr.-
Cette  expression  qui  désigne  le  prurit  qui  reste  X  toute  la  cl
propriétaire,  lorsque  tous  les  frais  de  son  exploitation  ont  été  dé-
fahpies.  présente  une  idée  siuqde,  juste,  claire,  conforme  ai  l'analogie
de  la  laniiue;  et  Ton  aura  quelque  jour  peine  i\  concevoir  i|u'il  ait
pu  exister  des  gen>  assez  frivoles  pour  tenter  île  la  tourner  en
ridicule.

Sous  le  nom  de  classe  propriétaire,  (Quesnay  ronq)renait  non  seuh»-
ment  les  particuliers  possesseui*s  des  terres  et  charges  de  l'entretien


.)(>


(les  avaiicts  fonciorei!..  mais  encore  la  souveraineté  chargée  des  dé-
l>en>es  publiques  do  rinstruction,  de  la  i)rotection  civile,  militaire
et  iKilitique,  et  tle  railministrution  i)ubli(iue,  c'est-à-dire  de  former
et  (reuti*eteuir  les  grandes  i>roi)rietés  connnunes,  les  chemins,  les
I»ont>.  les  canaux  et  autres  «lui  font  valoir  les  héritages  particuliers.

Ces  jjrandes  et  utiles  dépenses,  ([u'on  i)eut  api)eler  avances  souve-
raines, sont  le  titre  en  vertu  (hninel  la  souveraineté  peut  et  doit
prendre  Si»  part  dans  le  produit  net  des  fonds  cultivés.

Ces  idées  et  ces  expressions  sont  à  Quesnay,  et  la  postérité,  qui
n'est  animée  d'aucune  i)assion,  (jui  ne  connaît  ni  l'enthousiasme,  ni
l'envie,  la  postérité,  juste  et  reconnaissante,  sentira  bien  qu'un
homme  qui  a  détaillé  toutes  les  i)arties  d'une  science,  qui  en  a  vu
et  tixé  la  cliaîne,  qui  en  a  fait  la  nomenclature,  est  le  véritable
inventeur  de  cette  science,  (piand  même  il  aurait  eu  quelques  idées
communes  avec  (|uel«iues  illustres  contenqiorains.  ]\Iais  celles  dont
nous  venons  de  parler  jusipies  à  présent  ne  sont  réclamées  par
aucun  d'eux.

Nous  remarquerons,  avec  la  justice  (^ue  nous  devons  à  la  mémoire
de  Quesnay,  si  j)eu  jaloux  de  sa  i>roi)re  gloire  (ju'il  était  bien  loin
(le  vouloir  s*ai»i)roprier  celle  d'autrui,  nous  remarquerons  les  points
(laii^  leMjuels  il  s'est  rencontré  avec  (luehjues  auties  grands  honnnes,
dont  le  nom,  comme  le  sien,  sera  recommandable  aux  races  futures.

Au  reste,  on  doit  convenir  (jue  cette  distinction  si  simple  entre
les  rejfHses  de  la  culture  et  sou  produit  net,  est  la  clef  de  la  science
de  réconomie  politique.

I^  produit  net  est  la  ré('onq)ense  des  avances  foncières;  c'est
dans  la  récolte  la  part  du  propriétaire  du  sol  et  de  la  souveraineté.
Il  s'ensuit  que,  plus  à  récoltes  égales  il  peut  y  avoir  de  j^roduit
tt*'t  à  atteindre  et  plus  il  est  avantageux  de  posséder  des  terres,
df»  Ir--  étendre  ou  de  les  améliorer  par  des  avances  foncières:  de  là
que  Tanumentation  du  produit  net  amène  des  augmentations
naturelles  de  culture  et  par  consé(pient  de  subsistance  et  de  popu-
lation; et  cela  nécessairement  i)ai-  le  mouvement  irrésistible  de
l'inti'Tél  ({ui  porte  à  rechercher,  à  créer,  a  améliorer  iXa^  pro-
|iriélé«  foncières  en  raison  «hi  j»]us  giand  judht  (|u'elles  présentent
à  leur*  I»'  !v

Mai»  (|uei  e-L  le  moyen  sûr d'avoir, à réccdtes égales, le  plus

'"■""^ ' '■"'  l'ft  iKK^sibleV C'est  de  restreindre  autant  (pi'il  est

iiai-'s  des  travaux,  des  transports,  des  fabrications  de
. «'e. On  ne  peut  v  i.nrvcuir  sans  dégradation  et sans  in-


57


justice  (lue  i)ar  la  libertt'  la  i)lus  grande  de  la  concurrence  et  Tim-
inunité  la  plus  absolue  pour  tous  les  travaux.

Les  prohibitions  restreignent  le  travail,  les  taxes  le  renchérissent
et  le  surchargent,  les  privilèges  exclusifs  le  font  dégénérer  en  nio-
noi»ole  onéreux  et  destructeur,  il  ne  faut  donc  sur  ce  travail  ni
prohibitions,  ni  taxes,  ni  privilèges  exclusifs.

C'est  ici  que  Quesnay  s'est  rencontré  avec  le  sage  M.  de  (iournay,
intendant  du  commerce,  son  contemporain,  (ju'il  e>tima,  qu'il  aima,
et  sur  la  personne  et  sur  les  disciples  duquel  il  se  plaisait  à  fonder
une  partie  de  l'espoir  de  sa  patrie.  M.  de  (iournay  était  arrivé
à  ce  résultat  pratique  par  une  route  ditférente  :  personne,  disait-il,
ne  fait  si  bien  ce  ([ui  est  utile  au  conunerce  (\ue  ceux  qui  le  font,
il  ne  faut  donc  point  leur  imposer  des  règlements.  Persiume  n'est
si  intéressé  à  savoir  si  une  entreprise  de  commerce,  si  un  établisse-
ment de  fabricjue,  si  l'exercice  d'une  i)rofession  lui  sera  prohtable
ou  non,  que  celui  (jiii  veut  le  tenter  ;  il  ne  faut  donc  ni  corpora-
tions, ni  jurandes,  ni  privilèges  exclusifs.  Personne  ne  peut  être
sûr  de  tirer  le  plus  grand  profit  de  son  travail  s'il  n'est  pas  libre
de  le  faire  comme  il  renteiul  et  s'il  est  soumis  à  une  inqui>ition
et  ii  des  formalités  gênantes.  Tout  impôt  sur  le  travail  ou  sur  le
voiturage  entraine  des  in<piisitions  et  des  gênes  «pii  dérangent  le
commerce,  découragent  et  ruinent  les  commerçants;  il  faut  donc
atiVanchir  leurs  travaux  de  ces  impôU  (pii  en  intercept«MU  le  suc-
cès: Lnhsez-lps  faire  et  laissez-les  passer.

C'est  à  point  (pie  M.  de  Gournay  avait  été  conduit  par  la  con-
tenq)lation  de  l'intérêt  «|u'ont  les  hommes  à  la  liberté,  et  M.  (Juesnay
par  le  calcul  de  rint(''rêt  (prils  ont  à  une  abondante  reproduction
de  subsistances  et  de  riches.'^es  (  '  i.

Parfaitement  d'accord  sur  ces  deux  objets  importants  de  lad-
ministration  i)ubli(pie.  la  liberté  du  commerce  et  l'impcft  territorial
uni«|ue.  ces  deux  grands  liommes  (jui  n'avaient  c(»mmence  à  se
connaître  que  jk'U  avant  la  mort  de  lun  des  deux et  qui étaient


(1)  L'étlileur  de  «et  «luvrajfe  :i  lait,  diin<  son  écrit  />/#  Mn.runr  Imssr:-
f'nire  et  laisKcz-ptisHer,  Berne  1S«0.  des  re«tierclies  approfondies  sur  les  rap-
ports de  (iournay  avec  Quesnay.  En  sidistance,  le  résultat  en  a  été  négatif.
Si  nous  ne  disons  rien  ici  a  ce  sujet,  c'est  |M»ur  ne  pas  aiiliri|

lonK'  exposé  relatif  à  cette  question,  qui  doit  élre  puldn*  pnuh ..> -

le  liln*:  Der  antjrhiirlir  l'hifHiokmt  J.  (\  Vincfut  de  (hturtuuj ,  urtnr
Srhriftrn,  seine  Stellmiff  in  drr  politiBcIten  iiekouumie.  N'oUh  renvoyon-»  ici
a  cet  ouvrage. .\.  (  »


58

.uiiuu's  d'un  aiiKuu  i-|;al  pour  le  bien,  se  voyaient,  s'aimaient,  se
communiquaient  leurs  idées:  et  sans  doute  on  eût  pu  beaucoup  at-
Windre  de  la  reunion  de  leur  éclat  et  de  leurs  hnnièi'es.  Tous
deux  ont  l'avantage  d'avoir  formé  des  élèves  d'un  mérite  distingué,
qui  ont  beaucoup  contril)ué  à  répandre  des  lumières  utiles.  Ils  ne
prévoyaient  i>as  i\\\\m  chercherait  un  jour  à  les  opposer  l'un  à
l'autre  :  leur  c«eur  fraternel  s'en  serait  indigné.  «  Quand  on  parle
«  pour  la  justice  et  la  raison,  disait  souvent  Quesnay,  on  a  bien
cplus  d'auïis  qu'on  ne  croit.  11  y  a  (Pun  bout  du  monde  à  l'autre
tune  confédération  tacite  entre  tous  ceux  que  la  nature  à  doués
«d'un  bon  esprit  et  d'un  bon  cieur.  Pour  peu  (pi'un  homme  qui
«  exjjose  le  vrai  en  rencontre  un  autre  qui  le  comprenne,  leurs
•  forces  se  décuplent.  C'est  avec  la  vérité  qu'un  et  un  font  on^e  et
«  s'il  s'y  en  joint  encore  u)i,  cela  vaut  cent  orne.  »

Puisse  cet  esprit  d'union  et  de  confiance  réciproque  s'établir  en
etfet,  entre  tous  les  défenseurs  de  l'humanité  si  longtemps  oi)primée  !
Leur  nombre  est-il  si  grand  <pril  faille  les  diviser  encore?  .  .  .
0  ME»  amis!  banissez  ces  qualitications  isolantes  qui  refroidissent
et  aigrissent  les  cœurs.  Ne  donnez  ni  n'acceptez  ces  noms  de  sectes,
qui  séparent  ou  aliènent  les  esprits.  Quiconque  aime  la  patrie  et
l'humanité  ne  doit-il  pas  regarder  comme  des  frères  ceux  qu'un
même  sentiment  embrase,  à  (pielque  foyer  ([u'ils  l'aient  allumé?
Quiconque  aime  l'instruction  d(ut-il  craindre  d'appeler  son  père,
son  frère,  son  maître,  l'homme  (pii  lui  enseigne  des  vérités?

Personne  n'en  a  recomm  et  montré  un  plus  grand  nombre  que
C^i^snay,  ni  sur  des  sujets  plus  importants.  C'est  lui  (jui  a  découvert
et  prouvé  que  l'impôt  sur  les  consonnnations,  sur  le  travail,  sur  le
commerce,  non  seulement  retombe  sur  les  propriétaires  des  biens-
fonds,  mais  y  retombe  avec  une  sunhaige  effrayante,  une  sur-
rhartre  non  seulement  proportionnée  aux  frais  multipliés  vexatoires
et  T>'  ''"■!\  (pi'il  «-ntrauie,  mais  redoutable  surtout  jiar  la  dégra-
«la*.  ..  .  la  culture  qu'il  nécessite.  Tue  partie  au  moins  de  cet
iin|N>t  |iorte  ou  est  rejetée  sur  les  avances  primitives  et  (uinuelles
de  l'exploitation  des  terres.  Il  les  détourne  de  leur  enq)loi  fructueux;
il  enlève  une  portion  des  capitaux  f|ui  devraient  y  être  consacrés.
Celte  pui.ssante  ciiuse  des  récoltes  diminu('*es.  les  récoltes  mômes
s'  *,  le»  subsistances maujpient, la poj)ulation  dont  elles

<!•  ■  «»t  la  mesure,  périt  dans  le  dénuement  et  l'infortune. Voilà

re  .ju  a  dit  et  calculé  Quesnay:  voila  ce  dont  il  (;ut  1(!  courage  de
'••'•*•  imprimer  la  démonstration, sous les  yeux iiirnie  et  rlnns  h;


59


palais  (lu  feu  n»i  ('),  auprès  <lu(|'iel  il  avait  une  protertion  puis-
sante (^).  Combien  est-il  rare  de  faire  un  tel  usage  et  «le  n'en  faire
aucun  autre  de  la  faveur?

Par  rapport  au  connnerce  «les  productions  et  spécialement  à  celui
des  •,'rains,  c'est  Quesnay  «[ui  a  observé  que  la  liberté  qui  égalise
les  prix,  en  appelant  au  secours  des  cantons  en  proie  à  la  «lisette
les  pro«luctions  de  ceux  «|ui  sont  dans  rabon«laiice  et  en  permet-
tant «le  c«)nserver  jxmr  les  années  st«'*riles  le  superHu  «les  secondes,
c'est  lui,  «lis-je,  qui  a  observé  que  cette  libertt*  bienfaisante  assure
un  j^ran«l  profit  aux  vendeurs  «les  producti«)ns,  aux  cultivateurs,
aux  propriétaires  «les  terres,  sans  causer  au«'une  perte  aux  c«msom-
mateurs  et  même  en  diminuant  le  prix  c«)mmun  «le  leur  subsistance.
Cette  vérité,  qui  i)araît  d'abonl  para«loxale,  est  fon«lée  sur  ce  «pie
les  consonnnateurs  ont  besoin  «l'une  éj^ale  «piantité  de  pro<luctions
tous  les  ans,  «pi'on  paye  à  «les  prix  inégaux,  selon  rab«jn«lan«-'e  ou
la  rareté  locales  ;  tandis  que  les  i)ro«lucteurs  «mt  peu  à  vendre
dans  les  ann('*es  «le  cherté  et  beaucoup  «lans  celles  «)ù  le  prix  est
avili  par  l'excès  d'une  repro«luction  «pii  surpasse  le  débit  possible
ou  profitable.  Telle  est  la  base  «l'un  «alcul  inu«''nieux,  profond,  «pii
l)résente  un  des  plus  forts  ari^uments  en  faveur  «le  la  libert»*  du
conuner«*e  et  «jui  est  encore  une  des  «lécouvertes  de  (Quesnay.

Mais  continuons  l'examen  «le  sa  marche  «lans  la  science  «le  l'é-
conomie politique  et  «le  la  nomenclature  qu'il  a  donnée,  en  avan(;ant
à  tous  les  objets.

Après  les  cultivateurs  «[ui  exé«'utent  les  travaux  productifs  et  les
pr«»priétaires  «pii  en  re(;oivent  le  i>ro(hùt  net,  on  ne  peut  s'em-
pêcher de  reconnaître  un  autre  onlre  «le  travaux  «[ui  facilitent  les
jouissances  sans  multiplier  les  matières  «pii  en  f«uirnissent  le  fonds
et  les  richesses  «pii  les  sohlent.  Tels  sont  ceux  ipii  sont  nécessaires
pour  «pie  les  pro(lu«"fions  tant  naturelles  «pie  travailh'es  |)arvi<Minent
à  h'ur  «lernier  term«'  «pii  est  la  c«>nsommation.  Il  faut  les  trans-
|>orter,  les  f.i«;oimer,  les  trati«pier;  c'est  ce  «pii  con>tilue  le  négoce
et  les  manufaetures;  c'est  ce  «pii  «l«)nne  l'existence  aux  lu'^'ociants,
aux  artisans,  aux  artistes  qui  f«)rment  une  cla>se  remanpialde  parmi
les  h«)nnnes  réunis  en  société.

Les hommes dans un ftat sont  «lon«'  «livist's en tn»is  chtsses.


(1)  Tableau  ironomique, iinidiine  »lans le cti.ite.iu «le \ei-tiiie-.  vu

(Note  «le  l'original).

(2)  Ici  aussi,  la  man|iiise  «le  Poiiqiadour  e*l  laUsée  «laus  Poiiibre.  r^nnp.irer
page  48,  note  I. A.  «).


k


GO

La  pri'iuuiv  esl  la  joadurtiti,  ^.^'c>[  coUo  des  cultivateurs,  classe
hienfaisAiile  dont  la  richesse  fait  la  force  et  la  gloire  des  empires,
puisque  c\*st  d'elle  (jue  découle  le  bonheur  ou  le  malheur  des  deux
autres.  L'avilir,  la  tourmenter,  l'accabler  sous  le  faix  des  impôts
<jui  ne  |>euvent  entraîner  U'>  reprises  sans  détruire  les  richesses
ri'naissjuitt*î>,  c'est  écraser  la  nation  ai>puyée  sur  elle.  Souverains,
ministres  et  administrateurs,  protégez,  récompensez,  nudtipliez  les
cultivateurs,  si  vous  voulez  (|ue  l'Etat  dont  vous  avez  les  rênes
entre  les  mains,  brille  d'un  éclat  durable.

l>a  seconde  classe  est  celle  des  jfrojjriéf aires,  c'est-à-dire  des
possesseurs  particuliers  qui  forment  les  avances  foncières,  les  en-
tivliennent.  reçoivent  et  dépensent  leur  portion  du  produit  et  des
agentvs  de  la  souveraineté,  qui  remplissent  toutes  les  fonctions  de
l'autorité  publique  et  (lui  sont  payés  par  une  autre  portion  du
même  produit  net.

La  troisième  e.st  celle  (jui  renferme  les  négociants,  les  artistes
et  leurs  salariés.  Cette  classe  s*occui)e  de  travaux  utiles,  intéres-
sants, ingénieux,  mais  payés  par  les  richesses  que  le  sol  ou  les  eaux
ont  fait  naître:  elle  échange,  elle  arrange,  elle  ne  produit  i)oint.
L'api>eler  non  productive  serait  une  exi)ression  composée  peu  con-
f«»rme  à  la  simplicité  de  la  langue.  Quesnay  l'a  nonnnée  la  classe
desJ  dépenses  stériles  ....  Ici,  (pielle  rumeur  s'élève,  que  de  cris
se  font  entendre.  Kli  (juoi,  la  classe  de  ceux  qui  par  leurs  talents,
leur  industrie,  leur  profession  animent  le  commerce,  entretiennent
le  mouvement  de  ses  ressorts,  attirent  l'or  des  nations  étrangères
et  répandent  i»artout  l'abondance,  doit-elle  être  appelée  classe
htérile  parce  qu'au  lieu  de  consacrer  ses  travaux  à  la  charrue  i)0ur
fiillonner  les  champs,  elle  l'emploie  à  des  manufactures  ou  à  des
niétien«V  .  .  Non,  répondrai-je  à  ces  citoyens  honnêtes,  trop  i)rompts
à  se  fonualiser.  La  clas.se  des  salariés  de  l'industrie  n'a  jamais  été
regardt-e  comme  inutile  à  l'Etat;  mais  elle  est  stérile,  i)arce  qu'elle
«liffère  de  la  das-se  pn^luctive,  parce  (pi'elle  ne  crée  rien,  parce
qu  elle  ne  fait  que  donner  une  nouvelle  forme  à  ce  qui  a  déjà  été
produit,  parce  que  ses  travaux  sont  payés  et  ne  paient  point  ;  au
lieu  que  le«  travaux  de  la  culture  se  paient  eux-mêmes  et  ])aient
en  mitre  lou«  les  autres  travaux  humains.  Cette  stérilité,  (pii  n'est
point  une  injure  mais  une  qualité  cpii  dérive  de  la  nature  des
<lif»M-!<,  est  le  ^a^e  le  plus  certain  de  l'immunité  (jue  les  gouverne-
'*""* '  doivent  a.ssurer  aux  agents  du  C(unnierce  et  des  arts.

•  .......ht  des  hche.s.ses,  comment  pourrait-on  les  exempter


(il


d'une  contiil)Uti<»n  pour  l'autorité  i>rotectrice  des  propriétés,  s'ils
n'en  produisent  point,  leur  franchise  est  de  droit  naturel.  Etrange
niéi>riseî  Des  honinies  demandent  ([u'on  soumette  le  conunerce  et
les  arts  à  des  taxes  et  ils  passent  pour  leurs  défenseurs.  D'autres
soutiennent  ([ue  personne  n'a  le  droit  de  demander  des  contributi(ms,
ni  aux  commerçants,  ni  aux  artistes,  et  ils  passeront  pour  leurs
ennemis  (').

Ne  croyons  pas  que  ces  préjugés  puissent  être  durables.  On
comprendra  bientôt  «pie  l'impnt  ne  doit  être  i»ris  que  là  oii  la  na-
ture a  mis  elle-même  de  (pioi  y  satisfaire,  i\nii  la  source  des  re-
venus et  que  c'est  l'intérêt  comnuui  des  trois  classes  (|ui  forme  la
société.

C'est  entre  ces  trois  classes  cpie  se  distribuent  les  subsistances  et  les
matières  premières.  La  classe  productive,  (pii  recueille  d'abord  la  to-
talité des  productions,  garde  pour  elle  ses  reprises  et  paie  au  proprié-
taire le  produit  uet.  Par  ce  premier  partage  des  récoltes,  les  proprié»-
taires  acquièrent  le  moyen  de  dépenser  et  ils  dépensent  partie  à  la
classe  productive,  en  achats  de  subsistances,  et  partie  à  la  chisse
stérile,  en  achats  de  marchandises  ouvrées.  La  classe  productive
dépense  elle-même  les  reprises  qu'elle  s'était  réservées:  elle  en  con-
somme la  plus  forte  i)artie  en  nature  pour  sa  subsistance  et  fait
passer  le  reste  à  la  classe  stérile  pour  i)ayer  les  marchandises,
les  vêtements  et  les  instruments  dont  les  cultivateurs  ont  be>oin.
La  classe  stérile  reçoit  donc  les  salaires  des  deux  autres;  mais
comme  il  faut  «pi'elle  soit  mmrrie  et  (pi'elle  continue  le  travail  qui
l'a  fait  vivre,  elle  dépense  la  totalité  de  sa  recette  à  la  classe
productive,  partie  en  subsistances  et  partie  en  achats  de  matières
premières  (pu  sont  l'objet  de  ses  travaux  et  de  son  industrie  et  le
remplacement  des  avances.

C'est  ainsi  que  la  totalité  de  la  récolte  se  partage  t'ntre  trois
classes.  La  première  partie  est  pour  celui  (pii  l'a  ]»roduite  par  ses
travaux  ;  la  seconde  est  vendue  à  la  cla>se  propriétaire  pour  la
partie  de  son  produit  net  ([u'elle  consomme  en  subsistances,  et  lu
troisième, a la classe stérile  (jui en consomme une portion et

(I)  J'espère  que  les  erreurs  que  j'ai  pu  faire  !«ur  la  nature  «le  l'imiHil,  dan»
nies  Obnervationa  sur  U  noureau  plan  d'imposition  imprimé  l'année  île mière,
n'ont  tiré  à  aucunt'  conséiiuenoe. Je  les  confes<^««  et les  a!  ' ' * nan

tu'ur. A  mr>n  à^e,  il  est  permis,  «lit-on,  de  se  tromper,  ^'i  nie

est  légrre.  .Mais  en  général,  quand  on  revient  sur  sc«  pas,  le  mal  n'ert  rien:
l'obstination  et  l'endurrissoment  seuls  font  le  crime.  (iNole  de  roriginal.)


62

emploie  l'autre  à  renouvi'ler  le  foiuls  de  ses  oiivra^ues  et  de  ses
ateliei-s.  Car  les  maj^asins  et  les  inaiiufactiires  ne  sauraient  s'élever
ou  crouleraient  sous  eux-niènies.  \k\v  le  défaut  de  mai'chandises  que
les  ditîé l'entes  ventes  enlèveraient,  si  la  classe  stérile  ne  rachetait
ii  mesure  de  nouvelles  matières  premières  pour  i)erpétuer  ses
travaux.

C'est  i>ar  l'arjjient  monnayé  (pie  s'oi)ère  la  i)lus  grande  partie
de  la  distribution  et  de  la  consommation  des  productions  formant
les  récoltes  aimuelles.  Il  circule  entre  les  trois  classes  ;  le  cultiva-
teur donne  le  i»remier  mouvement  à  cette  circulation;  il  paie  au
propriétaire  le  }>ro(hiit  nd  et  achète  à  la  classe  stérile  des  mar-
chandises ouvrées.  La  seconde  circulation  est  celle  qui  est  produite
par  le  propriétaire  ([ui  achète  avec  son  i)roduit  net  des  subsistances,
des  ouvrages  et  des  travaux.  La  classe  stérile  opère  la  troisième
en  achetant  à  son  tniir  des  subsistances  et  des  matières  premières.
De  ces  trois  distributions,  il  en  est  deux  (]ui  sont  incomplètes  et
De  passent  i)as  successivement  dans  les  trois  classes.  La  i)remière
est  la  partie  que  le  cultivateur  donne  à  la  classe  stérile  pour  la
payer  des  ouvrages  qu'elle  lui  a  faits;  la  seconde  est  celle  que  le
pn»priétaire  donne  au  cultivateur  i)our  le  prix  de  ses  subsistances.
Mais  il  est  aussi  une  i)art!e  circulante  dans  les  trois  classes,  c'est
celle  qui  est  employée  à  l'achat  des  matières  façonnées:  elle  passe
des  mains  du  propriétaire  dans  celles  de  la  classe  stérile,  pour  re-
njonter  ensuite  à  sa  source:  je  veux  dire  à  la  classe  productive
qui  fournit  la  subsistance  et  les  matières  premières  nécessaires
aux  travaux  de  l'art.

Pour  faire  mieux  comprendre  cette  distribution  des  productions
et  des  richesses,  ses  eftets  et  ses  conséquences,  Quesnay  a  imaginé
de  la  i>eindre  en  établissant  sur  trois  colonnes,  les  trois  classes  et
marquant  par  des  lignes  i)onctuées  qui  se  croisent,  les  différents
articles  de  dépenses  ou  d'achats  et  de  vente  qu'elles  font  les  unes
avec  les  autres.

C'est  ce  qu'on  a  nommé  le  Tableau  économique^  formule  précieuse
qui  abrège  beaucoup  le  travail  des  calculateurs  politiques  déjà  ins-
truit» et  éclairés,  mais  qui  n'a  rien  de  plaisant  et  qui  ne  permet
de  trouver  ridicule  que  la  manie  de  ceux  (pii  r)nt  mieux  aimé  en
faire  un  objet  de  raillerie  que  de  se  donner  la  peine  de  l'étudier.
'•  de  persitier  des  objets  d'une  si  haute  importance  au
!»•  '  m;  i.iléchir  parait  annoncer  trop  de  jietitesse  dans  les  écri-
%..if.,  ?".hiiqueî*  qui  se  la  sont  |»erniise. II  me  s<'ml)Ie  (pie  ce  n'est


fis


l)oint  ainsi  que  les  géomètres  traitent  entr'eux  les  théories  profondes
par  les(iuelles  ils  abrègent  dans  leurs  savantes  recherches,  les  eft'orts
de  l'esprit  humain.

On  i»eut  consulter  dans  la  physiocratie,  ce  Tahlmu  éconotnique,
réduit  i»ar  son  auteur  même  à  la  plus  grande  simplicité.  On  y
verra  qu'il  peut  avoir  des  données  très  diverses  et  présenter  aussi
des  résultats  très  ditl'érents.  Tne  société  peut  être  dans  un  état
de  stabilité,  de  prospérité  croissante,  ou  de  décadence:  les  tableaux
qui  la  peignent  dans  les  différents  états  ne  sont  pas  les  mêmes;
car  alors  ils  ne  la  peindraient  plus.  11  faut  recueillir  les  données
d'aiirès  le>quelles  on  veut  faire  le  tableau  d'un  état.  Si  elles  sont
fausses,  le  tableau  donnera  un  résultat  tromi)eur.  Et  ain^i  sont
toutes  les  règles  d'arithméti([ue,  quand  on  les  eujploie  sur  des
données  inexactes.

Mais  toujours  est-il  qu'avec  un  certain  nombre  de  faits  assurés
et  le  secours  du  Tableau  économique  on  peut  calculer  très  jirompte-
ment  l'état  dune  nation.

Par  exemjile,  la  récolte  totale,  la  somme  du  ]»roduit  net  et
l'ordre  hal)ituel  des  dépenses  étant  donnée,  on  saura  i»arfaitement
quelle  est  la  pojmlation  dans  chacune  des  trois  classes  et  leur
aisance  respective.

Si,  au  contraire,  c'est  la  population  qui  est  donnoe  avec  l'ordre
des  déi)enses  et  la  somme  du  produit  net^  on  saura  quelle  est  la
récolte  totale,  à  quoi  se  montent  les  reprises  du  cultivateur  et  quel
est  le  parta^a'  de  la  population  mtre  les  diverses  classes.

Si  ce  sont  les  reprises  du  cultivateur,  l'ordre  des  dépenses  et
la  po])ulation  qui  sont  donnés,  on  saura  (piel  est  le  produit  net  et
encore  comment  la  i>opulation  se  partage  entre  les  différents  genres
de  travaux  stériles  ou  productifs.

L'ordre  des  déi»ense>,  la  population  et  le  genre  de  culture  doime.s,
on  sauia  (pielle  (."st  la  reproductioif  totale,  (pielles  sont  les  reprises
du  cultivateur  et  (|uel  est  le  produit  nef.

Il  faudrait  avoir  un  bien  merveilleux  talent  pour  j^ersuader  ù
ceux  qui  voudnuit  y  réticchir  un  instant  que  tt»ut  cela  n'e>t  (|ue
minutieux  et  méprisable  et  que  l'hunuinité  n'a  jms  les  plus  grandes
(ddigations  au  sublime  génie  «|ui  a  fait  ces  dmnivertcs.  Pour  nous,
nous  bénirons  cet  honnne  respe<table  et  bienfaisant  qui  nous  a
montré,  i)ar  un  (alcul  sinqde,  tous  les  hommis  h  leurs  places,  se
tenant  par  la  main,  convaincus  du  besoin  qu'ils  ont  les  uns  des
autres,  liés  par  leure  intérêts  qui  se  touchent  et  se  confondent.


64^

l,i->  ù»mlement{>  des  riclie^sos  puhlitiues  s'élèvent,  sur  ceux  de  la
.sxience  êconofniqfw:  religion,  mœurs,  lois,  politique,  tinances,  agri-
culture, commerce,  arts,  instruction,  devoirs  réciproques,  tout  ce
qui  concourt  au  bonheur  des  souverains  et  des  sujets  entre  dans
le  ceirle  «lui  la  compose.

I^  monarque  est  le  chef  de  la  nation  ;  dépositaire  de  la  force
publique,  il  doit  maintenir  la  justice  et  veiller  aux  droits  de  ses
sujets;  son  autorité  doit  donc  être  a  uniciue  et  supérieure  à  tous
c  les  individus  de  la  société.  »

Les  meilleures  lois  forment  les  meilleurs  gouvernements.  Pour
les  étiil>lir,  ces  lois,  il  faut  les  connaître.  «  La  nation  doit  donc  être
'<  instruite  des  lois  générales  de  Tordre  naturel,  qui  constituent  le
«g«»uvernement  évidemment  le  plus  parfait.»

Tout  vient  primitivement  de  la  terre.  «  Que  le  souverain  et  la
1  nation  ne  penlent  donc  jamais  de  vue  (lue  la  terre  est  Tunique
€  source  des  richesses  et  que  c'est  Tagriculture  (pii  les  multiplie.  »

La  crainte  de  se  voir  dépouillé  de  son  bien  étouffe  l'émulation,
jette  dans  Tabattement,  empêche  (lu'on  ne  fasse  les  avances  et  les
travaux  nécessaires  pour  le  faire  valoir:  «  (^)ue  la  propriété  des
'i  biens-fonds  et  des  richesses  mobilières  soit  donc  assurée  à  ceux
«  qui  en  sont  les  possesseurs  légitimes.  »

Les  avances  de  Tagriculture  sont  sacrées  par  leur  nécessité  pour
la  reproduction  annuelle.  Les  denrées  doivent  être  regardées  comme
la  base  fondamentale  du  connnerce;  les  charger  d'impôts,  c'est
vouloir  détruire  cette  base  et  avec  elle  Téditice  qu'elle  soutient:
«  L'impôt,  s'il  nest  pas  destructif,  doit  donc  être  établi  sur  le
€  produit  net  des  biens-fonds;  la  justice  demande  qu'il  soit  pro-
'  î»^»rtionné  à  la  masse  du  revenu  de  la  nation;  (pie  son  augmen-

'lUtn  suive  donc  celle  du  revenu.»

Les  honunes  et  les  terres  ne  sont  utiles  à  Tétat  ([ue  lors(iue
les  avances  faites  à  Tagriculture  viennent  h  leur  secours;  c'est
d*elle8  que  dépend  le  produit  nef  du  i)r()priétaire:  a  (^ue  les  avances
'  du  cultivateur  soient  donc  sufhsantes  pour  faire  renaître  an-
«  nuellemcnt,  par  les  dépenses  dt*  la  culture  des  terres,  le  plus
«  grand  firoduit  possible.»

Toute  fortune  st<;rile,  c'est-à-dire  (jui  n'est  employée  ni  à  l'agri-
culture,  ni au aimmerce, roiig»'  la  nation: f(  Que  la  totalité  des
« ' '  iiM rentre  donc dans la  circulation  annuelle  et
;'.... -Mil. .i.iM">  toute  son  éteuflufi.  »


GO

Les  ouvrages  de  imiin-d  ci'iivre  et  d" industrie,  i»oiir  l'usage  de
la  nation,  lui  coûtent  sans  augmenter  son  revenu:  <(  i^ue  le  gou-
«  vernenient  écononiiiiue  ne  s'occupe  donc  (lu'à  favoriser  les  dé-
«  penses  productives  et  le  connnerce  des  denrées  du  cru,  et  qu'il
'(  laisse  aller  (relles-niênies  les  dépenses  stériles.»

L'agriculture  est  l'âme  du  connnerce.  Si  nous  voulons  le  faire
prospérer,  attachons-nous  principalement  à  rendre  l'agriculture  Horis-
sante;  augmentons  le  nombie  des  cultivateurs  opulents  dans  leur
état;  c'est  entre  leurs  mains  que  rei)osent  les  revenus  de  la  nation:
«  Qu'une  nation  <pii  a  un  grand  ten-itoire  à  cultiver  et  la  facilité
«  d'exercer  un  grand  couimerce  des  denrées  du  cru  n'étende  donc
«  pas  trop  l'emploi  de  l'argent  et  des  honimes  aux  manufactures
<(  et  au  commerce  de  luxe,  au  préjudice  des  travaux  et  des  dé-
-t  penses  de  l'agriculture;  car  préftrahlement  h  tout,  le  royaume
i<  doit  être  bien  jjeuplé  de  riches  cultivateurs.  »

L'or  ([ui  passe  chez  les  nations  étrangères  pour  ne  plus  retourner
entre  nos  mains,  tombe  connue  dans  un  goutire  et  est  entièrement
perdu  pour  nous.  <(  <^)u'une  portion  de  la  sonnne  des  revenus  ne
f(  passe  donc  i)as  chez  l'étranger  sans  retour  en  argent  ou  en  mar-
((  chandises.  (^)u'on  évite  également  hi  désertion  des  habitants,  (pii
'<  emi)orteraient  leurs  richesses  hors  du  royaume,  u

11  faut  fixer,  kikmmskh,  si  je  puis  ainsi  dire,  les  richessi's  et
les  hommes  dans  les  campagnes;  (  <|ue  les  enfants  »les  riches
'(  fenniers  s'y  établissent  donc  jK»ur y peri)étuer  les  laboureurs.  »

Tout  monopole  est  nuisible  même  dans  la  culture  (Us  terres;
'(  que  chacun  soit  donc  libre  de  cultiver  dans  son  champ  telles  pro-
«  ductions  (|ue  >on  intérêt,  ses  facultés,  la  nature  du  terrain  lui
'(  suggéreront  pour  en  tirer  le  plus  grand  produit  jmssible.  »

Les  bestiaux  rendent  ])ar  leurs  travaux  et  les  engrais  (piiis
fournissent  à  la  terre  les  réa)ltes  plus  abondantes  ;  a  qu'on  en  fa-
<i  vorise  donc  la  multiplication,  ^i

Les  grandes  entreprises  d'agriculture  luutrui  vu  prop«»rtion  beau-
coup moins  de  dépenses  (pie  les  ]»etites.  a  (^>ue  les  terrt^  enq»loytH»s
'(  à  la  culture  dvs  grains  soient  donc  réunies  autant  i\\\'i\  est  |)0s-
'«  sible  en  grandes  fermes  expl(>iti'es  par  de  riche>  laboureurs.  •

La  vente  des  pro(luctions  naturelles  faite  aux  étrangers  aug-
mente les  revenus  des  biens-fonds,  accroît  les  richesses  nationales,
attire  les  honnnes  dans  le  royaume  et  favorise  la  iH)pulation.  «i  (^Uie
«  l'on  ne  gêne  donc  i»oint  le  connnerce  extérieui  dt»s  dennt^s  du
n  cru,  car  tel  est  le  débit,  telle  est  la  reproduction.  »


Lauiiiufinaiion  (lt'^  ivNonus  de  la  terre  se  trouve  en  raison  de
la  diminution  «jui  se  fait  dans  les  frais  du  conunerce.  ((Que  Ton
.  facilite  donc  les  débouchés  et  les  trausi)orts  des  i)roductions  et
«  des  niarcliandises  de  main-d'œuvre  par  la  réi)aration  des  chemins
!  et  par  la  navii^ation  des  canaux,  des  rivières  et  de  la  mer.  »

Le  l»as  prix  des  productions  naturelles  est  défavorable  au  com-
merce de  la  nation  dans  un  échange  de  denrées  à  denrées.  L'é-
tranger alors  gagne  toujours,  (c Qu'on  ne  fasse  donc  ])oint  baisser
t  le  prix  des  denrées  et  des  marchandises  dans  le  royaume.  Telle
fl  est  la  valeur  vénale,  tel  est  le  revenu  ;  abondance  et  non-valeur

•  n'est pas richesse;  disette et  cherté  est misère; abondance  et
t  cherté  est  oi»ulence.  »

11  est  démontré  par  l'expérience  que  le  ])rix  des  denrées  est  le
theriuouiètre  des  salaires  du  journalier.  Il  monte  ou  baisse  suivant
le  changement  qui  s'opère  dans  ce  prix.  «  Qu'on  ne  croie  donc  pas
«  que  le  bon  marché  des  denrées  est  profitable  au  menu  peuple.»

Les  richesses sont l'aiguillon le i)lus i)uissant  pour  le  travail.

•  Qu'on ne  diminue  donc pas l'aisance  des dernières  classes  des

•  citoyens.  »

Les  épargnes  stériles  rendent la  circulation moins  vive. «  Que

•  les  propriétaires  et  ceux (pii  exercent les ])rofessions  lucratives

•  ne  s'y  livrent  donc  ikis.  »

Le  conunerce  avec  l'étranger  doit  être  i)our  la  nation  une  aug-
mentation de  richesses.  «  (^)u'elle  ne  soutire  donc  pas  de  perdre
«  dans  06  commerce  réci]>roque,  (prelle  ne  se  laisse  pas  tromper
«  par  un  avantage  ai)parent.  >'

Les  jiroliibitions,  les  i)rivilèges  exclusifs,  les  injonctions  mettent
des  entraves  au  commerce,  diminuent  son  activité,  resserrent  son
étendue  et  déconragent  le  négociant,  ils  nuisent  aux  propriétaires
et  'icjent même au menu  i>euple. «Qu'on  maintienne  donc

•  1  liberté du connnerce  ; car la police  du commerce  in-

•  i*... .... et  extérieure  la  ])lus  sûre, la  ])lus  exacte, la  plus  pro-

•  fitable  à  r»''î:'î <'t  >•  la  nation  consiste  dans la  ])leine  liberté de
<  la  concuri»

La  î^ipiilation  n'est  utile  à  r<'*tat  que  parce  (ju'elle  en  multiidie
I*«  ri'  «-lie  ne  peut  les  multiplier  sans  en  avoii-.  Les  richesses

nai.«>ftent  des  richefiîM?s.  «  (^u'on  soit  donc  nioins  attentif  à  Taugmen-
11  de  la  jKipulation  qu'à  l'accroissement  des  icvenus.  »

' '  du gonvenuMuent sont jdus ou moins grandes

noj^aiii  ir- iiLuesses  publiques, ("est  de la prc^spérité nationale


b<


<lii'oii  doit  juger  .sil  y  a  des  excès  dans  les  dépenses  du  gou\erne-
nient.  tc(^u'il  soit  donc  moins  occupé  du  soin  d*é|)ar^ner,  que  dp<
«  opérations  nécessaires  pour  la  prospérité  du  royaunie.  »

Les  fortunes  pécuniaires  s'élèvent  toujours  au  détriment  du  bien
|)ublic.  «  (^uc  l'administration  des  tinances,  soit  dans  la  percejition
a  des  impôts,  soit  dans  les  dépenses  du  «gouvernement,  n'en  oc-
a  casionne  donc  point.  »

Le  malheur  de  létat  ne  réveille  point  les  lortunes  pécuniaires.
Elles  existent  clandestinement  et  ce  n'est  que  pour  elles  (pielles
existent:  elles  n'ont  ni  Patkik  ni  U<>i.  «Qu'on  nesi>ère  donc  de
«  ressources  i»our  les  besoins  extraordinaires  de  l'état  que  de  la
«  prospérité  de  la  nation  et  non  du  crédit  des  financiers.  »

Les  rentes  financières  simt  destructives  des  richesses  publiques.
O.itre  la  dette  qu'elles  sujjposent,  il  en  résulte  un  trafic  qui  grossit
encore  plus  les  fortunes  pécuniaires  stériles,  ce  (pu  fait  soufirir  la
culture  des  terres,  a  <^ue  l'état  évite  donc  les  emi)runts  (|ui  forment
ft  ces  rentes  financières.  »

C  est  d'après  ces  maximes  inspirées  à  Quesnay  i>ar  la  raison,  la
nature,  la  justice,  l'intérêt  commun  et  réciproque  des  nations,  (pie
ce  <^rand  homme  a  composé  tous  ses  ouvrages  économi<pies.  Les
articles  firanis,  fermier.'^,  dont  il  a  enrichi  le  Uictionunire  enct/clo-
jH'litiue,  Y  Extrait  des  écono)Hie^'^  ronaUs  de  *S'm////,  le  diidofjue  sur
lu  cotumerce  et  sur  les  ttarmu:  des  artistnis,  les  prohivmcs  sur  les
révolutions  (pii  arriveraient  dans  les  prix  par  l'efiét  de  la  suppres-
sion des  gênes  sur  le  commerce;  celui  sur  les  avantages  de  ré-
tablissement de  Vimpôt  direct  et  son  excellent  traité  du  droit  ua-
turel,  ([ui  est  encore  un  des  ouvrages  dans  le(|ue!  il  a  le  jdus  montré
Son  génie  observateur,  (pii  découvre,  avec  autant  de  simplicité  que
de  justesse,  les  vérités  les  plus  inccjnniies.  Juscpies  ii  (^uesnay.  tous
les  écrivains,  Grotius.  Pufi'endorrt".  Hurlamaqui,  Ciimberlaiid.  Vatel
et  tant  d'autres,  avaient  confondu  le  droit  naturel  et  la  jurispru-
dence (pii  en  a  i)lus  ou  moins  réglé  ou  restreint  l'usage;  ils  ne
l>arlaient  «pie  de  cette  dernière,  en  annonçant  des  discussions  sur
le  premier.  Il  a  dissipi' cette  confusion;  on  avait  dit.  écrit,  >nut. nu
(c'était  un  sentiment  universellement  adopté  parmi  les  phil»-
que  les  hommes,  en  se  réunissant  en  société,  sacrifiaient  une  partie
de  leur  liberté  pour  rendre  plus  paisibh'  ru>age  de  l'autre;  Qui»s-
nay  a  prouvé  «pie  les  hommes  en  société  n'avaient  jamais  sacrifié
la  moindre  partie  de  leur  liberté  et  n'avaient  ni  pu.  ni  dft  le  faire;
que  l'étendue  de  leurs  droits  était  précis^^ment  la  même  i|ue  dans


68^_

le  plus  simple  état  priuiuit,  ci  (iiie  lusai^e  de  ces  droits  et  Texer-
cice  rt^l  île  leur  liberté  étaient  iiitiiùmeiit  plus  considérables.  C'est
encore  une  vérité  neuve  dont  nous  lui  devons  la  connaissance.

Je  ne  m'arrêterai  point  à  plusieurs  autres  écrits  dont  il  a  en-
richi les  Ephiméride^i  du  citoyen  et  le  Journal  ^agriculture.  Il  me
surtit  d'avoir  exi»osé  les  bases  de  son  système,  qui  demandait  l'as-
sociation ilu  génie  le  plus  étendu,  le  plus  vigoureux,  le  plus  ferme,
le  plus  sublime,  et  du  cœur  le  plus  droit  et  le  plus  pur.  Si  l'on
parcourt  la  chaîne  des  siècles  mcMne  les  plus  reculés,  on  ne  verra
aucun  homme  qui  ait  plus  solidement  travaillé  (|ue  (^)uesnay  pour
la  félicité  publicpie.  Il  a  éi)rouvé,  ainsi  que  ses  élèves,  d'étranges
contradictions,  soutenues  avec  un  acharnement  qui  montre  bien  peu
de  lumières.  Ce  n'est  pas  (raujourd'hui  (pion  se  plaît  à  lancer  les
foudres  de  l'anathème  contre  ceux  ([ui  prêchent  une  nouvelle  doc-
trine. Mais  ce  ne  sera  pas  la  première  fois  non  plus  que  les  vérités
les  plus  combattues  auront  triomphé  des  préventions  et  des  pré-
jugés les  plus  accrédités.

Le  berceau  des  sciences  élevées  a  toujours  été  agité  par  l'orage.
Leurs  créateurs  n'ont  trouvé  i)our  prix  de  la  lumière  qu'ils  ont
répandue  sur  la  terre,  (pie  des  chaînes  et  des  bourreaux.  Con-
fucius  est  menacé  de  la  mort  et  Socrate  la  subit  jiour  avoir  en-
seigné tous  les  deux  une  morale  que  la  postérité  a  admirée.  Kanuis
s'élève  contre  les  chimères  d'Aristote  et  il  est  égorgé.  Galilée  publie
une  véritt'  démontrée  et  on  le  charge  de  fers.  Cet  art  merveilleux
qui  periH-tue  d'âges  en  Ages  les  erreurs  et  les  vérités,  enfantées  par
l'esprit  humain  ('),  n'attira-t-il  pas  des  ])ersécuti(ms  à  son  inventeur
dans  la  capitale  de  la  France  V  (i races  à  la  i)hilos()])hie,  notre  siècle
n'est  pas  un  siècle  de  barbarie:  mais  en  est-il  pour  cela  moins
opposé  aux  progrès  des  vérités  politiques?  S'il  ne  s'arme  pas  de
|>oi(!nards  pour  les  combattre,  il  enq)loie  des  traits  aussi  perfides,
aussi  acérés,  aussi  tranchants:  ce  s(mt  ceux  de  la  calomnie  et  du
lie.  L'honune  vertueux  n'en  est  point  découragé,  il  n'y  ré-
l-Hjiiii  (|ue  par  son  silence:  ses  (îunomis  ont  beau  s'en  applaudir,  il
K..  ........ ;,,.^  il  Ijmj  plaint  et  contimui  à  faire  le  bien  en  ré])andant

iii  par  ses  écrits. Combien  d'exenq)les  semblables  Quesnay

ne  nous  ji-t-il  pas  fournis?

rétait  .'ians  doute  k  un  honiuKi  (jui  avait  les  idi'es  aussi  nettes
et  auKHi  distinctes  que  lui,  sur  toutes  sortes  de  matii'res,  à  enq)loyer

<l)  L'imprimerie.  (Note  de  Poriginal.)


DM


sa  })liime  à  tracer  la  théorie  <le  Vécidenot:  aussi  «lunna-t-il  cet  ar-
ticle dans  le  Dictionnaire  rncnrlopédiqne  et  ce  non  est  pas  un  des
moins  estimables.

(^)uelle  académie  ne  se  serait  pas  honorée  de  compter,  parmi  se«
membres,  un  iKunnie  capable  d'enfanter  de  tels  écrits.  Les  plus
brdlantes  et  les  plus  utiles  de  1  Europe  s'empressèrent  de  l'admettre
dans  leur  sein.  L'Académie  des  sciences  lui  ouvrit  ses  portes,  la
Société  de  Londres  en  fit  de  même  ;  les  Académies  des  sciences,
belles-lettres  et  arts  de  Lyon,  se  1  associèrent  éiralement.  (Jmsnay,
dans  ses  travaux,  eut  souvent  en  vue  leur  gloire,  et  le  recueil  de
ces  compa'inies  renferme  de  ses  mémoires  très  intéressants  et  su-
périeurement faits.

Tous  les  arts  et  toutes  les  sciences  furent  subordonnés  à  ce
vaste  génie.  Ses  jiroductions  ont  un  caractère  d'érudition  et  d'ori-
ginalité dont  i)eut-être  aucun  écrivain  avant  lui  n'avait  donné
l'exemple.

En  médecine,  il  a  tixé  les  princi[>es  et  substitué  une  théorie  simple
et  lumineuse  aux  conjectures  et  aux  vraisemblances  «pie  les  per-
sonnes de  l'art  i»renaient  faussement  jjour  guide.  Son  nom  doit  être
jdacé  à  côté  de  ceux  d'Hii>pocrate,  de  (ialien,  de  Hoerhaave.

Kn  méîaphysi([ue,  il  a  sonde  la  pnd'ondeur  de  la  pensée,  pres-
crit des  reirles  à  cette  science,  rétabli  l'évidence  dans  tous  ses
droits  et  prouvé  que  ce  n'est  point  être  savant  (pie  de  marcher
dans  la  carrière  au  milieu  d'une  nuit  profonde  et  livré  aux  agi-
tations du  doute  et  de  l'incertitude:  il  a  égalé  les  Locke,  les  Claïke,
les  Malebranche.

Kn  iihilosnphie.  il  a  sape  les  fondements  des  hypothèses  et  élevé
sur  leurs  ruines  la  certitude  des  coimaissances  qui  forment  l'i-ditice
de  la  vraie  science:  il  a  é'té  l'émule  de  Descartes.

Kn  politicpie,  il  a  montré  les  abus  destructifs  et  les  erreurs
bizarres  des  gouvernements:  il  a  réuni  les  hommes  par  le  lien
puissant  de  l'intérêt;  il  a  peint  l'ordre  naturel  des  richesses  an-
nuellement renaissantes  et  les  moyens  «pi'il  faut  employer  |Miur  en
augnunter  la  masse:  il  a  trace  aux  nations  la  voie  (pielles  «loivent
prendre  pour  arriver  a  leur  splendeur  et  a  leur  prospérité.  Dans
ce  genre,  il  a  surpassé  tous  les  écrivains:  et  s'il  en  est  qui  soient
dignes  de  marcher  à  sa  suite,  ce  s«»nt  |>rincipalement  ceux  qu'd  a
fonnés,  qu'il  a  échaurtV's  du  feu  «le  s(m  génie  et  de  In  clialeur  de
son  Ame.  Comment  nous  refuser  ici  à  la  douceur  de  rendre  liom-
maize  au  plus  célèbre  dentr'eux,  à  1  illustre  ami  des  hommes.  d(»nt


70

«m  ne  peut  prononcer  le  nom  sans  en  l'iie  attendri  et  (jni  fut  la
victime  honorable  île  son  zèle  pour  les  vérités  utiles  découvertes
par  (,>m^nav,  et  à  la  pronuiljzation  desciuelles  il  s'est  consacré  le
premier V  La  vigueur  de  ses  pensées,  Télevation  de  ses  sentiments,
la  rapidité  de  sim  ekupience,  la  nuiltiplicité  de  ses  travaux,  tous
tournés  du  côté  des  objets  les  plus  utiles,  tixei'ont  en  sa  faveur  le
ju-iement  de  tous  les  hommes  de  bien  dans  tous  les  siècles.

Il  l'st  encore  une  gloire  i)lus  appréciable  que  celle  de  Tesprit
et  «lu'on  ne  saurait  refuser  à  (.Hiesnay  sans  une  extrême  injustice.
C'est  celle  i\m  prend  sa  source  dans  les  ([ualités  du  cœur;  il  eut
les  manières  si  simides,  les  mœurs  si  douces,  le  caractère  si  égal,
la  conversation  si  agréable  jusipi'à  la  tin  de  sa  longue  carrière,
qu'il  tit  toujours  le  bonheur  de  ceux  (lui  Tenvironnèrent.  Sil  différa
en  opinions  de  quelques  savants  et  s'il  s'engagea  avec  eux  dans
des  disiiutes,  il  n'y  mêla  jamais  la  moindre  aigreur  ;  il  savait  trop
bien  que  les  ouvrages  i)olémi(pies  ne  doivent  pas  être  des  libelles,
que  la  raison  ne  s'exprime  i>as  par  des  injures  et  qu'on  se  répand
onlinairement  en  des  personnalitt^s  lorsiju'on  manque  du  côté  des
preuves.

(^uesnay  avait  le  talent  i)eu  comnmn  de  connaître  les  hommes
au  premier  coup-d'œil;  il  pénétrait  dans  leur  intérieur,  lisait  au
fond  de  leur  âme,  saisissait  leur  gofit,  leurs  talents,  cy?  analysait
l'ensemble,  si  je  puis  ainsi  m'exprimer.  ( -'est  de  ce  talent  que  venait
cette  prodigieuse  variété  de  tons  (pi  il  prenait  pour  se  mettre  à
Punisson  de  celui  des  autres.

I/esprit  de  la  société  est  de  faire  briller  ceux  (pii  la  composent.
Qii-  avait,  cet  esprit. Dans  les  cercles  oii  il  était,  qui  s'en

retira  sans  être  satisfait  de  lui-même  et  avoir  de  sou  ])roi)re  mérite
une  opinion  avantageu.se V  Tour  trouver  les  moyens  de  faire  parler
avec -  tout  le monde,  il  feignait  d'être  dans  l'ignorance  de

bif»n  d'  -es  et  demandait  l'instruction  d  une  manière toujours

'""'"". > aux  lumirres  de  ceux  aux([uels  il  s'adressait;  il  faisait

et  donnait  en  (|uelque  sorte  de  l'esprit  sans  (pi'on  s'en
a|»frrf^t  f>our  ne  pîis  humilier  ramour-proi)re.  Avec  la  plus  brillante
rél  il  avait une modestie  (pli  donne un nouvel  éclat  au

ni»  on  de  la  jalousie  n'infecta  jamais  son  âme.

Tout  a  tou.s, il  éclairait  de  ses  connaissances h's  hommes  (pii  le
ut;  il  les  aidait  de  ses  avis  et  les  encourageait  ])ar  l'es-
iHiidiiLc  ,ie  la  jçloire  ou  par  l'appât  des  récompenses.


71


Maigre  la  médiocrité  de  <a  fortune,  il  fut  le  soutien  «le  ceux
qu'il  voyait  accablés  du  fardeau  de  l'indigence.  Son  désintéresse-
ment était  uni<iue  et  voilà  i)our([iioi  il  n"a  laissé  à  ses  descendants
d'autre  héritage  (|ue  ses  vertus.  S'il  enii»l<)yait  son  crédit,  c'était
avec  le  discernement  et  ré«iuité  que  demande  la  probité  délicate
et  scru])uleuse.  N'oublions  pas  un  des  plus  beaux  traits  de  sa  vie,
puis(iu'il  nous  re])résente  si  bien  l'intégrité  et  la  sensibilité  de  son
cœur.  (^)uel(iuun  avait  un  procès;  persuadé  du  succès  s'il  venait
à  bout  de  mettre  (^uesnay  dans  son  parti,  tant  les  lumières,  l'im-
partialité, la  justice  de  celui-ci  étaient  connues,  il  le  presse  de  sol-
liciter les  juges  en  sa  faveur.  (^Miesnay  remplit  ses  vieux  et  lui  fait
gagner  sa  cause.  Bientôt  aju-ès,  on  l'instruit  du  sort  (léplorable  du
vaincu;  il  en  est  vivement  touché;  sa  sensibilité  fait  naître  des
doutes  jiropres  à  alarmer  sa  conscience.  Pour  s'en  délivrer,  il  fait
passer  à  ce  malheureux  des  billets  portant  la  somme  qu'il  avait
perdue.  (^)u  ils  sont  rares  les  honmies  (pii  joignent  à  une  équité  s«'-
vère,  une  tendre  conqjassion  !

Le  travail  fut  un  besoin  i>our  (^)uesnay,  cpi  il  reuq>lit  sans  ces>e
par  inclination  et  par  gnût.  (,)ueh|uo  temps  avant  sa  mort,  il  tit
trois  mémoires  d'économie  politique,  dont  une  personne  en  place
l'avait  chargé.  Elle  en  fut  si  étonnée  à  la  lecture  qu'elle  ne  put
s'empêcher  de  dire  <(  (|ue  l'auteur  avait  su  conserver  à  la  fois
a  Umte  la  vigueur  de  la  jeunesse  et  la  solidité  de  Tàge  unir  dan>
«  un  corps  octogénaire.  •>

Il  était  ditticile  que  tant  de  vertus  réunies  ne  prissent  leur  source
dans  la  religion,  (^uesnay  en  avait  beaucoup:  il  ne  fut  pas  de  ces
auteurs  inq)ies  qui  s'indignent  des  ténèbres  dont  est  couvert  un
des  côtés  de  la  religion;  <|ui  voudraient  calculer  géométricpiement
et  soumettre  aux  faibles  lumières  de  leur  intelligence,  les  objets
les  plus  sublimes;  (jui  croient  ne  pouvoir  s'acquérir  de  la  célébrité
que  par  leur  audace  monstrueuse  à  s'élever  contre  le  ciel,  (iéants
orizueilleux  et  superbes,  ils  ne  craignent  pas  en  l'escaladant  de  s'ap-
procher de  la  foudre!  Ils  la  bravent,  même  lorsipi'elle  gronde  et
qu'ils  s'en  sentent  frapp»'S.  (^>uesnay,  bien  ditlerent  d'eux,  |»rit  la
religion  pour  la  |»ierre  fondamentale  de  s<»n  système;  il  la  re>|KTta
dans  tous  ses  écrits  et  lui  rendit  l'hommage  qui  lui  est  diV  Son
cceur  tu  était  p«nétré  et  son  cn-ur  dirigea  toujours  son  ^énie.

D'accord  avec  les  principes  de  la  foi,  Qut»snay  ne  K'S  «lenientit
jamais:  ses  nweurs  furent  |»ures;  et  c'est  peut-être  h  la  i-én^ïï**»*»^**
«le  sa  vie  ipi'il fut  redevable  de  la  loniîueur  de  son  cours. Mais


72


entin  elle  doit  avoir  un  terme:  et  le  inoinent  terrihle  où,  bur  les
bonis  ilu  tombeau  la  vérité  paraît  vers  nous  i)our  nous  découvrir
toutes  les  illusions  iiui  nous  ont  séduits,  devint  pour  Quesnay  le
triomphe  de  son  héroïsme.

Quelques  heures  avant  sa  mort,  il  n"v  a  i)lus  d'espérance  pour
lui.  L'alarme  se  répand;  sa  famille  le  i)leure  déjà  comme  le  meil-
leur des  jH'res  et  le  domesticpie  (jui  le  sert  comme  le  meilleur  des
maîtres.  Quesnay  voit  couler  les  larmes  de  ce  dernier  et  veut  en
savoir  la  cause;  il  rajiprend  sans  trouble,  avec  cette  intrépidité
et  cette  mâle  assurance  que  donne  une  conscience  à  l'abri  du  re-
proche et  des  remords.  Il  lui  répond:  «Console-toi,  je  n'étais  pas
«né  pour  \\ç  pas  mourir,  lîegarde  ce  portrait  qui  est  devant  moi;
«  lis  au bas l'année  de ma  naissance, juge si  je  n'ai  pas  assez

•  vécu » r)ui,  grand  homme,  vous  aviez  assez  vécu  pour  vous,

|Kiur  votre  gloire,  mais  pas  assez  pour  le  genre  humain.

Le  bon  usage  de  la  vie  le  préserva  des  horreurs  de  la  mort;
ses  derniers  moments  furent  sans  crainte;  il  se  mit  entre  les  mains
de  la  religion  et  mourut  paisiblement  le  IG  décembre  1774.

Le  ctillége  de  chirurgie  a  témoigné,  d'une  manière  flatteuse,  le
cas  qu'il  faisait  du  mérite  de  Quesnay;  il  a  conservé  son  nom  à
la  tête  du  tableau  de  ceux  (pii  le  composent  et  placé  son  portrait
dans  la  chambre  du  conseil,  parmi  les  portraits  de  ses  membres
célèbres:  honneur  qu'il  n"a  accordé,  durant  leur  vie,  qu'à  Quesnay
et  à  un  honnne  doué  du  même  génie  que  lui  dans  Tart  de
uuérir.  (')

Que  de  titres  capables  d'assurer  l'immortalité  se  réunissent  en
faveur  de  Quesnay!  Hrand  par  ses  écrits,  grand  i)ar  sa  conduite,
urand  par  les  services  r|u'il  a  rendus  à  ses  seml)lables,  sa  gloire
sera  éternelle  et  inaltérable.  Il  n'est  plus  cet  homme  bienfaisant,
a  qui  l'anliquité  aurait  élevé  des  autels,  ce  législateur,  ce  i)hilo-
^ophe,  ce  nuM'aliste,  ce  génie  universel,  la  lumière  de  son  siècle,
l'oracle  delà  vérité,  Tinterprète  de  la  vertu.  Qi  ksnav n'est i)lus  ....
<^e  la  critique  brise  ses  traits;  que  la  malignité  se  taise  et  qu'on
apprenm*  du  moins  à  respecter  la  cendre  des  grands  honnnes  que
riojastice  éparj^ne  si  peu  de  leur  vivant.

1}  M.  IVUt- LNole  de  lori(^inal.)


v:\  A  H  i  ]•:


m:


FRANÇOIS  aUESNAY  (


(2)(tr  M. (i. II. hi: KoManck, maniuis de  Mks.mmn.)


<^ui  ]>riiiccp<>.  vitic  rat ioni'iii  invciiit  eMiii...  <jiii<jiit*  per  arteui
Fluctibu4  «"  tMntifl  vitaiii  tantisqtie  teDobris
In  tAiii  trHuquillo,  et  tant  clara  luce  locavit.

Lucret.  de  lier.  Sut. lit. \.
«  »■  fut lui  I»' pr«>iuier  qui  triiuva  ce  priticip<>  «le  niuralilé,  et  doDt
lu  aaKsriti'  tira  lu  vie huntHine  des  ténèbres  de  Tignurance  et  des
thirtnutions  d^  l'opiniun, puur  lui  donner  uw  assiette  fixe  et  Id-
TiiriaMe,  »<iiis  IVnipirr-  de  révidence.

Lucrèce,  l'oeme  de  la  Nature,  chant  V.


Le  tut  une  lui  de  la  sage  Egypte  de  demander  compte  à  cliaiiue
liomme  du  dépôt  de  la  vie  (pfil  avait  nrue  des  Dieux:  les  avan-
tages de  la  naissance  et  de  la  fortune  n'entraient  poinr  dans  cet
examen;  ce  peujjle  pliilosoplie  ne  faisait  point  un  mérite  aux
lionnnes  de  ce  qui  ne  dépend  pas  d'eux:  on  ne  demandait  ])oint
à  un  Kgyptien,  aux  bords  du  lac  Acliéruse.  s'il  avait  été  grand  et
l>uissant,  mais  s'il  avait  été  bon  et  utile:  et  les  vains  honneurs
du  sépulcre  étaient  le  triste  prix  di'  sa  vertu.  (^)  [Ht'fndof.  lib.  2  ;
Diodor.  lib. l.|

Les  anciemies  nations  isolées,  sans  rapport>  entr'elles,  privées  de
cet  art  pn-cieux  (pii  semble  multiplier  les  penst^es  des  iKunmes  par


(Il  Cet  élo^;»'  f^i  ^énéraleiiM-iii  in~  j'«ii  «■•mm.  h  .1  j-itu.  .iiioiiyiin".  à
Lnndn's  «'n  raniié»*  177r>,  en  ctlillon  iu-8"  (et  .s«'  trouva  a  Paris  rlirz  hnlot  le
jeun»*,  lil»raire,  <piai  «les  Ainrustins).  Li-  catulo^iic  du  Hritisli  .Muséum  nomme
roniinr  auteur  M,  G.  H.  dr  Homancf.  mnrquif  df  Mismon  ;  lien  •  de

H.irl»i«M',  Dùtinnnnirr  dm  uurrtKjes  amunfincs  et  pneudonffinrH,  P.n  -  i __ A.  (>.
{'1)  La  vt-rlu, dans  son sen> le  |>lu>  i-tradii,  est  la  pratique  (-•tuotante  de
la  ju$>tiee,  et  la  justice  est  la  ronlorniite  habituelle  de  non  actions à l'utilité
cununune. (.Note  de  Tori^Mnal.)


74

s^H  prouiptitihlo  à  los  rei)aii(liv,  les  aiuioiines  luitioiis  ne  décer-
naioni  que  do  petits  prix  à  des  «iiandes  vertus;  des  palmes  plus
nobles,  mais  un  jugement  plus  redoutable  encore  attendent  au-
jourd'hui riiomme  animé  du  désir  de  la  i^loire.  Son  juge  est  la
société  générale  des  nations  éclairées  et  l'impartiale  postérité.  C'est
ce  tribunal  sévère  «|ui,  pesant  les  actions  et  les  pensées  des  hommes,
les  voue  à  Toubli  ou  ù  la  célébrité  selon  qu'ils  furent  ou  inutiles
ou  vertueux;  c'est  ilevant  ce  tribunal  imposant  que  nous  allons
faire  l'examen  d'une  vie  (]ui  fut  pleine.  Historiens,  si  nous  parais-
sons rentrer  dans  le  genre  des  panégyristes,  nous  ne  nous  en  dé-
fendrons pas,  c'est  le  propre  de  riioinme  de  bien  (pie  son  histoire
soit  son  éloge.

l'n  des  plus  beaux  spectacles  et  des  moins  observés  peut-être,
c'est  la  marche  de  la  nature  dans  la  formation  des  hommes  de
génie:  prodigne  dans  sa  magnificence,  elle  sème  avec  profusion  les
germes  des  talents  comme  les  graines  des  plantes,  et  les  uns  et
les  autres  ne  lèvent  que  dans  un  petit  nombre  de  circonstances.
La  foule  d'une  grande  ville,  ses  dissipations,  ses  devoirs,  peut-être
même  le  luxe  des  connaissances  et  la  multitude  des  matériaux  de
Tétude  étouffent  ces  germes  délicats,  connue  l'ombre  des  forêts
fane  et  sèche  les  jeunes  tiges  qui  naissent  en  abondance  des
glands  que  le  chêne  a  secoués  de  sa  tête  sui)erbe.  Nos  jardins
ne  produisent  (pie  des  fleurs  inutiles  et  adultérées  ;  c'est  dans  les
montagnes  et  sur  les  rochers  (pie  naissent  les  vulnéraires  odorantes.
L'homme  «pie  la  nature  élève  dans  le  silence  et  la  solitude,  croît
comme  elle  sous  l'influence  bénigne  de  l'onl  du  monde.

Dans  la  société,  prévenu  par  une  multitude  d'effets  (pii  se  suc-
cèdent et  se  multiplient  sans  laisser  le  tenq)S  d'en  rechercher  les
causes,  l'esprit  s'accoutume  à  une  sorte  de  i)aresse;  il  jouit  de
tout  et  ne  connaît  rien;  il  supj)ose  et  n'observe  pas;  la  marche  de
la  nature  lui  est  dérobée,  les  jilus  simples  procédés  des  arts  lui
sont  étrangers;  sa  sensibilité  s'émousse,  il  ne  contracte  dans  le
choc  des  pas>ions  et  des  intérêts  (pi'une  vaine  politesse,  vrai  men-
songe des  mœurs,  masque  s('Mluisant  de  la  bienveillance  universelle.
Chaque  jour  alt<*re  le  type  que  la  nature  imprime  à  Tindividu,  il
ei!  "'e  |iour  touU'  l'espèce  un  caractiMc  uniforme;  n(ms  nais-

maux  et  nous  mourons  c(jpies.  (')

■'  XaUira  de  nobi.«<  conqueri  débet  et  (Jicere: r|ui<l  lioc  eslV  Sine  liinori-
*'  '. ''ine Huper«lilione,  HJne  i»erfi(li;i coteri.sque  pestibiis; (juales

S'nctn,  h'p.  22. rXoff.  df;  rr)riKinal.)


i  J


Mais  à  la  cainpa«iiie  riioiuiin'  livré  h  lui-iufine  est  tout  entier
à  la  nature  ;  ses  idées  moins  i)ressées  sont  moins  confuses,  elles  ont
le  temps  de  se  déveloi)per;  obli^'é  de  s'interroger  lui-même,  il
s'accoutume  à  se  rendre  compte;  >pectateur  du  grand  cercle  des
révolutions  naturelles,  des  tins  de  la  nature  et  de  ses  moyens,  il  prend
sans  s'en  apercevoir  lliabitude  de  Tordre  et  deri  proportions  (|ui
dans  chaque  art  semblent  être  le  secret  de  la  nature  et  son  moyen
uni(|ue  pour  arriver  à  Tliarmonie  universelle.  Loin  des  grands
intérêts,  il  est  exemi)t  des  grandes  passions;  son  co'ur  inagité
s'ouvre  aux  sentiment.^  naturels,  à  cet  amour  des  hommes  «pfon
ne  peut  c(mserver  peut-être  que  loin  d'eux  dans  son  intégrité.  S'il
porte  en  lui-même  rétincelle  du  génie,  la  douce  contenq)lation
ravira  son  cœur,  et  son  esprit,  tourment*'  par  une  insatiable  curio-
sité, lui  fera  sans  cesse  éprouver  le  l)t'soin  de  sentir  et  de  con-
naître.

I/iguorance  est  l'état  naturel  de  l'homme;  l'inquiétude  ou  la  tran-
(|uillit«''  dans  cet  état  passif  fait  la  seule  ditiérence  de  l'homme  vulgaire
à  riiomme  de  génie:  celui-ci  est  le  chef-d'œuvre  de  la  nature,  elle
ne  le  prodigue  pas.  Etendue  de  conception,  sagacité,  tinesse  de
perception,  en  un  mot  le  «Ion  de  l'esprit,  c'est  le  i)remier  présent
qu'elle  fait  à  celui  qu'elle  favorise;  don  fragile  que  les  circonstances
peuvent  dévelop])er  ou  détruire.  I/esprit  est  un  instrument  ajipli-
cable  k  tout,  le  hasard,  cette  suite  de  causes  et  d'etfets  que  nous
n'avons  pas  disposée  nous-mêmes,  en  le  i»laçant  dans  certaines  cir-
constances, va  décider  de  son  genre  et  Hxer  son  talent.  Le  goiU
presque  toujours  détermini'  par  les  premières  habitudes,  aux«pielles
se  joint  malgré  nous  un  sentiment  tendre  de  souvenir,  le  goût  en
le  renfermant  dttns  une  esphr  la  lui  rcii(l  plus  familière  et  lui
préjiare  des  succès  supérieurs  :  de  là  cette  opinion  presjpie  géné-
rale iW^  dispositions  naturelles  et  de  cette  sorte  de  vocation  parti-
culière (pie  la  nature  ne  donna  jamais.  L'homme  d'esprit  même
est  dan^  le»;  iiMin>  de  la  iiatiir»'  comme  W  lil-ic  dins  celle  .lu
statuairr.

Si  les  circonstances  le  favoiisent,  si  la  science,  nirirhic  des  dé-
ponilles  dn  tewps^  onrre  devant  lui  son  livre  innu^  .1 brillera

par  des  talents  innnortels.  au  barreau,  sur  \e  theAtre  ou  dans  le
cabinet  solitaire  de  l'honnne  instruit  et  sensible,  dont  il  charmera
l'oisiveté  laborieuse;  mais  si  la  nature  marâtre  ou  plutôt  aveugle,
«Il  lui  donnant  les  germes  du  talent,  lui  refuse  les  circonstances
propre>  à  les  faire  éclor»',  ignon»  du  monde  entier  et  de  lui-mênu%


76

il  iraccia  ac>  ^iliull^  pénibles  itrcr  des  inains  dif/)ics  de  porter  le
sceptre  ou  de  toucfier  hi  It/rc  d'ApoUon  :  aiiiiii  mille  pierres  pré-
rieMv<t\«  soht  renfetiHées  dans  les  sombres  cavités  des  motdaqnes,
mille  Jîew'S  naissantes  répandent  dans  les  déserts  une  odeur  em-
baumée. (Voir  VKléf/ie  sur  un  Cinut..  (\v  (iray,  trad.  de  l'aiigl.)

Il  n'en  est  pas  ainsi  de  riionnne  de  génie;  à  (luelque  classe  qu'il
a|>partienne,  dans  (pielciue  rang  (|ue  le  hasard  Tait  fait  naître,  sur
le  trône  connue  Cliarleniagne  ou  parmi  les  derniers  artisans  comme
Mahomet .  son  sort  est  de  changer  la  face  du  monde,  de  l'instruire
ou  de  le  gouverner.

L'homme  ordinaire  s'agite  péniblement  dans  les  détails  de  la  vie;
héritier  méconnaissant  et  inactif  des  actions  et  des  opinions  de  ceux
qui  l'ont  précédé,  il  jouit  du  bienfait  de  leurs  découvertes  sans
!>onger  à  les  accroître,  et  des  circonstances  favorables  oii  il  se
trouve  sans  oser  concevoir  la  possibilité  de  les  développer  ;  la  na-
ture est  pour  lui  sans  mouvement  et  l'esprit  humain  sans  action:
seinV)lablc  à  cet  insecte  éi)liémère  (pii,  destiné  à  une  existence  de
quelques  heures,  ignore  également  et  la  marche  du  soleil  (lui
l'éclairé  et  la  nutrition  de  l'arbre  sur  lequel  il  se  repose.  Mais
l'hounue  de  génie  ne  peut  se  renfermer  dans  ces  détails  qui  absor-
l)ent  les  autres  lionnnes  :  un  horizon  innnense  s'offre  à  ses  yeux  ;
Toriglue.  les  progrès,  l'état  actuel  des  opinions  et  des  circonstances
occupent  ses  regards,  et,  dans  le  lointain,  son  œil  d'aigle  découvre
ce  qu'il  peut  encore  ajouter  à  la  somme  des  connaissances  les  plus
sublimes  ou  des  entreprises  hardies.

Le  génie  est  l'esprit  qui  génc'ralise  et  qui  met  en  ordre;  l'in-
quiétude «lans  l'ignorance,  la  méthode  dans  les  connaissances  for-
uient  son  caractère  propre.  Forcé  î>ar  sa  nature  même  d'embrasser
une  vaste  carrière,  il  saisit  les  rapports  les  plus  éloignés,  il  les
compare  et,  se  rendant  maître  de  toutes  les  vérités  de  détail,  il
le»  ranifue  à  un  tronc  commun,  à  une  vérité  mère,  ce  principe
UDÎque  et  nécessaire  de  chaque  science  :  pour  le  génie  universel
qui  régit  le  monde,  la  nature  elle-même  n'est  sans  doute  (pi'une
grande  vérité.

Entraîné  par  une  forœ  irrésistible.  Ihomme  de  génie  n'est  pas
lilirt-  de  >*e  refus<T  aux  vues  de  hi  nature.  ( ')  Les  obstacles  se  nnd-
tiplieraient en  vain; dénué  de  tous  secours,  il  for^-erait  lui-même

itA  quani  DOH  îwquiiiiur  invili  quotpicî Tircncf.  (Xotc  «le  rorijriiitil.)


77


rinstruineiit  de  ses  connaissance.N.  Le  lutsard  des  circonstances  ne
conserve  sur  lui  d'empire  que  celui  de  déterminer  le  «^^enre  de  ses
méditations;  ainsi  la  ponmie  nui  tondja  sous  les  yeux  de  Newton('),
donna  naissance  au  système  de  la  {jravitutiou  universelle,  et  peut-
être  devons-nous  le  système  de  Véconomie  politique  au  hasard  «pii
plaça  dans  les  champs  l'enfance  de  Quesnay  (parlons  le  lan«;age  de
la  postérité,  nous  le  sommes  déjà  pour  lui).

La  nature  Ht  les  premiers  trais  de  son  éducation,  et  s'il  con-
serva toujours  une  raison  ferme  et  un  jugement  sain  et  vigoureux,
il  le  dut  sans  doute  à  l'avantage  d'avoir  formé  son  entendement
avec  lenteur,  n'y  admettant  rien  (juil  n'eût  i)résenté  d'.tbord  à  la
touche  de  l'examen;  cette  marche  de  l'esprit  est  bien  contraire  à
l'éducation  commune  (jui,  entassant  dans  la  mémoire  des  élèves  plu-
tôt que  dans  leur  jugement  les  o|)inions  des  hommes  avec  la  sanc-
tion de  l'autorité,  les  accoutume  à  recevoir  inditléremment  et  sans
discussion  la  vérité  ou  le  mensonge.

La  nature  l'avait  placé  au  i)oint  oii  Descartes  s'effor(;ait  de  se
mettre  ([uand  il  voulait  tout  oublier  pour  tout  rapprendre.

Il  s'élevait  ainsi  lui-même  sous  les  yeux  de  parents  simples  qui,
l)rodiguant  sa  jeunesse  aux  détails  les  i)lus  comnnins  de  l'économie
rustique,  étaient  bien  loin  d'imagincM'  ((ue  ce  jeune  honune  (pii,  à
onze  ans,  ne  savait  i>as  lire,  serait  un  jour  distingue  parmi  les  mem-
bres les  plus  célèbres  de  l'Académie  des  sciences  ;  qu'il  donnerait
à  la  morale  ce  degré  d'évidence  qu'on  ne  croyait  propre  ([u'aux
sciences  physi([ues  et  (pii  rétablit  aujourd'hui  sur  les  ruines  des
erreurs  et  des  sophismes  de  tous  les  temps.  (')  C'était  Scipiou  qui
naissait  pour  la  perte  de  Carthage.

Quesnay,  livré  à  sa  i)ropre  impulsion,  observait  sans  cesse,  mettait
ses  idées  en  ordre,  liait  ses  observations  et  s'efforçait  de  les  ran-
ger en  système  :  le  génie  ne  connaît  de  peine  que  l'ignorance,  et
de  fatigue  ([ue  le  repos.  La  Maison  mstuiut:  lui  était  tombée  entre
les  mains,  l'avidité  de  savoir  lui  tit  appremlre  i\  lire  presque  sans
maître.  Instruit  |>ar  son  expérience  et  ses  méditations  sur  tous  les
procédés  de  la  culture,  sur  ce  (pii  favorise  ou  arrête  ses  effets,  sur


(1)  Newton  étant  a>.-is  dans  un  verger  ou  il  nu'ditait  prufuQilénient,  une
pomme  ne  détacha  et  tomba  à  .ses  pied»  ;  ce  phénomène,  irés  ordinaire  et
très  inohservé,  germa  dans  la  tête  du  philosophe,  et  se*  réflexions  produisirent
son  système  *<ur  la  pesanteur. (Nolf  di*  l'ori^'iiial.)

Ci)  Hic  l'ril  S<ipio  qui  in  fxitium  Carlhaginis  creî*cil. Velihu9  Patercuiu*
(Note  de  Toriginal.)


78


k'^  a^miilu»il^  qui  poiivont  nuohlir  ci  assuivr  Tctat  du  cultivatinir,
sur  la  cause  physiciuo  de  la  subsistance  des  uations  qui  est  celle
de  leur  fi»nuation  et  de  leur  maintien.  i)eut-être  s'éleva-t-il  dès  lors
(le  résultats  en  résultats  jus(iu"à  la  connaissance  des  i)iemièies  lois
de  l'ordre  naturel:  ainsi  Pascal  avait  découvert  lui  seul  les  pre-
miers éléments  tle  la  iréoniétiie.

Eclairé  sur  les  vérités  morales  et  dont  les  lïermes  furent  alors
d.  lans  son  esprit,  i)eut-ê:re  ne  manqua-t-il  à  Quesnay  pour  les

produire  que  la  maturité  d'un  esi)rit  plnlosoi)lie  et  cet  usage  de
la  vie  qui  apprend  à  ne  pas  s'etîrayer  de  trouver  son  opinion  en
contradiction  avec  les  coutumes  et  les  oi)inions  conuuunes;  en  effet,
s'il  se  trouve  un  i)etit  nombre  de  penseurs  distribué  sur  la  suite
des  âges,  le  reste  des  hommes  se  laisse  entrahier  par  troupe,  non
pas  où  il  faut  aller,  dit  un  iddlosophe,  mais  on  Cou  ra.  (^)

Cejiendant,  une  innuense  curiosité  fatiguait  son  âme;  déjà,  aidé
d'un  chirurgien  du  village  d'Ecquevilly  et  du  petit  nombre  de  livres
qu'il  iK>uvait  se  procurer,  il  avait  ai)pris  prescpie  tout  seul  le  latin
et  le  gi*ec,  et  fouillé  ce  cahos  obscur  (roi)inions  antiques  et  mo-
dernes que  nous  nommons  la  philosophie;  étude  stérile  \\o\\v  qui
ne  serait  pas  déjà  philosojjhe.  Celui  qui  fut  assez  raisonnable  pour
demander  à  Dieu  la  sagesse, Tavait  sans  doute  obtenue  d'avance.

Sa  pn>pre  rétlexion  l'avait  élevé  à  ce  petit  nombre  de  vérités
ah-Ntraites  qui  sont  à  la  portée  des  hommes;  il  ne  restait  plus  à
(Quesnay  qu'à  confronter  la  nature  avec  la  société  et  à  i)rendre  sa
place  dans  le  monde.  Ses  parents  auraient  voulu  concentrer  ses  désirs
et  .«HfS  vue>  dans  le  cercle  étroit  de  leur  fortune  et  de  leurs  habi-
tudes :  c't»st  le  malheur  des  hommes  qui  pour  l'ordinaire  entrent
prématurément  dans  la  société,  d'en  accejjter  les  charges  sans  sa-
voir ni  ce  qu'ils  prennent  ni  ce  dont  ils  sont  capables.  L'autorité,
l'orgueil  ou  le  Ciiçrice  dictent  à  rexi>érience  un  choix  dont  les  moin-
dres inconvénients  srmt  les  dégoûts  de  l'incapacité;  fruits  amers  et
^  ''>^  du  double  préjugé  (|ui,  classant  les  hommes  et  les  em-

pl-i.«  '.iii>  égard  aux  talents  et  a  lutilité  i('s])ective,  laisse  à  la
fortune  la  liberté  de  faire  les  plus  bi/aires  et  les  i)lus  faux  assor-
timents. (Quesnay  fut  .soustrait  h  ce  danger,  son  ame  était  faite
avant  «on  état,  et  le  préjugé  lui  permettait  do  suivre  une  profes-
Mon  qu'il  devait  un  jour  rendre  si  noble.  Un  goflt  vif  l'y  portait;

ruiri  ritu, non  qu«i  eundum  est,  sed  (\\\o  itur.  Seneca.
'i  o'fiM, !  >oie  de  roriginal.)


71»


il  avait  entrevu  les  rai>i>oits  de  la  chirurgie  avec  toutes  le.>  branches
(le  la  pliysi<|ue:  dans  l'étude  des  sciences,  c'est  la  mesure  de  son
esprit  que  chacun  trouve,  et  jamais  celle  de  la  nature.  Il  triompha
donc  de  ropjiosition  de  sa  famille,  mais  bientôt  le  chirurgien
d'Ecquevilly  ne  se  trouva  i)lus  en  état  de  suivre  son  élève;  celui-<'i
avait  composé  (luelques  cahiers  sur  ses  lectures,  son  maître  qui
était  venu  solliciter  d'être  admis  au  collège  de  Saint-Côme,  osa  les
présenter  comme  de  lui  et  fut  reçu  avec  ai)plaudissement.  A  ce
signal  d'encouragement,  Quesnay  se  rendit  entin  justice,  il  vint  à
Paris  achever  ses  étude>  ju'ofondes.  aux(|uelles  il  s'était  dévoué,
et  recevoir  la  maîtrise.  (')

Plusieurs  années  s'étaient  écoulées  pour  lui  dans  la  i»rati(|ue  de
son  art  et  dans  le  travail  rare,  pénible  et  i)eu  apprécié  de  digérer
ses  idées  et  ses  observations  pour  en  former  des  théories;  labo-
rieuse mais  enchanteresse  occupation  du  sage,  qui  l'arrache  à  tout
et  ne  lui  laisse  de  regret  sur  rien;  et  peut-être  la  volupté  pai-
sible de  cet  état  méditatif  le  cachait-elle  pour  longtemps  à  Mantes
oii  il  avait  fixé  son  établissement,  quand  un  concours  de  circons-
tances rares  et  heureuses  vint  le  dérober  à  son  obscurité  j»our  le
mettre  à  sa  i)lace.

Tn  grand  honnue,  si  les  vertus  paisibles  et  les  talents  utiles
portés  à  un  haut  p<»int  de  perfection  peuvent  partager  ce  titre
avec  les  «lualités  bruyantes  et  pernicieuses  qui  l'ont  usurpé;  un
grand  honnne,  La  Peyronie,  était  alors  à  la  tête  de  la  chirurgie;
plein  de  l'amour  de  scm  art  qu'il  avait  étudié  en  honnne  supérieur,
et  dont  ses  découvertes  avaient  reculé  les  bornes (-),  il  méditait  un

.  •

(1)  Il  lui  était  tellement  impossible  de  ne  pas  appremlre  tout  ce  cjui  se
trouvait  à  sa  portée,  qu'étant  logé,  à  son  arrivée  à  Paris,  chez  le  père  du
célèbre  Corliin,  jfraveur.  il  apprit  le  dessin  et  la  gravure;  celte  occupation  le
délassait  souvent  «le  ses  études,  il  a  gravé  tous  les  os  du  rorjf«  humain,  un
grand  nomlne  de  sujeb^,  et  M.  Hévin,  son  gendre,  a  entre  les  n.ains  |iliiH.iir>
de  ces  morceaux  estimés  des  connaisseurs  (a). (Note  de  l'original.)

(2)  On  doit  à  La  Peyronie  d'avoir  découvert  <|ue  le  corps  calleux  est  le
sieg«*  du  Hensori'um  commune,  d'auln-s  déioiiM-rli"  sur  1»'- iM-rni- ' ' * '•«,

etc. et<*. Voir ~"" l'imi' ii 1' SiniJinin ih  > '^inmi^. uuki' 1,  'le

l'original.)

ia)  V»  n't'tait in'Ut-étro  imi»  «euleiiu'iit  par  «ienir  d  »i'|«rrni|rr iju  il •  '*-

|i titiii.  iiiaia  lUn*  Ip  but  dv  gaRtior  nb  vi». Nulle part  ou  D«  Irouvv  d  i'  i, '<^**

\rnaur«>  dM  fouila  <|al  lui  ont  «««rrl  à  vl»r«  |>ond«tit  «on  t«mp«  d'Atudo»  d«  •»«  »nM*»«. Il  Mt

llKTi i|i' dout« qui», d'kprA» tout n» qu«' '  ,  . . .  .  ^.^^^

riinlr«>  l«  %Tt>  d«-«qu<>U  il  «  <rMill0urii  m,  ■'*

•  urnaiiiiti  itr  leur part. \\ prut  donc lui %^**\t \
lUnii  uu  niéllor  lurrutif,  «p" '"' •«■••Vf i.-  i. un  ,
nirgi»  et  en  ui>'der|ue. V


1


^0


|in>jt't  uuio  au  i»ublic,  avant aiiciix  a  l'art  et  glorieux  à  son  antour;
cVtait  l'éUblissenient  île  rAoailéniie  de  chirurgie.  Il  lui  fallait  des
cooiH^rateiu-s ,  et  il  en  ilierchait  partout.  Gareugeot,  chirurgien
CîJtiiné  et  plein,  connue  lui,  de  renthousiasme  de  sa  profession,  le
servait  dans  cette  recherche  avec  toute  la  bonne  foi  d'un  homme
qui  n'aurait  pas  couru  la  même  carrière:  il  découvrit  Quesnay,  et
ce  fut  i\  ce  concours  de  hasards  (jue  celui-ci  dut  une  célébrité
t|ue  sa  modestie  et  son  aversion  pour  toute  intrigue  lui  auraient  sans
doute  refusée  ou  qu'au  moins  elles  lui  auraient  fait  longtemps  at-
tendre. Quand  il  faut  tant  de  coiiditions  pour  former  le  talent
supi'rieur,  tant  île  conditions  pour  le  mettre  en  évidence,  tant
d'autres  pour  le  préserver  de  l'intrigue  et  de  l'envie,  doit-on  tant
s'étonner  de  le  voir  si  rarement  en  exercice?  Ainsi  lorsque  la  nature
forme  le  diamant,  ce  n'est  ])as  assez  pour  elle  de  lui  avoir  choisi
une  matrice  de  sable  ou  d'argile,  il  faut  (lu'elle  tiltre  lentement
SCS  sucs  cristallins,  et  (lu'elle  écarte  avec  précaution  les  veines
métalliques  dont  il  recevrait  une  teinture  altérante.

Sollicité  jïar  (îarengeot  d'écrire  sur  l'art,  pour  justitier  le  témoi-
giia'je  de  cet  homme  juste  et  généreux,  il  s'y  soumit  volontiers;  il
se  présentait  une  occasion  naturelle.  Le  médecin  Silva  venait  de
donner  un  traité  de  la  saignée,  dont  les  princi})es  devaient  être
combattus.  (^Miesnay  l'attaqua  par  une  critiipie  ({ui  était  elle-même
un  traité  complet.  Sa  théorie,  opposée  absolument  à  celle  de  Silva  (^),


(1)  Sylva  ne  faisant  pas  attention  à  la  contractibilité  de  la  membrane
artérielle,  considérait  le  sang  comme  les  fluides  ordinaires  (jui  coulent  dans
des  canaux  ab!>olument  passifs:  il  croyait  être  maître  de  le  détourner  d'une
|>artiê  en  ouvrant  la  vein<;  dans  une  partie  opposée;  ce  qu'il  attribuait  à  la
dériTation  qu'il  croyait  beaucoup  plus  considérable  ((ue  la  révulsion  :  c'était
une  erreur,  puisque  la  dérivation  et  la  révulsion  doivent  être  égales  entre  elles,
étant  Tune  el  l'autre  en  raison  de  l'évacuation.

Lw  eflTet?  de  la  saignée  se  bornent  à  rév;icu;itioii,  la  spoliiition  cf.  la
<lim(ition.

Au  moment  de  Tévarualion,  il  se  fait  un  resserrement  dans  la  membrane
ar  ,nTH  proporiionné  à  la  diminution  du  liquide,  en  sorte  qu'après

U  IX  restent  aussi  pleins  cjue  devant;  effets  de  la  contrac-

tif  rifî  et  de  la  pression  de  l'air.

Cm  n*aTait  expliqué  juM^ue-là  les  effets  de  la  saigné<!  <|u<'  j)ar  ce  vide
1'  qu'elle Uiissait  dans  les  vai.s.seaux  ;  mais  comment  une  saignée,

T  '"nt cinquantième  de  lirpiide,  peul-elie  causer  des  effets

•*  ' i»ourquoi neuf  ou  dix  saignées  décolorent-elles toutes

U-n  r)tair<«  '-omme  on le voit  dans  la  dissection  «l'un  tel  sujet, rjuoi(|u'il  n'y
4il qu'une trè»  petite déperdition de la ma.s.se des liuineursV pourquoi la


Ni


tit  naître  des  disputes  dont  letlet  fut  de  iv|»andre  >a  réputation
et  de  servir  à  sa  fortune.  La  Peyronie,  convaincu,  aperrut  en
lui  riionnne  nécessaire  à  rétablissement  de  son  Académie.


saignée  anaiblit-elle  plus;  que  les  autres  évacuations,  et  ne  peut-elle  être  sup-
pléée par  celles-ri y  Tout  cela  s'explique  par  ce  (ju'il  appelle  la  spoliation,
terme  nouveau  qui  exprimait  une  idée  plus  neuve  encore:  c'est-à-dire  par  la
diminution  de  la  partie  roujre  du  san;.',  qui,  proporticjn  gardée,  est  enlevée
dans  une  plus  grande  quantité  que  les  autres  humeurs,  (^tte  assertion  se
prouve  par  des  calculs  dont  il  résulte  qu'en  tirant  le  vingt-septième  de  la
masse  du  sang,  on  ne  tire  pas  la  centième  de  la  masse  totale  des  humeurs.
Cette  proportion  suit  progressivement,  si  les  saignées  se  multiplient,  parce
(jue  les  sucs  blancs  se  reproduisent  incessamment  et  (|ue  la  nature  ne  forme
qu'avec  lenteur  ce  sang  que  la  main  de  l'homme  verse  si  légèrement.

La  s|)oliation  facilite  l'action  des  membranes  artérielles,  dissipe  leur  con-
traction qui  est  la  cause  la  plus  ordinaire  de  l'interception  du  cours  du  sang
dans  les  capillaires,  et  rend  à  ce  fluide  tout  son  mouvement  de  circulation  :
c'est  ce  qu'il  appelle  la  dimotion,  effet  attribué  jusqu'alors  à  ce  vide  qu'on
supposait.  L'allaiblissement  momentané  de  la  saignée  est  encore  une  cause
<le  dimotion;  dans  cet  instant,  le  sang  est  porté  des  capillaires  artériels  dans
les  veines  et  le  c«eur,  «lont  l'action  vient  d'être  interceptée  et  qui  n'envoie
plus  guère  de  sang  dans  les  artères;  l'action  de  ces  vaisseaux  est  fort  languis-
tante,  ils  ne  refournissent  pjus  leurs  capillaires,  le  sang  reste  comme  arrêté
dans  les  gros  vaiss»'aux  artériels  et  veineux,  et  les  cajiillaires  des  uns  ••!  d'-
autres demeurent  fort  dégarnis, d'où  naît  la  pâleur  de  la  peau.

De  cette  théorie  se  déduit  naturellement  ce  petit  nombre  de  principes  |>our
la  pratirjue:  que  la  saignée,  favorable  aux  tempéraments  chez  <jui  rette  partie
louge  abonde,  peut  être  utile  justfu'à  un  certain  i)oint  aux  tempéraments
bilieux,  en  ce  qu'elle  modère  l'activité  des  artères  qui  sont  aisées  à  irriter;
mais  qu'elle  doit  être  employée  très  sobrement  dans  les  tempéraments  mélan-
coliques, ou  le  sang  est  peu  alxmdant,  le  jeu  artériel  fort  ralenti,  les  hu-
meurs peu  élaborées;  «ju'enfin,  il  est  extrêmement  rare  (ju'elle  convienne  aux
tempéraments  pituiteux,  où  les  humeurs  sont  crues  et  ^rlutineuse-,  les  forces
languissantes  et la  bile  lente  à  se  former.

Les  femmes  et  les  enfants  «jui,  à  rais4)n  de  leur  <lebilité,  tiennent  l»eaucoup
du  tem[»érament  pituiteux,  ont  les  mêmes  raisons  d'éviter  la  >aignéer>.  lien
e>t  de  même  des  vieillards;  chez  eux  l'action  organique  est  ralentie,  si  on
la  relâche,  les  sucs  excrémenleux,  retenus,  deviemlront  plus  acres.  Voyez  le
Traité  de  la  saignée  par  Ouesnay.  An 1730.  (Note  de  l'original I.

(u)  0||  Miirait  t'Tt  A'inU'rer  tlf  réTkcuMtiuii  |><îr|..d|.|ue  qu*  le»  frinme»  •••n»  il'i.  •iidkoIdm
•|iu* !«• hoiunt'u. KUe*  perdent  pur  U  une kimuiIk  psiiie  de  leur  auig  et  11  '  r*  pliM

I<nii'nn«iit «jiie che?.  nuiia. l'iie  «ultr  d««  I*  DiAuie  |ii'  '■ '  ••••

i.jjlf.  cotiiiiio  rati««<  de«  nie  rr»  à  la  matrice;  il  y  m  1.  «>'•

de  riinmmr,  ««t  iitie  s'iU  ne  «e  n)noifc«t<>nt  «in'A  la  ceaajition  lim  t<  .  toe

l'artic  de  l'Iiuinrur  viri<lte  ^tant  rrjctvp  toua  le*  tu<dii,  ellf  n'avait  pa>  •(*«

l.a  «alKD^e  ne  euppUe  p<dnt  À  cet  arantaffe,  alU  eat  InaafRaante  de  mAme  ruair*  !••  ptritt
parce  «|ue  ro||»a-ri viennent  d"arrlMi<>fil«> |'m  *  pl»«  *  rap-

peler le» ri-glea  dana  le  rua  il«» di<»<>luli'iii  '•'•  martiau»,

■  l«>a  analepti<|n<*a, dea  «lontHrliiiiui** «-t du Imt. i  Note  de  iuriglbal.p

Oorken,  «Ktirre»  de  (^neanay.  **


82

Cii  iinuiiiK-,  litTuollcimMit  fanioiix  dans  Thistoire  des  arts  i)ar  la  ré-
xolulion  qu'il  a  faite  dans  la  l•hi^^•^i(.^  no  s*occui)ait  que  de  ce  projet,
dont  ou  ne  peut  sentir  le  sublime  qu'en  se  transportant  aux  temps
cil  il  entant;»  cette  idée.  11  s'agissait  de  rassembler  les  chirurgiens
en  un  corps  (pii  fût  K'  dépôt  des  connaissances  et  le  foyer  des
lumières.  11  avait  c(»mi)ri>  (pie  dans  la  réunion  de  ses  membres
epars,  Teinulation,  mère  des  succès,  animerait  tous  les  académi-
ciens; que  rexi»erience  isolée  de  cluKiue  praticien,  qui  dans  le  plus
long  excercice  ne  peut  produire  (pi'un  petit  nombre  de  faits  souvent
inexact:»  e:  mal  observ«''s,  se  conq^arant,  se  criti<piant  mutuellement,
il  eu  résulterait  une  théorie  plus  sûre,  guide  infaillible  de  la  pratique.
Cette  idée  cjui  réunit  tous  les  sutlrages  aujourd'hui  qu'elle  est
consacrée  par  le  succès  de  cin(i  volumes  de  mémoires,  où  toutes
les  branches  de  la  physique  concourent  à  ennoblir  et  à  éclairer  un
art  <|ui  n'était  altu-s  qu'un  métier  —  cette  idée  dut  en  son  temps
paraître  luzarre  et  peut-être  extravagante;  comment  tirer  la  chirurgie
lie  Tavilissement  où  elle  se  trouvait?  Confondus  dans  une  classe
intime  d'artisans,  comment  se  flatter  d'élever  à  l'état  d'acadé-
miciens (les  gens  dont  <iuel(pies-uns  ne  savaient  pas  lireV  Voilà  ce
que  La  Peyronie  avait  osé  concevoir  et  ce  (pi'il  a  exécuté.  En
moins  de  vin«it  années  il  a  élevé  son  art  au  plus  haut  \mnt  de
IH*rfectiun  où  il  puisse  monter;  des  talents  sujiérieurs  s'y  sont  formés
et  par  un  bonheur  peu  comnum,  il  semble  avoir  laissé  à  son  suc-
cesseur, avec  sa  place,  ses  vues  paternelles  pour  l'avancement  et
la  perfection  de  la  chirurgie  (  ')  ;  exemple  rare  dans  nos  temps
nioilemes.  de  deux  hommes  (pii  ont  consacré  leur  vie  et  leur
fortune  au  bien  public  et  au  i)rogrès  des  connaissances.  Si  l'on
doit  mesurer  son  admiration  pour  les  entreprises  humaines  i)lutôt
Hir  la  '^Tandrur  (|ue  la  célébrité  de  leur  plan,  si  l'on  fait  attention
à  la  n-si>tance  (pi'il  dut  recevoir  des  i)réjugés  du  public,  si  i)r()mpts
à  »e  former  et  si  lents  à  se  (h'îruire,  de  l'ignorance  des  sujets
qu'il  voulait  employer,  de  la  mauvaise  volonté  de  quelques-uns,
en  un  mot,  de  la  réunion  des  obstacles  moraux,  souvent  plus  in-
vii.  que  les résistances  physiques, sans doute La  l'eyronie

'ï'  '  'nie par  «on testament fit trois parts de son hicii, doiif il

lie  de*  fhiruiKiens  dr»  Paris, et  l'autre  à  celle  des
..  ., pour ronstruire  un  anipliitliéalrc  et fonder  des
ir»  royaux  et  un  cours  juddic  d'accouclienH'nts.

ni  de faire hîilir  et  orner  les  superbes  écoles  de
I  .r.4'j' tii)»-  .i«;  ciuiui^'iL-. .Noie  de  roriginal.)


.s3


mérite  de  ?^a  nation  une  reconnaissance  éternelle.  L'ancienne  Grèce
aurait  consacré  ce  bienfait  i)ar  une  statue,  un  bas-relief  où  des
cliitires  entrelacés  des  serjjents  d'Ksculape  auraient  transmis  sou
nom  à  la  vénération  des  siècles;  chez  nos  nations  mo<lernes,  la
vertu  n'a  de  prix  (|ue  son  exercice  même,  et  le  premier  hommage
rendu  à  ce  bienfaiteur  des  hiunmes  hors  des  comi»a^nies  aux«|uelles
il  appartenait,  ce  sont  ces  tieurs  inodores  (|ue  nous  répandons  sur
sa  tombe.

Pour  l'aider  dans  une  entreju-ise  si  hardie,  il  lui  fallait  un  Immme
dont  les  vues  fussent  profondes,  le  coura^çe  infati<zable,  le  zèle  du
bien  i)ublic  ardent  et  à  l'épreuve  de  tout  dégoût,  et  (jui,  fanuliarisé
avec  l'idiome  proi)re  à  chacune  des  sciences  qu'on  allait  cultiver,
fû  l'interprète  de  toutes  et  le  rédacteur  connnun  de  tous  les  mé-
moires: en  un  mot,  un  secrétaire  de  T Académie;  et  cet  homme  fut
Quesnay.  11  n'y  avait  alors  (pie  trois  maîtres  qui  donnassent  le
mouvement  et  la  vie  à  cette  masse  inerte,  (^)uesnay,  La  l'ey rouie,
et  Maréchal,  seigneur  de  Bievre,  cpii  l'avait  précédé  dans  la  charge
de  premier  chirurgien  du  roi.

Le  premier  volume  des  Mémoires  paru,  les  gens  de  lettres  ad-
mirèrent la  préface,  le  public  apprit  à  mesurer  son  opinion,  et  les
chirurgiens  eux-mêmes,  étonnés  et  ravis,  osèrent  concevoir  cette
estime  de  soi-même,  premi»Me  condition  pour  obtenir  celle  d'autrui.

Il  contenait  plusieurs  Mémoires  du  secrétaire  qui  sont  une  des
plus  précieu.ses  parties  de  cette  riche  collection.  Le  premier  avait
pour  objet  le  vice  des  humeurs.  C'était  le  germe  d'un  traité  qui
embrasse  pre.sque  toute  la  thérapeutique;  aussi  ce  sujet  inunen.se
lirésenté  sonnnairement  alors,  produisit-il  dans  la  suite  ces  traités
doctrinaux  sur  la  gangrène,  la  tièvre,  la  sui)puration,  etc.  (')

(i)  Ce  premier  Mémoire  traite  :

1"  De  l'impureté  des  humeurs  ou  de  leur  analogie  avec  les  subsUinces  hé-
tfn);:rnes  (|ui  les  rendent  vicieuses,

*i l)e  la  dépravatlMii  dont les  Iniiueurs  sont  susceptibles  par  elles-mème!».

3"  De  rimperlection  des  humeur-,  «m  des  vices  qu'elles  peuvent  contracter
par  le  défaut  des  vaisseaux  destinés  à  les  former.

('/est  à  l'aide  des impuretés  qui  se  niMenl  aux humeurs  rjU' '  i«-

cellfs-ci  peut  fain* impr»'»iuii  >iir  l»-> -olid«'s el y  caiixT  du  •  «-s

viennent  du  dehors,  ou  sont  produites  au-dedans;  si  l'on  connaissait  learn
causes,  on  pourrait  déterminer  .  leur nature; mais la  médecine  n*a  de  prUe

qui-  sur  les  elTeLs; on calnn* la Hèvre sans la  \i\\  ' ' "  ' tid

contre tous le^  efforts jus4|u'au temps où la  natu  , -a

cause,  si  le  malade a la force de  soutenir ce rondtat.  La  dépravation  dfti


84

Si  Quesnay  fut  moins  oriiiinal  dans  les  antres,  dont  les  faits
avaient  été  présentés  à  T Académie,  il  montra  dn  moins  ce  que
peut  Fesprit  d'ordre  et  d'analyse  dans  la  rédaction;  comment  la
sagacité  sait  lier  les  observations  nouvelles  aux  principes  (k\jà  reçus,
et  les  ressources  du  génie  pour  en  tirer  des  do<ïmes  nouveaux  ap-
plicables à  un  grand  nombre  de  cas  qui  en  semblaient  à  peine
susceptibles.  Tant  de  travaux  minaient  sourdement  une  santé
déjà  (lelicate:  la  goutte,  dont  il  avait  de  fréquents  accès,  lui  lit
crainiire  que  sa  main  ne  se  refusât  entin  h  l'exercice  de  la  chi-
rurgie; il  se  détermina  d<»nc  à  prendre  l'état  de  médecin  ;  ce  n'était
pas  changer  de  i)rofession  : il  avait allié  dans ses études toutes

humeurs  naU  de  la  stagnation  ,  (|uand  le  mouvement  artériel  est  suspendu  :
alors  livrées  au  mouvement  spontané ,  elles  tombent  en  fermentation  ou  en
putréfartion.  Dans  le  premier  <-as  elles  deviennent  vineuses,  aigres  ou  rances;
dans  le  second,  elles  sont  fétides,  leur  sel  essentiel  devient  un  alcali  volatil,
leurs  principes  se  désunissent  et  elles  tombent  en  dissolution.  Ces  deux  mou-
veiuents  difTèrent  en  ce  (|ue  les  substances  qui  contiennent  un  sel  acide  sont
seules  sujettes  à  la  fermênt;ilion  :  c'est  la  pourriture  (jui  attaque  commu-
nément celles  qui  contiennent  un  sel  alcalin.

I.,e6  imperfections  des  humeurs  mal  formées  par  le  jeu  des  vaisseaux  se
réduisent  à  la  crudité,  à  la  perversion  et  aux  vices  de  consistance.

Lit  crudité  vient  de  la  faiblesse  des  oritranes  insuffisants  pour  travailler  les
sucs  chyleux,  démêler  les  dilférentes  substances  dont  se  forment  les  humeurs,
exciter  la  chaleur  nécessaire  à  leur  coction,  et  chasser  les  sucs  excrémenteux  ;
ce  i^nre  d'imperfection  ne  les  rend  pas  tout  à  fait  nuisibles  dans  l'économie
animale:  ces  humeurs  peuvent  encore  être  conduites  à  leui-  perfection;  il  n'en
est  pas  de  même  de  cdles  ijue  l'action  excessive  des  vaisseaux  a  altérées  :
le»  graisses,  les  sucs  albumineux  et  les  excréments  salins  sont  i)lus  exposés
que  les  autres  k  ce  genre  de  i)er version,  La  consistance  des  humeurs  pèche
pa  <»u  par  dclaut,  mais  plutôt  par  celui-ci.

i.  -  ,  xutre  Mémoires  suivants  il  entreprend  d'éclairer  la  pratique,  dans
une  de»  branches  de  la  chirurgie  les  plus  difficiles  et  les  plus  importantes,  les
plaies  à  la  tête;  il  y  détermine  les  motifs  qui  font  recourir  au  trépan  ou  i\\\\
!<•  '  "  '  :  les  cas  où  il  faut  ouvrir  le  crâne  dans  une  grande  étendue,
le-  -  du  crâne  et les luoycns  de  les  hâter  ou  de  les  éviter;  (uilin

en  traitant  des  plaies  du  cerveau ,  il  démontre  cette  assertion  égaleuient
neuve  el  hardie  que  ce  viscère  lui-même  est  susceptible  d'opérations  qiu",
dan"  un  (rrand  nombre  de  cas,  peuvent  sauver  la  vie  au  malade.  Il  détei-
niine  ««n  iim-iik*  temps  les  remèdes  (jui  conviennent  le  mieux  pour  la  cure
dM  pbieK  qui  intéressent  celte  partie.  Une  «lécouverte  dont  nous  devons
flijre  b<»nneur  au-ssi  à  M.  ^uesnay,  c'est  celle  qu'il  oppose  à  l'opinion  accré-
diter de  '  ■  '  *  il  les  fractures  (jui  s'étendent  d'une  paitie  <lii
'^*'**  •*  I  itures:  il  rlémontre  que  si  l'on  peut  soujx^onner
>\iu\t\uv  d-q.UroincTil  dans  les  parties  osseases,  il  faut  trépaner  sur  les  sutures
"'' s*'i  Mtm.  ncnd.  de  chirurgie.  (Note  d"  l'ori^rinal).


ô.i


les  branches  de  l'art  de  guérir,  et  iieudant  le.>N  campagnes  du  roi
il  avait  satisfait  aux  formalités  et  reçu  le  bonnet  de  docteur  à
Pont-à-Mousson  ;  une  nouvelle  raison  le  déterminait  encore,  il  venait
d'être  nommé  à  la  charge  de  médecin  consultant  du  roi,  vacante
par  la  mort  de  M.  Terrav.

Livré  désormais  h  la  médecine,  une  théorie  ordinaire  n'aurait
pas  satisfait  cette  ame  avide  «lui  ne  pouvait  toucher  aucun  sujet
d'observation  sans  chercher  à  quelle  science  il  appartenait,  pour
dresser  la  carte  particulière  de  cette  science  et  trouver  ses  rap-
lM>rts  dans  le  tableau  général  des  connaissances  humaines.  Son
enfance  précoce  avait  vu  dans  les  détails  praticpies  de  Tagricuhure
tout  le  système  de  l'économie  rusticpie.  Dans  l'étude  de  hi  physio-
logie il  embrassa  tous  les  rameaux  de  l'économie  animale;  compa-
rant ensuite  les  vues  que  la  nature  semble  avoir  sur  l'honnue,
les  besoins  physicpies  auxquels  elle  l'a  soumis,  les  cpialités  morales
qu'elle  lui  a  données;  en  un  mot,  l'action  de  la  nature  sur  l'honnue
et  la  réaction  de  l'honnue  sur  hi  nature  en  les  comparant  avec
les  lois  qu'elle  suit  elle-même  dans  la  nutrition  et  la  reproduction
des  végétaux  alimentaires.  Il  en  déduisit  le  système  de  l'économie
politique;  la  médecine  devint  le  pont  de  communication  dont  ce
génie  créateur  couvrit  l'abîme  qui  séparait  riuimlile  agriculture  des
hautes  spéculations  de  la  politicjue.

Vn  i»rincipe  fécond  est  le  résultat  de  ses  observations  patholo-
gicjues.  La  nature  est  l'hygiène  universelle  (');  c'est  elle  (jui  blesse,
et  c'est  elle  (pii  guérit,  comme  cette  lance  de  Pelias  dont  la  rouille
cicatrisait  les  plaies  (|u'elle  avait  faites  (  Hoiiu're,  Iliade).  Sa  marche
est  uniforme  et  ses  lois  sont  générales  :  c'est  à  la  sagacité  du  mé-
decin de  j)révoir  les  cas  jjarticuliers  et  de  ménager  des  exceptions.
La  tièvre  est  le  moyen  (pi'enqiloie  la  nature  pour  guérir  les  mala-
dies!'^); à  l'aide de cette fermentation, elle  produit  une  humeur

(1)  L*hygiène  est  la  partie  «li-  la  iiiédeciiu*  qui  leiul  a  couservtT  la  santé,
par  opposition  a  la  thérapeutique  qui  est  l'art  de  ifuérir.  (Xote  «le  rorit;inal).

i-Ji  M.  Ouesnay  ayant  observé  que  dans  la  plufiart  des  maladies,  surtout
dans  les  coniplirations,  le  médecin,  réduit  à  deviner  le  mal  sur  les  .  ■«,

est  souvent  exposé  a  cont"on«lre  la  maladie  avec  ses  symptômes;  ..  ^ — .-ag«
d'abord  l'idée  K«^*nérale  de  l'homme  malade,  et  de  cette  généralité  il  déduit
les  applications  particulières  a  la  tièvre.  Li  maladie  est  ou  un  vic«  aiisolu  des
liquides,  ou  une  lésion  grave  des  parties  solides,  ou  enfin  une  létiion  dmn»
l'action  de  ces  parties.

Trois  genres  de  maux  sont  le  produit  de  l'état  de  maladie.

han-^  le  premier  se  trouvent  les  phénoment^s  essentiels  a  la  maladie:  |»armi


I


8H

iloui  Tertet  est  «rinvisquor  ot  de  chasser  riiétéroj^èiie  qui  cause  le
mal:  les  re'ioublenieuts  sont  l'appareil  chiniicpie  (pie  la  nature
emploie à  cette  OK-tioa tlont le dernier dei;ré i)rocure la  rri^r.

ceux-ci  on  appelle  symptômes  ceux  tjui  se  iiianirestoiit  aux  sens,  et  qui,  par  là,
sont  indicatifs:  c'est  ce  qui  les  distin^'iie  «les  autres  qui  sont  aussi  essentiels
à  la  maladie,  mais  qui  n'ont  pas  lu  même  propriété de se  manifester; il  a

•  dans  la  même  classe  les  alVections  symptomati(iues,  (|ui,  quoique
j  .  ....  .ir  l.i  lualailie.  n'en  sont  pas  (•e|)endanl  des  conséquences  néces-
saires.

Le  second  genre  de  mal  donne  les  épiphénomènes  :  ce  sont  des  alïections
m,."  — qui acconq>agnent une maladie sans  lui  appartenir  en propre.

{jt:  ,  .,  ..  uoméncs  d'une  maladie  sont  les  synipt()nies  de  tpielques  autres  qui
•i'y  Inmvent  réunies.  Il  est  bien  essentiel  dans  les  complications  de  distinguer
chacune  de  ces  espèces  pour  saisir  les  indications  ({u'elles  fournissent  et  fixer
la  'du  médecin  dans  le  traitement.

I' i^-rend  sc»us  le  troisième  genre  rallection niorliiliciue, les effets du

luécanisuie  même  des  maladies  :  telles  sont  dans  les  inflammations  et  les
fièrres  la  dissolution  glaireuse,  la  coetion  et  les  crises  qui  s'opèrent  effective-
ment jMir  le  mécanisme  même  de  la  maladie,  c'est-à-dire  par  l'action  accélérée
des  artère-.  Quelcjuefois.  ces  pro<luits  sont  salutaires,  comme  la  coetion  et  les
cri^ses  parfaites  dans  les  fièvres;  d'autres  fois,  ils  sont  vicieux  et  nuisibles,  comme
la  dissolution  excessive  et  fort  crue  dans  les  péripneumonies.  Telle  est  l'ap-
plir  '• ces  principes  à  la  fièvre.

L  •• est  une  accélération  spasmudiiiuc  du  mouvement  organique  des

artères  excité  par  une  cause  irritante,  et  qui  augmente  excessivement  la
chaleur  du  corps,  l^e  froid  du  frisson  ne  forme  pas  objection,  car  il  faut  ob-
- -  "lors  la  lésion  de  l'action  des  artères  ne  consiste  jias  seulement  dans

•  ti  de  leur  mouvement,  mais  encore  dans  une  contraction  spasnio-
dique  de  la  membrane  de  ces  vaisseaux  ;  ce  qui  bride  tellement  leurs  vibra-
tions que,  quoique  plus  frécjuentes,  elles  ne  suffisent  pas  jKiur  augmenter  la
chaleur,  ni  même  pour  l'entretenir  dans  son  état  naturel.

Faute  d'avoir  fait  attention  à  ces  deux  mouvements  artériels,  l'un  (Taccélé-
rmtJoD  de  pression,  l'autre  de  «-ontraction  spasmodi(iuo,  Boerhaave  a  cru  (pie
<lan«  le  fris«on  le  cours  du  sang  était  ralenti  dans  les  vaisseaux  capillaires,
et  que  la  chaleur  de  la  fièvre  était  causée  [)ar  la  piécipitation  du  sang  que
le  t*t'UT  engorgé  rechassait  violemmerd  dans  ses  canaux.

I>r«  phénomènes  delà  lièvre  sont  :  I"  I/augmentation  de  vitesse,  de  volume
et  •  vibrations  du  jiouls.

i .^  •• .aiion  de  la  ciniilation.

^  l,Vxr#f^  de  chaleur.

t  grande  raréfaction  des  Inimeurs,  l'agitation tîxcessive  de  leur<  molé-
' '*  '•  de  la  chaleur  dans  leurs  parties  intégrantes.

*  "•irîls à la  fièvre et ne peuvent se  séparer  de

•"'  'int  troublé  par  d'autres  affections  m((rbifî(iues  ;

fdement  des  symptômes.  Il est important  d'observer  qu'il

) *  ^-  :  te  de  chaleur  qui  naît  fie  l'acrimonie  de  certaines  subsbinces


tii


Dans  les  autres  iiialatlies  et  dans  les  blessures,  la  nature  suit  la
même  marche:  elle  procède  par  Y injiammation  et  la  snppunttion^
qui  sont  Ihumeur  cisquense  et  /ev  fièvres  localpsA^)  La  L'anirrène


mêlées  aux  humeur:;.  Boerliaave  avait  abr^oluiuent  ignoré  la  nature  de  celte
seconde  chaleur,  comme  on  peut  s'en  convaincre  par  la  lecture  de  >es  apho-
rismes.  Cette  vue  générale  <|ue  les  sympt<»mes  sont  «le<  phénomènes  sen-ildes
et  inséparables  «le  la  maladie,  donne  un  instinct  sûr  pour  discerner  prompte-
ment  et  infailliblement  les  es{)èces  fies  maladies.

Les  médecins  qui  n'avaient  pas  ce  principe  «jnt  cru  que  les  symptômes
des  lièvres  variaient  avec  les  lièvres  mêmes,  et  ils  ont  ran^ré  celles-ci  par
familles  ;  mais  leur  classification  était  idéale,  la  «>"Vf»^  simple  n*a  que  le  petit
nombre  de  synq»tômes  dont  nous  avt)ns  parlé.

Les  afTections  symptomatitiues  sont  la  soif,  la  sé<heresse,  les  délires,  les
douleurs,  (les  affections  sont  causées  comme  la  lièvre  elle-même  par  l'acri-
m«mie  de  «juelque  matière  dépravée  retenue  dans  les  premières  voies  ;  et  leurs
elTets  varient  suivant  les  qualités,  la  quantité  de  ces  matières  acres,  suivant
qu'elles  se  dispersent  dans  la  mjisse  des  humeurs  ou  quelles  se  fixent  dans
certaines  parties;  mais  toutes  ces  variétés  se  réunissent  toujours  à  quelque
spasme  irritant  et  convulsif  que  nous  nommons  la  fièvre.

Les  épi|)liénomènes,  c'est-.i-rlire  les  atïectitms  morbiliques  qui  peuvent  se
trouver  ave<-  la  fièvre,  mais  sans  en  dépendre,  et  dont  l'ellet  au  contraire  est
de  s'opposer  à  son  mécanisme,  sont  les  contractions,  la  faiblesse,  les  irrégu-
larités du  pouls,  les  angoisses,  la  débilité,  les  aj-'italions  du  «orps .  \\e^  dou-
leurs vagues  et  le  délire.

Voyez  les  dévelopf».  et  les  preuves  «lans  le  Traité  des  fiicres,  1753.  (.\ol«»
de  l'original.)

(1)  Il  arrive  >oii\riii  ii.m-  nu^  Iiuiim'ui- •le-' rii.iiiL-»'iiifiii- "im  ie>  dénaturent
ou  leur  enlève  au  moins  leurs  qualités  princiftales  :  lor-qu'ainsi  défigurée^
elles  S4)rtent  par  une  s<dution  de  «ontinuité  ,  elles  prennent  le  nom  «le  suppu-
ration ,  et  c'est  le  caractère  qui  les  distingue  de  celles  qui  sortent  par  une
«semblable  issue  sous  leur  forme  naturelle.  Si  ne  pouvant  trouver  pass.ige
elles  s'amoncellent  dans  une  partie  intérieure,  cet  amas  s'appelle  un  abcès:
si  elles  sont  dispersées  dans  les  vaisseaux  d'une  partie  et  chassées  pur  des
issues  naturelles,  on  donne  à  cette  dis|>ersion  et  expulsion  le  nom  de  rés4ilution.
Il  y  a  deux  espèces  de  suppurations  purulentes,  celle  de  sidutions  de  conti-
nuité rpii  se  forme  sans  inllammalion  et  «jui  parait  n'être  fournie  que  par
un  écoulement  d'humeur,  et  celle  des  abcès  qui  est  toujours  précédée  d'in-
flammation. Ije  pus  n'est  produit  ni  par  le  mouvement  spontané,  ni  par  l'ini-
[Mireté  des  humeurs,  mais par  l'aition  or^'anique  des  vai-s^aux.

On  avait  cru  avant  M.  Ouesnay  que  l'inflammation  ne  ppNluisuit  du  pu-»
que  quand  elle  était  suivie  d'abci*^  ou  d'écoulement  purulent  reinanpialile.
C'était  une  erreur,  car  on  voit  des  ecchymose**  s«.  terminer  par  réï«olulion:  nr.
le  sang  e>t  plus  épais  que  le  pus.

L'humeur  purulente  a  difTérentes  fai-ons  d'agir  après  sa  fomiatifin,  et  r'e^t
ou  l'art  «levient  nécessaire.  I^es  lois  générales  ««ont  de  la  nature,  cl  les  appli-
cations  particulières  tiennent  à  l'intelliirence  de  l'honiine.


\


{^s


e>l  ia  iiauire  vaiiuiie  par  le  mal  (juaiul  diticrentes  causes  ont  em-
pêché k»s  effets  saliiiairos  de  rinriammation.  Quelle  attention  ne
faut-il  donr  pas  dans  la  médecine  i)our  favoriser  ou  arrêter  les
opérations  aveugle>  d'une  nature  insensible  (M.  qm  suit  rigoureuse-
ment ses  lois  i:énérales  (•)  !

Dans  le  rais  de  résolution  ,  l'huim'ur purulente se disperse dans le tissu

" ' '--e et re^gne les  voies de  la  circulation.  Dans la suppuration, elle

des  voies  sensibles  pour  s'échapper,  ou  elle  se  creuse  dans  le  tissu  cellu-

l;ùre  même  une  capacité  ijui  la  log:e sous la  forme  d'abcès; dans ces  deux

cas,  elie  enveloppe  et  entraine  avec  elle  l'acre  fronçant  qui  allumait  Pinflam-

' ■'.  niais  si  rintlaniuiation disjiarait  avant d'avoir produit suffisamment

iir  purulente  pour  invisquer  l'hétérogène,  celui-ci  reste  cru  et  en  état
de  causer  des  ravages  ;  c'est  ce  qu'on  appelle  la  délitescence.  Il  y  a  encore
deux  accidents  graves  à  éviter,  l'endurcissement  et  la  gangrène;  l'un  arrive
quand  l'humeur  qui  tiltre  dans  les  parties  glanduleuses  s'y  tixe  et  s'y  durcit  ;
l'autre,  quand  sa  malignité  étant  plus  forte  que  Pintlammation,  elle  éteint
celle-ci  tout  à  fait,  en  éteignant  la  vie  de  la  partie  enflammée.

C'eî*t  à  l'art  d'observer  la  marche  de  l'humeur  et  à  juger  les  cas  où  il  faut
s'opposer  a  la  suppuration,  et  ceux  où  il  faut  la  procurer  et  Paider.

La  résolution  est  la  terminaison  la  plus  favorable,  elle  convient  surtout
dans  les  érésipèles.

La  résolution  est  aussi  à  désirer  dans  les  inflammations  internes;  mais
elle  est  à  craindre  ilans  les  inflammations  niiilignes  extérieures,  car  alors
rhétérugène  rentrant  dans  la  masse  des  humeurs  peut  se  déposer  intérieure-
ment, et  c*est  un  accident  sans  remède.

Pour  amener  la  résolution  il  faut  combattre  l'inflammation  et  dissiper  l'iedème
purulente  qu'elle  produit ,  ce  <}ui  se  fait  par  des  remèdes  généraux  et  des
topii|ues  ou  réfiercussifs  ou  relâchants.

Si  la  nature  l'emporte  et  malgré  le  médecin  mènç  la  tumeur  à  sui)puration,
u'il la  suive et  qu'il  l'aide; mais on  ne  i)eut  conduire  à  ce  but  une

.iialion faible et languissante qu'en l'augmentant  et  la  ranimant  par

dfc»  topique^  actifs  et  irritant.  Une  inflammation  violente  au  contraire
n'a  besoin  que  d'un  procédé  qui  facilite  l'extravasation  dans  le  tissu
re  en  attendrissant  la  substance  de  ce  tissu.  Souvent  on  a  ces
-  -,  .adications  à  renqdir ,  et  il  fau'  user  des  remèdes  (jui  réunissent
ce«  deux  propriétés.  Ce  qui  prouve  évidemment  l'imposture  et  le  danger  de
l'empiriffiue  qui  attribue  absolument  et  indépendamment  aux  remèdes  une
faculté  '  ■ «ju'il.s  ne  peuvent  avoir  par  eux-mêmes,  et  à  bniuclle  les  cir-

confltaii  H-ndenl  propres  au contraire.  Quaml l'abcès a  fait .son  effet

il  faut  favoriser  le  dégorgement,  enqiécher  le  «lesséchement  des  chairs,  etc.
Voyex  la  détails  au Traité  de  la  sup. 1749. (Note  de  l'original.)

Ih  X«*^ia humanis  precibus  mansuescere  corda! Virgil.  (Note  de  Tori-

inrial.

«i»  La  mtwrt-n*^  est  la  mort  d'une  partie, c'est-à-dire l'extinction  de tout

iui*  dan?*  cetti-  partie. On  l'avait  confondu»^  avec  la pour-

' '•' i' • q'^*- celle-ci raccoiiq)agne <|U<'l<|uefoi-i et <|u<' se'^ progrès


s«»


Le  iiioiiieut  e.st  entiii  arrivé  de  rassembler  les  pièces  désunies
(lu  système  ^^éiiéral  de  ses  connaissances;  le  cours  de  ses  obser-
vations est  complet,  Tétude  de  riiistoirt'  lui  a  développé  les  erreurs
et  les  fautes  des  nations,  et  il  y  a  vu  les  causes  successives  des  ré-
volutions qui  ont  changé  la  face  du  ^^lobe.  Le  spe<'tacle  de  la  so-
ciété actuelle ne lui laisse plus  rien  à  désirer: il  va  énoncer  les


I


étonnant  avaient  l'apparence  dune  ((tntagion  putride  ;  d'ailleurs,  la  couleur
noire  ou  plombée  de  la  partie  jrangrenée,  la  mollesse  «pdénialeuse  et  les
phlictaines  prêtaient  à  cette  erreur.  Paré  a  «listinprué  ces  deux  états.  I^  dis-
S(dution  putride  et  l'odeur  <-adavéreuse  sont  les  vrais  signes  de  la  pourri-
ture. La  gangrené  peut  se  confondre  avec  un  état  où  l'action  op^'anique  est
tellement  empêchée  (qu'elle  ne  s'aperçoit  pas:  cette  partie  reste  sans  mouve-
ment, sans  chaleur,  sans  sentiment,  et  les  chairs  sont  macérées  au  point
(ju'elles  se  déchirent.

La  ganjrrène  humide  difTère  île  la  sèche  par  l'en^'orgement ,  c'est-a-dire
par  l'abondance  des  sucs  arrêtés  jlans  la  partie  (jui  tombe  en  mortification  ;
c'est  le  caractère  de  la  gangrène  humide,  et  c'est  ce  qui  la  rend  si  susce|»tible
de  pourriture.

Il  y  a  neuf  causes  de  gangrené:

La  contusion  La  morsure  des  animaux  venimeux

Lii  stupéfaction  L'inflammation

I/infiltration  La  congélation

L'étranglement  La  bnilure  et  la  pourriture.

Parmi  ces  causes,  on  doit  faire  une  attention  |»articuliere  â  la  contusion  et
lu  stuj/êfiictioH.

bans  la  contusion,  le  froissement  des  chairs  afTaiblit  et  détruit  le  ressort  et
l'artion  (trgunique  des  vaisseaux ,  alors  ces  parties  doivent  être  regardées
comme  mortes;  leur  substance  écrasée  est  devenue  spongieuse  et  se  laisse
pénétrer  et  renqdir  excx'ssivement  «le  sucs,  ce  qui  cause  une  sorte  d'engorge-
ment (jui  survient  à  la  mortification  et  qui  toujoui-s  la  caractérise;  alors  elle
devient  une  gangrène  humide,  ef  c'est  le  <eul  cas  ou  l'engorgement  succède
à  la  gangrené.

La  contusion  est  souvent  accomp.iguée  d'une  commotion  qui  s'étend  quelque-
fois fort  loin  dans  les  nerfs  et  les  secoue  si  rudement  qu'elle  en  dérange  la
substance  médullaire,  ralentit  ou  interdit  le  mouvement  des  esprits;  la  slu-
l'eur  qui  en  résidt»*  est  si  considérable  que  non  >eulem«Mit  elle  livre  le*
chairs  mortifieos  sans  défense  aux  suc^  qui  les  engorgent,  mais  souvent  elle
détruit  ou  su3|>end  l'action  des  vaisseaux  dans  toute  la  partie  bleik-^ée  ;  souvent
la  commotion  s'étend  beaucou|»  plus  loin,  et 'dans  les  coujis  violent  '  ■'  lue
If-  blessures  du  canon, on  a vu li  stupeur s'étendre ju-qu'iu ••  et

troubler  le  système  entier.

On  a  cru fiendant longtenqm ,  et c'était l'opinion de  l:  la

gangrené  n«*  survenait  qu*.»  la  suite  des  inflammation-  qui  .11..111I  le

dernier  degré,  M.  Oue-nay  établit  le  contraire  de  cette  pr-  j  >  t|Ui  a  été

bien  meurtrière.  Il  est  vrai  que  l'inflammation  doit  Mre  regunlée  ciHunie  une
cause  a«<s<«z  fréquente  de  la  gangrené:  mais  ce  n'eî«t  pi»«*  IVxees  de  rinnaiiiiiiatioo


90


ventaljlc>  i^is  Uo  la  luiiure,  t'iitouies  sous  ramas  des  systèmes  et
des  contradictions  humaines;  lunir  tmrver  la  vérité,  pres(]ue  toujours
il  siiftit  «l'écarter  les  erreurs  tjui  la  cachent.  Dans  le  monde  moral
on  marche  sur  les  débris  des  opinions  humaines,  comme  dans  le
uiomle  physiiiue  sur  les  ruines  des  villes  et  des  empires;  les  sys-
tèmes (les  philosophes,  les  triomphes  des  conquérants,  fragiles  ou-
vni^es  de  l'or*;ueil  et  de  la  curiosité  de  riiomme,  sont  entraînés
dans  hi  même  nuit  :  et  le  temps  (pii  foule  aux  pieds  inditïerem-
iiient  tous  ces  tlecombres,  etiace  les  vaines  o])inions  de  l'homme
et  continue  les  i>rincipes  de  la  nature(');  mais  ce  n'est  qu'à  l'œil
exercé  «lu  sa^^je  «pril  e.>t  donné  d'apercevoir  cet  effet  insensible.

Avant  d'établir  les  ])rincipes  de  Quesnay,  pour  mieux  faire  con-
cevoir la  révolution  «pi'il  a  faite  dans  la  morale,  i)arcour()ns  rapi-
«lenien:  la  chaîne  des  opinions  (pii  Tout  précédé.  Après  cet  examen
peiu-ètre  «lira-t-on  comme  un  i)hilosophe  déprévenu  le  disait  dans
un  temps  oii  il  ne  pouvait  être  soupçonné  ni  d'enthousiasme  ni
d'esprit  de  système:

a  On  n*a  connu  la  morale  jusqu'à  présent  que  connue  les  artisans
*  connaissent  la  lan^iu».  à  peu  i)rès  assez  pour  l'usage;  mais  on  a


-••■■•■'-.  c'est  l'engorge  II  ifiit,  l;i  mali^^nité  (jui  raccompagne,  rétranglement  (lu'elle
<|uan«I  elle  a  voisine  une  partie  nerveuse;  ce  sont  toutes  ces  causes  réu-
nies i|ui  attirent  la  gangrène.  Il  faut  donc  ilislinguer  plusieurs  espèces  d'in-
namrnations  causes  de  gangrène:  parmi  celles-là  on  doit  renuu(|uer  rinflam-
iiiatioQ  mahgne  qui  fait  périr  la  partie  dès  qu'elle  s'en  saisit.  Souvent  la
couleur  de  l'inllamiiiatiDM  reste  longtemps  après,  de  sorte  (ju'à  l'inspection  il
ne  parait  pas  que  l'inllainniation  et  la  vie  soient  éteintes.  Cette  observation
e*«t  importante.

Oïl ,.  ••  H.,  /iiigrerie  sèche  celle  qui  n'est  prjint  accompagnée  d'engorgement
et  qui  if»  d'un  dessèchement  (jui  préserve la  partie morte  de  tondjei-

en  dissolution  putride.

On  en  lait  deux  classes;  les  synqitomaticiucs  et  les  critifpies.

La  cause  de  cette  ganirrène  attaque  d'ahoid les  artères;  la preuve en  est

que  dans les  anqiutations  des parties mortes il ny  a  point  d'iiémorrhagie  :

les  ncrfe  destinés  pour  le  mouvement  et  la  vie  de  cette  partir  sont  les  deniieis

<*'*  '^ ■  • «"e  «|ui  se jirouve par les  douleurs  quéprouvent  les  ma-

'  "'•  '  JC la i»artie est froide,  tandis  que l'aclidn  ()rgani(|ue  est

dans les  artères; voila pfjurtpioi  ces  douleuis  ne  causent

iimation.

■ entre  une  gangrené  »èclie  et  la |)araly.sie,  c'est  «pie  l'une  at-
^'-  «'t l'autre  l'ai-lion  organiipie  des  artères,  etc. V^oyez  \(' Traiir

<U  lu  qnnQr'tnf,  1749.  (.Vole  de  Torigin-il.)

eriminenti  delel  «lies,  nafura-  judicia  c(jiitinriat.  (Jicrro. (.\ote


iU


«  été  bien  éloign»'  den  connaitre  les  principes  et  le>  finesses,  ♦•t  'N*
«  sentir  à  quel  siil)liine  on  peut  l'élever.  »

Les  anciennes  nations  avaient  Tusaj^e  d'envelopper  toutes  leurs
connaissances  physi(|ues  et  morales  des  voiles  du  symbole  et  de
Fallégorie,  et  de  dérober  ainsi  aux  hommes  j)ar  la  plus  oppressive
des  tyrannies,  la  vérité,  ce  patrimoine  conunun  et  inaliénable  de
l'espèce  humaine.

Le  peu  (jui  nous  reste  de  la  morale  des  Egyptiens  se  réduit  a
quelques  axiomes  pratiiiues:  adorer  les  Dieux,  ne  faire  de  mal  à  per-
sonne, s'exercer  au  méjjris  de  la  mort  et  à  la  fruiralité;  cette  pré-
caution toujours  indiipiée  par  les  jjréceptes  des  anciens  saines,  dé-
pose contre  la  barbarie  de  ces  temps  oii  il  fallait  toujours  prévoir
les  j)lus  graufls  maux  pour  n'en  pas  être  surpris.

Zoroastre  établit  de  même  des  principes  qui  ont  plu>  Pair  d'une
règle  monastiipie  que  du  code  moral  d'une  grande  nation;  c'est  la
chasteté,  rhomiètet»'.  la  douceur  recommandée;  fuir  le  mai  et  faire
le  bien;  mais  il  n'ex|)lique  pas  ce  que  c'est  (pie  le  bien,  le  mal
et  l'honnête.

Les  (irecs  eurent  de  même  toute  leur  sagesse  en  aplmrismes  ;
chez  eux  il  n'y  eut  jamais  rien  de  lié  ni  de  démontre;  la  chaleur
de  leur  imagination  ne  se  prêtait  i)as  aux  combinaisons  d'un  sys-
tème. C'est  Descartes  «pii  a  donné  ce  four  idiiloso|dii(pie  à  l'esprit
humain  et  l'Académie  des  sciences  ipii  l'a  établi  et  maintenu.
Au  temps  de  l'ithée,  dit  Plutanpu',  la  science  la  plus  a  la  mode
chez  les  Grecs  était  toute  en  sentences  et  eu  UKU'alites.  Andielaiis,
(jui  fut  le  maître  de  Socrate,  enseigna  publiquement  que  les  lois
humaines  t'taient  la  source  du  bien  et  du  mal  moral:  c'était  nier
l'existence  du  droit  naturel  et  ruiner  les  fondements  de  toute
morale.

Socrate  disait:  les  lois  du  ciel,  ce  qui  e>t  >elou  la  loi  «•  i  ju^ie
sur  la  terre  et  légitimé  dans le  ciel.

Il  est  clair  que  Pythagore  n'a  porté  dans  la  (în'Te  (pie  la  doc-
trine mystique,  les  superstitions,  les  jeilnes ,  la  charlatanerie  (U»s
prêtres  de  l'Kgypte:  les  stoïciens  étaient  des  UKunes,  les  platoni-
ciens ('taient  des  théologiens;  toute  la  morale  des  anciens  ét^it
monasticpie,  vague,  propre  peut-être  i\  (pie!(pies  individus,  mais  elle
n'avait  rien  de  dogmati(pie  poui  une  grande  société,  elle  ne  portait
point  sur  des  bjises  évidentes,  elle  n'i't^iblissait  pas  les  causes  de»
associatirms  d'hommes,  et  ne  (humait  pas  les  moyens  de  les  main-
tenir et  de  les  gouverner.


\


\)2


Imite/  Dieu,  disait  Platon,  c'est  le  souverain  bien  :  la  vertu  est
liréferable  à  tout;  elle  ne  s'apprend  pas,  Dieu  la  donne.

La  tin  île  l'iiomnie,  suivant  les  stoïciens,  était  de  conformer  sa
vie  aux  lois  de  la  nature;  mais  ils  n*exi)li(piaient  pas  davantage  ce
que  c'était  que  les  lois  de  la  nature.

Aristote.  éternellement  fameux  par  sa  rhétorique  et  sa  poétique,
fit  de  la  morale  une  metai)hysi(pie  aride:  il  y  traite  froidement
de  la  vertu,  et  toutes  ses  déclamations  sont  moins  fortes  sur  l'es-
prit de  ses  lecteurs  que  le  i)lus  faible  instinct  moral  dans  le
cciHir  de  tout  lionnne  bien  né.  La  vertu,  selon  lui,  est  un  certain
milieu  entre  les  deux  extrémités  opposées:  V excès  et  le  défaut;
il  s'ét'rie,  comme  le  soleil  à  Phaéton:  MviUo  tutissimns  Uns  {Mé-
UtmorphoseSjWh.  '1):  mais  qui  établira  ce  juste  milieu V  II  y  a  deux
sortes  de  justice,  ajoute-t-il.  l'une  universelle  qui  maintient  la  so-
ciété par  le  resi)ect  qu'elle  insi)ire  i)Our  la  loi  ;  et  l'autre  particu-
lière qui  rend  à  chacun  ce  (pii  lui  appartient;  Aristote  établit  ici
une  erreur  et  un  principe  vague;  une  erreur  en  ce  que  la  justice
universelle ,  selon  lui ,  fait  respecter  les  lois ,  comme  si  les  lois
étaient  antérieures  à  la  justice  par  essence,  dont  elles  ne  doivent
être  (|ue  le  pron(»nc«»;  et  (piant  à  rendre  à  chacun  ce  qui  lui  appar-
tient, il  a  touché  la  vérité  sans  la  voir:  il  eût  fondé  la  doctrine
économique  s'il  eût  dit  qu'il  faut  respecter  la  propriété  parce
qu'elle  est  la  cause  de  la  réunion  des  hommes  en  société,  le
fondement  de  tous  les  droits  et  la  source  de  tous  les  devoirs,  et
s'il  eût  ét^ibli  les  dévelojjpements  et  les  démonstrations  de  ce
principe '.

Démocrit4.*  était  aussi  peu  avancé  dans  la  connaissance  de  la
morale:  on  en  peut  jutrer  i)ar  cette  sentence  tirée  de  ses  secrets
•  (."est  la  loi  (|ui  fait  le  juste  et  Tinjuste,  le  bien  et  le  mal,  le  honteux
«  et  riionnéte.  »»

Heraclite,  en  tr»ul  ropj)Osé  du  philosophe  d'Abdère,  disait:  «11
«  y  a  une  loi  universelle  commune  et  divine,  dont  toutes  les  autres
«sont  émanées»;  mais  il  ne  dévelopi)ait  i)as  ce  profond  ai)er{;u,
source  essentielle  et  unifiue  de  la  morale  et  de  la  politique.

\a  science  économiipie  est  le  dévelopjiement  de  cette  vérité,
renMJiiihle  de  ses  résultats;  c'est  à  cette  science  (pTon  doit  la  gé-
néralité de  .M*s  applications  et  la  fermeté  de  ses  consé(iuences;
mal»*  vraisemblablement  Heraclite  n'en  vovait  pas  la  fécondité.

Il  y  eut  des  sectes  entières  de  ijhilosophes  dont  la  doctrine  était
r.i.iu......  -.  f/„ite  nifirale,  telle  que  les  IMilioniiieiis  et  les  Académiciens.


98


Des  gens  (|ui  ii'aftirmaient  rien,  (|ui  faisaient  profession  »Ie  douter
(le  tout,  ne  pouvaient  établir  aucun  principe  de  morale,  aucune
règle  positive  des  mœurs;  leur  vie  était  pure  cependant  par  Fat-
trait  invincible  de  la  j)hilo>oplne  et  cnntradictoirement  à  leurs
principes.  Xe  le  blâmez  point,  disait  Cléanthe,  parlant  d'Arcesilas:
«  il  détruit  la  morale  »  par  ses  discours,  «  mais  il  l'établit  par  ses
actions  ».  Cet  institut  moral  de  riiomme  instruit  et  sensible  qui  vit
dans  le  silence  de  l'étude,  ne  peut  convenir  à  la  nudtitude  des  hom-
mes ;  il  faut  éclairer  l'esprit  par  les  principes  moraux,  et  «pie  la
vertu  })ratiquée  même  machinalement  puisse  être  rigoureusement
démontrée.

Carnéade,  le  plus  subtil  des  académiciens,  ne  faisait  pas  difticulté
d'établir  qu'il  n'y  a  point  de  justice  ,  et  Cicéron  trouva  ses  so-
phismes  à  cet  égard  si  artificieux  qu'il  n'osa  entreitrrndro  do  les
combattre.

Cicéron,  académicien  lui-même,  avance  dans  son  livre  'les  Lois-
qu'il  y  a  un  droit  naturel,  une  jus  tue  par  essence,  indépendante
de  toutes  conventions  humaines  (Cicer.  <lc  Urfih.  1.  a.):  nuiis  bien
loin  de  démontrer  ce  principe  sacré  de  toute  justice,  il  le  propose
comme  une  hypothèse  nécessaire,  mais  dcMiteuse,  et  dont  il  serait
bien  embarrassé  d'établir  l'incontestabilité.

Connnent  se  peut-il  (Voir  les  Déconr,  des  anr.  affrih.  aux  nuHh
li  vol.  in-8®)  que  dans  un  ouvrage  sérieux  et  ]>rofond  i>n  ait  eu
j)our  objet  de  soutenir  par  une  érudition  immense  ce  paradoxe  in-
soutenable (pie  les  anciens  ont  découvert  tout  ce  dont  les  modernes
se  font  honneur  et  (pie  la  nature  tourne  toujours  sur  le  même  i-ercle;
il  semble  ([ue  c'était  des  fauteurs  de  pareilles  opinions  dont  parlait
Isocrate  (piand  il  disait:  '(Accoutumons  les  hommes  et  l'tMivie  i\
H  entendre  louer  ceux  (pii  l'ont  m«'rité,  et  pardonnons  aux  grands
«  hommes  d'avoir  été'  nos  contemporains.»)  ilsocr.  dans  le  Pan*'fn/r.
d' Krar/oras.)

On  imagine  bien  (pie  les  Arabis,  dans  le  peu  de  temps  (pi'ils
Heurirent  sur  la  terre,  écnusés  sous  le  des|>otisine,  ne  cultivèrent
pas  la  science  des  droits  et  des  devoirs  de  rhomme.  Les  branches
«le  la  jdiysique  occupèrent  la  curiosité  de  leurs  suivants  sans  alar-
mer des  maîtres  jaloux  et  soupçonneux  «pli  di>|»ai-urent  bientM
avec  leur  nation.  Presque  toutes  leurs  études  se  bornèrent  Jiu.x
livres  d'Aristote:  Avicenne  et  Averroés  élevèrent  au  ciel  ce  philo-
s<q)he  et  furent  cause  peut-être  de  l'influence  qu'il eut sur la  ro-


94

uai>siuu-e  dt-ii  lettres:  iuai>  ro  n'est  pas  dans  ses  ôcrits  (]u\h
auraient  puisé  la  science  dv  la  morale.

La  scolastique,  née  aussi  vers  le  huitième  siècle  des  commenta-
teui-s  d'Aristote,  sopliistiipia  la  reliiiion  sans  perfectionner  la  mo-
rale: elle  porta  dans  la  théologie  les  pointeleuses  subtilités  de  la
dialectique  des  Arabes,  cpii  dominaient  alors  par  le  génie  comme
par  les  armes  dans  un  temps  où  l'occident,  épuisé  par  ses  anciens
triomphes,  était  retombé  dans  l'ignorance  et  la  barbarie.

La  politique,  cette  morale  générale  des  sociétés,  était  dans  le
uiêuie  chaos  ipie  la  m(»rale  particulière:  les  nations  de  Torient
isolées  dans  leurs  vastes  enceintes,  ne  voyaient  rien  au  dehors  et
ne  réglaient  rien  au  dedans:  t(»ules  les  guerres  de  l'Asie  furent
des  envahissements,  des  abus  de  la  force,  oii  la  justice  ne  fut  pas
même  appelée  en  prétexte.  Des  despotes  insensés  et  malheureux,
des  esclaves  foulés  et  avilis,  des  nations  i)assant  sur  la  terre  et
laissant  à  peine  la  trace  de  leurs  noms,  tel  est  le  spectacle  qu'offre
l'histoire  ancienne.

Les  républiipies  de  la  Grèce  s'agitèrent  dans  une  orageuse  li-
berté, et  reçurent  leur  l)onheur  en  renommée;  mais  à  les  examiner
hans  prévention,  «pii  peut  lire  de  sang-troid  l'histoire  de  leurs  cruautés
dans  leurs  guerres  perpétuelles,  l'esclavage  où  les  vainqueurs  ré-
duisaient les  vaincus,  les  excès  barbares  de  leurs  séditions  intestines,
leur>  dis]>utes  sanglantes  et  continuelles  au  sujet  de  la  tyrannie,
le  massacre  légal  des  Ilotes,  les  flagellations  souvent  jusqu'à  la
mort  des  jeunes  Spartiates,  etc.  V

Konie  concpiérante  et  barbare,  réduite  à  i)rendre  ses  esclaves
jMiur  pré('epteur>.  n'ajjprit  pas  d'eux  ce  (ju'ils  ignoraient;  sa  chute
en  fut  la  peine,  et  le  monde  vaincu  fut  venr/é.  Les  nations  du  nord
ramen«'rent  les  honnnes  à  r(''tat  sauvage,  et  pendant  plusieurs
une  longue  nuit  couvrit  la  terre;  il  n'y  eut  ni  nu)rale,  ni
p'iiuque.  La  chevalrrie,  fondée  sur  l'orgueil  féodal,  sur  une  piété
hUiMTstitieu.*ie  et  sur  une  galanterie  romanes(iu(\  ne  fit  pas  jmur
1««  Mi.iiM-  te  qti'on '  '  l'i  jK'ndant  longtemps (').

«h  11  irunit  de  lire  l««  Mériioire.s  «ur  l:i  cJn.-valerif*  •■!.  riiistoirt*  t\('>  Trou-
ImiIoupi,  que  nou?»  devons  k  M.  fie  Sainle-Palaye,  jxiur  .jii^r<T  (|U(' I(;ur  ^.;alan-

|>latoni('ieiine  qu'on  ne  {'«Hait  peiMuadé  : à  ré^anl  des

,  -. je  vais  rapporter  un  trait  tiré  d'un ancien inaiiuscril

me M.  «le  Saiiite-l'alaye,  et  «onsacié  dans  les  Méinoiies  do

• -^  in«rriptionh  *-\  l>elle»-Ieltres: il  est  inliluN-  le Vau  du  linon.

i».iu'..'.'.  tif  M«tno), pour  i»e  rendre  difnie  des  autre*»  chevaliers,  |)roiiiet à  la


!»5

A  la  renaissance  des  lettres,  il  s'en  fallait  bit*n  (|ue  l'esprit  hu-
main ffit  en  état  de  produire  un  système  de  philosophie:  il  se  ré-
veillait comme  dun  lon^  assoupissement,  et  avant  que  de  rien  ima-
giner de  nouveau,  il  fallut  employer  près  de  deux  siècles  à  lire  les  an-
ciens, à  les  expli(|uer,  à  les  commenter:  le  quinzième  et  le  sei/ième
siècles  ne  virent  naître  cpie  des  lexiques,  des  «grammaires,  des  com-
mentaires. L'étude  des  anciens  avait  donné  un  respect  supei*stitieux
pour leurs ouvraj^es: Arist()te et Tlaton  tirent schisme,  on  était

Sainte-Vierge  de  mettre  le  leu  à  une  ville  entourée  «le  marais  et  bien  fortifiée,
et  d'é^rorger  la  garnison: en  effet,  il  prit  et  brûla  la  ville  de  Mortagn»'.

Dans  le  même  poème,  la  reine  d'Angleterre  déclare  qu'elle  est  grosse  et
qu'elle  n'accoufliera  point  (jue  le  projet  de  guerre  qu'on  médite  n'ait  eu  son
exécution:  ,Si  l'enfant  voulait  naître  auparavant,  dit-elle,  je  plongerais
,  ce  couteau  dan<  mon  flanc,  perdant  ainsi  d'un  seul  coup  mon  enfant  et
_  mon  àme.  *

Telle  était la  férocité  de  ces  tenq»s  atroces  et  l'ignorance  de  toute  morale.

Voici  quelijues  autres  passages  de  leurs  Trouvères  ou  Troubadours,  qui
établissent  suffisairiment  leur  doctrine  des mo'urs.

,Les  premiers  statuts  de  l'honneur,  dit  Bertrand  île  Horn,  c'est  de  faire
,  la  guerre,  de  jouter  l'avent  et  le  carême,  et  d'enrichir  le  guerrier."

,Je  veux,  dit  le  même  dans  un  autre  endroit,  «jue  les  hauts  barons  soient
, continuellement  en  fureur  les  uns  contre  les  autres.*

L'n  autre,  Guill.  de  Saint-Gregory,  dit  dans  un  écrit  :  ,Je  ne  me  sens  pas
,  lie  joie  lorsqu'à  l'approche  des  escadrons  je  vois  les  peuples  s'enfuir  et
,  emporter  tous  leurs  biens,  et  une  foule  de gendarmes  courir  après,  .le  me

,  plais à voir châteaux  assiégés,  barrières  romjmes Quand  on  >'eîjt

,  mêlé,  que  tout  homme  noble  ne  songe  (ju'à  hacher  têtes  et  bras je

.  n'ai  pa.<  tant  de  plaisir  à  manger,  boire  et  dormir  «|u'à  enten<lre  combat-
.  tanLs  crier,  chevaux  hennir,  et  voir  les  piétons  tombant  dans  les  fossés,  les
.  cavaliers  abattus  dans  les  (»rairies,  et  les  morts  qui  ont  les  flancs  percés  de
.  lance  avec  leurs  banderolles,"  etc.  etc.  Voilà  les  mo-urs  barbares  tle  cette
loyale  chevalerie:  si  l'on  veut  rapprocher  des  nueurs  bien  ressenddantes  quoi-
que bien  éloignées,  ce  sont  celles  des  premiers  Grecs  encore  barbares,  telles
qu'elles  sont  peintes  dans  Tyrlée.

.Je  ne  mets  point  au  nombre  des  gr.nnh  liMiimu--  «flui  i|iii  p«iii  \.iiriiir
.  ^es  ennemis  à  la  course,  au  pugilat  ;  quand  il  aurait  la  grandeur  et  la  l«»rce
.  des  cyclopes,  <|ue  son  agilité  devancerait  le  fougueux  a(|uilon,  ([u'il  serait
.  plus  beau  que  Titon,  plus  riche  que  Midas  et  C.ynirrhe,  plus  él<M|uent  que
.  ne  fut  Adra^tc  :  (|uand  il  réunirait  en  lui  tou>  les  talent-,  >'il  n'a  point  de
.  Valeur,  s'il  ne  sent  point  naître  dans  son  ««rur  le  de-ir  d'attaquer  l'enufini,
-  -'il  n'en  peut  voir  couler  le  sang,  il  n'est  rien  ;  la  valeur  est  le  plus  lieau
.présent  que  les  mortels  aient  reçu  des  dieux;  rien  ne  fait  plu»  d'honneur
.  .1  un  jeune  guerrier." etc.  Trad.  du  1er  rh.iiit  de  Tfirtff  y ''  '  ' '  't.

Le>  sauvages  de  tous  le**  temps  se  ressemblent,  il  n*) a  ■;  f

!•■->  hommes  (|ue  les  connaissances  et  le  perfectionnement  de  la
de  l'original).


96

bien  hua  a  inia^nitT  (lue,  l'ont  ans  après,  Doscartes  ])r()p()serait  de
Uml  oublier  et  île  tout  rapprendre.

I>esoartes  a  crée  la  ninivelle  idiilosophie,  et  nous  lui  devons
raxauceinent  de  l'esprit  humain,  la  perfection^de  toutes  les  connais-
sauces,  et  cet  esprit  i)liilosophi(pie  qui  i)orte  Tordre  et  la  clarté
jus(iue  dans  les  matières  de  pur  agrément.  Mais  il  ne  toucha  point
à  la  morale  ;  son  esprit  tpii  a  tout  animé  depuis  lui,  laissa  dans  le  chaos
cette  science  du  hoidieur  de  rhomme('),  c'était  le  fruit  d'un  autre
siècle.  Hobbes,  Machiavel,  Bodin,  Cumberland,  Pufendorf,  Grotius,
Montesquieu  lui  même  nudtii)lièrent  les  opinions  et  les  erreurs.

Enfin  il  est  accompli,  le  vieu  de  l'orateur  philosophe (^)  qui  rendit
hommage  aux  mânes  de  Descartes;  il  paraît,  ce  génie  attendu  de-
puis tant  de  siècles,  qui  ose  citer  au  tribunal  de  la  raison  ces
coutumes,  ces  usages  que  les  nations  appellent  leurs  lois,  porter
le  flambeau  de  l'évidence  dans  le  dédale  des  opinions  incertaines
et  consacrées,  distinguer  le  droit  et  l'ordre  de  la  force  et  de  l'ar-
bitraire, et  les  lois  éternelles  de  la  nature  des  règlements  instan-
tanés (le  l'homme.  Tout  est  lié  dans  son  système;  les  propositions
.s'enchaînent  muLuellement;  et  il  résulte  de  leur  ensemble  cette
«lémonstration  rigoureuse  qu'on  peut  appeler  l'évidence.

Tous  les  honnnes  veulent  être  heureux,  la  nature  leur  en  a  donné
le  désir  et  le  droit;  mais  elle  ne  leur  a  pas  révélé  les  moyens  d'être
heureux  ;  elle  a  laissé  cette  découverte  à  leur  raison,  comme  après
leur  avoir  donné  l'organe  de  la  vue,  elle  leur  a  laissé  le  soin  de
l»erfectionner  ce  sens  et  de  renq)loyer  à  leurs  différents  usages.
Tous  les  désordres  de  la  société  ne  sont  occasionnés  que  par  les
erreurs  de  ceux  <|ui  cherchent  le  bonheur  par  de  fausses  routes.
Quels  .sont  donc  les  fondements  de  la  société.-'  L'honnne  a-t-il  des
droits."  A-t-il  des  devoirs V  Par  (luel  chemin  peut-il  parvenir  à  la
plus  grande  .sonnne  de  bonheur  possible?

(1)  Si  Dunc  se  nohis  ille  aureus  arbore ramus oslendat  nemore  intanio!
y  'e  fie  rori(final.)

_ .-...- la note  a.  de  VKbxje  de  JJescartcs  \).ir  M.  'riioiiias,  il  s'exprime
«tinni:

,11  doit  être  penni»  de  faire  des  vci-ux pour  ([u'on  a|t))li(jue  cel,  esprit (de

-lation  et  au  ^ouvernenient.  i\ii^  Ktats: Tart.  de  procurer

(grande  somme  de  l)oiiheur possible  est  une des  hran-

• ït^  plu.-^  intéressantes,  et  peut-être  dans  toute  TEurojie

vancée  rjue  n'était  la  physique  a  la  naissance  de  Descartes. "

'Sijlii  lie  1  !>:  filial.)


I


iJ7


L'homine  considéré  dans  son  état  d'isolement  antérieur  a  toute
société,  a  choit  aux  choses  propres  à  sa  Jouissance;  c'est  le  droit
de  la  nature  (jui,  en  le  formant,  lui  dit  de  se  conserver  s'il  ne  veut
souffrir  et  mourir.  Ce  droit  est  donné  à  tous,  il  s'étend  h  tout;
il  semblerait  par  là  devenir  un  droit  idéal,  car  ce  qui  appartient
à  tout  le  monde  n'appartient  à  personne  ;  mais  il  ret.oit  une  con-
dition ([ui  le  réalise,  c'est  que  les  productions  les  plus  spontanées
de  la  nature  ne  venant  cependant  pas  d'elles-mêmes  se  jjoser  sur
les  lèvres  de  riiomnie,  la  i)OSsession  en  supp(»se  la  recherche.  Voici
donc  connue  doit  être  posé  ce  premier  axiome  de  la  loi  naturelle:
Vhomme  a  droit  aax  choses  propres  à  sa  jouissance  arfjuisi:<  pai
sou  travail  et  sa  recherch*'.

Ceci  exclut  toute  rivalité  et  prévient  toute  «^nierre;  car  il  t»st  jdus
court  de  se  livrer  soi-même  à  la  recherche  cpie  de  ris([uer  un
combat  douteux,  et  cela  est  juste  puiscpi'à  cette  condition  vous
deviendrez  vous-même  propriétaire  lé<^itime.  A  ([uelque  classe  donc
(ju'appartienne  l'honnne  naturel,  qu'il  soit  chasseur,  ichthyophage  ou
frugivore,  voilà  le  i)remier  article  de  son  code.

Le  travail  est  donc  le  devoir  (jui  nous  assure  le  premier  droit
naturel,  celui  de  vivre  et  de  nous  conserver:  mais  l'inégalité  res-
pective entre  les  facultés  physicpies  et  intellectuelles  des  individus
rendra  leurs  conditions  fort  inégales  :  il  est  donc  de  leur  intérêt
d'entrer  en  société  et  de  faire  entre  eux  des  conventions  de  garantie
qui  assurent  leur  jouissance  contre  l'invasion  et  (jui  en  augmentent
l'étendue.  Cette  inégalité  de  faculté  n'est  point  une  inju.>tice  de
la  nature;  en  nous  faisant  le  présent  de  l'existence  elle  a  modifié
ce  bienfait  connue  elle  a  voulu;  dans  clnupie  règne,  dans  cha(|ue
espèce,  elle  a  inégalement  distribué  les  (pialités;  tous  les  diamants
ne  sont  pas  de  la  même  eau,  tous  les  chênes  de  la  même  grosseur,
tous  les  hommes  de  la  même  force  et  de  la  même  intelligence;
elle  a  eu  pour  cela  ses  raisons  (jue  nous  ne  iMiuvons  connaître.
L'ordre  de  la  nature  est  des  l)ieux,  disait  llippocrate,  ils  font  tout,
et  tout  ce  cpi'ils  font  est  nécessaire  et  bien.  Légalité  de  droit  est
la  seule  possible  entre  les  honnnes;  la  véritable  cause  de  nos  maux
c'est  la  transgression  des  lois  naturelles.  Libres  du  choix  dans  toutes
nos  actions,  c'est  à  notre  intelligence  à  en  faire  de  bons;  mais
pour  y  parvenir  il  faut  (pie  cette  intelligence  soit  éclain»e  de  la
connaissance  des  lois  physicpies  qui  gouvernent  l'univers.  Ktabli.s-
sons  donc  <*e  principe  (pie  tout  homme  a  le  droit  d'employer  A  son
bien-<Hre  toutes  les  facult«*s  qu'il  a  re<;ues  de  la  nature,  à  condition


98

lie  ne  piuiii  mure  aux  autres:  car  sans  cette  condition,  ni  lui,  ni
personne  ne  >erait  assuré  de  conserver  la  jouissance  de  son  droit
naturel.

Il  n'y  a  (lue  trois  manières  de  considérer  l'état  des  hommes
avant  la  société;  ou  riionnue  est  isolé,  ou  il  vit  en  famille  dans
la  conij)a«ïnie  de  la  famille,  ou  en  i)euplade  comme  les  sauvages;
dan>  le  i»remier  cas  seul,  il  n'a  point  de  rapports,  il  n'y  a  pour
lui  ni  juste  ni  injuste  ;  dans  le  second  commence  l'ordre  des  droits
et  des  devoirs.  Chargé  comme  le  i)lus  fort  i)ar  une  convention  im-
plicite d'être  le  chef  de  la  famille  i)our  l'intérêt  connnun,  il  doit
veiller  à  sa  conservation  i)ropre  et  à  celle  de  la  petite  société,  voilà
son  devoir  :  son  droit  c'est  d'exiger  l'obéissance  de  chaque  individu,
et  sa  coopération  en  raison  de  ses  moyens.  Dans  l'état  de  peuplade
sauvage,  la  commnnication  des  honnnes  étant  inévitable,  et  cepen-
dant des  lois  jxisitives  ne  les  réunissant  point  encore  en  société  sous
1  autorité  d'une  i)uissance  souveraine,  ils  sont  exposés  continuelle-
ment aux  dangers  du  brigandage  et  aux  attentats  de  la  force;  ils
connnencent  i)ar  (pielcjues  conventions  sur  leur  sûreté  personnelle,
car  rien  ne  les  intéresse  plus  que  de  se  délivrer  de  crainte  réci-
pro<|uement  ;  ceux  de  chaque  canton  se  voient  plus  fréquemment,  ils
s'accoutument  les  uns  aux  autres,  ils  se  lient  jiar  des  mariages
et  ébauchent  ainsi  des  nations  oii  tous  sont  ligués  pour  la  défense
commune  et  oii  chacun  cei)endant  reste  indépendant  des  autres  et
libre  avec,  la  seule  condition  de  la  sûreté  personnelle  et  de  la  pro-
|iriété  de  ses  biens.  /A  mesure  (pie  leurs  propriétés  s'étendront  et
que  les  cas  se  nmltiplieront,  il  leur  faudra  des  lois  positives
écrites  et  une  autorité  pour  les  faire  observer.  Ainsi  se  forment
le»  sociétés  sous  la  loi  fondamentale  de  la  propriété  de  la  personne
et  des  biens,  <iui  est  la  raison  de  toutes  les  fois  positives  et  la
cause  (le  toutes  les  réunions  d'hommes.  Ainsi  la  forme  des  sociétés
est  plus  ou  moins  parfaite  suivant  que  la  proi)riété  est  plus  ou
moins  étendue  :  ainsi  les  hommes  (lui  se  mettent  sous  la  dépen-
dance ou  plut<)t  sous  la  protection  des  lois  positives  et  d'une  au-
t^irité  tutélaire  étendent  beaucoup  leur  faculté  d'être  propriétaires,
et  en  c^jUM^quence  étendent  beaucoup  l'usage  de  leiu'  droit  naturel
(\f  la  r«  -tn-indre.

«Ius4|u'a  pn'îsent,  l'autorité  (|ui  gouverne  les  hommes,  (pielque
foniie  qu'elle  ait  prise  de  monarchie,  d'aristocratie,  etc.,  les  a  régis
ijon  pas  par  le  droit  naturel  des liommes réunis  en  société,  mais


'j9


l»ar  (lesi  lois  positives,  d'institution  humaine:  lni>  «jui  encore  ont
varié  sans  cesse  et  i)assé  par  toutes  les  vicissitudes  j)ossible>.

En  sorte  (^ue  ceux  qui  ont  consi<léré  suiierticiellenient  ces  chanj^e-
nients  continuels,  se  sont  persuadés  (juMl  était  dans  la  fatalité
des  gouvernements  d'avoir,  comme  les  intlividus  mêmes,  leurs
ditiérentes  périodes  qui  aboutissent  à  la  destruction:  mais  s'ils  eus-
sent fait  attention  que  ctt  ordre  prétendu  dans  les  révolutions  des
empires  n'a  rien  de  régulier,  (pfelles  sont  plus  ou  moins  rapides,
jdus  ou  moins  accidentelles,  ils  en  auraient  cimclu  ([ue  le  fatalisme
de6  gouvernements  n'est  i)as  une  dépendance  de  l'ordre  naturel  et
innnuable.  Là  oii  les  lois  et  la  puissance  tutélaire  n'assurent  point
invariablement  la  propriété  et  la  liberté  ('),  il  n'y  a  (pie  domina-
tion et  anarchie  sous  les  apparences  d'un  gouvernement;  c'est  par
l'étude  des  mouvements  célestes  qu'on  est  parvenu  à  assurer  et
diriger  la  navigation;  c'est  de  même  par  l'étude  des  lois  physiiiues
de  la  nature  qu'on  doit  connaître  les  lois  morales  qui  forment  et
maintiennent  les  sociétés.  Ce  concours  des  lois  physi<pies  et  morales
constitue  la  loi  naturelle;  toutes  les  puissances  humaines  doivent
être  soumises  à  ces  lois  souveraines;  elles  sont  innnuables,  irréfra-
gables, elles  sont  les  meilleures  lois  possibles,  les  plus  convenables
au  bonheur  de  notre  espèce;  elles  sont  par  conséquent  la  base  du
;;ouvernement  le  i)lus  parfait  et  la  règle  fondamentale  de  toutes  les
lois  juisitives.  Celles-ci  ne  sont  que  des  règlements  de  détail,  des
applications  et  des  consé(piences  nécessaires  de  ces  prennères lois.

La  première  loi  positive  est  l'institution  d'une  instruction  pu-
blique et  privée  dirigée  de  manière  ù  faire  connaître  dans  tous
leurs  rapports  les  lois  de  l'ordre  naturel.  Cette  instruction  «le  la
nation  est  nécessaire  parce  <pie  la  connaissance  de  l'intérêt  com-
mun est  le  seul  lien  social.  Il  faut  que  les  honunes  connaissent  la
mesure  de  leurs  droits  pour  ne  pas  exiger  davantage,  et  l'étendue  de
leurs  devoirs  pour  ne  pas  se  refuser  à  les  remplir.  Sans  cette  ins-
truction, tout  n'est  que  ténèbres,  confusion,  éu'arements  et  désordre;
mais  avec  elle  le  juste  et  l'injuste  deviennent  évidents,  le  droit  na-
turel, l'ordre  physi«pie  et  moral  sont  connus,  l'autcuité  est  éclairiH;
sur  les  lois  positives  (pfil  convient  d'instituer,  et  1»  nation  ins-
truite y  porte  une  obéissance  d'autant  plus  silre  «pi'elle  en  sent
mieux  la  néce.<sité.  La  législation  considérée sous  ce  point  de  vue


(I)  Ce  mot  il  hosoiii  il'iiiterprétatiou  |m>ui ^u'oi»  n'eu  abu«««' paj»  :  Ih  î'i— ••-
n'est  que  l'usage  plein  et  entier  de sa. |»ro|»riete,  «.an^i ble>M*r la ]•.
«l'autnii  ;  au  delà  c'est  licence. (Note  de  l'uritrinal.)


(


X


100

u'esi  t|ue  la  lUvlaratioii,  (\\\c  le  doveloppeniont  dos  lois  naturelles
qui  établissent  Tordre  évidemment  le  plus  avantageux  aux  hommes
réunis  en  sociétés.  La  nature  (')  a  institué  le  droit,  Tordre  et  les
lois;  l'honnne  n'y  pourrait  substituer  (lue  des  règlements  arbitraires
et  la  violence  (*).

Ces  principes  du  droit  naturel  une  fois  posés,  il  ne  s'agit  plus
que  iTeu  iléduire  les  résultats  pour  l'organisation  intérieure  d'une
société.  Cet  ouvrage  immense  reste  à  faire,  un  autre  devait  le
précéiler;  il  fallait  faire  voir  comment  la  reproduction  des  richesses,
leur  distribution,  leur  emploi,  ont  été  manpiés  d'avance  par  la  na-
ture et  assujettis  à  un  ordre  (pTon  ne  peut  déranger  sans  que  les
s*>ciétés  en  éprouvent  une  dégradation  progressive  ;  connnent  les  in-
téK't:>  du  souverain  et  ceux  de  la  nation  sont  si  étroitement  liés
que  leui*s  richesses,  leurs  forces,  leurs  puissances  croissent  et  dé-
croissent ensemble.

La  loi  pliNsique  est  la  base  des  lois  morales;  c'est  de  cette  pre-
mière loi  qu'elles  dérivent  toutes:  la  subsistance  de  l'homme,  les
moyens  de  la  produire,  ceux  de  la  multii)lier,  et  par  elle  d'aug-
menter la  population,  les  forces  et  les  richesses  d'une  nation.  Voilà
tout  ce  code  physique.

La  terre  est  la  source  conunune  de  tous  les  biens,  elle  produit
tout,  et  reprend  tout  pour  tout  reproduire;  c'est  à  elle  qu'appar-
tient l'inscription  de  la  statue  d'Isis:  Je  sids  tout  ce  qui  a  été,
tout  ce  qui  est  et  tout  ce  qui  sera;  et  nul  n'a  encore  levé  le  voila
qui  me  couvre  (Plutarch,  ch.  de  Idd.  et  Osirid.).  Toutes  les  choses
précieuses  auxcpielles  on  a  ajout(''  une  valeur  arbitraire  et  condi-
tionnelle, l'argent  mouiiayé,  le  papier  de  change,  n'ont  réellement
qu'une  valeur  représentative  ;  ils  signifient  des  richesses,  ils  en  sont
le  si^ne,  mais  ils  ne  sont  pas  eux-mêmes  des  richesses,  comme  le
total  d'un  «ompte  qui  ex])rime  différentes  sommes  sans  être  lui-
m^Mue  ces  sommes.  Ceux  qui  possèdent  ces  objets  n'en  font  d'autre
usa«e  que  de  les  échanger  contre  les  biens  véritables  ({u'ils  re-
pri-M-ntent ;  c'est  cet  ordre  de  distribution  ([ue  l'esprit  méthodique
de  Que.snay  imagina  de  peindre  dans  le  Tahleait  économique^  chef-

(I;  Ex  natura  jiw,  onio  et  leges  ;  ex  liomine  arhitriuin,  reginiori  et.  coor-
cilio. F.  g. (Note  île  roriginal.)

ii)  On  n'a  pu  pI;ir<T  ici  qu<î  la  subslance  do  c<?  système;  \mA\)m\,  il  se  trouve
avec  ItMm  «eM  dévcloppemonLs  ilan.s  l'ouvrage  qui  a  j)our  titre  la  Physiocratie,
t  \  , n-hr,  1768,  et  «laoH un ouvrage  plus  étendu  et  plus  complet,  in-

tiluj.-  l'frdre  naturel  et  essentiel  de»  fsociétéH  poWiques,  in-i".  (Note  de  Torig.)


loi


< l'œuvre  de  ])récision  et  de  clarté  i\m  réunit  sous  un  seul  point  de
vue  une  foule  de  vérités  abstraites  ([ui  ne  se  ran-^eraient  qu'avec
peine  dans  la  tête  la  mieux  exercée.

Pour  donner  aux  honnnes  la  subsistance  qu'ils  en  attendent,  la
terre  veut  y  être  excitée  par  des  iiréparatiotis  et  par  des  avances,
La  société  veut  aussi  des  agents  pour  l'exercice  des  arts  et  pour
toutes  les  autres  fonctions  sociales,  ce  qui  établit  naturellement
trois  classes  dans  la  nation,  la  classe  ijrojtriétairr^  la  classe  niUi-
va frire,  et  la  classe  sth'Ue.

Ceux  qui  ont  fait  les  frais  de>  detricliements,  les  nivellements,
les  clôtures,  les  constructions  de  bâtiments,  etc..  en  un  mot  les
di'penses  nécessaires  pour  disposer  un  terrain  à  la  culture,  dépenses
connues  sous  le  nom  (Vnvunccs  Joncicrcs,  forment  par  eux  ou  par
leurs  représentants,  la  classe  propriétaire:  ils  ont  une  terre  mais
point  encore  une  moissoïi.

Les  riches  (')  fermiers  (|ui  possèdent  un  atelier  de  culture,  des
chevaux,  des  instruments  aratoires,  des  harnais,  en  un  mot  tout
ce  qu'on  appelle  les  avances  motùlièrrs  forment  la  classe  ndtiratrice.
Ce  sont  eux  (pii  par  leurs  dépenses  sur  le  fonds  des  propriétaires  lui
font  j)ro(luire  de  riches  moissons;  ils  sont  les  véritables  Hnanciers
de  la  nation,  ce  sont  eux  (pii  tiennent  entre  leurs  mains  tous  ses
p'venus  et  cpii  en  font  une  distribution  prévue,  calculée  i)ar  l'ordre
naturel,  et  (pi'on  ne  peut  intervertir  sans  porter  atteinte  au  corps
politique.

La  troisième  classe  (pion  a  nonunée  étal,  parce  (pi'en  etiet
elle  ne  produit  rien,  est  conqmsée  de  tous  ceux,  cpu'ls  ipi'ils  soient,
(|ui  n'ont  point  de  place  dans  les  deux  autres  cla.sses,  ofticiers,
magistrats,  gens  de  lettres,  artistes,  artisans,  rentiers;  tous  gens
ne  se  procurant  des  revenus  qu'à  titre  d'aitpointcnu'Uts,  de  salaire
ou  de  rentes,  (pii  dans  le  principe  proviennent  de  la  classe  pro-
ductive.

Cette  distinction  existe  jtai'  la  natiiri'  iikiul*  des  c1iom->.  iii»i<-
jM-ndaunnent  de  celle  des  personnes.  Vu  propriétaire  «jui  fait  valoir
s.i  tern-  réunit  deux  caractères  diHéreuts  et  est  iustreinf  ;'•  '  •  mhmim'
distriluition oiivcrs Ini-iiiriin'.


(1)  AK'ricola  iiirurv«)  terrain  dimovit  aralro:

Hiiic  aiini  lalxn,  liinc  patriaiii  |)urvos4|U(*  ne|>otes

Siistinet  ....

•Vun-UM  liane  vitam  in ii..~  -aturnu»»  av:«*bat.

VjrK.  Oforg.


102

Le  ouîtivattMir  «leponse  sur  la  tenv  le  fonds  do  ses  (iruncesj
qiron  appelle  ^umnelUs,  et  (jui  consiste  en  nourriture  d'animaux,
•'H'^es  «le  valets,  frais  de  semences,  iournées  d'ouvriers,  etc.  Il  use
et  fatijiue  ses  avances  mobilières,  il  faut  donc  que  sur  le  revenu
de  la  moisson,  sur  la  productiou  tofalr,  il  prélève  premièrement
ses  avances  annuelles  pour  les  reverser  l'année  prochaine  sur  la
terre,  secondement  les  intérêts  de  ses  avances  mobilières;  le  reste,
il  le  rend  au  propriétaire:  c'est  ce  qu'on  a  nommé  \q  produit  net,
mot  fort  simple  et  qui  a  paru  fort  étonnant  à  ceux  qui  n'ont  pas
voulu  prendre  la  peine  de  le  comprendre.  Puisque  les  produits
de  la  terre  sont  en  raison  des  avances,  il  est  clair  que  d'attaquer
les  avances  du  cultivateur,  c'est  attaquer  le  revenu  de  Tannée
suivante  au  détriment  de  toute  la  nation.  C'est  donc  sur  le  pro-
duit net  que  doivent  se  i»rendre  rinq)ot,  la  dîme  et  les  frais  de
toutes  espèces  qui  aftii<»ent  le  promoteur  des  moissons  sous  le  nom
de  corvées,  de  milice,  etc.  (')

Tour  conq)rendre  cette  distribution,  il  faut  supposer  que  chaque
classe  avait  le  fonds  de  ses  avances  qui  l'a  fait  vivre  pendant  l'année:
voici  Tordie  du  renouvellement,  il  faut  l'exprimer  par  la  figure  même
du  tableau.

On  suppose  un  grand  royaume  dont  la  culture  ])ortée  à  sa  per-
fe<"tion  et  entretenue  par  une  pleine  liberté  de  couunerce  et  par
une  entière  sûreté  des  richesses  d'exploitation,  donne  un  revenu
de  cinq  milliards.  Ce  revenu  supi)ose  un  fonds  de  dix  milliards
d'avances  mobilières,  deux  millianls  d'avances  annuelles,  et  un
milliard  pour  l'intérêt  des  avances  mobilières  (^);  car  cet  intérêt
se  compte  au  denier  dix  pour  compenser  les  risques  et  satisfaire
à  l'entretien  des  cultivateurs  (^):  il  reste  donc  deux  milliards  de
produit  lud  jiayés  aux  propri«''taires.

(1)  Toutes  les  vérités  qui  ne  sont  (lu'énoncéos  ici  sont  prouvées  et  rlétaillées

avec le plus trran»! soin dans  Touvrag':;  «le  M.  le  manjuis  de  Mirabeau,  qui

a |>our  titre Philosojjhe rurale: il est curieux surtout de suivre dans  le

septième chapitre les profon«ls  calculs  [)ar  losqnols  il  établit  la  dégradation

•I  la  ruine  d'une  nation  dont  les  iivances ont  été  spoliées.

I -  'I 1^  I  IKt  I  ./

•  n a reconnu par les  recherches  et  les  expériences  les  mieux  suivies
daa«i les provinces de  Picardie,  Nornian«lie, Hoauce, Hrio  et  Islo-de-Fnmce.
I  une  jiroportion  «-onslante  entre  les  avances  primitives  et  les  avances
-  '•'■  •■  li.Mon  d'un  k  cinq. (Note  de  l'orii-dnal,)

•'ri ne paraîtra  pas  trop  fort  si  on  tait  attention  aux Irais  et
*"  I  cultivateur, à  l'entretien  des  outils  aratoires,  au  renouveile-

nieuL  'if3  chevaux, à  celui  des  troupeaux,  aux  accidents,  comme  la  K'êle,  la


10.^,


La  classe  des  propriétaires  recjoit  ces  deux  inilliards  et  en  dépense
un  en  achat  d'ouvrages  à  la  classe  stérile,  et  un  en  arJiat  df
snhsisiavce  à  la  classe  productive.

La  classe  stérile  dépense  ce  milliard  en  achat  de  matière  première
et  en  subsistance  à  la  classe  productive.

La  classe  prodwtire  a  donc  vendu  pour  trois  milliards  de  pro-
duction, elle  en  doit  deux  aux  proprii'taires  pour  S(dde  de  leur
revenu  ([ui  est  le  produit  net  de  l'année  courante;  elle  en  dé-
pense un  à  la  classe  stérile  en  achat  d'ouvrages;  cette  classe  le
retient  i)Our  le  remi)la('ement  de  ses  avances  dépensées  d'abord  en
achat  de  matière  première  pour  la  fabrication  de  ses  ouvrages  ;
ainsi  ses  avances  ne  lui  produisent  rien,  elle  les  dépense,  elles  lui
reviennent  par  la  circulation  et  elles  restent  toujours  en  réserve
d'année  en  année.  Les  matières  premières  et  le  travail  pour  les
ouvrages  montent  les  ventes  de  la  classe  stérile  à  deux  milliard^,
dont  un  est  dépensé  pour  la  subsistance  des  agents  de  cette  classe,
et  il  n'y  a  là  (fue  consommation  et  point  de  reprodiiction  ;  cette
classe  ne  subsiste  que  du  payement  de  ses  travaux,  l'autre  milliard
est  réservé  pour  le  rem}»lacement  de  ses  avances  cpii  de  nouveau
sont  emi)loyées  Tannée  suivante  en  achat  de  matière  preudère  à
la  classe  j)ro(Iuctive.  Ainsi  les  trois  milliards  ([ue  reçoit  la  classe
productive  pour  les  ventes  aux  deux  autres  classes  sont  employt  >
par  elle  au  payement  d'un  milliard  d'ouvrages  à  la  chtsse  stérile.

Tel  est  le  tableau  de  cette  circulation,  voilà  sa  marche  exacte
(juand  rien  n'y  fait  obstruction,  (juand  la  liberté  du  comment
maintient  le  bon  juix  des  denrées,  cpiand  le  cultivateur  n'a  d'autres
charges  à  payer  (pie  le  produit  net  ou  le  revenu  du  proiiriétaire;
ce  revenu  forme  les  intérêts  des  araines  foucièrcs  ou  du  juix  de  l'ac-
(|uisitiou  «pii  les  représente.  C'est  sur  lui  (pie  doit  être  prélevé
rimp(»t,  et  non  juis  sur  la  production  totale,  parce  (pie  deux  tern  s
de  même  rap|)ort  exigeant  ([uehpiefois  des  avances  inégales,  si  elles
étaient  également  imposées  les  avances  se  trouveraient  grevées  par
rimp(>t  dans  celle  (pii  demanderait  plus  de  dépense.  Kn  suivant
notre  hypothèse  et  supjmsant  i)our  rimp(»t,  par  exemple,  les  deux
septièmes  du  produit  net  de  deux  milliards,  ce  serait  572,00O,(»0",
et avec celui sur les  dixièmes  jJô(),()()0,()00, il  resterait  aux  pn»-


nielle, les inon<liition^,  la  morlalité,  etc.  Si  par  le  «lèfaul  ile^  fomi?*  quel«|>i#»-
uns  «le  ces  accidents  entament  les  avances}  «lu  cullivaleiir.  le  déchet  se  t .
vera dan«« la  culture  et  dans le  revenu de l'année suivante. Voir  Parlicle
Kertniern  dans  V h'nrycloprdie,  (.Note  de  l'original.)


104


\  I

V

2

\  I- '  '


.7


priéUiires  1.144,()U(),0U(),  et  28(i,()()()/iOO  aux  déciiimteurs;  il  n'y
a  pas  (le  manière  de  former  au  souverain  un  revenu  plus  consi-
«lérabie  et  moins  onéreux  à  la  nation.

On  appelle  cette  sorte  de  formation  du  revenu  public  V  impôt
'  t,  par  ojiposition  a  celle  ([ui  au  lieu  de  prendre  la  part  du
hsc  à  sa  source,  la  suit  à  travers  toutes  les  filières  de  la  société,
ce  qu'on  nomme  Vitupôt  hidireM.  La  plus  légère  attention  suffit
|K)ur  montrer  combien  celui-ci  est  préjndk'uihla.  L'habitude  de  ne
voir  que  de  Tar^'ent  pour  sif^ne  de  tous  les  écban'^es  nous  fait
illusion  au  iK)int  de  croire  (pi'il  y  a  accroissement  de  richesse  où,
dans  le  fait,  il  n'y  a  (jue  circulation  (resi)èces.  L'argent  ne  se  produit
pa.s:  (piand  il  est  dépensé,  on  n'en  reçoit  de  nouveau  qu'à  titre
de  salaire  ou  échange  de  l'industrie;  en  suivant  de  main  en  main
on  arrivera  jus(|u'à  celui  qui  la  obtenu  en  échange  des  jiroduits
de  la  terre:  si  ces  salaires  sont  cbarj^és  d'inqx^ts,  ils  enchériront
j'Mir  relui  (|ui  les  paye:  il  en  est  de  môme  de  tous  les  travaux
*rie  et  de  toutes  les  sources  d(;  revenus  auti'es  (|ue  les
p.-Miij.  ii.,ij>  (le  la  teiTe,  comme  les  rentes,  les  loyers  de  maisons,  etc.


105


Tn  autre  inconvénient  de  Tiuipôt  indirect  est  de  >e  nuire  à  lui-
même;  c'est  Saturne  qui  dévore  ses  enfants.  Dans  cette  forme  de
1  erception,  le  souverain  i)aye  comme  les  autres  le  renchérissement
des  denrées  et  de  la  main-d'o'uvre.

Le  meilleur  état  possible  d'une  nation,  c'est  la  plus  ^ran<le
al>ondance  de  ses  jn-oductions  et  leur  plus  «grande  valeur  vénale
occasionnée  par  la  pins  grande  liberté  du  commerce (').  Dans  les
calculs  du  tableau,  nous  n'avons  considéré  la  nation  cpie  connnerrant
sur  elle-même;  le  commerce  étranger  ne  change  rien  au.\  priucii>es
a  cet  égard:  de  quelque  façon  ([ue  ce  soit,  le  commerce  e>t  un
échange  de  valeur  pour  valeur;  l'éloignement  d(i>  premiers  venileur>
les  oblige  d'emijluver  des  connnerçants  ;  ceux-ci  achètent  le  moins
cher  et  vendent  le  plus  cher  (|u*ils  peuvent.  Il  est  donc  clair  que
leur  intervention  est  la  charge  du  commerce,  (pi'elle  tend  à  diminuer
les  prix  dans  la  main  des  cultivateurs  pour  l'augmenter  dans  la
l»Mir.  Il  lie  faut  donc  jjas  confondre  l'intérêt  de  la  nation  avec
celui  de  ces  connnercants.  et  sentir  (|ue  ce  n'est  «pie  par  la  con-
currence universelle  (pi'il  est  possible  de  remédier  aux  déchets
<ju'ils  mertent  dans  le  prix  de  leui's  achats  et  au  surhaussement
<pi'ils  causent  <lans  leurs  ventes.  La  liberté  du  commerce  tant  in-
térieur ([u'extérieur  est  une  consécpience  nécessaire  du  droi  de
l>ropriété;  elle  ét<iblit  la  plus  grande  concurrence  entre  les  ache-
tiurs  et  les  vendeurs;  consé(piemment  elle  etaldit  sans  violence
l>our  une  nation  le  prix  le  plus  avantageux  aux  uns  et  aux  autres,
ce  «pii  favorise  également  la  culture  et  l'industrie  et  i)orte  au  i»lus
haut  point  le  revenu  de>  particuliers,  celui  du  souverain,  la  popu-
lation et  tout  ce  <|ui  constitue  la  force,  la  puis.sance  et  la  prospérité
d'un  grand  <'nq)ire.

C'est  une  vieille  erreur  polit i(|ue  cpie  de  s'mquieter  de  ce  cpie
deviendra  l'argent  dans  le  connnerce;  de  vouloir  vendre  beaucoup
et  acheter  peu  atin  de  déterminer  en  sa  faveur  ce  «ju'on  appelle
la  lnthtiKw  <hi  roiniii'irc,  c'est-à-dire  l'avantage  de  conserNer  plus
d'argent.  La  véritable  balance  du  commerce,  c'est  la  plus  gran<le
alMUidaiice  des  productions  territoriales:  avec  elle  l'argent  rentrera
>uthsaunuent.  (,)ue  deviendrait  une  nation  qui,  au  lieu  de  répandre
l'argent  sur  la  terre  jtour  la  féconder,  formerait  un  grand  tré.^or
et  se  réserverait  ainsi  le  stérile  avantage  de  la  balance  numéraire?
Mlle  aurait le  sort  de  ce  roi  ipu  fut  obligé  de  tieniander  aux  IHeux

(1)  Sur  la  liberlé  «lu  commerce  et  surtout  de  celui  den  grain»,  roir  le»»
;«rtirle8  Grains  et  Frrmirri*  «lan»»  VKunjrlofièdie. {Soie  de  l'oriinnalK


lOG

lie  lo  délivrer  ilu  don  tuneste  qiril  avait  reiju  do  clian«ier  eu  or
tout  ce  (|iril  touchait.

On  a  été  de  uièuie  daus  la  plus  graude  erreur  relativeuieut  à
l'industrie  et  aux  arts:  on  les  a  re^iardés  connue  productifs  parce
qu'ils  achètent  hou  marché  les  matières  i)remières  et  qu'ils  les
vendent  cher  ([uand  elles  sont  ouvrées  ;  d'où  Ton  concluait  qu'ils  ajou-
tent une  seconde  valeur  à  la  première,  et  sur  ce  principe  erroné  on
a  vu  le  jîouvernement  d'un  fameux  ministre  tendre  à  l'encourage-
ment et  à  la  prospérité  des  manufactures  aux  dépens  des  pro-
ductions territoriales  (pii  sont  les  véritables  richesses.  Cependant,
observons  la  marche  de  l'industrie;  avec  quinze  sols  de  til  elle
produit  pour  (|uinze  cents  francs  de  dentelle;  avec  cent  écus  de
laines,  elle  fait  une  haute  lisse  de  douze  mille  francs;  (ju'y  a-t-il
dans  ces  deux  derniers  prix  eu  dernière  analyse?  (^)uinze  sols  d'une
part,  et  cent  écus  de  l'autre;  plus  la  nourriture,  le  logement  et
l'entretien  des  ouvriers  pendant  le  temps  de  la  fabrication.  Ils
auraient  fait  cette  même  consommation  s'ils  avaient  été  employés
à  un  ouvrage  productif:  le  seul  avantage  qui  résulte  de  leur  stérile
occu|iation,  c'est  qu'ils  économisent  les  frais  du  transport  en  donnant
une  grande  valeur  à  un  petit  volume  ;  c'est  qu'ils  consomment
auprès  de  la  production  à  laquelle  leur  consommation  donne  encore
«le  la  valeur:  il  faut  donc  encourager,  protéger  l'industrie,  le  com-
merce, les  arts  et  les  manufactures,  mais  à  cause  de  l'agriculture
et  jamais  en  leur  immolant  la  nourrice  de  l'Etat.  Ne  leur  pohit
donner  d'entraves,  ne  les  i)oint  soumettre  à  Tinipôt,  immunité,
liberté,  c'est  tout  ce  qu'ils  ont  à  prétendre,  et  beaucoup  plus  qu'ils
n'osent  »'si)érer.

Les  bornes  que  nous  nous  sommes  prescrites  nous  interdisent
plus  de  développement;  tel  est  le  i)récis  bien  abrégé  du  système  poli-
tique de  cet  honnne  extraordinaire  (pii  jmuvait,  comme  Bacon,  léguer
son  nom  à  la  posti'-rité  en  protestant  contre  les  jugements  superficiels
et  prématurés  des  contemporains.  <^)uel  est  l'honnue  de  génie  qui
fut  apprécié  par  son  siècle?  Depuis  la  science  la  plus  ])rofonde
jus4|u'à  l'art  le  plus  frivole,  (piel  est  l'inventeur  (pii  lut  honoré  de
son  vivant  (')V  I/inquisition  alluma  ses  bûchers  contre  (ialilée,
Colomb  fut  traité  d'insensé  jtai-  deux  on  trois  cours  de  l'Europe,
Harvey  fut  rontredit  et  mécomui  toute  sa  vie,  Hameau  trouva  des
opiMwitions insurmontables (h- ];i jtart dos partisans de Lulli;

!■  .iririiiuiii lairafiH  ex-antrue.s  tenoal umhras! Vnif.  (.NOte  do  l'oiiuMiial.)


107


son  système,  «lit  un  idiilosoplie.  «"tait  le  newtonianisiue  «le  l.i  mu-
sique.

Lulli  avait  trouvé  les  niéuies  oppositions;  on  était  accoutumé
avant  lui  à  une  sorte  de  psalmodie*  en  notes  longues,  et  on  se
plaignait  que  par  ses  airs  de  ballet  //  alhùt  m  Un  In  dif/nité  de
la  (Ifufse!  (Voir  les  Ré/lex.  t>ur  In  poés,  et  la  peint,  de  l'abbé  Du-
bos  et  V Essai  sw  î'orig.  des  cotmniss.  hum.  de  Condillac.)  Nous
avon>  vu  les  mêmes  obstacles  oppos»'*s  à  la  musi(iue  italienne.  Dans
tous  les  temps  (')  les  cris  de  Tliinorance  et  de  l'envie  ont  effravé
l'hnnnne  supérieur;  le  premier  qui  lit  une  découverte  fut  sans
doute  le  premier  qui  eut  un  envieux.

L'obscurité,  avouons-le,  fut  souvent  un  défaut  de  (^)uesnay;  Des-
cartes et  Newton  ( -)  avaient  essuyé  le  même  reprocbe.  Il  est  com-
mun à  presque  tous  les  honnnes  de  génie.  S'élanrant  par  bon<ls
comme  les  coursiers  du  soleil,  ('')  ils  négli«j;ent  de  maniuer  toutes
les  idées  intermédiaires,  points  (rapi)ui  nécessaires  à  notre  faiblesse;
au>si  riioniuie  de  génie  jïlanant  sur  la  tète  de  ses  semblables
n'était  intelligible  qu'au  petit  nombre  de  ses  pareils.  Descartes
écrivant  sa  métltodr  n'avait  que  trois  liommes  en  lùirope  «pii  l'en-
tendissent.

I/impartiale  |)ostérité  rendra  ju>ti(e  au  gt'uie  de  (,>uesnay;  comnn'
les  amis  d'Anaxagore,  elle  élèvera  sur  son  tombeau  deux  autels,  l'un
(Ut  lion  sens  et  l'autre  à  In  vérité  (.Klian.  Ilist.  rar.  I.  8);  mais  s'il
était possible (|ue  sou nom  se  perdit  «lau>  la  nuit  des  temps,  ses

(1)  Ploravère suis non respondere  t;ivoi«*ni  speraturn  meritis  .  . ff.mt
(Note  de  rori^'inal.)

(2)  Ce  livre  (Xeutonii,  Philos,  natur.  p*'inr.  mathèm.)  où  la  plus  profonde
géométrie  sert  de  base  à  une  pliy^icjue  toute  nouvelle,  n'eut  pas  d'al»or«l
tout  l'éclat  qu'il  méritait  et  qu'il  «levait  avoir  un  jour.  (lomme  il  est  écrit
très  savamment,  «jue  les  paroles  y  sont  épargnées  et  i|u';issez  souvent  les  consé-
quences y  naissent  rapidement  des  principes,  on  est  obligé  de  suppléer  de
soi-même  tout  l'entre-deux  ;  il  fallait  que  le  publie  eut  le  loi-^ir  de  l'entendre:
les  grands  géomètres  n'y  parvinrent  qu'en  l'étudiant  avec  soin,  les  medi«K*res
ne  s'y  embarquèrent  qu'exi-itès  par  le  témoignage  des  grands;  mais  enfin
«juand  le  livre  fut  suflisamment  connu,  tous  les  suffrages  «ju'il  avait  gagnés
si  lentement  éelalèrent  de  toutes  parts  et  ne  formèrent  qu'un  rri  d'  •  on.
Tout  le  monde  fut  frappé  de  re«jpril  «uiginal  qui  brille  dans  1'"  ile
eet  esprit  créateur  qui,  «laiis  toute  l'étendue  «lu  sie«le  le  plus  |i.  ue
tnmhc  en  partage  qu'à  trois  ou  quatre  liommes  pris  dan?*  toute  l'étendue  de
f»ays  savants.  (Fontenelle,  Kloge  de  Netrtitu.  Voir  U»«  Mrm,  de  V Académie
des  sciences,)  (Note  de  l'original.)

(3)  Sfmnte  sua  properant.  labor  est  inliibere  volente*.  Ovid.  Metamor.  (Xole
de  l'original.)


108


I»nii«  ii't>  vivront  ù  jamais  parmi  les  liommos  (une  fois  trouvé,  le
ni  lie  la  véritt'  ne  i>eut  se  romi)re);  ils  deviendnmt  la  règle  des
îtociétés  et  l'on  comi>tera  pour  une  des  imi)Ostures  de  Thistoire
4]  le  ce  système  si  sini]»le,  si  démontré,  ait  pu  recevoir  des  con-
tradictions.

En  effet,  on  i>eut  dire  des  ennemis  des  économistes  ce  que  l'abbé
Terrasson  disait  des  jiartisans  outrés  des  anciens:  les  jjîks  ardeïjts
^'tnt  ceux  qui  ne  les  ont  jms  lus.  L'irritabilité  de  l'amour- propre,
la  paresse  d'examiner,  des  motifs  ])eut-étre  moins  désintéressés  en-
core, «rrossissent  la  foule  de  leurs  détracteurs;  mais  la  vérité  ne
connaît  point  d'obstacles,  elle  tiltre  lentement  au  travers  des  siècles,
connue  ces  vapeurs  aériennes  qui,  tamisées  par  les  montagnes,  se
montrent  ensuite  dans  les  vallons  humbles  sources  (pii  seri)entent
et  nuirinurent  parmi  les  tleurs;  ce  sera  bientôt  le  Danube  ou  le
lîhin.  dont  les  eaux  majestueuses  répandront  dans  les  campagnes
les  richesses  et  Tabonihince;  la  force  de  la  vérité  augmente  de
même  avec  les  âges  et  linit  par  entraîner  tous  les  suffrages.  Mé-
connue d'abord  et  avilie  i)ar  l'ignorance  et  par  l'envie,  elle  com-
mence à  être  re(;ue  i)ar  la  jeunesse  désintéressée,  dont  l'âme  sen-
sible et  neuve  cherche  avidement  des  connaissances  nouvelles  et
n'a  j)oint  de  vieux  ])réjugés  à  détruire;  bientôt  elle  est  adoi)tée
pir  ceux  mêmes  (|ui  ne  seraient  pas  en  état  de  la  démontrer,  elle
passe  enfin  en  i>réjugé  juscpi'au  i)euple;  c'est  ainsi  que  la  circu-
lation du  sanji,  le  mouvement  de  la  terre,  l'existence  des  antipodes
sont  aujourd'hui  les  opinions  courantes  de  la  nudtitude.  Que  devient
ce|)endant  l'homme  de  génie  (pii  le  i)remier  trouva  cette  vérité
fécondeV  II  ne  repose  point  sa  tête  à  l'ombre  de  ce  grand  arbre
dont  il  enterra  le  jiépin  :  il  fut  envié,  i)ersécuté,  mais  il  a  trouvé
dans  son  c(rMir  un  prix  immense;  malheur  à  l'âme  glacée  (\u\
nï'prouva  pas  une  fois  le  ])laisir  inestimable  de  découvrir  la  vérité,
<^»M  iin'.ine  de  la  recevoir.  (')

^  ^  y  eut  jamais  un homme  dont  on  i)ût  dire  (pie  la  chaînci  de
««  pensées forme l'histoire  de sa  vie,  ce  fut  Quesnay. Chez  la

(1)  Entre  ton»»  1cm  bions  que  riiornme  puisse  |)os.séder,  disait  .lonlnno  liruno,

oonaitrc  i*?.t  un  cJom  plu?»  «loux  :  c'est  le  méiiie  (jui,  condainiié  par  l'iiiquisilioii

pour  avoir  avancé  Thypothèse  très  vraiseiiil>lal)le  (\o.  la  pluralité  dos  mondes,

^ffijore  fortfan  cum  tini'/rf  nnUt;ntiam  in  me  dicitin  quam  ego

I • '  .•-prit  Hîdilieux  des  philosophes,  .lordano  Hnirifi  a  été  hnilé

fi  M.n  opinion  prévaut  aujourd'hui  panni  h-s  astronomes.  Kl  diihilant  honiines
aU|ue  niipf-ndere  vitarn  !  Voir  Vllist.  drs  dofj.  il  ojiin.  philos. (Xole
<i'- 1  ^ritrinal.)


loij


plupart  (les  lioinmes,  la  faiblesse  du  caractère  ou  le  défaut  d'étendue
dans  l'esprit  placent  en  opposition  les  sentiments  du  c<eur,  les  juge-
ments de  l'esprit  et  les  délicatesses  de  l'amuur-propre;  leur  carac-
tère est  une  mosaïïiue,  mais  cette  ame  privilégiée  avait  été  formée  par
la  nature  connue  d'un  seul  jet.  La  méthode  fut  le  caractère  propre
de  son  esprit,  Vamoiir  de  l'ordre  fut  la  passicm  dominante  de  son
cœur.  Voilà  l'origine  de  ses  découvertes  ;  voilà  la  source  de  ses
vertus.  Dur  à  lui-même,  mais  sensible  à  l'excès  pour  riiumanité
souffrante,  une  action  généreuse  lui  arrachait  tiL*>  larmes  ('):
jamais  homme  ne  fut  i)lus  contredit,  ses  nombreuses  découvertes
lui  suscitèrent  une  foule  d'adversaires;  et  jamais  homme  ne  porta
moins  d'aigreur  dans  la  controverse:  il  discutait  toujours  pour
l'intérêt  de  la  vérité,  mais  jamais  il  ne  disputait  pour  l'intérêt  de
son  amour-] )ropre  ;  le  calme  de  son  âme  s'annon(;ait  i»ar  la  sérénité
de  son  visage  et  la  gaieté  de  son  esprit  que  les  douleurs  les  plus
vives  n'altérèrent  jamais:  il  souffrait  tramiuillrment  les  infirmités
de  sa  vieillesse  et  n'y  voyait,  disait-il,  que  iopérotum  lente  de  la
nature  qui  dé)noUs.<:ait  des  ndnes.  L'observation  de  la  nature  lui
était  devenue  une  habitude;  ne  se  pressant  jamais  de  i)arler,  écou-
tant tranquillement,  il  rapprochait  par  une  opération  intérieure  très
vive  tout  ce  (ju'il  venait  d'entendre,  et  ces  fragments  s'éclairant
mutuellement,  il  supi)léait  les  lacunes  avec  une  sagacité  merveil-
leuse et  connaissait  à  fond  Ihonnne  (pii  cnjyait  l'avoir  entretenu
légèrement  d'un  sujet  indifférent.

Lui  paiiiez-vous  d'une  science,  d'un  art,  dont  souvent  il  n'avait
«piune  légère  teinture,  l'ordre  (lu'il  mettait  dans  vos  idres  vous
les  éclaircissait  à  vous-même;  il  en  résultait  souvent  de  nouveaux
aperçus,  et  il  n'y  avait personne  qui  ne  crût,  en  le  (piittant,  avoir


(1)  On  ne  sent  à  ce  point  le  ]»rix  (rime  belle  action  que  «{uand  on  est
soi-m^me  en  état  de  la  produire:  Thémi^tocle  était  le  seul  qui  pleurât  d«-
viint  la  statue  de  Miltiad»-.  (Note  de  rnrijriiial.)

Dans  le  temps  où  les  bontés  de  Madame  de  Pom|»adour  donnaient  à
M.  (Juesnay  un  crédit  <(u'il  n'employa  jamais  pour  lui,  un  bomme  vint  le  prier
de  lui  faire  obtenir  d'elle  une  recommandation  pour  une  affaire  «pii  l'intéres-
sait fort;  M.  Huesnay  l'obtint;  lalVaire  décidée  en  faveur  de  son  protégé.  M.
<^ue>nay  apprit  que  la  partie  adverse  était  fort  gênée  pour  payer  mille  écun
qui  étaient  le  fond  de  la  contestation;  sa  délicatesse  s'alarma  de  la  -iujple
possibilité  d'être  la  cause  fort  occit-^ionnelle  de  s<3n  malaise,  il  lui  lit  remettre
les  mille  écus.  Un  ancien  pbilo-ojdie  est  fort  admiré  |H>ur  avoir  dit  :  d<iM4(  mm
cas  douteux,  abnliens-toi  :  l'action  que  je  rap|»orte  me  semble  |>a.««cr  de
beaucoup  cet  axiome  sloïque.  (Note  de  l'original.)


liu

CIO  curu-lii  i»ar  lui  de  connaissaïu'es  (lue  souvent  lui-niènie  n'avait
pas:  ortet  i»rtrieux  et  singulier  de  l'esprit  de  méthode.  Il  poussait
jusques  dans  la  logique  ce  principe  de  laisser  opérer  la  nature  et  ne
se  hât<int  i»as  d'établir  dogniati(|uenient  son  opinion,  il  vous  amenait
par  une  suite  de  questions  bien  ménagées  ù  poser  vous-même  comme
conséquence  ce  qu'il  vous  aurait  donné  pour  i)rincipe;  c'était  la
marche  des  Dialoiiues  de  Platon.  0])i)osé  comme  Socrate  à  la  foule
des  sophistes,  il  avait  son  irome,  et  semblait,  connue  le  fils  de  Sophro-
nisque.  avoir  frtit  son  étude  particulière  de  l'art  iVaœoi  ici  ter  les
esjH  itf,  11  est  étonnant  combien  la  nature  avait  mis  de  rapport
entre  ces  deux  hommes  dont  1" histoire  est  celle  de  la  morale.  On
trouvait  à  Montesipiieu  la  tigure  de  Cicéron,  tel  que  les  marbres
nous  le  rejuTsentent;  Quesnay  avait  exactement  la  figure  de  So-
crate tel  c|ue  nous  l'ont  conservé  les  pierres  anticpies  ;  comme  si
la  nature,  tidèle  à  un  i)lan  d'analogie,  attachait  constamment  cer-
taines (iualité>  de  l'âme  à  certains  traits  de  la  physionomie;  la  can-
<Ieur  de  son  âme  avait  une  sorte  de  simplicité  qui  n'était  pas  comme
dans  La  Fontaine  la  bêtise  du  génie  ;  ses  naïvetés  étaient  des  vé-
rités profondes  cachées  sous  l'apparence  d'un  tout  oi-dinaire  et
commun.  (')


(1)  M.  le  dauphin,  père  du  roi,  qui  riionoiail  d'une  bonté  et  d'une  consi-
dération partieuhères,  lui  dit  un  jour  comme  il  entrait  dans  son  cabinet:
,M.  ijuesnay,  c'est  chasser  sur  vos  terres,  nous  parlons  économie,  nous  nous
,promenon.s  dans  vos  chainps,  Mor-sieur,  répondit  l'ingénieux  philosophe,  vous
^roug  promenez  dans  votre  jardin,  c'est  là  que  croissent  les  /leurs-de-lys.''

Le  iiiénie  prince  disant  un  jour  devant  lui  „que  la  charge  d'un  roi  était
hien  difticile  ii  rempHr  —  „ Monsieur,  je  ne  trouve  pas  cela,  dit  M.  Quesnay.
,—  Kh  «|ue  feriez-vous  donc  si  vous  étiez  roiV  —  Monsieur,  je  ne  ferais  rien.
,  —  El  qui  gouvernerait?  —  Jjes  lois."

Dans  un  temps  d'agitations  causées  par  le  choc  de  l;i  puissance  civile  et
de  la  !  '•  ecclésiastique,  il  se  trouvait  chez  Madame  de  Pompadour  un

hoiunic  .  ..  ,...*«  e  qui,  voyant  combien  ces  disputes  fatiguaient  la  cour,  proj)o-
sait  de»  moyens  violents,  et  disait:  C'est  la  hallebarde  qui  mène  un  royaume.
M.  Quesnay  Hurjiri»  de  cette  assertion,  osa  lui  dire:  Monsieur,  et  qui  est-ce
qui  mène  la  hallebarde  ?  On  attendait;  il  ilcvelopjia  sa  pensée:  C'est  Vojyinion,
i^fêt  donc  ttur  l'opinion  qu'il  faut  travailler,  (let  avis  modéré  iit  impression
*l  f*eut-ètre  épargna-t-il  bien  des  maux.

*.»  i'on  ne  taxe  donc  point  d'and»ition  le  f)hiIosophe  (jui  vit  à  la  cour  des
tuL'i,  il  y  tnl  le  rhidfnt  de  la  nation  et  le  contre-poids  des  llaiteurs.  (!'est.
aio»i  qoe  FlaUin  vécut  à  la  cour  de  IJenis  de  Syracuse,  et  Aristote  auprès
de  PhUifip»  «»l  d'Alexandre.

i talion  fort  importante  sur  une  tùte  précieuse, un  médecin
i.iiMfiJA  uoiii  1UV13  avail  prévalu quoi(ju'avec  beaucoup  d'op)»osition, le  vint


11


Tel  fut  le  caractère  de  ce  <ivdUi\  lioinine:  sa  vie  ne  fut  (qu'une
action  continuelle.  Dans  ses  dernièivs  années,  il  avait  entrepris  de
pousser  jusques  dans  les  abstractions  de  la  ^'éonn'trie  et  indépen-
dannnent  de  tout  calcul,  l'évidence  qu'il  avait  étal»lie  dans  la  niéta-
l>liysi(|ue  et  la  morale.  Voyez  l'article  écidrtn;  dans  l'Encyclopédie
et  les  recherches  phil()Su})hi(iues  sur  l'évidence  des  vérités  géo-
métriques. Il  donna  l'explication  de  plusieurs  problèmes  qui
élevèrent  des  disi)utes  que  le  monde  savant  ju«jîera.  l'ne  obser-
v  ition  qu'on  ne  doit  pas  négli«;;er,  c'est  que  le  philosophe  Hobbes
avait  eu  les  mêmes  idées  cpie  lui:  ainsi  l'autorité  de  ces  deux
honnnes  de  izénie  peut  au  moins  balancer  quehpie  temps  cette  décision
iiii]iortante.  (')  Ce  fut  le  dernier  eft'ort  de  cet  esprit  infatigable;  ac-
cablé  d'infirmités et ne conservant presque plus  que sa tête, il


voir,  la  jroutte  le  retenait  chez  lui  :  le  uiédecin  qui  voulait  s'autoriser  île  son
opinion  la  lui  deinanda:  mais  lui,  saisissant  l'esprit  «le  cette  déférence,  et
n'approuvant  pas  l'avis  qui  avait  passé,  en  quoi  il  fut  justifié  par  l'événemenl,
se  contenta  de  réi)ondre:  , Monsieur,  j'ai  mis  aussi  à  la  loterie  quelquefois,
mais  jamais  quand  elle  était  tirée."

Après  la  petite  vérole  de  M.  le  dauphin,  le  feu  roi  qui  aimait  M.  Quesnay
et  qui  l'estimait  heaucoup  lui  donna  des  lettres  de  nohles>e  fjue  k*  philo-
sophe n'avait  pas  demandées.  Il  y  a  des  hommes  dont  le  nom  est  un  titre
et  qui  honorent  les  honneurs  mêmes.

A  peine  sait-on  aujourd'hui  «jue  Descartes  était  j^fiitilhomiiie,  et  la  gloire
de  Sully  t*st  fort  indépendante  de  la  pairie  et  du  haton  de  maréchal  de  France.
M.  Quesnay  firia  le  roi  inffénuement  de  lui  choisir  aussi  ses  armoiries,  et  ce
l»rince  (|ui  avait  de  la  j^ràce  dans  l'esprit  et  (jui  avait  coutume  de  le  nommer
/"  penseur,  lui  donna  trois  Heurs  d»*  pensée  en  chanq)  d'argent,  à  la  fa<re
d'azur,  avec  cette  lé;.'enile  au  cimier:  Propter  cotjitatiunem  mentis.

Ce  fut  preM|ue  la  seule  grâce  (ju'il  reçut  «le  la  cour,  car  on  ne  peut  pas
regarder  comme  tels  les  emplois  qu'il  eut,  où  il  fut  utile  à  tout  le  monde,
excepté  à  lui-même;  aussi,  <ju«»i«}ue  vieux  et  après  une  I«mgue  faveur,  il  est
mort  sans  fortune,  n'ayant  qu'un  léger  argent  comptant  qui  circulait  toujours
entre  ses  amis  qui  pouvaient  en  avoir  l»e<oin.

L'Académie  de  chirurgie  lui  a  acconlé,  seul  avec  .M.  Petit,  l'honneur  de  voir
H»n  portrait  placé  de  son  vivant  dans  la  salle  du  con.seil.  (.Note  de  l'original.)

(1)  Hohhes  croyait  la  géométrie  défigurée  par  le-  •  •'•■••;,.?<;  la  plupa*'  '  -■
problèmes,  tels  que  l(t  quitdrature  du  cercle,  la  r  l'angle,  la  m  .

ration  du  cuhe,  n'étaient  insoluldes  selon  lui  que  parce  que  le;*  notions  qu'on
avait  du  rapport  de  la  <|uantité,  du  nombre,  tlu  point,  de  la  ligne,  de  la
surface  et  du  .s<»li(|e,  n'étaient  pas  le^  véritables,  et  il  «l'ocrupa  ti  perfectionner
les  mathématiques  dont  il  avait  commencé  l'etuile  trop  tard,  et  qu'il  ne  con-
uais>ait  pas  assez  |M)ur  en  être  le  rélomiateur.  Voir  Vliiêt.  de$  I>og.  et  dtê
Opin.  Philos.,  F.  i. (Note  de  Toriginal.)


112

sortit  lie  la  vie.  suivant le  imu  d'un  ancien  i)oète  ('), connue  (l'uii
festin,  Siins  iléirortt,  mais  sans  regret.

Théophraste  iiresijue  centenaire,  écrivant  ses  livres  moraux  (-),
se  plaignait  t|ue  la  nature  eût  donné  si  peu  de  jours  à  l'honnue
lH)ur  méditer  et  pour  écrire,  tandis  qu'elle  accorde  à  quelques  es-
pèces intérieures  un  inutile  prolongement  de  la  vieillesse.  Il  est
mort  les  derniers  jours  de  décend)re  1774  dans  sa  quatre-vingtième
année.  La  vie  de  Quesnay,  longue  suivant  le  cours  ordinaire  des
choses,  ])lus  longue  si  vous  la  mesurez  par  la  multitude  de  ses
pensées  et  le  nombre  de  ses  découvertes,  fut  trop  courte  encore
l)Our  son  âme  patrioticpie.  Il  n'a  i)oint  vu  registrer  cette  loi  juste
et  salutaire  cpii,  assurant  la  liberté  du  connuerce  des  grains,  garantit
aux  cultivateurs  la  proi)riété  de  leurs  richesses  et  promet  à  la
nation  une  abondance  (pie  l'intempérie  môme  des  saisons  ne  pourra
plus  déranger  lorstpi'une  fois  la  contiance  des  cultivateurs  et  des
négociants  sera  entièrement  établie.  A  peine  a-t-il  pu  voir  à  la
tête  de  la  fortune  pul)li(iue  un  homme  simple  et  sublime,  qui  joint
à  la  vaste  intelligence  de  l'homme  d'Etat  la  tendre  sensibilité  du
philosophe,  ennemi  de  tout  esprit  de  parti,  supérieur  à  toutes  les
sectes,  choisissant  dans  chacune  des  semences  éparses  de  la  raison
universelle,  et  dont  la  modération  aurait  créé  V éclectisme  {^);  déposi-
taire de  la  contiance  du  prince,  dépositaire  de  celle  de  la  nation
(titres  rares  à  réunir!)  et  dont  ses  ennemis  mêmes,  puisque  c'est
le  sort  de  la  vertu  d'en  avoir  (*),  dont  les  ennemis,  les  gens  sans


(1)  <Iur  non  ut  plenus  vit;i'  conviva  recedisV  Lucret.  (Note  de  roriginal).

(2)  Theo|ihra>tu.s  nioriens  accusa.«<e  naturam  dicitur,  quod  ceivis  et  cornici-
bos  vilarn  diuturnum,  quorum  id  nihil  interesset,  horninibus,  quorum  maxime
interfuisset,  tara  exig^uam  vitam  dedisset:  (piorum  si  a-tas  potuisset  esse  lon-
ginquior,  futuruiii  fuisse  ut  omnibus  perfectis  artii)us  omni  doctrina  hominum
TÎla  erudiretur. Cicero.  Tuscul.  III,  28. (Note  de  Toriginal).

(3)  Les  éclectiques  étaient  une  sorte  de  Platoniciens  qui  choisissaient  dans
chaque  secte  ce  qu'ib  croyaient  vrai  sans  appartenir  à  aucun  chef  de  secte;
leur  Dorri  vient  ab  KUgendo.  Voir  Vlfist.  de  la  jihilos.  de  Brucker.  (Note
de  l'original;.

(4)  ,\jt»  HiTea  et  les  len'es  de  Sully  ont  passé  à  ses  descendants  ;  ses  vertus

un  héritage  qui  appartient  à  tout  le  monde,  il  est  à  celui  qui  osera
.-••Il  «aisir:  qui  parmi  nous  aura  <e  coiira^reV  S'il  en  est  un,  (ju'il  ne  s'at-
•  teode  point  aux  douceurs  d'une  vie  tranquille  et  à  cette  faveur  populaire
,  qni  e«l  Tidole  des  Ames  faibles.  Il  faut  qu'il  sache  fju'un  grand  ministre  est
«la  rictime  de  PEtat,  et  que  l'art  de  faire  bien  n'est  (pie  trop  souvent
,  Tart de déplaire aux hommes; mais s'il  est  digne  de  sauver  la  pjitrie,  il


113


connaissances  ou  sans  i)robité,  respectent  les  niduirs,  louent  les
intentions  et  croient  seulement  déprimer  les  vues  en  les  traitant
de  sijsthïie  (  ').  Ils  ignorent  donc  ([u'un  système  est  un  corps  d'opi-
nions disposées  avec  ordre  et  qui  concourent  dans  leur  ensemble
à  former  une  démonstration:  c'étaient  des  hommes  à  système  ce
Descartes  <iui  recréa  Tentendement  humain,  ce  Newton  (pii  nous
donna  l'analyse  de  la  lumière  et  les  lois  de  la  constitution  du
inonde:  le  grand  Sully  fut  de  même  un  homme  à  système  en  buttf
aux  calonmies  de  la  cour,  aux  fureurs  des  traitants,  à  l'ingratituch'
d'une  nation  qu'il  rendait  heureuse;  aujourd'hui  du  moins,  la  cour
et  la  nation  se  montrent  justes  et  V intérêt  seul  se  refuse  à  l.i
vérité;  mais  elle  m'entraîne  malgré  moi;  une  jdume  tière  et  libre,
cpii  ne  fait  ({u'écrire  d'avance  les  jugements  de  la  postérité,
craint  juscpi'au  soupçon  de  la  tiatterie.

Quand  un  éloge  jiublic  fut  décerné  à  Descartes  par  la  i)remière
compagnie  littéraire  de  l'Europe,  un  siècle  s'était  écoulé  dei)uis  sa
mort  et  son  génie  avait  fait  son  effet.  L'envie  contemjmraine  était
éteinte,  les  pn'jngés  ennemis  étaient  (lissii)és,  l'esprit  de  Descartes
animait  toute  éloquence  et  ]>hilosophie.  Il  s'en  faut  bien  que  nous
écrivions  dans  des  circonstances  si  favoraldes.  (Voir  la  PiiilosopJiif
<t]j]jl.  ù  to'is  /e.N'  objets  de  l esprit  et  de  la  raison,  etc.;  V Elot/t  d>'
De.^cartes  par  M.  Thomas.)  C'est  dans  cent  ans  (pi'il  faudra  pro-
noncer l'éloge  de  ^)uesnay;  alors  ses  luincipes  continués  |)ar  de
longs  exemples,  sa  mémoire  consacrée  par  une  anti(|ue  vénération,
ses  envieux  et  ses  panégyristes  confondus  dans  la  même  poussière,
qu'il  lève  un  orateur  digne  de  son  sujet!  qu'il  présente  à  une  plus
heureuse iK)stérite le spectacle des dc'sordres et des injustices

,  aura  d'autres  récompenses  qui  peut-être  méritent  d'être  comptées:  il  aura,
,  comme  Sully,  le  suffrage  des  trais  citoyens,  Tadmiration  des  grandes  Ames,
,1e  témoignage  himorahle  de  son  |»ropre  cn-ur,  les  justes  éloge-  de  la  po<t«''-
,  rite  et  le  regard  df  rKtr<'  étrriu'l."  Voir  V Kh'ij*'  df  SuUu  par  M.  'riniin.i-.
(Note  de  roriginal).

(1)  ,Un  système  n'est  autre  chose  (fue  la  disposition  des  dilTerenles  parties
.d'un  art  ou  d'une  sciem-e  dans  un  ordre  où  elK's  se  soutiennent  tout»*s  m  *  "
,  ment  et  où  les  dernières  s'expliquent  par  les  premières;  relle«<  <jui
,  rais<m  des  autres  s'api»ellent  principes,  et  le  système  est  d'autant  plus  par-
,  fait  (jue  les  principes  sont  en  plus  petit  nombre;  il  est  même  ^  «umhaiter
,«|iron  les  réduise  à  un  <eul."  Voir  le  Trait*  des  syxthmes,  par  M.  l'ablié
Condillac.

Un  homme  à  système  est  donc  un  homme  à  principes,  et  le  système  éco-
nomique est  donc  très  parfait,  car  il  porte  tout  entier  sur  un  princijw  unique:
la  lui  de  propriété. (Note  tle  l'original.)


114

passés, les livihvs do la tisralitc, riiicertitiule dans la justice,
Tarbitrairo  dans  la  politi(iue,  la  luniière  i)araissant entiii  dans  les
t'i-rits  d'un lioninie privé et dissipant  les  horreurs  du  chaos,  les
souverains  éclairés  des  nations  réunies  au  trône,  un  grand prince
s'honorant d'être  le disciple d'un grand honnne, rédigeant  lui-
même  la  science  écononiiipie  pour  l'instruction  de ses  enfants et
TappUipiant  au  bonheur  de  son  peuple  (^);  Tantique  Etrurie(-),  fa-
meuse  autrefois i)ar  ses superstitions et  les essais  grossiers de
quelques artistes barbares, enil)ellie  un moment  par  les  Médicis,
célèbre  et fortunée  aujourd'hui par  la i)oliti(iue éclairée  de  son
jeune  souverain;  Theritier  des  Gustaves,  concpiérant  et  législateur,
effacjant  i>ar  la  réputation  naissante  de  ses  vertus  et  de  ses  talents
une  renommée voisine (pii ne  fut que  grande et la  nation des
(ioths  et  des  Vandales,  mémorable  efi'roi  du  i)euple  romain,  désor-
mais l'exemple  des nations  justes et heureuses: une révolution
p-nérale  dans  tous  les  esprits  animant  rEuroi)e  du  nord  au  midi
et  louniant  tt>us  les  yeux  et  tous  les  cœurs  vers  les  principes  dé-
montrés de  la  morale et de  la politique; telle  est Tinfluence  du
génie sur les o]»inions humaines et le i)oids  d'un seul homme
dans  la balance  des nations. Heureux  l'orateur  qui  se  trouvera
maître d'un tel sujet et qui n'ayant  point  à  ménager  l'amour-
propre  délicat  des  contemporains,  pourra  i)ayer  sans  contrainte  et
sans  réserve  un  tribut  de  louanges  si  mérités!  ])uisse-t-il  arracher
des  pleurs  à  la  génération  fortunée  (jui  doit  l'entendre;  puisse-t-il,
«"•chauffant  tous les  cu'urs de l'enthousiasme  de  la  vertu,  allumer
l'étincelle  du talent dans  (piehpic  honnne  de  génie  que  la  nature
doit encore au bonheur du monde! Mais en faisant  oublier  ce
faible  essai (|ui ne fut recommandable  que  i)ar  le  sentiment  qui
l'a  dicté, peui-étre il  m'enviera  d'avoir  été  le  contenqmrain  et  le
disciple  de  ce  grand  honnne.  d'avoir  serré  dans  mes  mains  la  main
sublime  qui  écrivit le code de  l'Iiumanité, d'avoir  laissé  tombei"
une  larme  sur  sa  cendre  à  peine  éteinte!

Apud  priores  .  .  .  qiiis([ue  .  .  .  ad  iirodendam  virtutis  memo-
riam,  hine  j;ratiî\  aut  ambitione,  l)on{e  tantum  conscientiœ  i)retio
ducebatur.  Tacit.  yl///  /V.


'!»  Voir  Y  Abrégé  drê  princjpeë  de Véconomk  jtoliiiquc, |)ar  S.  A.  S.  Mgr.
.  riani  de  Bade,  k  la  tête  du  \*'  volume des  E2)hhnérides  du
1770. (Xote  do  l'original.)
■  -  du  grand-duc  de  Tos<-ane. f.Nofc  *h-  lOrigimil.)


I»K

MADAME  DU  HAUSSET,

KKMMK I»F.  CHAMHKK I>E  MAl'AMK  I>K I'<  ..Ml'ADOlU  (').

(Extraits.)

Page  ijf).  J'étais  devenue  en  peu  de  temps  l'aniie  du  docteur  Ques-
nay  (^)  (pii  venait  souvent  passer  deux  ou  trois  lieures  avec  moi. II


(1)  Ces  Mémoires  ont  paru  dans la collection des  Mémoires  relatif»  à  ïa
Rf'volution  fratiraise,  Paris  1824,  comme  réimpre^^sion  d'une  ancienne  édition

•  lue  à  L<jrd  Oawioni. A.  O.

(2)  Quesnay  était  un  homme  rare  par  son  j^énie  et  encore  plus  rare  par
l.t  variété  de  ses  connaissances.  Il  était  né  au  villa^re  d'Ecquevilly,  en  1694,
\\\s  d'un  laboureur.  Il  s'appliqua  à  la  cliirurjrie  et  ensuite  exerra  cette  pro-
fession à  Manies.  Le  hasard  l'ayant  fait  connaître  «lu  duc  de  Villeroi,  il  le
suivit  à  Paris,  en  qualité  de  son  chirurj^ien.  La  comtesse  d'Estrades,  alors
favorite  de  madame  de  Pompadour,  et  funie  du  comte  d'Argenson,  s'étant
trouvée  un  jour  subitement  incoFiimodée  et  «lans  un  état  alarmant,  le  duc  de
Villeroi,  (jui  était  avec  elle,  oHrit  le  secours  de  son  chirurgien  (ju'il  avait
laissé  clans  sa  voiture.  Quesnay  reconnut  promptement  que  la  comtesse  était
sujette  a  l'épilepsie  et  qu'elle  en  éprouvait  en  ce  moment  une  attaque;  il
sentit  en  mAme  tem|>«<  l'importance  de  cacher  une  maladie  aussi  effrayante;
et.  rassurant  le  duc  tle  Villeroi.  il  ordonna  queljjues  calmants  en  disant  que
c'était  une  attaque  de  nerfs.  Il  insista  sur  la  nécessité  du  repos,  lit  sortir
tout  le  monde  et  resta  seul  avec  la  malade  pour  soustraire  à  la  vue  des
assi-tant-s  les  synq>tomes  de  l'épilepsie.  Ayant  repris  connaissance,  elle  jugea,
par  la  ccmduite  de  Quesnay,  de  son  savoir  et  «le  s;i  discrétion.  Kll»-  '  '"•
sensible  et  parla  de  siin  habileté  à  madame  «le  Pompadour.

l'rolitant  des  moyens  de s'instruire «lu'on trouve dans la capitab
livra il l'élude «le la  mé«lecine.  fut  re<:u  mt-decin  el  lit  quel«|ues  on  jui

eurent  du  su«-«-ès.  Ma«lam«' «!«•  Pompa«lour  le  pi  '  ■ <»n  mrilwin  ;  ell«  ...  tir\

nn  logement  auprès  «Telle,  au  château  «If  N-  ,  et  lui  procura  la  >;,.i\^>

•  le  médecin  ordinaire  du  roi. Queî*nay  profita  «le  «^on  l«»i!«ir  |K)ur  it'applii|uer


i


recevait  chez  lui  des  iiersoiines  de  tous  les  partis,  mais  en  petit
nombre,  et  qui  toutes  avaient  une  grande  contiance  en  lui.  On
y  parlait  trt^s  hardiment  de  tout;  et  ce  qui  fait  leur  élooe  et  le
sien,  jamais  (»n  n'a  ri«^n  ré]iet(\

Pa(fe  '''>if.  Quehiuefois,  mais  rarement,  j'ai  voyagé  dans  sa  (M  voiture
avec  le  docteur  Quesnay  à  qui  elle  ne  disait  pas  quatre  paroles,  quoique
ce  filt  un  hounne  d'un  grand  esprit.

P(if/e  o'.V.  Il  y  avait  deux  personnes,  le  lieutenant  de  police  et  l'inten-
dant des  postes,  qui  avaient  grande  part  à  la  contiance  de^Iadame  (^);
mais  ce  dernier  était devenu moins nécessaire parce  que le  roi


à  la  métaphysique,  et  y  porta  la  sagacité  qu'il  a  montrée  dans  tous  les  genres
de  science  qu'il  a  approfondis,  (l'est  lui  ((ui  composa,  pour  V Encyclopédie,
l'article  cridence.  Né  à  la  campagne,  il  avait  réfléchi  de  bonne  heure  sur
l'agriculture,  sur  les  travaux  qu'elle  exige,  sur  les  salaires  et  les  produits.
Longtemps  après,  ces  premières  i<lées  fixèrent  de  nouveau  son  attention,  et
Téconomie  politique  devint  son  étude  principale.  11  composa,  sur  cette  matière,
un  grand  ouvrage  auquel  est  joint  un  tableau  (jui  exige  une  très  grande
attention  pour  être  compris.  11  était  généralement  reconnu  comme  chef  des
économistes;  il  fut  regardé  comme  l'inventeur  du  jprorfwt^  we<;  les  économistes
rappelaient  le  maitrf,  et  disaient,  comme  jadis  de  Pythagore,  le  maître  l'a
dit.  I^  Rivière,  intendant  de  la  M;ntini(|ue,  homme  fort  instruit,  était  le
premier  après  lui.  Le  manjuis  de  Mirai »eau,  père  de  celui  cjui  a  tant  figuré
dans  la  Révolution,  l'abbé  Baudeau,  l'abbé  Koubaud,  Turgot,  etc.,  se  sont
aussi  rendus  célèbres  parmi  les  économistes.  Quesnay,  dont  l'esprit  avait  be-
soin d'aliments,  après  avoir  a{ii)rofondi  diverses  sciences,  s'applicjua  à  la  géo-
métrie et  y  fit  quelques  progrès,  quoiqu'il  eût  plus  de  soixante-dix  ans.  Il
mourut  en  décembre  1774,  à  l'âge  de  quatre-vingts  ans,  et  le  marquis  de
Mirabeau  fit  .son  oraison  funèbre,  (}ui  est  un  chef-d'œuvre  d'absurdité  et  de
ridicule  ;  elle  fut  prononcée  dans  une  assemblée  d'économistes  en  grand  deuil.
Quc'snay  avait  beaucoup  de  gaieté  et  de  bonhomie;  il  se  plaisait,  dans  la
conversation,  à  faire  «les  espèces  d'apologues  qui  avaient  en  général  pour
principes  quelque  objet  de  la  campagne.  Il  «lissertait  avec  beaucoup  de  chaleur,
•ans  «-nvie  «b?  briller.  Lc}\:é  dans  un  petit  apjtartemcnt  (pii  Icnait  de  très  près
à  relui  de  madame  de  Fompadour,  il  y  recevait  (jucbiiies  gens  de  lettres  et
quelques  [KTwmnes  de  la  cour.  On  y  parlait  très  librement,  nuiis  plus  des
clio?«e«t  que  des  pen^tmne».  Le  roi  l'appelail  .ton  penseur;  il  lui  accorda  des
!  '•-  •  .obbHiso  et,  voulant  lui-méruf  «onqjoser  ses  armes,  il  lit  mettre
Ji  la  fleur  app<*lée  pennée  i^tAf.  du  |»rfiiii<!r  ('MlilcNr.  Lord  (Iraw-
ford.)

(1)  La  Toiture  de  la  marquise  de  l'ompadour. A.  O.

(î)  Par  .Madame*, on entend  toujours  la  mar«]uise  de  l'omparlour.  A.  O.


117


avait  fait  coiuiiiuniiiuer  à  M.  de  Choiseul  le  secret  de  la  poste,
c'est-à-dire  l'extrait  des  lettres  qu'un  ouvrait;  ce  que  n'avait  pas
eu  M.  d'Argenson,  malgré  toute  sa  faveur.  J*ai  entendu  dire  (jue
M.  de  Choiseul  en  abusait  et  racontait  à  ses  auiis  les  histoires
plaisantes,  les  intrigues  amoureuses  que  contenaient  souvent  les
lettres  qu'on  décachetait.  La  méthode,  à  ce  (|ue  j'ai  entendu
<lire,  était  fort  simple.  »Six  ou  sept  commis  de  l'hôtel  des  i>ostes
triaient  les  lettres  (pi'il  leur  était  prescrit  de  décacheter  et  prenaient
l'empreinte  du  cachet  avec  une  boule  de  mercure;  ensuite,  on
mettait  la  lettre,  du  côté  du  cachet,  sur  un  gobelet  d'eau  cliaude
<iui  faisait  fondre  la  cire  sans  rien  gâter;  on  l'ouvrait,  on  en  faisait
l'extrait,  et  ensuite  on  la  recachetait  au  moyen  de  l'empreinte.
Vodà  comme  j'ai  entendu  raconter  la  chose.  L'intendant  des  postes
api)ortait  les  extraits  au  roi,  le  dimanche.  On  le  voyait  entrer  et
passer  comme  les  ministres,  jjour  ce  redoutable  travail.  Le  docteur
(^uesnay,  plusieurs  fois  devant  moi.  s'est  mis  en  fuieur  sur  cet  iti-
fùme  ministère,  comme  il  l'appelait,  et  à  tel  point  que  l'écume  lui
venait  à  la  bouche,  a  Je  ne  dînerais  pas  plus  volontiers  avec  i'in-
«  tendant  des  postes  qu'avec  1^3  brmrreau  »,  disait  le  d«>cteur.  Il
faut  convenir  (jne,  dans  l'appartement  de  la  maîtresse  du  roi,  il
est  étonnant  d'entendre  de  pareils  propos;  et  cehi  a  dure  vingt
ans,  sans  (pi'on  en  ait  parlé.  «  (''était  la  prolùté  qui  parlait  avec
«'  vivacité,  disait  M.  deMarigny  ( '),  et  non  l'humeur  ou  la  malveillance
«  qui  s'exhalait.  )>

PiuH'Tif.  .le  i)arlai  avec  mépris  de  (piehpi'un  «pii  aimait  beaucoup
l'argent,  et  le  docteur  s'étant  misa  rire,  dit:  o  J'ai  fait  un  drôle  de  rêve,
cette  nuit:  j'étais  dans  le  pays  des  anciens  (iermains:  ma  maiscm
était  vaste,  et  j'avais  des  tas  de  blé.  des  bestiaux,  des  chevaux  en
grand  nombre  et  de  grands  tonneaux  pleins  de  cervoise;  mais  je
soutirais  d'un  rhumatisme  et  ne  savais  comment  faire  pour  aller
à  cinquante  lieues  dr  la.  à  une  fontaine  dont  l'eau  me  guj'rirail.
Il  fallait  passer  chez  un  peuple  étranger.  V\\  enchanteur  parut  et
me  dit:  Je  suis  touché  de  ton  embarra.s:  tiens,  voilà  un  petit
paquet  de  pou<lre  de  jtrrlimpiHjiin:  tous  ceux  à  qui  tu  en  donnenis
te  logeront,  te  nourriront  et  te  feront  toutes  sortes  de  i>olitesses.
J<'  pris  la  |»ou<lre  et  je  le  remfn;iai  bien.  —  Ah!  connue  j'aimerais
la  poudre  de  iteiinnpiitpm,  lui  dis-je!  j'en  voutlrais  avoir  plein  mon


L


II)  Frère  «li'  la  marqiii>e  Me  Poiii|»a«lour.  Voir  pa;:e \ii. \.  H.


lis

armoire.  —  Eh  h'wu  !  dit  le  ilDcteur,  cotte  poudre,  c'est  l'argent  que
vous  méprisez.  Dites-moi,  de  tous  ceux  qxù  viennent  ici,  quel  est
celui  qui  fait  le  plus  d'etietV  —  Je  n'en  sais  rien,  lui  dis-je.  —  ¥A\
bien!  c'est  M.  de  Montmartel  (M  (jui  vient  quatre  ou  cinq  fois  l'an.
—  Pourquoi  est-il  si  considéré?  —  Parce  qu'il  a  des  coffres  pleins
(le  poudre  de  perliinpinpi)}.))  Il  tira  quelques  louis  de  sa  })oclie:
•  Tout  ce  qui  existe  est  renfermé  dans  ces  petites  pièces  qui  peu-
vent vous  conduire  connnodément  au  bout  du  monde.  Tous  les
hommes  obéissent  à  ceux  qui  ont  cette  ])ou{lre  et  s'empressent  de
les  servir,  ("est  mépriser  le  bonheur,  la  liberté,  les  jouissances  de
tout  genre,  <pie  mei)riser  l'argent.  »  Un  cordon  bleu  passa  sous  les
fenêtres,  et  je  dis  :  Ce  seigneur  est  bien  plus  content  de  son  cor-
don que  de  mille  et  mille  de  vos  pièces.  —  Quand  je  demande
au  roi  une  pension,  reprit  Quesnay,  c'est  comme  si  je  lui  disais:
Donnez-moi  un  moyen  d'avoir  un  meUleur  dîner,  d'avoir  un  habit
bien  chaud,  une  voiture  pour  me  garanti)'  de  la  pluie  et  me  trans-
porter sans  fatigue.  Mais  celui  qui  lui  demande  ce  beau  ruban,
s'il  osait  dire  ce  (ju'il  pense,  dirait:  J'ai  de  la  vanité  et  je  voudrais
bien,  quand  je  jjasse,  voir  le  peuple  me  regarder  d'un  œil  bête-
ment admirateur,  se  ranger  devant  moi;  je  voudrais  bien,  quand
j'entre  dans  une  chambre,  produire  un  effet  et  fixer  l'attention  de
gens  qui  .se  moqueront  peut-être  de  moi,  à  mon  départ  ;  je  voudrais
bien  être  appelé  Monseirpieur  \n\v  la  multitude.  Tout  cela  n'est-il
pa.s  (lu  ventV  Ce  ruban  ne  lui  servira  de  rien,  dans  presque  tous
les  pays;  il  ne  lui  donne  aucune  puissance:  mais  mes  pièces  me
donnent  partout  les  moyens  de  secourir  les  malheureux.  Vive  la
t^mte-puissante  poudre  de  2?er/î;y/2;i»y;«/// —  A  ces  derniers  mots,  on
entendit  rire  aux  éclats  dans  la  pièce  d'à-côté  qui  n'était  séparée
que  jiar  \me  portic're.  La  porte  étant  ouverte,  le  roi  entra  avec
JA/z/^/mf  etM.  de  (lontaut.  Il  dit:  «Vive  la  poudre  de  pp.rliuipuiphi!
Docteur,  pourriez-vous  m'en  i)rocurerV  »  Le  roi  était  rentré  et  il
lui  avait  pris  fantaisie  d'écouter  ce  (jue  l'on  disait.  Madame  fit  de
grandes  amitiés  au  docteur,  et  le  loi,  riant  et  parlant  de  la  i)()udre
avec  éloge,  sortit.  Je  m'en  allai  et  Ui  docteur  aussi.  Je  nie  mis  h
écrire  au.s-sitôt  cette  conversation.  On  me  dit  depuis  ([ue  M.  Quesnay
était  fort  instruit  de  certaines  choses  qui  ont  i-ai)i)ort  aux  finances,
et  qu'il  était  un  grand  rconomiste;  mais  je  ne  sais  pas  trop  ce  que


'le  la  cfjur et membre «le la larniHe  Paris, célèhir' pai- su

riri  •  '


IPJ


c'est. Ce  qu'iPy  à  de  certain,  c"e>t  <[u'il  avait  beaucou|)  dVï^prit  :
il  était  fort  gai  et  fort  plaisant,  et  très  habile  médecin.

Parje  <S'V.  Un  événement  (lui  me  tit  tremi)ler,  ainsi  ([ne  Madame,  me
procura  la  familiarité  du  roi.  Au  beau  milieu  de  la  nuit,  Madame
entra  dans  ma  chambre,  tout  près  de  la  sienne,  en  chemise,  et  se
désespérant.  «  Venez,  dit-elle,  le  roi  se  meurt.  »  On  peut  ju^^er  de
mon  ertroi.  Je  mis  un  jupon  et  je  trouvai  le  roi,  dans  son  lit,
haletant,  ('oiument  faire.'  c'était  une  indi<:esti<m.  Nous  lui  jetâmes
de  l'eau;  il  revint.  Je  lui  tis  avaler  des  «,^outtes  d'Hot^'uian.  et  il
me  dit:  «<  Ne  faisons  i)as  de  bruit,  allez  seulement  chez  (Juesnay
«lui  dire  que  c'est  votre  maîtresse  ([ui  se  trouve  mal,  et  dites  a
'(  ses  gens  de  ne  pas  parler.  »  Quesnay  était  lo^é  tout  à  côté  ;  il
vint  aussitôt  et  fut  fort  étonné  de  voir  h»  roi  ainsi.  Il  lui  tàta  le
pouls  et  dit:  <•  La  crise  esttinie;  mais  >i  le  roi  avait  soixante  ans,
cela  aurait  pu  être  sérieux.  »  Il  alla  chercher  chez  lui  <|uel«pu'
drogue  ;  il  revint  bientôt  après  et  se  mit  à  inouder  le  roi  d'eau
de  senteur.  J'ai  oublié  le  remède  «pie  lui  tit  prendre  le  docteur
(,)uesnay;  mais  l'etlet  en  fut  merveilleux:  il  me  semble  (pie  c'étaient
des  f/onttes  du  f/rnéral  La  Motte.  Je  reveillai  une  tille  de  garde-
rol)e,  pour  faire  du  thé,  comme  pour  moi;  le  roi  en  prit  trois  tasses,
mit  sa  robe  de  chambre,  ses  bas,  et  gagna  son  ai)partement  appuyé
sur  le  docteur.  (^Uiel  spectacle  (jue  de  nous  voir  tous  les  trois  a
moitié  nus!  Madame  passa  le  plus  tôt  possible  une  rol)e,  ainsi  (pie
moi,  et  le  roi  se  changea,  dans  ses  rideaux  fermés  très  décemment.
Il  causa  sur  sa  courte  maladie  et  téiuoigna  beaucoup  de  sensibilité
pour  K'S  soins  (pi'on  lui  avait  rendus.  Plus  d'une  heure  après,  j'é-
prouvais encore  la  plus  grande  terreur  en  songeant  «pie  le  roi
pouvait  mouiir  au  milieu  de  nous.  Heureusement,  il  revint  tout  de
suite  à  lui,  et  personne  ne  s'aper(;ut,  dans  le  domesti(pie,  de  ce  (pu
était  arrivé.  Je  dis  seulement  à  la  tille  de  garde-robe  de  tout  re-
mettre en  état,  et  elle  crut  (pie  .Madame  avait  ete  malade.  Le  roi,
le  lendemain,  remit  secrètement  à  (^uesnay  un  petit  Idllet  pour
Madame,  où  il  disait:  Ma  diiic,  amie  doit  an)ir  en  (fritiuijH'ttr ;
mais  qu'^elle  se  trantjn illise;  je  me  jwrto  bien,  et  le  dnrtenr  vous  ht
certijitra.  Le  roi,  depuis  ce  moment,  s'habitua  à  moi  :  et  touché  de
ratta(  hement  «pie  je  lui  avais  témoigné,  il  me  faisait  souvent  des
mines  gracieuses,  à  sa  manière,  et  de  petits  pré>enls:  et  toujours
au  jour  de  Tau  il  me  doimait  jiour  vingt  louis  environ  de  porce-
laines. Il  me  voyait  dans  ra|»parlement,  tlisait-il  à  Madame,  coiiinie


i


120

on  y  voit  un  tabloaii  uii  une  statue  muette,  et  ne  se  gênait  pas
pour  moi.  Combien  de  fois  nous  avons  dit,  Madame  et  moi: allais

*  s'il  fût  mort,  cpiel  end)arras  !  quel  scandale  !  ^>  Nous  nous  étions,
au  reste,  mises  en  rèiJile,  à  tout  événement,  en  avertissant  Quesnay;
«car,  dit  Madame,  il  n'est  pas  seulement  mon  médecin;  il  est  encore
premier  médecin  ordinaire  du  roi.  C'est  la  seconde  place  de  sa  fa-
culté, w  11  eut  mille  écus  de  pension  i)our  ses  soins  et  son  silence,
t't  la  i»nmiesse  d'une  place  pour  son  lils(  M.  Le  roi  me  donna  un
acquit-patent  sur  le  trésor  royal,  de  quatre  mille  francs,  et  Ma-
dame eut  une  très  belle  pendule  et  son  ])()rtrait  dans  une  tabatière.

raqe  Si*.  Ma  camarade! -)  est  venue  toute  enchantée,  il  y  a  quel-
ques jours,  dans  ma  chambre,  à  la  ville.  Elle  avait  été  chez  M.  de
Cheneviéres,  iiremier  commis  de  la  <>uerre,  qui  est  en  grande  cor-
respondance avec  \'oltaire  qu'elle  regarde  comme  un  Dieu;  par
parenthèse,  elle  fut  indignée  ces  jours-ci  en  entendant  un  marchand
d'estampes  (pii  criait:  Voilà  Voltaire,  cejameux  Prussien  ;  le  voye^-
rous  avec  sou  grot^  bonnet  de  peau  (Vows,  pour  n'avoir  pas  froid '^
à  six  sols  le  fameux  Prussien.  (^)uelle  profanation,  disait-elle!  —
.le  reviens  à  mon  histoire.  M.  de  Cheneviéres  lui  avait  montré  des
l.-'ttres  de  Voltaire,  et  M.  Marmontel  avait  lu  une  épitre  â  sa  hihlio-
f'tiqur.  M.  Quesnay  entra  pour  un  petit  moment;  elle  lui  répéta  tout
cela;  et  comme  il  n'avait  i)as  l'air  d'y  prendre  beaucoup  de  part,
elle  lui  a  demandé  s'il  n'admirait  pas  les  grands  poètes.  Comme
(le  {grands  joueurs  de  billxjquet,  a-t-il  répondu,  avec  ce  ton  qui
rend  plaisant  tout  ce  (|u"il  dit.  J'ai  cependant  fait  des  vers,  dit-il,
et  je  vais  vous en dire; c'est sur  un  M.  Rodot,  intendant  de  la

'  -lie  promesse  ne  paniit  avoir  été  réalisée  (jue  par  Turgot,  (jui,  j)eu-
tUnt  son  court  pa-ssage  au  ministère,  est  venu  en  aide  au  lils  de  Quesnay  en
lui  donnant  une  place.  Quoi  «ju'il  en  soit,  Quesnay  n'a  |)as  fait  de  j^ninds
efTor*  '  -  re  but,  si  l'on  doit  admettre  r((nini('  exact  ce  (jue  Ton  raconte
k  iï.  ■  .  '  endroits,  par  exenq)!**,  dans  le  JHctionnairc  2><^'?<''/wt',  aiticlc
.Quesnay*,  i»ar  Joseph  Garnier,  ou  on  lit:  „Sa  famille  se  tourmentait  pour
obtfroir  à  »on  propre  lils  une  place  de  fermier  général.  „Je  ne  veux  pas,  ré-
'  •  *'  '  '  ■  "r  pénétrer  chez  moi  la  tentation  de  prendre  intérêt  aux  gens
irrélenl  les  pro|^rès  de  l'agriculture  et  du  cononerco.  Le  Ixm-

•  heor  de  mes  enfants  doit  «Hre  lié  a  la  prospérité  [juldifjue."  Quesnay  mit
re  filu  à  \a  lèle  de  Texiiloitalion  d'un  gran<l  domaine  rural.'"  (Voii-  aussi  la
ttole  I.  ]M.) A.  O.

<i)  I' ■  rue ff-mme de  chanihre de  |;i uiaKjuise  de l'onipiidour, une

«Urne  de  famille  distinguée,  mais  qui  a  obstinément  tenu  secret  son  vrai
nom. A.  o.


121


marine, qui  se  plaisait  à  dire  du  ujal  de  la  uiédeciiie  et  des  mé-
decins; je  tis  ces  vers  pour  venger  Esculape  et  Hippocrate:

Antoine  se  niédicina

En  décriant  la  méilecine,

Et  de  ses  propres  mains  mina

Le.s  lon<lemenls  de  sa  ma<hine  :

Très  rarement  il  opina

Sans  humeur  bizarre  ou  «lia^rine,

Et  l'esprit  qui  le  domina

Etait  affiché  sur  sa mine.

Quen  dites-vous V  dit  le  docteur.  Ma  camarade  les  trouva  très
jolis  et  le  docteur  me  les  donna,  de  sa  main,  en  me  priant  d«'  ne
pas  en  laisser  jjrendre  des  copies  (').

Page  U:^.  J'avais  remar(|ué  que  Madame,  depuis  plusieurs  jours,
se  faisait  servir  du  chocolat  à  triple  vanille  et  andiré,  à  son  déjeuner:
qu'elle  mangeait  des  truti'es  et  des  potages  au  céleri  ;  la  trouvant
fort  écliautiée,  je  lui  tis  un  jour  des  représentations  sur  son  régime,
qu'elle  eut  l'air  de  ne  pas  écouter.  Alors,  je  crus  en  devoir  ])arler
il  son  amie  la  duchesse  de  Hrancas  (-).  a  Je  m'en  suis  aperçue,
me  dit-elle,  et  je  vais  lui  en  parler  devant  vous.  »  Etiéctivement,
après  sa  toilette,  madame  de  lirancas  lui  ht  part  de  ses  craintes
l»our  sa  santé.  «  Je  viens  de  m'en  entretenir  avec  elle  (en  me
montrant),  dit  la  duchesse,  et  elle  est  de  mon  avis.»  Madame  té-
moigna un peu d'humeur et puis se mit à fondre en larmes

(1)  Le  romti'  d'Alboii  cuiiliriiM'  expressément  qu»*.  à  l'oecasion,  (Juesnay
savait  sacrifier  aux  jfràces  (pa^fe  5:2).  Dans  rouvraj:e  Vie  privée  de  Louis  XV
< Londres  178S),  se  trouve  t.  IV,  |)a^e  9;2.  un  quatrain  dan<  lequel  on  croit
reconnaître  facilement  l'auteur  i\v>  Extraits  des  nonnmies  roi/ulrs  dr  M.dr
Sullif.  Lorsque,  en  décemhre  \l*V.i,  M.  Laverdy  fut  appelé  aux  fonctions  de
contrôleur  général,  -  nominatiim  qu'accueillirent  avec  joie  les  partisans  di*
la  liberté  économicjue,  la  maltre>se  du  roi  lui  envoya  un  vase  orne  de
l'iiiML'e  de  Sullv  et  dans  lequel  se  trouvait  un  hillet |Mirtanl les  vers  >.ui\antâ:

De  l'habile  et  sage  Sull\
11  ne  nous  reste  que  l'image:
Auj<iurd'hui  ce  grand  pers4»nnage
Va  revivre  dans  Laverily.
Apres la  pul)lication du célèbre édil du  7  novembre  1704  sur la  liberté
du commerce «les grains, le  zèle  du  ministre  pour  les  reformes  s'endormit
de  nouveau et le> physiocrates n'eurent plus  au<'une  raison  de maintenir
la  conq>araison  avec  Sully. A.  O.

(*i)  La  duchesse  de  Brancas  était  dame  «l'honneur  de  madame  la  dauphine
et  avait  vécu  dans  l'intimité  de  madame  de  Pompadour.  (.Vole  de  l'original.)


k


122

J  allai  auî>>ittit  i.iiio  icnner  la  porto  et  revins  écouter.  «  ]\Ia  chère
amie,  dit  Madaïue  à  iiunlaïue  de  lirancas,  je  suis  troublée  de  la
crainte  de  perdre  le  cceur  du  roi  en  cessant  de  lui  être  agréabk\
Les  honunes  mettent,  comme  vous  pouvez  le  savoir,  beaucoup  de
prix  i\  certaines  choses,  et  J'ai  le  malheur  d'être  d'un  tempérament
très  froid.  J'ai  imagine  de  prendre  un  régime  un  peu  échauttant,
l)our  réparer  ce  défaut,  et  depuis  deux  jours  cet  élixir,  dit-elle,
me  fait  assez  de  bien  ou  du  moins  j'ai  cru  m'en  apercevoir,  w
La  duchesse  de  lîrancas  prit  la  drogue  qui  était  sur  la  toilette
et  après  ravoir  sentie  :  Fi!  dit-elle,  et  elle  la  jeta  dans  la  cheminée.
Madame  la  grouihi  et  dit  :  «  Je  n'aime  pas  être  traitée  connue  un
enfant;  «  elle  ploura  encore,  et  dit:  «  Vous  ne  savez  pas  ce  qui
m'est  arrivé,  il  y  a  huit  jours.  Le  roi,  sous  prétexte  (pi'il  faisait
chaud,  s'est  mis  sur  mon  canapé  et  y  a  passé  la  moitié  de  la  nuit.
Il  se  dégoûtera  de  moi  et  en  prendra  une  autre.  »  —  «  Vous  ne  l'évi-
terez pas,  répondit  la  duchesse,  en  suivant  votre  régime,  et  ce
régime  vous  tuera;  rendez  au  roi  votre  société  jirécieuse  de  plus
en  plus,  par  votre  douceur;  ne  le  repoussez  pas  dans  d'autres  mc-
ments  et  laissez  faire  le  tenqis;  les  chaînes  de  l'habitude  vous
l'attacheront  pour  toujours.  »  Ces  dames  s'embrassèrent.  —  Madame
recnunnanda  le  secret  à  madame  de  Brancas,  et  le  régime  fut
abandonné.

Peu  de  temps  après,  elle  me  dit:  '(  Le  maître  est  plus  content
de  moi;  et  c'est  depuis  que  j'ai  parlé  à  Quesnay,  sans  lui  tout
dire.  Il  m'a  dit  (|ue,  pour  avoir  ce  (lue  je  désire,  il  fallait  avoir
soin  de  se  bien  porter  et  tâcher  de  bien  digérer,  et  faire  de
Texerrice  poni-  y  parvenir.  Je  crois  (pie  le  docteur  a  raison,  et  je
me  sens  tout  autre.  J'adore  cet  homme-là  (le  roi)  ;  je  voudrais  lui
être  agréable.  Mais  hélas!  quelquefois  il  me  trouve  une  macreuse (');
je  sacritierais  ma  vie  jiour  lui  ]>laiie.  »

J*<if/»t  1()'^.  Jf  dois  fucon.'  à  la  ju>ti('e  (hî  dire  que  M.  de  Marigni,
héritier  de  toute  la  foitnne  de  Madame,  depuis  cette  mort,  était
désolé  toutes  les  fois  (prelle  était  sérieusement  malade.  Madame
commenra,  bientôt  après,  à  faire  des  projets  i)our  l'établissement
de  son  frère.  Il  fut  (picstion  de  demoiselles  de  la  ])lus  haute  nais-
sance, et  peut-t^tre  l'eût-on  fait  duc;  mais  il  avait  une  manière  de
pt'n.Mîr  qui  l'éloignait  du  mariage  et  de  l'ambition.  Dix  fois  il  aurait


1 1 '  ».-<*,i


tu  a«<uitUque  «jue  l'on  «lit  avoir  le  sari^  tioid. (Note  «le  Toriginiil.)


[


1J8


pu  être  ministre  et  n'y  pensa  jamais.  <<  C'est  un  liomme,  me
disait  un  jour  (Juesnay,  bien  i)eu  connu:  personne  ne  parle  de  son
esprit  et  de  ses  connaissances,  ni  de  «•.•  (juil  fait  pour  l'avance-
ment des  arts;  aucun  depuis  (olliert  na  tait  autant  dans  sa  place;
il  est  d'ailleurs  fort  honnête  homme,  mais  on  ne  veut  le  voir  ipie
comme  le  frère  de  la  favorite  ;  et  parce  (|u'il  est  jjçros,  on  le  croit
lourd  et  épais  d'esprit.  »>  Ce  (ju'il  disait  était  très  vrai.  M.  <le  Ma-
rigni  avait  voyaizé  avec  d'habiles  artistes  en  Italie  et  avait  acquis
du  goût  et  beaucoup  plus  d'instruction  que  n'en  avait  eu  aucun
de  ses  prédécesseurs.  (^)uant  i\  S(m  air  épais,  d  ne  l'avait  (pie  de-
puis cpielque  temps  cpiil  était  trop  engraissé,  et  sa  figure  aupara-
vant était  charmante.  Il  avait  été  aussi  beau  (pie  sa  sceur  était
belle  ;  il  ne  faisait  sa  cour  à  personne,  n'avait  aucune  vanité  et  il
se  bornait  à  des  sociétés  <>ii  il  était  à  son  aise.  Il  devint  un  yen
plu>  répandu  à  la  cour  lorsiiue  le  roi  l'eut  fait  monter  dans  ses
carosses,  croyant  <|u*il  étiiit  alors  de  son  devoir  de  se  montrer  parmi
les  courtisans.

Pitf/f  JJ!f.  .l'écris  au  lia>ar.l,  saii^  onire  m  date,  coiiiuie  je  me
souviens,  et  je  vais  vous  parler  de  M.  l'abbé  de  Bernis  que  j'aimais
beaucouj»  parce  qu'il  était  bon  et  «pi'il  me  traitait  avec  amitié.
Tn  jour  Madame  hnissait  de  s'habiller,  et  M.  le  comte  de  Noailles
deuumda  à  lui  parler  en  particulier.  .le  sortis.  —  M.  le  comte
avait  en  entrant  l'air  très  effaré,  et  j'entendis  la  conversation,  n'y
ayant  que  la  i)ortière  entre  nous.  <<  Il  vient  de  se  pas.ser,  Madame,
lui  dit-il,  (|uel(pie  chose  dont  jo  n«'  i»ui^  iiio  dispenser  de  rendre
C(unpte  au  roi,  nuiis  dont  j'ai  cru  devoir  vous  prévenir,  parce  «pie
cela  remanie  un  de  vos  amis  (pu»  j'aime  et  considère  infiniment.
M.  l'abbé  de  Bernis  a  eu  envie  de  chasser  ce  matin  :  il  est  sorti
avec  trois  ou  «piatre  de  ses  ^^cns  portant  (\vs  fusils  et  il  a  été
cha.sser  dans  le  petit  parc,  endroit  où  .M.  le  (laiq)hin  n'irait  pas
sans  denuinder  au  roi  la  permi.ssion.  Les  gardes  surpris  d'entendre
tirer  sont  accourus  et  ont  été  bien  ('tonnés  de  voir  M.  de  Bernis.
Ils  lui  ont  très  respectueusement  demandé  sa  ])ermi^sion  et,  étonnés
de  voir  qu'il  n'en  avait  pas,  ils  l'ont  prie  de  ces.siT  en  di.^^ant  (pie
s'ils  faisaient  leur  devoir  ils  devraient  l'arrêter;  mais  «pi'ils  illaient
m'en  rendre  conq)te  aussit<H  comme  ('»tant  capitaine  des  cl
de  Versailles.  Ils  ont  aj(»uté  (pie  le  roi  devait  avoir  entendu  ik^t»
coups  de  fusil,  et  qu'ils  le  priaient  de  se  retirer.  M.  l'abbé  s'est
e.xcuse  sur  son  ignorance et  a assuré  (pie  je  le  lui  avais  iH»nnis.


124


MouMfur  le  comte,  ont-ils  dit,  n'a  ])ii  le  i>ormettre  que  pour  des
endroits  bien  plus  éloignes,  et  dans  le  grand  parc.  »  M.  le  comte
de  Noailles  s'est  beaucouj)  fait  valoir  sur  son  empressement  h  pré-
venir Madame,  «pii  lui  a  dit  de  lui  laisser  le  soin  d'en  rendre  compte
au  maître,  et  (pi'elle  le  priait  de  n'en  i)as  i)arler.  —  M.  de  Ma-
rigni.  qui  n'aimait  pas  M.  l'ahbé,  me  vint  voir  le  soir,  et  j'eus
l'air  d'apprendre  de  lui  cette  histoire:  u  II  faut,  disait-il,  qu'il  ait
|)erdu  la  tête  pour  chasser  sous  les  fenêtres  du  roi,  »  et  il  s'éten-
dit l>eaucoup  sur  les  airs  qu'il  se  donnait.  —  Madame  arrangea
cela  de  son  mieux,  mais  le  roi  fut  très  choqué;  et  vingt  fois  de-
puis la  disgrâce  de  M.  l'abbé  de  Bernis,  se  trouvant  dans  ce  can-
tou.  il  a  dit:  w  Ce  sont  ici  les  plaisirs  de  M.  l'abbé.  »  Le  roi  ne
l'a  jamais  goûté,  et  Madame  m'a  dit  après  sa  disgrâce,  une  nuit
(jue  je  la  gardais  malade,  qu'elle  avait  vu,  au  bout  de  huit  jours
(le  son  ministéi-e.  (juil  n'était  pas  propre  à  sa  place.  «  Si  cet
évêqiie  cafard,  ajouta-1-elle  en  parlant  de  Tévêque  de  Mirepoix,
ifeût  jias  empêché  le  roi  de  lui  donner  une  pension  de  deux  mille
étus  <|u*il  m'avait  promise,  jamais  il  n'aurait  été  ambassadeur,  je
lui  aurais  fait  par  les  suites  donner  une  vingtaine  de  mille  livres
de  rente,  peut-être  la  place  de  maître  de  la  chapelle,  et  il  aurait
été  plus  heureux  et  je  n'aurais  pas  eu  à  le  regretter.  »  Je" pris
la  liberté  de  lui  dire  que  je  ne  le  croyais  pas  et  qu'il  avait  de
l)ons  restes  cpi'on  ne  lui  ôterait  pas;  que  son  exil  tinirait  et  qu'il
se  trouverait  cardinal  avec  deux  cent  mille  livres  de  rente.  Elle
nie  dit:  a  Cela  est  vrai;  mais  je  songe  au  chagrin  qu'il  a  eu  et
à  l'ambition  qui  le  ronge;  enfin,  je  songe  à  moi  qui  aurais  joui
de  sa  société  et  vieilli  avec  un  ancien  et  aimable  ami,  s'il  n'eût
pas  été  ministre.  »  Le  roi  le  renvoya  avec  colère  et  fut  tenté  de
ne  jias  lui  donner  le  chai)eau.  —  M.  Quesnay  me  dit  (pielques
mois  apn,»s  rju'il  avait  voulu  se  faire  premier  ministre;  qu'il  avait
fait  un  mémoire  pour  rejjrésenter  (pie,  dans  les  tem])s  difficiles,  il
fallait  qu'il  y  eût,  poui-  le  bien  des  affaires,  un  point  central  (c'est
Bon  mot)  oii  U)ut  aboutisse.  Madame  ne  voulait  pas  se  charger  du
mémoire;  il  insista,  mal'iré  (pi'elle  lui  eût  dit  mus  mus  perdez.
Le  roi  jeta  les  yeux  dessus,  répéta,  jiontt  cintidl  :  c'est-à-dire  qu'il
veut  iHre  premier  ministre.  Madame  l'excusa  et  lui  dit  (pie  cela
pouvait  rejiarder  le  maréchal  de  liclle-Isle.  «  Ne  va-t-il  pas  être
r^nlinaly  dit  le  roi,  et  voilà  une  belle  finesse;  il  sait  bien  que  par
K,  -li  M.it/.  il  forcera  les  ministres  à  s'assembler  chez  lui,  et  M.
^  '  '"'•  '♦•  j""*'f  rouh-'il,  (^)Mand  il  y  a  un  cardinal  au  conseil.


125


il  tinit  par  être  le  chef.  Louis  XIV  n'a  jamais  voulu,  par  cette
raison,  y  faire  entrer  le  cardinal  de  Janson  qu'il  estimait  beau-
coup. M.  le  cardinal  de  Fleury  m'a  dit  la  mùme  chose.  Il  avait
eu  quelque  envie  d'avoir  pour  successeur  le  cardinal  de  Tencin:
mais  sa  sœur  était  si  intrigante  (jue  le  cardinal  «le  Fleury  me
conseilla  de  n'en  rien  faire,  et  je  me  conduisis  de  manière  à  lui
ôter  tout  espoir  et  à  désabuser  les  autres.  M.  d'Argenson  m'a
pénétré  et  a  tini  par  lui  ôter  toute  considération.  »  —  Voilà  ce
que  le  roi  avait  dit,  à  ce  que  me  confia  mon  ami  (^uesnay,  qui
était,  par  parenthèse,  un  grand  génie  à  ce  que  tout  le  monde  dit,
et  un  honmie  fort  gai.  Il  aimait  à  causer  avec  moi  de  la  cam-
pagne; j'y  avais  été  élevée,  et  il  me  faisait  ])arler  des  heri)aizes
de  Normandie  et  du  Poitou,  de  la  richesse  des  fermiers  et  de  la
manière  de  cultiver.  C'était  le  meilleur  homme  du  monde  et  (jui
était  éloigné  de  la  plus  petite  intrigue.  Il  était  bien  ])lus  occupé  à
la  cour  de  la  meilleure  manière  de  cultiver  la  terre  (|ue  de  tout
ce  qui  s'y  passait.  L'homme  qu'il  estimait  le  plus  était  M.  de  La
Rivière,  conseiller  au  parlement,  «jui  a  été  intendant  de  la  Mar-
tini(|ue;  il  le  regardait  comme  l'homme  du  plus  grand  génie  tt
croyait  que  c'était  le  seul  hoii^ne  propre  à  administrer  les  Hnancesl  'i.


i


vD  Nous  avons  à  faire  ici  avec  la  (-(jiumunication  certainement  la  plus  im-
|)ortante  de  Mailarae  du  Haa«<set  pour  Tliistoire  de  réc«)noraie  politique,  car
il  s'uf^it  évidemm«'nt.  dans  c<'s  Mémnires.  de  la  premn'rf  rédartion.  enveloppée
d'une  obscurité  mystérieuse,  du  Tdhlenu  iconomiqHe.  (Ju'il  nous  soit  permis
d'intercaler  ici  des  recherches  que  nous  avons  déjà  publiées  ailleurs  (Die
Maxime:  Lnissez-faire  et  laissez-panser ,  ihr  f'rsjnunf/,  ifir  W'erdeny  Berne
1886,  pages  100  et  suivantes),  et  qui  peuvent  être  reproduites  avec  (fuelques  ad-
ditions. —  Dans  la  forme  la  plus  ancienne  où  il  a  paru  ,  le  Tabltun  ècu-
Homique  est  perdu  pour  la  i>ostérité.  La  j»remière  édition  destinée  au  public
n'a  pas  été  faite  par  l'auteur  lui-même,  mais  par  le  marquis  de  Mirabeau
comme  annexe  à  son  Ami  des  hommes,  1760,  et  il  l'a  présenté  au  public
après  l'avoir  remanié.  Le  Tubleau  a  paru  sous  une  forme  plus  étendue  dans
la  Philosophie  rurale  du  même  auteur,  1763,  et  ce  n'est  <|ue  dans  le  nu-
méro de  juin  1766  du  Journnl  d'ufjricullure  ,  du  vommerce  et  dea  financen,
rédigé  alors  par  Du|H)nt  de  Nemours,  que  nous  trouvons  une  Anah/se  faite
par  la  main  du  maitre.  dette  Analyse  est  repn>duite  dans  la  collection
de  Dupont:  l'hifsiorratie ,  etc.  (t.  I,  1768).  Les  indications  différent  même
sur  l'époque  exacte  de  sa  genèse.  Dans  l'aperçu  historique  que  (*ontient  la
livraison  de  février  1768 «les  EjthèmèritleH sur la succession  de« • •  ni

ont  cimrouru  à  former  la  nouvelle  scien«'e.  on  trouve,  au  nombre  d»  -  •
ayant  paru  pendant  l'année K'kS:

,Le  Tableau  ironomique  avec  son  explication  et  les  uiaxinieH  génémle-  «lu
gouvernement  économi(|ue, sous  le titre  tVExtrait  df*  évunumieg  rotfoieê  de


120


Pafff  iV6*.  Un  jour  jotuKs  chez  le  docteur  Quesnay  ])en(lant  que
Madame  était  j^  la  couiédie.  Le  uianiuis  de  Mirabeau  y  vint,  et  la
conver>ation  fut  quelijue  temps  ennuyante  i)our  moi,  n'y  étant
question  que  du  p'O'hiif  inf: enfin, on  i)arla  d'autres  choses.  —


M.  de  Sutïy,  par  M.  de  Ouesnay,  très  belle  éilition  in-4",  faite  au  (.-bateau  de
Versailles,  mais  dont  on  ne  trouve  plus." (sic.)

Kt  déji»  une  année  auparavant,  c'est-à-dire  dans  le  volume  île  1707,  une  in-
dication plus  précise  de  répocjue  se  trouve  dans  rAverlissenient  de  Tauleur,
écrit  par  Baudeau.  la  première  édition  du  Tableau  y  étant  désignée  comme
une  ,inagniti(|ue  édition  qui  fut  faite  dans  les  mois  de  novembre  et  décembre
1758:  il  n'est  plus  possible  de  s'en  procurer  des  exemplaires".  Mais  deux  ans
plus  tard,  c'est-à-dire  dans  la  Notice  abrâjce  des  différents  écrits  modernes
qmi  ont  concouru  en  France  à  former  la  science  de  Véconomie  politique,  que
Dupont  a  publiée  dans  le  numéro  d'avril  1769,  nous  rencontrons  l'exposé
plus  détaillé  (jue  voici  :

.XoiL<  ne  savons  si  c'est  dans  cette  année  (1758)  ou  dans  la  suivante  que
nous  devons  placer  la  première  édition  du  TahJeau  économique  avec  son  ex-
plication, et  des  maximes  générales  du  gouvernement  économique  qui  y  furent
jointes  s<»us  le  titre  à' Extrait  des  économies  roytdes  de  M.  de  SuUy:  très  belle
édition  in-4"  qui  fut  faite  au  château  de  Versailles  et  dont  on  ne  trouve  plus
d'exemplaires  que  chez  les  particuliers  auxquels  ils  furent  donnés.  L'auteur,
qui  est,  comme  on  sait,  M.  Quesnay,  nous  a  dit  plusieurs  fois  que  cette  édi-
tion était  du  mois  de  décembre  1758  et  qu'il  en  avait  des  époques  sûres;
l'Ami  des  hommes,  son  i)reniier  discij)le,  qui  était  alors  entièrement  lié  avec
lui,  nous  assure  qu'elle  n'est  que  de  Tannée  1759  et  même  qu'elle  n'est  pas
du  commencement  de  cette  année,  et  qu'il  en  a  aussi  des  époques  sûres."

Dupont  ajoute  (ju'il  ne  rapj)orte  cette  difleience  de  récit  sur  un  fait  si  mo-
derne et  de  la  part  de  iW\\\  hommes  {\\\\  doivent  en  être  si  bien  instruits,
que  pour  faire  voir  en  passant  combien  il  est  diflicile  d'écrire  l'histoire  et
romliien  on  doit  compter  en  général  sur  les  dates  qu'elle  présente  et  sur  les
!>*•*■•  Tf-onstances  qu'elle  rapporte.  On  j)eut  bien  admettre  et  il  a  toujours
éi-  que  l'indication  de  Quesnay  est  la  juste.

Or,  que  se  passait-il  ii  la  cour  de  Versailles  dans  ce  mois  de  décembre  (jui
a  i  vie  au  Tableau  économique'^  Jamais,  pendant  tout le  temps  ({ui

•'  la  Kévolution  française,  il  n'y  avait  régné  un  désordre  aussi  grand

M"  i'»ment. La guerre de sej)t  ans était  commencée depuis  trois  ans

déjà,  la  bataille  de  Hossbach  avait  eu  lieu  et  les  Anglais  bombardaient  avec
sarc«-«»  le!*  ports  fran«:aLs  où  ils  avaient  détruit  la  plus  grande  partie  de  la  flotte

'^' '" """ ;*re,  les points  fortifiés  des  colonies de  rAméri(|ue du  Nord

-  apréî!  les  autres  dans  leurs  main<.  Des  six  contrôleurs  gé-
néraux de»  finances  qui  se  sont  succédé  pendant  la  guerre,  le  troisième  était
"*■  '-'ne  commission  financière  avait  été  occupée  depuis  le  com-

"•  '■  ■* •  f'vaminer si  des  économies ne pourraient pas  être

^'  ■_,'-  publir-; mais elle avait immédiatenuMit  découvert

dan*  le  département  de  la  marine  un  désordre  si  prodigieux ,  un  tel  gouffre
' ' -.  que  le  roi.  craijjnant  fjue l'épourante  (pii était résultée de ces  dé-


127


Mirabeau  dit: J'ai trouvé  uiauvais visage au roi: il vieillit. —
Tant  pis,  luille  fois  tant  pis,  dit  (^)uesnay,  ce  serait  la  plus  grande
perte  pour  la  France  s'il  venait  à  mourir: et  il  leva  les  yeux  au
ciel en soui)irant profondénjent. —  Je ne doute pas que vous


couvertes  ne  s'accrût  pendant  la  continuation  de  l'enquête  et  n'exercàt  une
influence  nuisible  sur  la  direction  de  la  guerre  ,  ord«)nna  de  suspendu*  l'en-
quête ju-^qu'à  <e  «|ue  la  jruerre  eût  pris  fin.  De  jdus ,  un  s'était  ein^agé  à
payer  k  l'Autriche  des  subsides  énormes,  ce  qui  augmentait  prodigieusement
la  gène.  L'abl»é  de  Bernis,  alors  ministre  des  atlaires  étrangères,  avait  fait  pré-
senter au  roi  le  4  octobre,  par  l'entremise  de  la  Pompadour,  un  méiiiMire
«lui  donnait  un  tableau  elTrayant  de  la  situation  dans  laquelle  on  se  trouvait.
^Sire,  écrivait-il,  je  trahirais  mon  devoir,  si  je  ne  vous  faisais  pas  savoir  <|ue
l'Etat  est  en  danger  si  les  dépenses  ne  sont  pas  considérablement  réduites...',
etc.  En  même  temps  .  il  demandait  au  roi  non  pas  de  lui  a<rorder  sa  dé-
mission, mais  de  le  remplacer  en  partie  par  le  duc  de  Choiseul,  alors  ambas-
sadeur à  la  cour  de  Vienne.  Louis  XV  accueillit  cette  demande  et  au  com-
mencement de  ce  mois  de  décembre  le  nouveau  ministre  arrivait  à  !*aris.
Immédiatement  avant  (le  30  novembre),  l'abbé  de  Bernis  avait  re<u  le  chapeau  de
rardinal.  Cette  dignité  a-t-elle  monté  la  tête  du  nouveau  cardinal,  la  position
au  conseil  «lu  roi,  de  l'ancien  ministre,  n'était-elle  pas  parfaitement  définie  et
devait-il  par  «-onséciuent  résulter  de  là  des  conflits,  c'est  ce  qu'on  ignore;
t«»ujours  est-il  que  dans  la  jjremiere  séance  le  <ardinal  a  montré  une  indé-
pendance si  ferme  en  recomnuindant  la  politique  de  pai.x  «létestée  du  roi,
que  celui-ci  est  entré  dans  une  violente  colère.  Le  13  décembre,  il  envoya  au
cardinal  l'ordre ,  conclu  dans  les  termes  les  moins  bienveillants,  de  se  rendre
immédiatement  dans  l'une  de  ses  abbayes  et  «l'y  rester  jusjju'à  ce  (ju'il  le
rappelle.

L'exposé  «jui  j)iécède  était  nécessaire  pour  conq)ren«Ire  la  situation  dans
laquelle  on  se  trouvait  à  Versailles  en  décembre  1758.  L'Etal  souffrait
e.vlrêmement  d'une  guerre  terrible  et  du  <-liaiigement  de  ministère  qui
avait  lieu  alors.  Le  trésor  était  vide  et  l'administration  de  l'Etat  avait,  peu
de  tenq)s  au|)aravant,  fait  faire  un  apenju  de  ses  rouages.  (|ui  avait  positive-
ment seine  la  terreur.  Aussi,  un  homme  moins  occupé  à  approfondir  les  pro-
blèmes d'économi»'  poliliciue  «jue  ne  l'était  alors  Ouesnay  ,  aurait-il  cherché
un  moyen  de  sauver  l'Etat  de  l'abime  où  il  courait,  et  nous  t-omprenons  par-
faitement «lue  le  médecin  ordinaire  du  roi  qui  connaissait  toute  l'étendue  de
la  misère  et  tous  les  faits  intimes  de  la  cour,  se  fût  senti  pous-sé  à  présenter
sous  la  forme  concise  d'un  tableau  ses  idées  réformatri<es  qu'il  avait  déjà
développées  dans  une  forme  littéraire,  et  a  les  ««jumettre  à  l'adoption  du  roi.

Helativement  aux  circonstances  «létaillées  de  celle  production.  la  lilténi-
lure  sur  l'économie  politique  nous  fournil  des  indications  suivant  lextuelb-s  le
roi  lui-même iloil avoir concouru,  non seulement intellectuel'-  ih

même  lechniquiMuent  à  la  |)ublication  du  TabUnu.  Dan*»  son  /•  ,  ..^ -iH

(irand-Jean  de  Fouchy  conq^te le-  K.ttr<ntn  (tes  rvonomus  -  /r  M.  dr

Sully  (annexes  au  Tnhlfdu  écouoniiqur)  au  nombre  de«  ouvrages  .qui  furent
imprimé^ a Versailles par ordre exprès  du feu roi qui  en  tirn Im-mrme


128


iraiinioz  le  roi,  et  aver  juste  raison,  dit  Mirabeau,  et  je  Taime
aussi;  mais  je  ne  vous  ai  jamais  vu  si  ])assionné.  —  Ah!  dit  Ques-
nay,  je  sonjje  à  ce  qui  s'en  suivrait.  —  Kh  bien!  le  dauphin  est
vertueux.  —  Oui,  et  plein  de  bonnes  mtentions,  et  il  a  de  l'esprit;


qtwlqurs  éptrures' .  Et  Dupont  de  Xomours  a  ensuite  (Notice  sur  les  écono-
mistes, dans  les  œuvres  do  Turgot  publiées  par  lui  en  1808)  dit  en  propres
termes:  ,11  (Quesnay)  tit  cette  maxime:  l\iurres  jxa/sdHS,  pauvre  royaume;
pauvre  royaume,  paurre  roi.  Et  il  eut  le  bonheur  de  parvenir  à  la  faire
imprimer  à  Versailles  de  la  main  de  Louis  XV."  D'autres,  par  exemple
Léonre  de  Lavergne  {Les  écofwmistes  français  du  dix-huitième  siècle,  Paris
1870,  paj-'e  6t)),  ont  ensuite  ajouté  (lue  ces  épreuves ,  tirées  par  le  roi  lui-
même,  avaient  été  destinées  à  ^Pusa^^e  personnel  du  roi".  Le  fait  a  dès  lors
été  en  général  admis  dans  la  littérature  sur  l'économie  politique.  Mais  récem-
ment Loménie ,  Les  Mirabeau  t.  II,  p.  194 ,  a  présenté  sur  ce  point,  cer-
tainement avec  raison,  une  objection,  tlisant  ({ue  tous  ceux  qui  connaissent
le  Tableau  économique  ,ont  quelque  droit  de  douter  que  le  plus  indolent  et
le  plus  insouciant  des  rois  ait  pris  la  peine  d'y  appliquer  sérieusement  son
attention*.  Et  ce  doute  ce  conlirme,  si  le  précédent  récit  de  M'"«  du  Hausset
peut  se  rapjforter  au Tableau  économique.

Il  importe  tout  d'abord  de  savoir  quand  ce  mémoire  au  moyen  duquel  Quesnay
avait  voulu  se  faire  premier  ministre  a  été  mis  sous  les  yeux  du  roi.  Madame  du
Hausset  ne  donne  aucune  indication  précise  à  ce  sujet.  Toutefois,  le  fait  que  le
récit  commence  par  une  notice  dans  laquelle  il  s'agit  à  la  fois  de  la  disgrâce  et
du  chapeau  du  ministre  de  Bernis  (ce  à  (pioi  il  est  évident  (jue  l'allusion  „ne
Ta-t-il  pas  être  cardinal"  se  rapporte),  ne  laisse  subsister  aucun  doute  que
l'événement  (jue  la  femme  de  chambre  apprendra  „quel(iues  mois  après"  de
la  luiuclie  de  Quesnay  lui-même,  s'est  produit  en  décembre  1758,  mois  pen'
dant  le^iuei  ont  eu  lieu  et  l'avancement  du  ministre  au  cardinalat  (pour  parler
exactement ,  déjà  le  30  novembre) ,  et  la  chute  du  cardinal ,  et  ensuite  la
création  «lu  Tableau  économique  (comme  le  dit  Quesnay).  S'il  en  est  ainsi  et
qu'il  s'agb^se  du  mémoire  dont  parle  Madame  du  Hausset,  accompagné  de
la  première  rédaction  du  'Tableau  économique ,  il  en  résulte  la  circonstance
remarquable  qu'il  ne  tendait  rien  moins  (|u'à  faire  arriver  son  auteur  et
avec  lui  s<^)n  système  économique  à  la  tète  du  gouvernement.  C'était  là  un
e«Bai  que  la  Pompadour  elle-même  considérait  comme  dangereux  et  qui,
malgré  le  concours  protecteur  de  celle-ci,  échouait  devant  le  refus  du  roi  (|ui
n'avait  aucune  §ympatliie  pour  les  rêves  économi([ues  de  son  médecin,  ainsi
qi  •  ■'  f^e*  communications  nous  l'apprennent  encore  (voir  page  130).  C'est
i'.:.  .  ■^. ,  on  le  sait,  qui  fut  choisi  a  sa  place  et  c'est  peut-être  pour  cette
rmwKin  que  Quesnay  a  toujours  eu  de  l'aversion  pour  ce  ministre  ,  aversion
«nie  Clioi«»eal  lui  rendait  dans  toute  son  étendue.  Alin  de  faciliter  ;iu  roi  et
I**  lUX  ministres  la  lecture  des  mémoires,  on faisait  déjà  alors,  comme

r'  .  .  ./e  iriaintenant,  tirer  par  rimi)rimerie  du  château  de  Versailles  un
nombre  re-lreint  d'épreuves,  (^ela  avait  lieu  régulièrement  , par  ordre  du  roi".
Hriuvenl  de  telles  épreuves  parvenaient  encore  hunddes  dans  les  mains  du
roi,  c  est-à-dire comme  s'il  les  avait  lui-même  sorties  de  la  presse. Le  petit


129


mais  les  cagots  aunjiit  un  empire  absolu  sur  un  prince  qui  les
regarde  comme  des  oracles.  Les  j«'suites  gouveriienmt  l'Etat  comme
sur  la  tin  de  Louis  XIV;  et  vous  verrez  le  fanatiijue  fvéque  de
Verdun  premier  ministre,  et  La  Vauguyon  tout-puissant  sous  quel-
que autre  titre.  Les  i)arlements  alors  n'auront  (ju'à  se  bien  t^nir  ;
ils  ne  seront  pas  mieux  traités  (|ue  mes  amis  les  philoso]dies.  —
Mais  ils  vont  trop  loin  aussi,  dit  Mual)eau,  imunjuoi  attaquer  ou-


nombre  d'exemplaires  que  Quesnay  a  fait  faire  de  son  Méiuuiie  ei  «jui.  aiiiM
(jue  cela  ressort  de  toutes  les  indications  à  ce  sujet,  étiiient  destinés  non
pas  au  ^'rand  public,  mais  au  roi  et  à  des  personnes  de  son  entourage  im-
médiat, peuvent  ensuite  avoir  été  perdus,  ou  supprimés  par  Quesnay  lui-même
afin  de  faire  disparaître  une  fois  pour  toutes  les  traces  de  cette  malheureuse
candidature  au  poste  de  premier  ministre  ;  du  moins,  nous  ne  savons  quel-
(fue  chose  de  cette  tentative  que  par  les  communications  de  M'"*"  du  Hausse!,
L'école  elle-même  n'a  rien  dit  à  ce  sujet.  Mais  l'auteur  devait  naturellement
chercher  à  jrarder  la  <|uintes,^ence  théorijjue  du  Tableau.  Celui-ci  a  ensuite  été
livré  à  la  publicité,  en  partie  par  le  marquis  de  Mirabeau,  sous  diverses
formes  remaniées ,  en  partie  sous  forme  d" Analyse  par  Quesnay  lui-même,
mais  jamais,  il  importe  de  le  remarquer,  dans  sa  rédaction  originale.  Si  donc,
dans  ces  formes  remaniées  du  Mémoire,  on  ne  trouve  p;Ls  l'expression  , point
rentrai*  se  rapportant  au  poste  «le  premier  ministre,  ceci  ne  change  rien  à
la  chose.  Dans  la  suite,  Quesnay  devait  abandonner  les  propositions  prati(|ues
d'organisation  comme  n'appartenant  plus  à  TaHaire  et  qui  auraient  pu  être
considérées  comme  une  trahison.  De  tout  ceci  ressort  l'erreur  de  «-es  indica-
tions fantaisistes  sur  l'origine  du  Tableau  économique,  citées  dans  l'histoire
de  l'économie  politi(jue.

D'ailleurs,  nous  avons  de  ce  même  Dupont  de  Nemours,  sur  leijuel  surtout  S4)nt
basées  ces  données  singulières,  unea.ssertion  qui  conconle  en  général  avec  les  ren-
seignements de  Madaiin'  «lu  Hausset  et  <omme  elle  est  antérieure  de  44-  ans  à
son  indication  communiquée  ci-dessus,  elle  peut  prétendre  a  une  plu*^  grande
confiance  rpie  les  autres.  En  elTet,  peu  d'années  après  la  création  du  Tableau^
Dupont,  qui  venait  seulement  d'entrer  sous  le  drapeau  de  Quesnay,  a  rédigé
un  traité  :  De  V  exportât  ion  *t  dr  rimjtortation  des  yrainn.  A  rin-tigati«»n.
sans  doute,  de  son  maître,  l'auteur  de  cet  écrit  l'a  dédie  à  la  niarquise  de
fompadour,  et  on  lit  à  la  dédicace:  „C'est  à  rouH  qur  le  public  en  dttit
la  jiirmière  connaissance  par  l'impression  que  ruus  arrz  fait  faire  chez
vous  et  sous  vos  ijcnx  du  'J'abhau  économique  tt  de  son  rxpliratinn".  Il
n'est  donc  ici  nullement  i|ue-tion  «lu  roi.  Plus  tiird  seulement,  lors«|ue  U's
physiocrates  trouvaient  désagréable  de  rappeler  les  rapports  de  leur  maître
avec  la  courtisane,  ils  mirent  le  nom  du  roi  parttiut  où  devait  se  trouver  celui
de la man|uise  de  l'ompatlour.  (Juesnay  ne  peut être rentlu  '  ' de

(»'  tait; il  s'est toujours  iléelaré ouvertement  et  loyabii.t  ut -  «n-

ii.ii^>anl  de sa bienfaitrice,  et  c'est  évidemment  être  li  on  e>prit que

d'exïK)ser  la  situation  réelle  sous  son  vrai  jour.

onrk#n,  (KuvrMi  <io  (ja«>ana)r.


verteinent  la  ivligiDir.'  —  .Veii  conviens,  ilit  le  docteur;  mais  com-
ment n'être  pas  indignt^  du  fanatisme  des  autres,  ne  pas  se  ressou-
venir de  tout  le  sang  (pii  a  coulé  pendant  deux  cents  ansV  —  Il
ne  faut  donc  i>as  les  irriter  de  nouveau  et  ne  pas  amener  en
France  le  temps  de  Marie  en  Angleterre.  —  Mais  ce  qui  est  fait
est  fait,  et  je  les  exhorte  souvent  à  se  modérer;  je  voudrais  qu'ils
suivissent  Fexemide  de  notre  ami  Duclos.  —  Vous  avez  raison,
répondit  Mirabeau:  il  me  disait  il  y  a  (pielques  jours:  Ces  philo-
sophes en  feront  tant  (ju'ils  me  forceront  à  aller  à  vêpres  et  à  la
grand'messe.  Mais  entin  le  dauphin  est  vertueux,  instruit  et  a  de
l'esprit.  —  Ce  sont  les  premiers  temps  de  son  règne  que  je  crains,
dit  Quesnay.  où  les  imprudences  de  nos  amis  lui  seront  présentées
avec  la  plus  grande  force,  où  les  jansénistes  et  les  molinistes  feront
cause  commune  et  seront  ai)puyés  fortement  de  la  dauphine.  J'avais
cru  que  M.  Du  Muy  était  modéré,  (pril  tempérait  la  fougue  des
autres:  mais  je  lui  ai  entendu  dire  (jue  Voltaire  méritait  les  der-
niers supplices.  Soyez  persuadé,  Monsieur,  (pie  les  temps  de  Jean
Hus.  de  Jérôme  de  Prague,  reviendront,  mais  j'espère  que  je  serai
mort.  J'approuve  bien  Voltaire  de  sa  chasse  aux  Pompignans;  le
marquis  bourgeois,  sans  le  ridicule  dont  il  l'a  inondé,  aurait  été  pré-
cepteur des  enfants  de  France,  et  joint  à  son  frère  George,  ils
auraient  tant  fait  qu'on  aurait  élevé  des  bûchers.  —  Ce  qui  devrait
vous  rassurer  sur  le  dauphin,  dit  Mirabeau,  c'est  que  malgré  la
dévotion  de  Pompignan,  il  le  tourne  en  ridicule.  Il  y  a  quelque
temps  que  l'ayant  renccmtré,  et  trouvant  qu'il  avait  l'air  bouffi
d'orgueil,  il  dit  à  quelqu'un  (jui  me  Ta  redit:  Et  Vami  Pompignan
jtense  être  quelque  chose.  Je  mis  par  écrit  cette  conversation  en
rentrant  chez  moi.

Pa(ji'  1.4:),  l  n  jour  je  trouvai  (^)uesnay  au  désespoir.  «  Mirabeau,  me
dit-il,  <*st  à  Vincennes  jumr  son  ouvrage  sur  l'impôt  (  ').  Ce  sont  les  fer-
miers-généraux «pii  l'ont  dénoncé  et  qui  l'ont  fait  arrêter;  sa  femme
doit  aller  aujourd'hui  se  jeter  aux  pieds  de  madame  de  Pompa-
dour.  »  Quelques  moments  après,  j'entrai  chez  Madame  i)Our  sa
toilette,  et  le  iVwXk-wx  y  vint.  Madame  lui  dit:  «  Vous  devez  être
afflisé  de  la  disgrâce  de  votre  ami  Mirabeau,  et  j'en  suis  fâchée
car  j'aime  son  frère.  >'  Quesnay  répondit: «  Madame,  je  suis

df  rimj/ôt,  17M),  La  pa^e-litre  de  r«*<Jition  (jue  nous  avons  sous
l«  yeoi  ne  porte  pas  le  nom  de  l'auteur.  D'après  Dupont  de  Nemours,  il  ne
doit  pas  exviter  moin««  de  dix-huit  éditions  «le  cet  ouvrage. A.  0.


IHl


<i  bien  loin  de  lui  croire  dt*  inaiNai^o  iiittntions.  il  aime  le  rui  et
«  le  peuple.  —  Oui,  dit-elle,  son  Anii  d(^.<i  Itomïues  lui  a  fait  beau-
«  (-.OUI)  d'honneur.  »  En  ce  moment  entra  le  lieutenant  de  police
et  Madame  lui  dit:  a  Avez-vous  vu  le  livre  de  M.  de  Mirabeau."  —
Oui,  Madame,  mais  ce  n'est  pas  moi  qui  l'ai  dénoncé.  —  (^u'en
pensez-vous  V  lui  dit  Madame.  —  Je  crois  (ju'il  aurait  pu  dire  une
grande  i»artie  de  ce  (|u'il  a  dit  en  termes  plus  ménagés;  il  y  a
entre  autres  deux  phrases  au  c<uumencement:  l'otre  Majesté  a
vingt  millions  (Vhommes  jy/î(6'  ou  moins,  elle  ne  peut  en  obtenir  des
servicts  qu'à  prix  d  argent,  tt  il  )i'y  a  point  d'argent  pour  payer
leurs  services.  —  Quoi!  il  y  a  cela,  docteur,  dit  Madame?  —  «  Cela
est  vrai,  ce  sont  les  premières  lignes,  et  je  conviens  qu'elles  sont
imprudentes;  mais  en  lisant  l'ouvrage,  on  voit  qu'il  se  plaint  de
ce  que  le  patriotisme  s'éteint  dans  les  cœurs,  et  (pril  voudrait  le
ranimer.  »  Le  roi  entra,  nous  sortîmes,  et  j'écrivis  sur  la  table  de
(^uesnay  ce  que  je  venais  d'entendre.  Je  revins  ensuite  jxnir  con-
tinuer la  toilette,  et  Madame  me  dit:  «  Le  roi  est  fort  en  colère
contre  Mirabeau,  mais  j'ai  tAché  de  l'adoucir  et  le  lieutenant  de
police  a  fait  de  même.  Cela  va  redoubler  les  craintes  de  Quesnay  (  *).


(1)  L'eiiiprir^onneiiient  de  Miral)eau,  qui  n'a  d'ailleurs  duré  que  5  jours
(du  VJ  au  21  décembre)  et  qui  a  été  suivi  d'un  exil  de  deux  mois  «jue  .Mirabeau
a  passé  dans  sa  maison  de  campajrne  de  Big^non ,  située  non  loin  de  Paris,
a  fait  sur  Quesnay  et  ses  élèves  une  impression  d'autant  plus  profonde  que
l'on  avait  compté  sur  un  résultat  tout  opposé.  L'ouvra^'e  avait  sans  doute
le  même  but  (jue  le  mémoire  de  Quesnay  de  décembre  1758.  Dans  une
lettre  du  marquis  à  son  frère  le  bailli,  du  13  novembre  1760,  repro-
duite dans  Lucas  de  Montigny,  Mémoires  biographiques  et  Correspondances
de  Mirabeau,  t.  i,  chap.  i2,  on  lit,  à  propos  de  l'ouvrage  qui  était  juste-
ment prêt  à  être  édité:  ,.Quant  à  moi  je  désire,  si  même  je  devais  devenir
ministre  demain,  que  mon  livre  me  précède".  Le  livre  devait  donc  avoir,
en  quelque  sorte,  la  signification  d'un  programme  de  ministre.  Malbeureuse-
ment,  cette  fois  aussi  les  espérances  devaient  être  dérues,  et  l'un  voit  dan«
la  suite  de  la  relation  ci-des.-us  combien  a  été  grand  le  désappointi-menl,
surtout  chez  Quesnay  <|ui  {tarait  même  en  avoir  perdu  la  tête.  Autrement,
il  n^aurait  sans  doute  pas  proposé  à  la  maniuise  «li*  .Mirabeau  qui.  abir*
déjà,  était  avec  son  mari  dans  «les  rapports  tendus,  d'aller  se  jeter  aux  pit**!!»:
«le  la  PoMq)adour.  Loménie,  Lck  Mirabnm,  t.  Il,  p.  'i'I't ,  dit  à  ce  sujet
,Xous  doutons  qu«'  le  marquis  eût  permis  la  démarche  8up(K)e<è«  ici  par
Quesnay; il n'en est nullement  question dans >ia corre^;  ••, el nous

inclinons  à  croire  (ju'elle  n'eut  pas  lieu". On  voit  par  ce  i.iu  ■•■.!  ' '■  roi

était  loin  d'acc*)rdrr  sa  confiance  et  Uiême  df  vouer  un  intérêt  9U,  au

message  sur  le  produit  net. A.  0.


182

.-^avcz-Nous  Lf  «|u'il  m'a  dit  un  jt)iirV  Lo  roi  lui  i)iiilaiit  chez  moi,
et  le  (iDCteur  ayant  Tair  tout  troublé,  après  que  le  roi  fut  sorti
je  lui  (lis:  Vous  avez  Tair  embarrassé  devant  le  roi  et  cependant
il  est  si  bon!  Madame,  m"a-t-il  ri^i)ondu,  je  suis  sorti  à  quarante
ans  de  mon  village  et  j'ai  bien  peu  d'expérience  du  monde,  au-
quel je  m'habitue  dilhcilement.  Lorscpie  je  suis  dans  une  chambre
avec  le  roi,  je  me  dis  :  Voilà  un  honnne  qui  peut  me  faire  couper
la  tète;  et  cette  idée  me  trouble.  —  Mais  la  justice  et  la  bonté
du  roi  ne  devraient-elles  pas  vous  rassurer  V  —  Cela  est  bon  pour
le  raisonnement,  dit-il,  mais  le  sentiment  est  plus  prompt,  et  il
m'inspire  de  la  crainte  avant  (jue  je  me  sois  dit  tout  ce  qui  est
propre  à  l'écarter.  »  J'écrivis  cela  pour  ne  pas  l'oublier,  et  me  fis
redire  les  mot^.

Page  138.  Le  peuple  apprit  l'assassinat  du  roi  avec  des  trans-
p<irts  de  fureur  et  avec  le  plus  grand  désespoir;  on  l'entendait  de
l'appartement  de  Madame  crier  sous  les  fenêtres.  Il  y  avait  des
attPMipements,  et  Madame  craignait  le  sort  de  madame  de  Châ-
teauroux.  Ses  amis  venaient  à  chaque  instant  lui  donner  des  nou-
velles. Son  appartement  était  au  reste  comme  une  église,  oii  tout
le  monde  croyait  avoir  le  droit  d'entrer.  On  venait  voir  la  mine
qu'elle  faisait,  sous  prétexte  d'intérêt;  et  ^Madame  ne  faisait  que
pleurer  et  s'évanouir.  Le  docteur  (^)uesnay  ne  la  quittait  pas,
ni  moi  non  i)lus.  M  de  Saint- Florentin  vint  la  voir  plusieurs  fois,
et  le  contrôleur- général,  ainsi  <iue  ^I.  Kouillé;  mais  M.  de  Machault
n'y  vint  point.  Madame  la  duchesse  de  Brancas  était  aussi  très
s^juvent  chez  nous.  M.  labl)»'  de  Bernis  n'en  sortait  que  pour  aller
chez  le  roi  et  avait  les  larmes  aux  yeux  en  regardant  Madame.
Le  df>cteur  Quesnay  voyait  le  roi  cin(|  ou  six  fois  par  jour.  «  Il
n'y  a  rien  à  craindre,  disait-il  à  Madame;  si  c'était  tout  autre,  il
pourrait  aller  au  bal.  »  Mon  fils,  le  lendemain  alla,  comme  la
veille,  voir  ce  qui  se  jjassait  au  château  et  il  vint  nous  dire  que
le  {^anle  des  sceaux  était  chez  le  roi.  .le  l'envoyai  attendre  ce  qu'il
f»Tait  à  la  sortie.  Il  revint  tout  courant  au  bout  d'une  demi-heure
me  dire  que  le  garde  <les  sceaux  éUut  retourné  chez  lui,  suivi  d'une
foule  de  peujde.  Madame,  à  (jui  je  le  dis,  s'écria,  fondant  en
lanne»:  Et  c'est  là  un  ami!  M.  l'abbé  de  P>ernis  lui  dit:  «Il  ne
•  pa«  .se  preîwer  de  le  juger  dans  un  moment  comme  celui-ci.
je  retournai  dans  le  salon  une  heure  après,  lorsque  M.  le  garde
de»  .«sceaux  entra, .le  le  vis  passer  avec  sa  minr  fVoidcî  (;t  scWère.


}


1H3


Il  me  (lit:  «  Couiment  se  porte  inadaïue  l'diiipadnur.'  "  Je  lui  ré-
I»nndis  :  «  Hélas  !  comme  vous  pouvez  l'imaginer  :  »  et  il  entra  dans
le  cabinet  de  Madame.  Tout  le  monde  sortit,  il  y  resta  une  demi-
heure;  M.  labbé  revint,  et  Madame  scmna:  j'entrai  chez  elle  où
il  me  suivit.  Elle  était  en  larmes:  a  II  faut  que  je  m'en  aille,  dit-
elle,  mon  cher  abbé.  »  Je  lui  tis  prendre  de  l'eau  de  tieur  d'orange
dans  un  gobelet  d'argent,  i»arce  (pie  ses  dents  claquaient.  Ensuite
elle  me  dit  d'appeler  son  écuyer:  il  entra  et  elle  lui  donna  assez
tranquillement  ses  ordres  pour  faire  tout  préparer  k  son  \\(nv\  à
Taris  et  dire  à  tous  ses  gens  d'être  i)réts  ù  partir  et  à  ses
cochers  de  ne  pas  s'écarter.  Elle  s'enferma  ensuite  pour  conférer
avec  l'abbé  de  Hernis  qui  sortit  i)Our  le  conseil.  Sa  porte  fut
ensuite  fermée,  excepté  pour  les  dames  de  son  intime  société,  M.
de  Soubise,  M.  de  G(mtaut.  les  ministres  et  (pielques  autres;
plusieurs  dames  venaient  s'entretenir  chez  moi  et  se  désespéraient  ;
elles  comparaient  la  conduite  de  M.  de  Machault  avec  celle  de
M.  de  Richelieu  à  Metz:  Madame  leur  en  avait  fait  des  détails
qui  faisaient  l'éloge  du  duc  et  qui  étaient  autant  de  satires  de  la
conduite  du  garde  des  sceau.x.  .<  Il  croit  ou  feint  de  croire,  disait-
elle,  (pie  les  i)r(^tres  exigeront  mon  renvoi  avec  scandale:  mais
(.hiesnay  et  tou>  les  médecins  disent  qu'il  n'y  a  i)as  le  plus  petit
d.tnger.  h  Madame  m'ayant  fait  ajipeler.  je  vis  entrer  chez  elle
madame  la  mart'chale  de  Mirepoix  «pii,  d(*s  la  porte,  s'écria:
«Qu'est-ce  (hmc,  Madame,  (pie  t(mtes  ces  malles  V  Vos  gens  disent
(|ue  vous  partez.  —  Hélas  I  ma  chère  amie,  le  maître  le  veut,  ji
ce  (pie  m'a  dit  M.  de  Machault.  —  Et  son  avis  à  lui.  (juel  est-il,
dit  la  maréchaleV  —  Que  je  parte  sans  difterer.  »  —  Pendant  ce
temps  je  déshabillais  seule  Madame'  (pii  avait  voulu  l'tre  plus  ù
son  aise  sur  sa  chaise  longue.  -  «  Il  veut  être  le  maître,  dit  la
maréchale,  votre  garde  des  sceaux,  et  il  vous  trahit  :  qui  «piitte  la
]»artie.  la  prrd.  h  Je  sortis:  M.  de  Soubise  entra.  M.  labbe  en-
suite, et  M.  de  .Marigni.  Celui-ci,  qui  avait  beaucoup  de  l)untés
pour  moi,  vint  dans  ma  chambre  une  heure  après:  jVt^iis  seule.
«  Elle  reste,  dit-il,  mais  motus  (S;  on  fera  semblant  qu'elle  s'en
va,  pour  ne  pas  animer  ses  ennemis,  ("est  la  petite  martM:hale  (|ui
l'a  (h'^cidée,  mais  son  garde  (elle  appelait  ainsi  M.  de  Machault)  le
l)aiera.  »  (,)uesnay  entra, et  avec  son  air  de  singe,  ayant  entendu


il)r/eî«t un mot latin employé vulKairement pour  nignitler  de  garder  le
î*ilenre,  romme  l'on  «lit  au^ï  tacei. (Note  du  premier  étlilrur.)


134


ir  i\\ion  «lisait,  récita  une  fable  irun  renard  iiui  étant  à  manger
avec  il'autres  animaux  persuada  à  Tun  ([ue  ses  ennemis  le  cher-
chaient, pour  hériter  de  sa  ]>art  en  son  absence.  Je  ne  revis  ]\Ia-
«huue  que  bien  tard,  au  moment  de  son  coucher.  Elle  était  i)lus
cahue;  les  clioses  allèrent  de  mieux  en  mieux  chaque  jour,  et  le
Machault.  intidèle  ami.  fut  renvoyé.  Le  roi  revint  à  son  ordinaire
chez  Madame  (M.

y.'vr  Jiil.  M.  de  Marij^ni  entra  un  jour  chez  moi  de  mauvaise
humeur:  je  lui  en  demandai  le  sujet.  «Je  viens,  dit-U,  de  faire  des
représentations  à  ma  sceur  pour  (prelle  ne  place  pas  à  la  marine
M.  le  Normand  de  Mezi.  C'est  amasser,  lui  ai-je  dit,  des  charbons
de  plus  sur  sa  tète;  une  favorite  ne  doit  point  multiplier  contre
elle  les  points  d'attaque.  »  Le  docteur  entra,  il  le  lui  répéta.  «  Vous
valez,  dit  le  docteur  à  M.  de  Marigni,  votre  pesant  d'or  pour  le
sens  et  la  capacité  dans  votre  place  et  pour  votre  modération;
mais  on  ne  vous  rendra  i)oint  justice.  Votre  avis  est  excellent;  il
n'y  aura  pas  un  vaisseau  de  pi-is  que  Madame  n'en  soit  responsable
au  public,  et  vous  êtes  bien  sage  de  ne  pas  songer  au  ministère
]M»iir  vous-même.  »

Page  W'J.  V\\  jour  (jue  j'étais  à  Paris,  j'allai  dîner  chez  le  docteur
qui  s\v  trouvait  aussi  ;  il  avait  assez  de  monde,  contre  son  ordinaire,
et  entre  autres  un  jeune  maître  des  requêtes  d'une  belle  ligure,
qui  portait  un  nom  de  terre  ([ue  je  ne  me  rappelle  i)as,  mais  qui
était  tils  du  prévôt  des  marchands,  Turgot.  On  ])arla  beaucoup  ad-
ministration, ce  (pli  d'abord  ne  m'anmsa  i)as  ;  ensuite  il  fut  (jues-
tion  (le  l'amour  des  Fran(;ais  pour  leur  roi.  M.  Turgot  ])rit  la
parole  et  dit:  «  Cet  am(mr  n'est  point  aveugle,  c'est  un  sentiment
profond  et  un  souvenir  c(mfus  de  grands  bienfaits.  La  nation,  et  je
dirai jdus, l'Europe  et Ihumanité doivent à un roi de France

(1)  L'aperqu  que  nous  «lonnons  ici  des  scènes  qui  se  joiuiient  ;i  l;i  cour  de
""  -  à  l'époque  de  l'attcritaf  de  Damiens  (5  janvier  1757),  acciuiert un
....>.t('.\.  si  nou;*  y  dierclions  les  causes  du  revireiiiont inystéiieux  qui  a
•né  le  roi  à  la  Pornpadour  et  qui  a  raflermi  à  nouveau  pour  de  longues
'■*^  le  priUToir  funeste  de  la  maUresse.  Quesnay  «jui,  siiivanf.  rc  (jui  vient
' , ne  quittait  pa>i  la  marquise  et  en  même  tenqis  ^voyait le roi
•'/.;-  f,..r  jour", n^aura pas manqué  de contribuer  de  toutes ses
lient de l'ancien état de choses.  Il n'y avait, en  elTet,
«  la  cour  aocune  perscmnalité  plus  ai)le  rpie  le  inédecin  ordinaire  à  se  char-
fer  du  r^ile  d'intennédiaire. A.  O.


lo5


(j'ai  oublié  le  nom)  (')  la  liberté:  il  a  établi  les  coniinunes  et
donné  à  une  nuiltitude  immense  (rh(jmnie>  une  existence  civile.  Je
sais  qu'on  peut  dire  avec  niisun  ([uil  a  servi  son  intérêt  en  les
affranchissant;  ([u'ils  lui  ont  payé  des  redevances  et  qu'entin  il  a
voulu  i)ar  là  atlaiblir  la  puissance  des  grands  et  de  la  noblesse;
mais  qu'en  résulte-t-il  /  (pie  cette  opération  est  à  la  fois  utUe,  imi-
litique  et  humaine.  »  Des  rois  en  général,  on  passa  à  Louis  XV,
et  le  même  M.  Turgot  dit  ([ue  son  règne  serait  à  jamais  célèbre
pour  l'avancement  des  sciences,  le  progrès  îles  lumières  et  de  la
philosophie.  11  ajouta  qu'il  manquait  à  Louis  XV  ce  «pie  Louis  XIV
avait  de  trop,  une  grande  opinion  de  lui-même;  qu'il  était  instruit,
que  personne  ne  connaissait  mieux  que  lui  la  topographie  de  la
France;  qu'au  conseil,  son  avis  était  toujours  le  plus  juste;  «pril
était  fâcheux  ([uil  n'eût  pas  plus  de  conriance  en  lui-même  ou  ne
pla(;iU  pas  sa  confiance  dans  un  premier  ministre  ai)prouvê  de  la
nation.  Tout  le  monde  fut  de  son  avis.  .le  i)riai  M.  <,URsnay
d'écrire  ce  qu'avait  dit  le  jeune  Turgot,  et  je  le  montrai  à  Ma-
dame. Elle  tit  à  ce  sujet  Téloge  de  ce  maître  des  requêtes:  et  en
ayant  ])arle  au  roi.  il  dit: <  C'est  une  bonne  race. <

Patje  I()S.  Le  roi  était  souvent  inq)ortuné  par  les  parlements,  it
il  tint  à  leur  sujet  un  bien  étrange  propos  ([ue  répéta  devant  moi
M.  de  (iontaut  au  docteur  (^)uesnay.  <  Hier,  le  roi.  dit-il,  se  pro-
menait dans  le  salon  avec  un  air  soucieux.  Madame  de  ronq)adour
lui  demanda  s'il  avait  de  l'inquiétude  sur  sa  santé  parce  cpi'il  e>t
depuis  (piehpu'  tenq>s  un  i»eu  indisixisé.  11  a  ré|»ondu:  Non,  \\u\\<
je  suis  bien  ennuyé  de  toutes  ces  remontrances.  —  ^Uie  peut-il  en
arriver,  a  dit  Madame,  (pii  doive  incpiiéter  sérieuseujent  Votre
Majesté?  N'est-elle  pas  le  maître  i\es  parlements  comme  de  tout
son  royaume?  —  Cela  est  vrai,  a  «lit  le  roi:  mais  sans  ci^  con-
.seillers  et  ces  présidents  je  n'aurais  pas  été  frappe  par  ce  mon-
fiiur  (il  appelait  toujours  ainsi  son  assassin).  —  Ah!  Sire,  s'est
écriée  madame  de  l*ompadour.  —  Lisez  le  procès,  a-t-il  «lit.  ce
sont  les  propos  de  ces  messieurs  (pi'il  nomme,  «pii  ont  boulevr:
sa  tête.  —  Mais,  a  dit  Madame,  j'ai  souvent  songe  que  si  on
p(uivait  envoyer  ù  Koiih»  M.  rarchevê(pie  (*).  —  Trouvez  qtiel-
qu'un qui  fasse  cette  affaire-h'i, a-t-il  dit, et  je lui donnerai ce

(1)  Philippe  le  Long.  (Note  de  roriginal.)
(-2)  M.  «le  lieauinont.  (Note  de  l'original.)


136

qu'il  Muidra.  ' (>uosnay dit (luo  le  roi  avait  raison  dans  tout  ce
qu'il  avait  dit.

Piufc  ISI.  M.  du  Vornev  (M  était  l'iioniuio  de  confiance  de
Madame  pour  ce  qui  concernait  la  jAuerre,  à  huiuelle  on  dit  qu'il
s'entendait  parfaitement  bien  quoique  n'étant  i)as  militaire.  Le  vieux
niartk'hal  de  Noailles  ra]>pelait,  avec  mépris,  le  général  des  farines,
et  le  maréchal  de  Saxe  dit  un  jour  à  Madame  (pie  du  Verney  en
<avait  plus  que  ce  vieux  maréchal.  Du  Verney  vint  un  jour  chez
Madame  oîi  se  trouva  le  roi,  le  ministre  de  la  guerre  et  deux
maréchaux ,  eî  il  donna  un  plan  de  canqiagne  qui  fut  généralement
ap|»laudi.  (V  fut  lui  ([ui  tit  nommer  M.  de  Richelieu  pour  com-
mander l'armée  à  la  i)lace  du  maréchal  d'Estrées.  Il  vint  chez
(^)uesnay  deux  jours  après,  et  j'étais  chez  lui.  Le  docteur  se  mit
à  parler  guerre,  et  je  me  souviens  qu'il  dit:  «  Les  militaires  font
un  grand  mystère  de  leur  art,  mais  pourquoi  les  jeunes  princes
ont-ils  tous  de  grands  succès  V  c'est  qu'ils  ont  l'activité  et  l'audace.
rouniuoi  les  souverains  (jui  commandent  leurs  troupes  font-ils  de
grandes  choses?  c'est  qu'ils  sont  maîtres  de  hasarder.  »  Ce  dis-
cours me  fit  inq)ression.

Page  185,  >L  de  Maiigni  ne  pouvait  pas  soutirir  M.  de  Choiseul,
mais  il  n'en  parlait  qu'avec  ses  amis  intimes.  Un  jour  il  se  trouva
chez  Quesnay  où  j'arrivais;  ils  i»arlaient  de  M.  de  Choiseul.  «  Ce
n'est  qu'un  petit-maître,  dit  le  docteur,  et  s'il  était  plus  joli,  fait
pour  être  un  favori  d'Henri  111.  •>  Le  manpiis  de  Mirabeau  entra,
et  M.  (le  la  Kivière.  «  Ce  royaume,  dit  Mirabeau,  est  bien  mal;
il  n'y  a  ni  sentiments  énergiques,  ni  argent  pour  les  supi)léer.  —
Il  ne  peut  être  régénéré,  dit  la  Rivière,  ([ue  par  une  C(mquOte
comme  à  la  Chine,  ou  par  quelque  grand  bouleversement  intérieur;
mais  malheur  à  ceux  (pii  s'y  trouveront:  le  i)euple  fran(;ais  n'y
va  pas  de  main  morte.  »  Ces  paroles  me  tirent  trend)ler  et  je
nrempre>sai  de  sortir.  M.  de  Marigni  en  ht  de  même,  sans  avoir
l'air  d'être  affecté  de  ce  <iu"on  disait.  «  Vous  avez  entendu,  me
«lil-il:  niais  n'ayez  i)a.s  peur,  rien  n'est  réi)été  de  ce  (jui  se  dit
chez  le  (lo<:teur:  ce  sont  d'honnêtes  gens,  (pioicpu'  un  i)eu  chimé-
riques:  ils  ne  savent pas  s'arrêter, cepen«lant  ils sont, je  crois,


•  le  .M.  «le  Moiitmartel,  lionirne  «le  Ix-fiuniiip  de talent. (Note de

loi


137


dans  la  bonne  voie.  Le  malheur  est  qu'ils  passent  le  hnt.  » .rr^rriviv
cela  en  rentrant.

Page  19-'}.  M.  Duclos  allait  chez  le  docteur  et  pérorait  avec
sa  chaleur  ordinaire.  Je  l'entendis  ([ui  disait  à  deux  ou  trois  i)er-
sonnes:  «  On  est  injuste  envers  les  grands,  les  niiinstres  et  les
princes;  rien  de  plus  ordinaire,  par  exeuiph*.  que  de  parler  mal
de  leur  esprit:  j'ai  bien  surpris,  il  y  a  (|uelque.>  jours,  un  de  ce>
petits  messieurs  de  la  brij^ade  des  infaillibles,  en  lui  disant  <iue  je
lui  prouverai  qu'il  y  a  eu  plus  de  «ijens  d'esprit  dans  la  maison  de
liourbon,  depuis  cent  ans,  que  dans  toute  autre.  —  Vous  avez
prouvé  cela?  dit  (piehprun  en  ricanant.  Oui.  dit  Duclos,  et  je  vais
vous  le  répéter.  Le  ^rand  Condé  n'était  pas  un  sot  à  votre  avis,
et  la  duchesse  de  Longueville  est  citée  connue  une  des  femmes  les
plus  spirituelles.  M.  le  régent  est  un  homme  (pii  avait  peu  d'égaux
en  tout  genre  d'esjuit  et  de  connaissances;  le  jirince  de  Conti,  (|ui
fut  élu  roi  de  Pologne,  était  célèbre  par  son  esprit,  et  ses  vers
valent  ceux  de  La  Fare  et  de  Saint-Aulaire;  M.  le  duc  de  Bour-
gogne était  instruit  et  très  éclairé.  Madame  la  duchesse,  tille  de
Louis  XIV,  avait  intiniment  d'esprit,  taisait  des  épigrannnes  et  des
couplets.  M.  le  duc  du  Maine  n'est  connu  généralement  (jue  par  sa
faiblesse,  mais  ijersonne  n'avait  plus  d'agrément  dans  l'esprit.  Sa
fennne  était  une  folle,  mais  (|ui  aimait  les  lettres,  se  connaissait
en  poésie,  et  dont  l'imagination  était  brdlante  et  inépuisable.  Kn
voilà  assez,  je  crois,  dit-il:  et  connue  je  ne  suis  j)oint  flatteur  et
que  je  crains  tout  ce  (|ui  en  a  rai)parence.  je  ne  parle  jjoint  des
vivants.  «  On  fut  étonné  de  cette  énumeration  et  chacun  convint
de  la  vérité  de  ce  qu'il  avait  dit.  Il  ajouta:  a  Ne  ditH>n  i»as  tous
les  jours  d'Argenson  la  béte  (  'i,  parce  «piil  a  un  air  de  Imidiomie  et
un  ton  bourgeois?  Mais  je  ne  crois  ]»as  (ju'il  y  ait  eu  beaucoup
<l«'  ministres  aussi  instruits  et  aussi  «'clairés.  t>  .le  pris  une  plume
Mir  la  table  du  docteur  et  je  demandai  à  M.  Duclos  de  me  dicter


ï


(1)  C'est  ici  le  seul  endroit  où  le  nom  «lu  iiuinjuis  d'Ar^'enson  (Hené-Loui?.
«le  Voyor.  marqui>  d'Ar^'fnson.  ne  doit  pas  «"'tn*  conlondu  aver  son  fri-re  rndet,
le  roiiite  d'Argenson,  «iiii  tut  l<)ii^rleni|»  niini-tre  de  la  jruerre)  mm.**  l'st  préM^iité.
i*ien  4|ue  ce  »oit  sous  un  rapport  éloi(:né  avec  Quesnay.  Ces  deux  homme»
n  idées  si  semblables,  dont  l'un ,  il  est  vrai,  est  mort  au  momeot  où  Tautn
••iitrait  s«'uloinent  dans  le  rourant  éconoiuii|Uf ,  p.jrr  *  '■ 'Ar  pas  eu  de
relations perH»nnell«*s. — Voir,  sur U*s tlirorif- <  , - du niannii«

d'Argeason  mon  Ktude  intitulée:  Die  Maxime:  Ininnft^faire  et  laiêset-j
ihf  UrupruiKj,  thr  M'erdrn,  K*'rn«\ l^^f-, \ •'


138

tous  les  uoius  qu'il  avait  cités  et  le  i)etit  éloge  ({u'il  en  avait  fait.
«  Si  vous  montrez  cela  îi  madame  la  marquise,  dites-lui  bien  com-
ment cela  est  venu  et  que  je  ne  l'ai  pas  dit  pour  que  cela  lui
revienne  et  aille  ])eut-ètre  ailleurs.  Je  suis  historiographe  et  je
rendrai  justice,  mais  aussi  je  la  ferai  souvent.  —  J'en  serai  ga-
rant, dit  le  docteur,  et  notre  maître  sera  pehit  tel  (lu'il  est.
Louis  Xl\'  a  aimé  les  vers,  protégé  les  poètes;  cela  était  peut-
être  bon  dans  son  temps  parce  qu'il  faut  commencer  par  quelque
chose;  mais  ce  siècle-ci  sera  bien  plus  grand;  et  il  faut  convenir
que  Louis  XV  envoyant  au  Mexique  et  au  Pérou  des  astronomes
I)our  mesurer  la  terre,  présente  quelque  chose  de  plus  imposant
que  d'ordonner  des  opéras.  Il  a  ouvert  les  barrières  à  la  philo-
sophie, malgré  les  criailleries  des  dévots,  et  V Encyclopédie  honorera
son  règne.  »  Duclos,  i)endant  ce  temps,  hochait  de  la  tête.  Je  m'en
allai  et  je  tâchai  d'écrire  tout  chaud  ce  (lue  j'avais  entendu.  Je
tis  copier,  par  un  valet  de  chambre  qui  avait  une  belle  main,  ce
(|ui  concernait  les  princes  et  je  le  remis  à  ]\Ladame.  Mais  elle  me
<lit:  «Quoi!  vous  voyez  Duclos?  est-ce  que  vous  voulez  faire  le
bel  esprit,  ma  chère  bonne  V  cela  ne  vous  va  pas.  —  Aussi  en
suis-je  bien  éloignée;  »  et  je  lui  dis  comment  je  l'avais  trouvé
par  hasard  chez  le  docteur,  où  il  allait  passer  une  heure  quand  il
venait  à  Versailles.  Elle  me  dit:  «  Le  roi  sait  que  c'est  un  honnête
honnne.  »


I>K

MARMONTEL

UISTOKItMjK.vrHK DK KIIANTE
!?E«  KÉTAIKE  PERPÉTTEL  I>E L'ACADÉMIE  FKANÇAlSE

Inipriiiiéen  sur  l<>  iiiHiinsrrit  Hi]t<i{^rH|)h>'  dv  l'auteur  (M.

Extraits.

Ptujv  V'S.  Il  me  reste  à  i);irler  de  deux  liaisons  particulières  ipie
j'avais  encore  à  Versailles:  l'une,  de  simple  convenance,  avec  (^Miesnay,
médecin  de  M""'  de  l*omi)adour;  F.iutre,  avec  M'"  de  Marcliai>
et  son  ami  intime  le  comte  d'An^^iviller,  jeune  homme  «l'un  ^rand
caractère.  Commençons  par  (^)uesnay,  car  c'est  le  moins  intéressant.
Quesnay,  lo«,a^  bien  à  Tétroit  dans  Tentresol  de  M™*  <le  Pompadour,
ne  s'occni)ait  du  matin  au  soir  (jue  de  l'économie  i»oliiique  et  rurale.
Il  croyait  en  av<»ir  réduit  le  système  en  calculs  et  en  axiAmes
d'une  évidence  irrésistible,  et  comme  il  formait  une  école,  il  voulait
bien  se  dinnu-r  la  peine  de  m'expliquer  sa  nouvelle  doctrine  pour
se  faire  de  moi  un  disciple  et  un  prosélyte.  Moi  qui  sonj^eais  à
me  faire  de  lui  un  UM'diateur  auprès  de  M'"*  de  Pompadour,  j*a|»-
pliquais  tout  mon  entendement  à  concevoir  ces  vérités  qu'il  me
donnait  |»our  évidentes,  et  je  n'y  voyais  (pie  du  va^iue  et  de  l'ob-
scurité. Lui  faire  cnûre  que  j'entendais  ce  <|u'en  etî'et  je  n'enten-
dais pas  était  au-d(?ssus  de  mes  forces.  Mais  je  l'écoutais  avi*c  une
l)atiente  docilité;  et  je  lui  lai>sais  l'espérance  «le  nit'claircir  enfin
et  de  mincuhpier  sa  doctrine.  C'en  eût  été  assez  pour  me  «a«ner
sa  bienveillance. .le  faisais  plus,  j'apjdau<lissais  h un travail  que

il)  Menioire^,  tome  second, —  Paris,  an  Xlll  —  lM>i.


140


je  iroiivais  en  effet  estimable;  car  il  tendait  à  rendre  raiiriciilture
rei'onnnandable  dans  nn  pays  où  elle  était  trop  dédaignée  et  à
tourner  vers  cette  étude  une  foule  de  bous  esprits.  J'eus  même  une
inrcasion  de  le  tiatter  par  cet  endroit  sensible,  et  ce  fut  lui  qui
nie  l'offrit.

Vu  Irlandais,  ai^pelé  PatdUo,  ayant  fait  un  livre  (M  oîi  il  dévelop-
pait les  avantages  de  Tagriculture  anglaise  sur  la  nôtre,  avait
obtenu  par  Quesnay,  de  M""'  de  Pompadour,  que  ce  livre  lui  fût
dédié,  mais  il  avait  mal  fait  son  épître  dédicatoire.  M'"'  de  Pom-
padour, aj)rès  l'avoir  lue,  lui  dit  de  s'adresser  à  moi  et  de  me
prier  de  sa  part  de  la  retoucher  avec  soiu.  Je  trouvai  plus  facile
de  lui  en  faire  une  autre;  et  en  y  parlant  des  cultivateurs,  j'attachai
à  leur  condition  un  intérêt  assez  sensible  pour  que  M'"'  de  Pom-
padour à  la  lecture  de  cette  épître  eût  les  larmes  aux  yeux.  Ques-
nay  s'en  ai>erçut  et  je  ne  puis  vous  dire  combien  il  fut  content
de  moi.  Sa  manière  de  me  servir  auprès  de  la  marquise  était  de
dire  (;à  et  là  des  mots  (jui  semblaient  lui  échapper  et  qui  cepen-
dant laissaient  des  traces.

A  l'égard  de  son  caractère,  je  n'en  rappellerai  qu'un  trait  (pii
va  le  fîiire  assez  connaître.  Il  avait  été  placé  là  par  le  vieux  duc
de  Villeroi  et  par  une  comtesse  d'Estrade,  amie  et  complaisante  de
M""^  d'Estioles,  (pii,  ne  croyant  pas  réchauffer  un  serpent  dans  son
sein,  l'avait  tirée  de  la  misère  et  amenée  à  la  cour.  Quesnay  était
donc  attaché  à  Madame  d'Estrade  par  la  reconnaissance  lorsque
cette  intrigante  abandonna  sa  bienfaitrice  i)Our  se  livrer  au  comte
d'Argenson  et  conspirer  avec  lui  contre  elle.

II  est  difficile  de  concevoir  (ju'une  aussi  vilaine  femme,  dans  tous
les  sen.s,  eût,  malgré  la  laideur  de  sou  âme  et  de  sa  figure,  séduit
!iD  liomnie  du  caractère,  de  l'esprit  et  de  l'âge  de  M.  d'Argeuson.
Mais  elle  avait  à  ses  yeux  le  mérite  de  lui  sacrifier  une  personne
à  qui  elle  devait  tout  et  d'être  pour  l'amour  de  lui  la  plus  ingrate
fies  créatures.  ('e])en(lant  (^)uesnay,  sans  s'émouvoir  de  ces  passions
ennemies,  était,  d'un  côté,  rincorrui)tible  serviteur  de  M""  de  Pom-
padour, et,  de  l'autre, le  Hdèle  obligé  de  M"" d'Estrade, la(iuelle

(I)  E»ëai  nur  Vrimélioration  den  terres,  par  l'ntullo,  l^aiis,  175S,  iii-12.  —

'  r» do  12s  jiage.s se meut, «In coiiiiMcnceincnt à  l;i  lin, dans  le

... ....,..-  ■'•• '!«-iix articles  frrmirrH et  ffrains  de  nuesn;iy, (jui  avaient

I'»ni  fH'U  »!•  auparavant  iJans  la  grande  Kncydopidie. (k-t  ouvrat,'e  a

-on  auteur  de nombreux éloges; il  a  été  plusieurs  fois  léimprinié  à
T  el  a  même  été  traduit  dans  des  langues  éhangères. A.  O,


141

répondait  de  lui  à  M.  d'Argenson  ;  et  (|ii«ji«|ue  sans  mystère  il  allât
les  voir  quelquefois,  M'"*  de  Ponipadour  n'en  avait  aucune  iiniuiftud«'.
De  leur  côté,  ils  avaient  en  lui  autant  de  confiance  (lue  s'il  n'avait
tenu  par  aucun  lien  à  M'"*'  de  Ponîi)adour.

Or,  voici  ce  qu'après  l'exil  de  M.  d'Argenson  nie  raconta  Dubois,
qui  avait  été  son  secrétaire.  C'est  lui-niênie  qui  va  parler;  son
récit  m'est  présent,  et  vous  pouvez  croire  l'entendre.  Pour  supplanter
M""  de  Ponipadour,  me  dit-il,  M.  d'Argenson  et  M'""  d'Estnule
avaient  fait  inspirer  au  roi  le  désir  d'avoir  les  faveurs  de  la  jeune
et  belle  M""  de  Choiseul,  femme  du  Meniii.  L'intrigue  avait  fait
des  progrès;  elle  en  était  au  dénouement.  Le  rendez-vous  était
donné  ;  la  jeune  dame  y  était  allée  ;  elle  y  était  dans  le  moment
même  où  M.  d'Argenson,  M"""  d'F.strade,  <^)uesnay  et  moi,  nous  étions
ensemble  dans  le  cabinet  du  ministre.  Nous  deux,  témoins  muet<;
mais  M.  d'Argenson  et  M""  d'Estrade,  très  occupés,  très  iiupiiets
de  ce  qui  se  serait  passé.  Après  une  îissez  longue  attente  arrivt»
M""  de  Choiseul,  éclievelée  et  dans  le  désordre  ipii  était  la  marque
de  son  triomphe.  M"""  d'Estrade  court  au-devant  d'elle,  les  bras  ouvert<<,
et  lui  demande  si  c'en  est  fait,  h  Oui,  c'en  est  fait,  répondit-elle,  je
suis  aimée,  il  est  heureux;  elle  va  être  renvoyée;  il  m'en  adonné
sa  parole.  »  A  ve^^  mots,  ce  fut  un  grand  éclat  de  joie  dans  Ir
cabinet,  (^uesnay  lui  seul  ne  fut  jMÙnt  ému.  •(  Docteur,  lui  dit  .M.
d'Argenson,  rien  ne  change  pour  vous,  et  nous  espérons  bien  que
V(>us  nous  resterez.  —  Moi,  monsieur  le  comte,  répondit  froide-
ment (^)uesnay  en  se  levant,  j'ai  «'té  attaché  à  M'"'  de  Ponipa-
dour dans  sa  i)rosi)érité,  je  le  serais  dans  sa  disgrâce;»  et  il
s'en  alla  sur-le-champ.  Nous  restâmes  pétrifiés;  mais  on  ne  prit
de  lui  aucune  méfiance,  a  Je  le  connais,  dit  M""' d'Estrade;  il  n'est
pa>  homme  à  nous  trahir.  »  Et  en  efiet,  ce  ne  fut  point  par  lui
([ue  le  secret  fut  découvert  et  (jue  la  marquise  de  Ponipadour  fur
délivrée  de  sa  rivale. Voilà  le  récit  de  Dubois.

Tandis  que  les  orages  se  formaient  et  se  dissipaient  au-<lessous  «!«•
l'entresol  de(^)uesnay,  il  griffonnait  ses  axiomes  et  ses  calculs  d'écono-
mie rusticpie  aussi  traïupiille,  aussi  inditférent  X  ces  mouvements  de  la
cour  «|ue  s'il  en  eût  été  ji  cent  lieues  de  distance.  Li'i-bas  on  dé-
libérait de  la  jiaix,  de  la  guerre,  du  choix  des  généraux,  du  ren-
voi des  ministres,  et  nous,  dans  l'entresol,  nous  raisonnions  d'agri-
culture, nous  calculions  le  produit  net  ou  quel«iuefcMs  nous  dînions
gaiement  avec  Diderot,  d'Alembert,  Duclos,  lïelvétius,  Turgot,
lîurton:  et  M""^  do  ponipadour. no  pouvant  jias  engager  celte  troupe


142


de  j»lnlosophe>  a  descondre  dans  son  salon,  venait  ('lU^-niênu^  les  voir
à  table  et  cau.-rr  avec  eux.

Pa(/e  4iK  Kn  17  ".7.  après  l'attentat  connnis  sur  la  personne  du
i-oi  et  ce  grand  niouvenient  du  ministère  où  M.  d'Argenson  et
M.  de  Machault  furent  renvoyés  le  même  jour,  M.  Rouillé  ayant
obtenu  la  surintendance  des  postes,  dont  le  secrétariat  était  un
bênétice  simi)le  de  deux  mille  écus  d'appointement  possédé  ])ar  le
vieux  Moncrif,  il  me  vint  dans  la  tête  d'en  demander  la  survivance,
pei-suadé  que  M.  Rouille,  dans  sa  nouvelle  place,  ne  refuserait  pas  à
M*"'  de  l*omi)adour  la  première  chose  qu'elle  lui  aurait  demandée.
Je  la  lis  donc  prier  i)ar  le  docteur  Quesnay  de  m'accorder  une
audience.  Je  fus  remis  au  lendemain  au  soir,  et  toute  la  nuit  je
rêvai  à  ce  que  j'avais  à  lui  dire ....  Le  soir  je  me  rendis  chez
C^>uesnay  à  l'heure  maniuée  et  je  tis  dire  que  j'étais  là.  Quesnay,
occupé  à  tracer  le  2ig-^ag  du  produit  net,  ne  me  demanda  pas
même  ce  (pie  j'allais  faire  chez  ^M"""  de  Pompadour.  Elle  me  fait
ajipeler;  je  descends,  etc  (M.


(1)  Pour  terminer  cette  partie  ljiographi(|ue,  nous  ajouterons  encore,  au  sujet
(le  la  postérité  de  Quesnay,  une  communication  que  donne  E.  Daire,  dans  sa  Notice
sur  la  rie  et  les  travaux  de  Quesnay  (Collection  des  principaux  économistes,
t.  H,  I*  partie,  p.  18):  ^Quesnay  eut  un  fils  et  une  fille  qui  ont  laissé  eux-mêmes
plusieurs  descendants.  Quesnay  de  Saint-Germain,  Tun  d'eux,  homme  de  beaucoup
de  mérite,  après  avoir  passé  quehjues  instants  dans  l'administration,  sous  le  mi-
niMère  de  Turgot,  devint  conseiller  à  la  cour  des  aides  de  Paris  et  député  du  dé-
paitemont  de  Maine-et-Loire  à  l'assemblée  léj^Mslative.  Il  est  mort  sans  postérité  ;
iii.ti-  a  cette  époque  il  existait  un  petit-fils  et  un  arrière-petit-fils  du  docteur
Quesnay,  qui  ont  perpétué  peut-être  l'honorable  nom  de  leur  auteur.  Quesnay
avait  marié  sa  fille  à  M.  Hévin,  premier  médecin  de  Madame.  Quatre  en-
fant* naquirent  de  cette  union,  de  sorte  (jue  du  côté  des  femmes  la  postérité
du  docteur  peut  encore  être  fort  nombreuse  aujourd'hui." A.  0.


II.


ŒUVRES  ÉCONOMIQUES


f

I


DES  DIFFERENTS  ÉCRITS  MODERNES  QUI  ONT  CÔNCOLRU  EN  FRANCE
A  FORMER  LA  SCIENCE  DE  LÉCONoMIE  POLITIOIE

pur T)ii'r»\i nr Xr\hir'r:< f^)

( Première  partie)

L  qu'ijut-  <le  rébranlenient  gén«'ral  qui  a  déterminé'les  esprit-^  a  >  aj'-
pliquer  à  létiule  de  lécunomie  politique  remonte  jusqu'à  M.  DK  Mn.\-
TESuriEi'.  Ce  furent  les  éclairs  de  son  génie,  les  charmes  de  son  stylo,
la  séduisante  variété  des  tournures  tines,  vives,  saillantes,  qui  caracté-
risent la  nmltitude  d'observations  qu'il  a  rassemblées  sur  les  lois,  qui
montrèrent  à notre nation encore  si frivole  que Tétndo d»*  l'int.'rrt «b  •.

(1)  Nous  donnon-  ici  cunnue  introduction  dc-tmee  .i  >»rvir  d  oiiuul.ition.
la  première  partie  de  la  Notice  nhrètjée,  littéraire  et  histori<iue,  que  Dupont
a  publiée  dans  huit  numéros  de  l'année  1769  des  Ephémrrides  du  citotfeu,
qu'il  rédigeait  alors.  Nous  conservons  intentionnellement,  dans  cette  reprti-
duction,  l«*s  particularités  du  mode  d'impression  de  l'oriirinal.

La  Notice  complète  formerait  la  matière  d'un  volume:  nous  nous  bornons
à  reproduire  ici  la  partie  contenue  dans  le  numéro  tie  janvier  1769,  partie
qui  embnb^se  non  seulement  l'histoire  des  temps  (|ui  ont  précédé  le  système
{»hysiocrati(|ue,  mais  encore  la  création  et  la  période  de  jeunesse  de  ce  sys-
tème, et  qui  se  termine  par  le  fait  douloureux  de  la  disgrâce  du  roi  sur-
venue a  l'occasion  de  la  publication,  en  17(»().  de  la  Théorie  de  Vimpôt
du  marquis  de  Mirabeau.  La  politi<|ue  de  Quesnay  et  de  ses  disciples  avait
ju>qu'alors  visé  à  mettre,  en  quelque  sorte  par  un  appui  littéraire,  leur
•  loctrine  en  faveur  auprès  du  roi  et  à  se  placer  eux-mêmes  à  la  iHe  du
j^ouvernement  ;  mais  lors((u'ils  reprirent  leur  a<-livité  littéraire  après  une
interruption  de  deux  ans  et  demi,  ils  dirigèrent  surtout  leurs  elTorts  a  gagner
le  graml  public  a  leur  cau^e. El  c'est  à  ce  moment  que  c<m  de

de l'agitation p«qiulaire au moyen  d'une foule  tle publit... •.« ,  ... ou

moins  grande  étendue,  d'articles  »le  journaux,  etc.  Dans  la  suite  de  hi  Noitcr
<tbré(j»e,  Dupont  donne  des  indications  assez  détaillées  sur  chacune  des  publi-
cations littéraires  de  l'école  jusque  ver*  la  lin  «le  l'année  17-  Ire
le  but  rpie  nous  p(»ur«uivons  dans  le  présent  ouvrage,  il  ^ut;..  ■  ,.  o*
ces  indications  ultérieure-»  celles  qui  se  rap|>ortenl  aux  œuvres  «1  ..ly
et  qui  s<«rvent  à  en  démontrer  l'authenticité. A.  O.


146


hommes  réuni>  en  société  pouvait  être  préférable  aux  recherches  d'une
métaphysique  abstraite,  et  même  plus  constamment  agréable  que  la  lec-
ture des  petits  romans.

Les  succès  de  VK<prit  des  lois,  si  bien  dus  au  mérite  personnel  de
son  auteur,  persuadèrent  néanmoins  à  beaucoup  de  gens  qui  n'avaient
pas  le  même  mérite,  que  la  gloire  n'était  pas  fort  chère  dans  la  car-
rière qu'il  avait  parcourue.  Quelques  autres  entrevirent  à  combien
d'égards  elle  était  encore  à  parcourir;  et  T Europe  fut  inondée  d'un  dé-
luge d'écrits  sur  la  législation,  sur  l'agriculture,  sur  le  commerce,  sur
K's  manufactures,  sur  la  population, etc.

Rien  ne  prouve  mieux  à  quel  point  nous  étions  éloignés  d'avoir  une
science  qui  décidât  de  ces  objets  importants  que  l'étrange  diversité  des
opinions  qui  se  débattaient  alors  entre  ceux  qui  agitaient  ces  matières.
M.  Melon  plaidait  i)our  le  luxe;  M.  Didot  plaidait  contre;  d'autres  se
tenaient  entre  deux.  Les  uns  réclamaient  la  d'nne  royale'^  cette  erreur
du  grand,  du  sage,  du  trois  fois  bon  Yati^an,  qui  ne  savait  pas  ce
que  c'était  que  le  produit  net  et  qui  n'avait  pas  pensé  que  les  frais
de  culture  ne  devaient  jamais  être  soumis  à  l'impOt.  Les  autres  deman-
daient des  droits  sur  les  consommations  et  ne  se  doutaient  point  que
ces  droits  coûtaient  nécessairement  aux  nations  le  double  au  moins  de
ce  qu'ils  rapportaient  aux  souverains.  Le  public  embarrassé  dans  la
foule  des  arguments  pour  et  contre,  et  de  même  force,  trouvait  toujours
la  raison  du  côté  de  celui  qui parlait  le  dernier  (^).

i  ii  est  surprenant  que  Dupont  oublie  ici  de  nommer  précisément  l'auteur
de  l'ouvrage  Détail  de  la  France,  Pierre  le  Pesant  de  Bois!i:uillel)eit  (Du-
pont écrivait  Bois-Guilbert)  <jue  les  pliysiocrates  eux-mêmes  ont  reconnu
comme  leur  vrai  précurseur.  Plus  tard,  Duj)ont  a  lui-même  lemarqué  cette
lacune  et  cherché  à  la  combler  par  la  communication  détaillée  que  nous  re-
produisons ci-après,  et  qui  .se  trouve  à  la  fin  de  la  Notice  abrégée  (numéro
de  septembre  1769).  Il  dit,  page  8  et  suivantes:

,Nous  ra|»pelIerons  ici  un  livre  qu'il  est  bien  étonnant  (jue  nous  ayons
oublié,  puisqu'il  est  un  des  j>remiers  que  nous  ayons  lus  et  que  nous  en
|*i):<sé<lons  deux  exemplaires.  Ce  livre  est  le  Détail  dk  la  France,  pur  M.
PiEKRK  Lk  Peî»axt,  Seiqneur  de  Bois-Gi  ilbkrt,  avocat  général  de  la  cour
de»  aides  de  Normandie.  Cet  ouvrage,  dont  le  titre,  il  est  vrai,  n'est  pas
bien  clair,  et  dont  la  lecture  est  un  peu  fatij^'ante  parce  (jue  le  style  en  est
incorrect  et  diffus,  est  cefiendant  singulièrement  précieux  par  la  sagacité  avec
lai|oeUe  l'auteur  avait  reconnu  ce  que  tout  le  monde  ignorait  de  son  temps,
la ■  ' '  f.T  les  avances  des  travaux  utiles et  les  avantages  de

U .  M-e. S'il eût vu que la terre  et  les  eaux  étaient  les

•^eule»  siiurces d'où le  travail  de  l'homme  peut  retirer  des  richesses,  et  que
de  conservation,  de  fabrication,  d'écliange,  etc.,  qu'on  a  confondus
■ ■ n* fiftUf* le  nom générique de travaux  iVinduntrie,  ne  fai-
; Hur  les  richesses  déjà  produites  sans  y  rien  ajouter; s'il
eiU  nu  connaître  l'exi^ttence  du  j^foduit  net et  le  distinguer  d'avec  les frais
de  n, et  s'il eût  combiné ces  vérités  avec  les  autres  (ju'il  avait

»*'ti"^--  •"  '  vrait l'honneur  de  l'invenfion  des  principes  de la  science


14


l^uel^ues-uub  voyaient  cependaut eu gros  que la  liberté  était le  droit
de  rhomrae, qirelle  était  la  base du  commerce et  qu'elle devait être


écouomique. Nous avoii> «ic ^'m ouvrajre estimable  deux  édition-, une  de
1099  et  l'autre  de  1707.  On  dit  «ju'il  en  existe  deux  autres,  une  de  1698  et
une de 1704. Ouelques exagérations qui se  trouvent  dans  la  rapidité  qu'il
attribue  aux  effets  du  plan  qu'il propose,  le  défaut  «le  métbode et  ceux  du
style,  lui  ont  fait  tort  depuis  dans  l'opinion  de  nos  beaux  esprit-  qui  ju/-  i'
un  peu  trop  les  clioses  sur  la  forme. Le  courage  civique  qu'il  déploie e".  u
connaissance qu'il montre de  l'état  de  la  nation  tirent  encore  bien  plus  de
tort  à  l'AiTEiu.  Dans ce  siècle  du  pouvoir  arbitraire  et  fiscal,  la  vérité  res-
pectueusement pronon<ée par le patriotisme était un  ridicule  et  un crime.
Des ministres  à  (jui  M,  de Bois-Gi  ilhkkt avait présenté ses  mémoires  en
leur  disant: Monsieur,  je  vous  demande  trois  quarts  d'heure;  je  vous  en-
nuierai au  premier,  je  fixerai  votre  attention  nu  second,  je  vous  convaincrai
au  troisième, et  il  en  résultera  un  grand  l>ien  pour  l'Etat,  lui  répondirent
légèrement qu'î/s s'en tenaient au  premier et ne  voulurent  pas jeter  les
yeux sur un ouvrage où ils  eussent  cependant  trouvé  des  principes  impor-
tants et  des  conseils  utiles.  Il  osa  donner  au  public  ces  mémoires, que  l'ad-
miiiistialion d'alors avait dédaignés. Ce  fut  le  signal  d'une  persécution  (jui
ne finit qu'avec sa vie. On  le  for(,-a de se défaire  de  sa  charge  ^l\^vocat
gèniral\ on  l'exila  à  l'autre  bout  du  royaume. Cet  exil  dérangea  sa  fortune
qui était médiocre. Il  mourut  malheureux  pour  avoir  été  trop  Ixjn citoyen
Le  gouvernem<*nt,  aujourd'hui  plus  éclairé  et  mieux  faisant,  a  reconnu  com-
bien il  s'en  fallait  que  la  doctrine  de  M.  de  Bois-Gi  ilmkkt  méritât  punition,
il  en  a  adopté  les  principes  relativement  à  la  liberté  du  commen-e  des  blés,
et  même  k  celle  du travail  en  général. Il  voudrait  pouvoir  simplifier  la  ma-
chine trop  complicjuée  des  inqxHs.  Loin  de  persécuter,  il  protège  les  hommes
vertueux  qui  consacrent  leurs  veilles  à  l'étude  du  bien  public  Si  les  cendres
des  mort-  étaient  susceptibles  de  quelque  sentiment,  ce  serait  une  consolation
pour  celles  de  M.  de  Bois-Giilhert.  Cette  tardive  récompense  est  du  moins
la  seule  à  huiuelle  doivent  aspirer  les  hommes  qui  s'occupent  avec  lumière  du
bonheur de leurs .semblables, parce  que c'est la seule  «jui  ne  puisse  leur
manquer.

, Plusieurs  personnes  ont  attribut*,  a  M.  de  Bois-Giilhkkt,  la  Dime  royale
de  M.  le  maréchal  dk  V.\(Tn.\N.  Ces  personnes  se  sont  trompées,  comme  cela
arrive  tous  les  jours  a  tant  de  gens  et  même  aux  plus  hafules.  Il  not:  ■  '  !«•
visible que la dime royale, quoique foit inférieure pour  les  prn.  lU

Détail  de  la  Fratice,  est  un  livre  beaucoup  mieux  fait,  et  de  la  main  d'un
homme  plus  exercé  à  écrire  et  plus  méthodique  que  .M.  de  Bois-G»  iliiert
ne  fut  jamais.  Mais  voici  «juolque  chose  «le  plus  positif:  noux  avun*^  vu  et  lu
un  manuscrit  original,  le«iuel  est  entre  le-^  main- «le  l'illustre  Ami  i>K>  II«»mmks,
«{ui  daigne  hon«)rer  notre  ouvrage  périodique  et  nous  de  tant  de  bonté*.  Et
ce  manuscrit  qui  est  de  M.  de  Bois-G(  ii.iikkt  est  une  critique  '  le  de

la  I>\me  royaU-  et  fait v«»ir  «jue  «-e  projet  d'un  honi ' l'ien  «i  •  ■ nd

homme n'est  cependant  pas  exécutable,  et  «pril  en;  ; trop <•  o-

nients  pour  ne  «tevoir  pas  être  aband<»nne.  F.n  voici  iimcz  |>our  réparer
notre  omission.* A.  ().


148

bonne  à  tout.  !Mais  lu  noblesse  et  lu  bonté  de  lenr  euur  le  leur  disaient
encore  plus  que  les  lumières  de  leur  esprit.  C'était  une  vérité  devinée
plutôt  que  conuue,  et  sentie  plus  fortement  qu'elle  n'était  clairement
calculée.  D'ailleurs,  ceux  qui  barani::uaient  contre  cette  liberté  et  qui
voulaient  l'encbaîner  sous  une  foule  de  règlements  plus  ou  moins  spé-
cieux, avaient  pour  eux  la  pluralité  des  sutfrages.  La  multiplicité  des
exceptions  qui  composaient  le  cbaos  de  leur  politique  les  fiiisait  paraître
plus  cireouspeets  et  plus  attentifs  aux  détails  du  bien  public.  Et  comme
il»  partaient  d'un  usage  malheuri'usement  établi  cbez  toutes  les  nations,
ils  étaient  dans  le  cas  de  déployer  une  érudition  plus  imposante  et  de
captiver  le**  esprits  par  l'autorité  ;  ressource  ordinaire  des  gens  qui
n'enii  '  '  -nt  pas  avec  sueeès  les  armes  de  la  raison.  Il  faut  l'avouer,
le  pi  .  _.-... d  nombre  avait  pour  les  partisans  de  la  liberté  cette  dé-
fiance involontaire  que  tous  les  ignorants  timides  ont  pour  les  liommes
éclairés  et  hardis,  et  peut-être  même  cette  espèce  de  dédain  stupide
avec  lequel  les  sots  regardent  les  hommes  de  génie  qui  leur  paraissent
et doivent naturellement leur paraître des fous.

Annkes  1754  ET 1755.

Des  mains  de  ces  fous  pleins  de  sagesse  sortirent  d'abord  plusieurs
écnt8  où  l'on  voit  briller  des  vues  très  utiles  et  très  judicieuses,  gâtées
encore  par  un  nombre  à  peu  près  égal  d'erreurs  fort  préjudiciables.  Tels
furent  le  Mémoire  sur  le  commerce  des  blés,  par  M.  or  PiN;  les
Remarques  sur  les  avantaf/es  et  les  clésavanicif/es  de  la  France  et
de  la  Grande-Bretuf/ne,  relativement  an  commerce,  par  M.  Dangeuii^,
et  VKs^ai  sur  la  nature  du  commerce,  par  M.  Cantii.lox.  Mais  parmi
le»  livres  publiés  dans  cîs  premiers  temps  où  les  hommes  supérieurs
attendaient  et  prévoyaient  lu  lumière  à  peu  près  comme  les  Guèbres
attendent,  le»  yeux  tournés  vers  l'orient,  le  moment  du  lever  du  soleil,
le  plus  remarquable  et  celui  qui  montre  le  plus  de  connaissance  dtis
avantage»  de  la  liberté  est  ï Essai  sur  la  police  (jénérale  des  f/rain-^,
par  M.  Hkhmkht,  dont  il  y  a  deux  éditions,  l'une  de  1754  et  l'autre
de 1755.

lant,  dès  ce  temps  même, FRANÇOIS  UUESNAY, dont les

ti et le» importantes découvertes ont  élevé le nom  si  fort  au-

demmi  de»  épitbète»  et  des  éloges  qu  on  y  pourrait  joindre,  fut  conduit
j»ar  »eM  réflexion»  »ur  l'état  de  la  culture  et  par  ses  recherches  sur  h  s
Cil  *  -  et  le  pouvoir  de  Y  évidence,  à  examiner  avec  la  profonde  r
n-  de »on génie Hi l'on pouvait parvenir  à une assez grande

■tiitc  de  connai»»ance»  évidentes,  pour  (ju'elles  décidassent  souverainement
quelle»  «ont  le»  règle»  de  l'administration  publicjue  la  plus  avantageuse
Ao  genre  humain.

An.nki: \l')i\.

Kn  I75éj,  il  fit  paraître  dans  V  Encyclopédie  le  mot  Fermiers  (éco-
nomie \*"'  La  plupart  de»  mots  de  ce  dictionnaire,  sont,  comme
"" -'*'' ''ition»  importantes. Celle  de M.  (iri:sN.\N développe


149

la  nécessité  dont  il  est  que  les  cultivateurs  soient  riches  pour  que  leur
culture  ait  des  succès  et  qu'elle  soit  aussi  profitable  qu'elle  peut  l'être.
Il  exp<jse  la  dirterence  extrême  «jui  se  trouve  entre  les  produits  de
r exploitation  des  terres,  conduite,  dirigée  et  défrayée  jiar  des  f^rmifrs
opulents,  et  ceux  que  Ton  retire  du  travail  des  pauvres  métayers  qui
n'ont  pas  les  avances  nécessaires  pour  faire  bien  valoir  le«  domaines
qu'on  leur  confie.  C'est  cette  différence  qui  constitue  celle  de  la  (fraude
et  de  la  petite  rulturf.  L'auteur  fait  voir  combien  il  serait  à  délirer
que  la  première  succédât  partout  à  la  seconde,  il  prouve  que  cela  ne
pourrait  arriver  que  par  l'accroissement  de  la  richesse  des  cultivateurs.
11  montre  que  les  cultivateurs  ne  pourraient  s'enrichir  que  par  la
liberté  et  la  sûreté  de  leurs  personnes,  de  leurs  travaux  et  de  leurs
biens.  11  en  conclut  que  les  corvées,  les  milices,  les  règlements  qui
prescrivaient  une  certaine  culture  |)lutôt  qu'une  autre,  les  gênes  et  les
pndiibitions  dans  le  commerce  des  productions  sont  des  fléaux  public8
qui,  en  détournant  les  personnes  riches  de  se  livrer  à  l'agriculture,  en
diminuant  la  fortune  de  ceux  ijui  l'exercent,  en  engageant  les  fiU  de
fermiers  à  s'établir  dans  les  villes,  étendent  la  petite  culture  et  res-
treignent la  (fraude  qui  serait  infiniment  plus  profitable.  Il  démontre  que
l'humanité  entière  p»'rd  à  ce  désordre  funeste;  que  le  sort  de  l'agri-
culture décide  de  celui  de  la  société,  parce  que  l'agriculture  est  le  seul
travail  productifs  et  qu'on  ne  peut  être  dédommagé  de  son  déj>éris8e-
uient  par  les  arts  ou  par  le  commerce  de  fabrique  et  de  revente  qui
ne  renferment  que  des  travaux  stériles  que  le  produit  seul  de  l'agri-
culture peut sahirier  et soutenir.

Tel  fut  le  premier  ouvrage  publié  de  M.  Q,1'KSNAv  sur  les  matières
éeonomi«iues  et  l'on  voit  qu'il  renferme  deux  grandes  vérités  bien  in-
connues jusqu'à  lui  par  no>i  auteurs  politiques.  L'une,  c'est  que  Vatfri-
cutiure  est  la  source  IXIQC'E  des  richesses.  L'autre,  que  pour  faire
prospérer  l'agriculture^  il  ne  suffit  pas  d'avoir  des  bras  et  de  la
bonne  volonté,  if  faut  encore  avoir  de  (fraudes  ricfiases  d'erpfoitati  >n
à y enijiloyer.

Dans  cette  même  année  1750,  il  parut  quebjues  autres  écrits  fort
estimables  et  dont  les  principes  s'accordaient  bi-aucdup  avec  ceux  de
la  dissertation dont nous  venons  de parler.

Tels  sont  dans  le  même  volume  de  Y Eucyclopédie,  Icj'  moto  Ferme
et  Fermier  (économie  rusti<jue)  par  M.  M.  \{<*\s  lieutenant  des  rha^ses  du
parc  de  Verstiillci,  écrivain  clair,  précis,  méthodique  sans  apprêt,  noble
sans  affectation,  et  qui  par  ses  recherches  sur  les  mêmes  objets,  comme
par  wes  liaisons  intimes  avec  M.  (|rK<NAV,  était  pour  ainsi  dire  en  •
munauté  de  doctrine  avec  lui  relativement  a  la  nécessité  des  araiitt  -  -;
des riches  avances  pour  faire  prospérer  l'agriculture.

Telles sont aussi  les  Observations  sur  divers  moyens  de soutenir
et  (fencouraffer  Cafjricufture,  particulièrement  dans  ta  (ruyenne,  deux
jM-tites partie.^, imprimées  à Paris  chez Moreau, rue  (rultandf.
nous devons à M fe  chevaliei lu: Vivi:.\s, citoyen trè?»  re-,
à  tous égards, qui dans cet ouvrage  a  développé avec beaucoup  de
force et «le sagacité l'injustice de« privilège*  exclu nfi*  de U %'iUe et


1  ÔO


tle  Kl  M"iK'oliau>Ni"  de  Bonleaux  ;  le  dommage  que  ees  privilèges  causent
rt  la  Haute-Guyenne  et  la  nullité  du  jirotit  qu'en  retire  la  ville  même,
en  faveur  de  laquelle  on  les  croit  établis.  Il  indique  aussi  combien
rKtat  a  perdu par  la  prohibition  de  la  culture  du  tabac  qui  portait  la

'  -  irrande  opulence  dans  plusieurs  provinces.  Il  y  joint  quelques  ré-
::  vions  très  sages  sur  le  commerce  des  blés;  et  par  la  justesse  gé-
nérale de  ses  observations,  il  a  bien  mérité  qu'on  lui  pardonnât  quelques
_  res  erreurs  qui  sont  celles  des  opinions  alors  universelles,  beaucoup
-  que  celles  de  sa  tête, faite  en elle-même  pour  dissiper  les  préjugés

.' - autres  et  nou pas  pour  y  être  assujettie.

Annkk 17.)  7.

Le  premier,  à  tous  les  égards,  des  ouvrages  qui  parurent  en  1757,
est  le  mot  Grains  (économie  politique),  dans  V Encyclopédie,  par
M.  QiKSNAV.  On  aperçoit  dans  la  dissertation  qui  porte  ce  titre
le  progrès  des  découvertes  et  des  lumières  de  l'auteur.  Le  mot  Fermiers
présentait  quelques  vérités  mères  d'une  grande  science.  Dans  le  mot
Grains,  on  voit  cette  science  formée  et  presque  complète.  Toutes  les
mêmes  vérités  que  l'auteur  avait  exposées  Tannée  précédente  se  trou-
veîit  rappelées  ici  avec  beaucoup  de  force  et  de  vigueur,  et  dévelop-
pé-e,s  avec  une  clarté  qui  fait  voir  qu'elles  lui  sont  devenues  encore
pln«  propres.  Elles  y  sont  liées  avec  des  vérités  nouvelles,  non  moins
importantes,  et  qui  jettent  le  plus  grand  jour  les  unes  sur  les  autres.
Une  de  ces  vérités  qui  n'a  pu  être  reconnue  que  par  un  coup  de  çiénie^
est  la  ditférence  qui  existe  entre  le  prix  commun  des  denrées  pour  les
vendeurs  de  la  première  main,  et  celui  de  ces  mêmes  denrées  pour  les
acheteurs  consommateurs:  différence  fondée  sur  ^^Q  que,  dans  les  mau-
vai-ês  années,  les  cultivateurs  et  les  propriétaires  (^ui  sont  les  vendeurs
de  la  première  main  n'ont  qu'une  petite  (j^uantité  de  denrées  à  vendre
cher,  et  «jne  dans  les  années  abondantes  ils  en  ont  beaucoup  à  vendre
à  ba-s  prix;  tandis  que  les  acheteurs  consommateurs  en  achètent  tous
le«  ans  une  (piantité  égale,  tanti'it  plus  cher  et  tantôt  à  meilleur
marché.  De  sorte  que  le  prix  otmmun  pour  la  dépense  de  racheteur
eët  composé  de  quantités  flGALES  à  des  prix  différents,  et  que
celai  du  vendeur  est  formé  de  la  combinaison  de  quantités  T.VfJGALES^
a  '  -  mf'ine'i  difff'ren-es  dins  les  prix:  ce  qui  ne  peut  évidemment
jj ; les  mêmes  résultats.

(>ette  différence  au  désavantage  des premiers vendeurs est d'autant
pin» grande qu'il  y  a  plus  de  variété  dans  les  prix, l^^t  il  y  a  fl'au-

*  '  u  de  variété  «lans  les  prix  (ju'il  y  a  moins  de liberté  dans le

•  *•■  C'e-jt  un  argument  sans  réplique  en  faveur  de la  liberté  du
commerce en général et de celle  du  commerce  des  r/ rai  us en j)arti-

l'i'il  prouve  que  cette  liberté-  qui  assure  la conservation du

' '  I  lantos pour les années mauvaises, et  le  traisport

.,  :  :;  i des pays qui en ont beauoouj)  à  ceux  <[\n en

manqnent, é^li<»e le» prix entre les dilFérents  cantons et entre les

différente»! anné^, et que cette  égalisation  augmente  considérablement


l.'il


le revenu des terres et la somme des salaires  (|iii en résulte, sans
accroître  la  dépense  des  consommateurs.

Une  autre  découverte  plus  facile  à  faire,  qui  était  sous  les  yeux  de
tout  le  moude  et  qui  n'avait  attiré  les  regards  de  personne;  une  vérité
qui  se  trouve  ex|K)sée  dans  le  mot  f/rains  et  qui  avait  toujours  été
ignorée,  et  même,  comme  nous  venons  de  le  voir,  par  ^illu^tre  Vat-
itAN,  et  même  par  le  vertueux  AnnK  i»i:  Sain  r-Pii:i{HK,  e^t  celle  que
présente  la  distinction  du  produit  total  et  du  produit  net  de  la  cul-
ture. Cette  distinction  lumineuse  développe  les  avantages  du  bon  prix
des  productions,  qui  donne  un  grand  excédent  par  delà  le  rembourse-
ment des  frais  de  culture.  Lor.-qu'on  la  joint  à  la  connaissance  de  la
propriété  exclusive  qu'a  Tagriculture  de  produire  des  richesses,  on  y
reconnaît  toute  la  tluorit  de  l'impôt,  puisque  ces  deux  observations
réunies  font  voir  que  le  commerce,  les  fabriques,  les  arts,  les  métiers,
les  travaux  entin  de  toute  espèce,  doivent  être  immunes,  et  que  les
reprises  mêmes  de  l'agriculture  ne  doivent  pas  non  plus  être  soumises
à  l'impôt  (\\n  ne  peut  sans  ruine  porter  que  sur  le  produit  net  et
proportionnellement  à  ce produit.

La  ditlérence  que  la  nature  a  mise  entre  f/af/ner  et  produire,  et  (jni
avait  été  si  bien  saisie  pur  l'auteur,  Téclairait  encore  sur  l'ilitision  que
les  politi<jues  modernes  avaient  faite  aux  mitions  au  sujet  de  la  balance
en  argent  du  commerce  extérieur.

L'essence  du  oain  véritable  entre  les  hommes,  qui  ne  consiste  pas
à  avoir  quelque  chose |>our rien, ce  «pii  e.>t  contre les  lois  de la  nature

(^ni  tend  jusqu'aux  bienfaits que  Von  croit  qu'elle  donne,

mais  qui  consiste  toujours  dans  des  échanges  de  valeur  pour  valeur
égale,  réciproquement  profitables  à  ceux  (jui  se  déterminent  volontaire-
ment à  ces  é«'hani^es ,  lui  faisait  «.'oncevoir  le  désavantage  que  les  na
tions  ont  à  se  nuire  les  unes  aux  autres  et  à  enlever  à  ceux  qui  au-
raient naturellement  fait  le  commerce  avec  elles  les  moyens  de  l'entre-
tenir et  d'en  solder les  retours.

On  voit  i^ue  l'ensemble  de  «res  vérités  entrées  dans  la  tête  de  l'autein*
par  l'observation  exacte  et  scrupuleuse  des  faits,  et  contirmées  par  b*
calcul,  formait  déjà  un  corps  «le  scnnice  auquel  on  a  bien  peu  ajouté
depuis  (*).

i!)  L'évidence  <le  cette  science  était  si  palpable  pour  ■wn  inventeur  qu'il
commença  dè^  lors  à  la  résumer  en  maximes. H  i-n  pre-ente  une  si

la  tin  de  sa  dissertation;  et  nous  ne  pouvons  résister  au  désir  d'en  ti ...<•

ici  quel(|ue>-unes  des principales, pour la commodité  îles  lecteurs  qui  n'ont
pas  V Encyclopédie  et  auxquels  il  pourrait  être  difYicile  de  se  la  procurer.

.Les  travaux  d'industrie  ne  multiplient  pas  les  riclu-.s«v^.

,Les  hommes  se  multiplient  à  pro|K»rti«m  des  revenus  <'•  -  '.;."•.  f.»mlîj.

«Les  Iravaiix  d'industrie  «jui  ocnipcnt b's  hommes  au  ,  ■ la cul-

,ture  «les  biens-fonds  nuisent  k  la  population  et  à  raccroiswmenl  de»  rich»  -  •

.l/os  richesses  de»*  cultivateurs  font  naître  les  riche^ues  de  la  culture.


l.")!^


Nuus  ne  nons  étendrons  pas  autant  sur  les  autres  ouvrages  que  nous
davons  embrasser  dans  cette  notice  abrégée: ce  n'est  pas  que  l'Extrait

■^..nné  de  tous  les  écrits  économiques  ne  fût  un livre  utile  et  intéres-

-;.:  : mais  par  la raison même  qu'il  serait un  livre, nous  ne pouvons

pis le placer en entier dans  cet  avertissement. Il nous  a  seulement

paru  que  nous  devions  un  peu plus  de  détails  sur les  dissertations  qui

* ouvert et franchi la  carrière, et  qui, noyées  dans  un  recueil de

i.^'t-deux  volumes  iu-foUo  fort  chers,  n'ont  ]>as  pu  trouver  autant  de
Iwteurs  qu'elles  en méritaient.

Ce  qu'elles  présenteront  sans  doute  de  plus  singulier  est  que,  tandis
tj  u-  tou-;  les  autres  moralistes  sont  partis  du  droit  naturel  de  l'homme
pour  conduire  aux  règles  de  ses  actions.  Fauteur  est  parti  de  l'intérêt
ciloulé  des  hommes  pour  arriver  aux  résultats  que  dicte  sévèrement
leur  droit  naturel.'  Les  écrivains  moraux  et  politiques  ont  souvent  fait
• -■  - bien  sentir la justice de  quelques-unes des lois  naturelles  qu'ils

veluppaient;  mais  ils  ont  toujours  été  embarrassés  pour  trouver  la
sêHciion  physique  de  ces  mêmes  lois.  M.  Q,ri:s.\AV  a  commencé  par
fon.Ktater  leur  sanction  j)hysique  et  impérieuse,  et  elle  l'a  conduit  à  en
r  r-'n naître  \si  Justice.  Il  n'est  pas  étonnant  que  sa  morale  également
j  .V''  et  lumineuse  ait  fait  des  progrès  plus  rapides,  puisqu'elle  présen-
tait  plus  de  motifs.

11  avait  aussi  comi)osé  pour  i Eaci/clopédie  les  mots  :  intérrt  de
i'arf/enty impôt et  hommes  (économie politi(]ue). Mais  lorsque  ce dic-


, L'agriculture  produit  deux  sortes  de  richesses:  savoir  le  produit  annuej
,des  revenus  des  propriétaires  et  la  restitution  des  frais  de  la  culture,

,Lt-  richesses  employées  aux  frais  de  la  culture  doivent  être  réservées  aux
«cultivateur-  et  élre  exemptes  de  toutes  impositions.

«Lorsque  le  commerce  des  denrées  du  cru  est  facile  et  libre,  les  travaux
,de  main-d'œuvre  sont  toujours  assurés  infailliblement  pai-  le  revenu  des
,bi. ' !=.

,1  on  qui  ;i  peu  de commerce de denrée de son cru et (jui est

«réduite,  pour  subsister,  à  un  commerce  d'industrie,  est  d;ins  un  état  précaire
,et  incertain.

,Une  nation  qui  a  un  ^t.hkJ  U-nitoire  et  (jui  fait  baisser  le  prix  des  denrées
^tle  ?rf>n  cru  pcjur  favr)ri>er  la  fabriration  des  uuvra^'es  de  main-d'ceuvre,  se
.détruit  de  toute^i  parts.

.La  non-valeur  avec  l'abondance  n'est  point  richesse.  La  cherté  avec  disette
,€rst  mUère. L'abondance  avec  clierté  (permanente)  est  opulence.

,Le^  avantages  du  commerce  extérienr  ne  consistent  pas  dans  l'accroisse-
,ment  de»  richei^ses  |>écuniaires.

,0n  ne  peut  connaître  par  l'état  de  la  balance  du  commerce  entre  di-
• '-'  ' nation<f, l'avantage  du connnerce  et l'état  de» ri<liesses  de chaque

.l'ne  nation  ne  pourrait  rien  entreprendre  contre  le  commerce  de  ses  voi-
Mon  état  et  sans  se  nuire  à  elle-même,  surtout  dans le
■|ue qu'elle aurait directenient on indirectement établi
de  rori'/inal.)


153


tionnaire  a  cesné  de  se  faire  publiquement  et  «ous  la  protectiun  du
gouvernemeut,  M.  Ulesnav  n'a  pas  cru  devoir  continuer  d*y  concourir.
Il  a  gardé  ses  manuscrits,  qui  sont  présentement  entre  nos  mains  et
dont  nous  n'avons  sûrement  pas  envie  de  frustrer  nos  compatriotes
qui  connaissent  bien  mieux  aujourd'hui  le  prix  et  l'utilité  des  écrits  de
ce  genre  qu'ils  ne le  faisaient  en 1707

Un  des  livres  qui  a  le  plus  contribué,  et  par  lui-même  et  par  Res
.•-uites,  à  amener  une  si  heureuse  révolution,  parut  dans  cette  même
année  c'est  V Ami  da  lu)mmc<^  ou  Tsuilé  de  la  jtnpuïation,  j^ar
M.  le  marquis  de  MIRABEAU.  Cet  ouvrage  qui  parut  en  trois  parties,
vers  le  milieu  de  Tannée  I7ô7,  chez  Hérissant^  me  neuve  Xotre-
Dame,  n'est  cependant  point  dans  les  principes  de  la  science  de  l'écono-
mie politique.  Il  les  contredit  même  entit^roment  puisque  le  fonds  de
son  plan  est  de  regarder  la  population  comme  la  source  des  richesses,
et  non  les  riehesses  comme  la  cause  de la  population.

Mais  eeiir  erreur  dans  le  fond  des  prinripes  n  »'mpêchait  pa-  que
l'auteur  ne  retrouvât  la  vérité  dans  la  plupart  de  ses  résultats  relative-
ment à  l'importance  de  l'agriculture,  à  la  nécessité  de  la  liberté  du
commerce,  aux  dangers  du  luxe,  etc.  Il  se  livra  totalement  dans  cet
ouvrage  à  rimpul>i<»ii  de  son  projire  génie  et  à  la  chaleur  de  son  cn-ur
fraternel,  et  cette  chaleur  intére»ante  rendit  |)our  une  intinité  de  gens
ce  Traité  de  la  population  un  des  plus  utiles  précurseurs  de  la  science
de  l'économie  politique.  Le  sentiment  dont  il  est  pétri  saisit  l'âme  de
tous  ses  lecteurs,  il  tixa  leurs  vues,  encore  égarées,  du  côté  de  l'agri-
culture. Le  titre  du  livre  (')  devint  le  nom  connu  de  l'auteur.  Cet
ouvrage  traduit  en  tant  de  langues  et  multiplié  par  tant  d'éditions,
fut  lui  chercher  des  partisans  et  des  amis  jusqu'aux  barrières  de  l'Eu-
rope. Kt  qiiehiues  efforts  qu'il  ait  faits  depuis  pour  s'accjuitter  envers
Ihumanité,  (jnelcjnes  é(;rits  qu'il  ait  publiés  et  dont  quelques-uns  même
ont  été  suivis  d'événements  propres  à  faire  époque,  c'est  toujours  sous
et-  nom  qu'on  le  cherche;  et  malgré  son  propre  désaveu,  c'est  sur  cet
ouvrage  qu'on le  connaît.

Ce  t^ui  est  tout  autrement  important  pour  ceux  qui  s'intéressent  à
r histoire  de  la  science  de  l'économie  politique,  c'est  que  son  inventeur
jui^ea  dès  lors  (jue  V  Ami  des  hommes  deviendrait  un  digne  organe  de
rette  science  par  excellence,  et  des  lois  de  l'ordre  naturel;  eest  qu'il
chercha  à  le  connaître;  c'est  «jue  dès  la  jiremière  vue  il  ne  le  mar-
chan'la  pas  sur  ses  erreurs;  c'est  que  l'âme  docile  de  l'Ami  des  hommes
reconnut  la  vérit*'- ,  et  que  cet  homme  illustre,  l'objet  alors  de  l'engoue-
nuMit  de  tous  les  autres,  devint  écolier,  abjura  hautement  et  opiniâtre-
ment son  erreur,  contera  tout  le  reste  de  son  temps  et  de  son  travail
et voua sa célébrité  à la publication de la  «lécouverte par

U^»NAV. ("est ce (pi'il tit dans les suites mt  ... .e '■•" ""^"«ge.


(1)  L*Ami  de-»  liMiiime-. rNoir  ù»-  i  "rij.iii.in.


154


Annék 17,")  8.

La  première  de  ces  suites  parut  en  17.')8  sous  le  titre  de  Quatrième
partie  de  VAmi  des  hommes.  II  y  eu  a,  comme  des  trois  premières
parties,  deux  éditions  originales,  Tune  en  un  volume  in-é*^  et  l'autre
en  deux  volumes  in- 12  chez  Hérissant,  imprimeur-libraire  à  Paris,  rue
neuve  Notre-Dame,  et  huit  ou  dix  éditions  contrefaites  en  province,
sans  compter les  traductions  et les  édititins  étrangères.

A  la  tête  de  cette  quatrième  partie  de  TAmi  des  hommes,  on  trouve,
au  lieu  de  préface,  un  l)iai(></ue,  très  vif  et  très  gai,  entre  le  snriii-
intendunt  d'O  tt  l'Ami  des  /iom)nes.  Le  but  de  ce  dialogue  est  de  mon-
trer que  tous  les  hommes  sont  en  communauté  naturelle  et  nécessaire
d'intérêts,  et  que  l'autorité  la  plus  arbitraire  et  la  plus  avide  serait
obligée  de  se  conformer  à  des  règles  tixes,  constantes  et  raisonnables
si  elle  voulait  faire  pour  elle-même  un  usage  })rotitable  de  son  pouvoir.

Ce  diaiifffue  est  suivi  par  une  Introduction  au  Mémoire  sur  les
états  provinciaux.  Cette  Introduction  est  un  des  plus  beaux  morceaux
qui  soient  sortis  de  la  plume  de  VAmi  des  hommes.  Il  y  remonte  aux
lois  naturelles  qui  sont  les  seules  lois  fondamentales  de  toutes  les
sociétée  et  les  distingue  des  lois  positives  on  de  rèf/lemeni  qui  doivent
n'être  que  des  émanations  des  premières,  relatives  aux  circonstances.  Il
fait  voir  que  le  lien  des  sociétés  est  l'intérH,  et  que  leur  base  est  la
propriété  et  le  respect  pour  les  droits  de  tous.  C'est  bien  dommage
que  dans  quelques  endroits  de  cette  dissertation,  si  noble  et  si  belle,
l'auteur  ait  été  obligé  de  poser  quelques  principes  particuliers,  plus
conformes  à  la  constitution  présente  de  letat  qu'il  habite  qu'à  la
constitution  naturelle  et la  plus  avantageuse  possible  pour  les sociétés.

Le  Mémoire  sur  V utilité  des  états  provinciaux  n'est  dans  la
quatrième  partie  de  VAmi  des  hommes  qu'une  seconde  édition  dont
nom*  ne  donnerons  point  la  notice  parce  que  le  titre  suffit  pour  offrir
une  idée  de  l'objet  de  l'ouvrage,  et  que  les  détails  et  la  discussion
de«  raison*  de  Tauteur  nous  mèneraient  trop  loin.

Un  financier^  soi-disant  citoyen.,  attaqua  dans  le  temps  ce  mémoire,
et  au  lieu  de  la  subministration  municipale^  à  laquelle  VAmi  des
hommes  croyait  utile  de  confier  la  levée  de  l'impôt,  il  prétendit  qu'on
devait  préférer  de  travailler  les  provinces  en  finance.  Ses  prétentions,
ikf-  "  -"sions, les  choses  et  les  mots  de  son  ouvrag.;  furent  également

p".  - par  les  Réponses  aur  ohjectious  contre  le  mémoire  sur  les

étala  provinciaur,^  (jui  suivent  immé<liatement  ce  mémoire  et  dans
leMjuelleH  l'Ami  des  hommes  fit  voir  (pril  savait  faire  bonne,  franche
et  rude  guerre  à  ceux  «pii »într«;i)renaient  de  travailler  ses amis.

Le  Volume  est  terminé  par  di-s  tjucstions  intéressantes  sur  la  po-
pulation ^  I of/rictilture  et  le  commerce,  proposées  aux  académies  et
autres  sociétés  savantes  des  provinces.  Ces  questions,  que  l'Ami  des
homme*»  crut  devoir  joindre  à  son  ouvmge,  avaient  été  rédigées  par
MM.  Ui  f-\AV  et  de  M.\mvKl/i.

Un  autre  trèn  bon  ouvrage  qui  jiurut  en  175H  est  intitulé  Consid'-
rations  sur  le  commerce,  et  particulièrement  sur  les  compafinie^.,
if*'"'"' ft maitrises. C'est un inémoire <\n\ avait été couronné en


lô.-j


17.') 7  par  r Arddémie  royale  des  S'iences  et  be/les-lettres  d'Aoïien^i
et  composé  par  M.  dp:  l'Is[.k,  ^ous  les  yeux  et  avec  les  conseils  de
Tillustre  M.  i»i:  Goimxav,  alors  intendant  du  commerre.  On  y  re-
connaît, coinmt*  dans  tout  ce  <{ai  émanait  de  ce  digue  magistrat,  d'ex-
cellents principes  sur  la  liberté  du  commerce.  On  y  trouve  les  ol.srr-
vations  les  plus  justes  et  les  mieux  fondées  sur  le  fort  «jue  font  à  la
société  les  rt*glements  des  manufactures  et  les  statuts  des  arts  et  mé-
tiers, et  les  exemples  les  plus  singuliers  du  dommage  que  causent  le»
inspecteurs  qui  s'attachent  à  faire  exécuter  ces  règlements,  toujours
inutiles  quand ils ne  sont [las  dangereux  et  le  plus  souvent  inexécutables.

Nous  ne  savons  si  c'est  dans  cette  année  ou  dans  la  suivante  que
nous  devons  placer  la  première  édition  du  TABLEAU  ÉCONOMIQUE,
avec  son  Exi'LH.ation,  et  des  MAXIMES  fihiérales  du  f;ouvernemeni
économique  qui  y  furent  jointes  sous  le  titre  d'Krtrait  des  économies
royales  de  M.  i»K  sii.ly:  très  belle  édition  in^*^  qui  fut  faite  au
château  de  Versailles  et  dont  on  ne  trouve  plus  d'exemplaires  «jue
chez  les  particuliers  auxquels  ils  furent  donnés.  L'auteur  qui  est,  comme
on  sait,  M.  Q^Ks.^^\^,  nous  a  dit  plusieurs  fois  que  cette  édition  était
du  mois  de  décembre  17.')H  et  ([u'il  en  avait  des  époques  sûres;  Y  Ami
des  hommesy  son  premier  disciple  qui  était  alors  intimement  lié  avec
lui,  nous  assure  qu'elle  n'est  que  de  l'année  17.')*J  et  même  qu'elle
n'est  pas  du  commencement  de  cette  année,  et  qu'il  y  en  a  aus^i  des
époques  sûres.

Nous  ne  rapportons  cette  différence  de  récit  sur  un  fait  si  moderne
et  de  la  part  de  deux  hommes  qui  doivent  en  être  si  bien  instruits,
que  pour  faire  voir  en  passant  combien  il  est  difficile  d'écrire  l'histoire
et  combien  on  doit  compter  en  général  sur  les  dates  qu'elle  présente
et  sur  les  petites  circonstances  qu'elle  rapporte.  Heureusement  que  celle
que  nous  traçons  ici  est  celle  des  lumières  et  de  leurs  progrès,  où  les  «lates
et  les  époques  sont  bien  moins  im|Mirtantes  que  les  vérités  philoiiophitpies.

Lk  T.mm.k.m'  Kr.nNoMiniK  est  uue  formule  arithmétique  par  la-
quelle on  peut  calculer  avec  beaucoup  do  rapidité,  de  justesse  et  de
sûreté  les  effets  île  divers  dérangenieuts  que  la  distribution,  la  circu-
lation et  la  reproduction  des  richesses  peuvent  éprouver,  soit  en  bien,
«oit  en  mal.  Or,  comme  ou  ne  peut  faire  presque  aucune  opératiofi
publique  de  gouvernement  qui  n'influe  sur  les  richesses,  le  Tiiblean
économique  donne  les  moyen  très  prompt  et  trè-t  clair  d'estimer  fort
équitablement  la  val»;iir  de  tontes  ces  opérations  par  l'étendue  précise
du  profit  ou  du  dommage  qu'elles  doivent  causer  à  l'humanité,  à  la
société  et  aux  diverses  classes  d'hommes  dont  elle  est  composée.  C'est
IHjurquoi  l'on  a  regardé  l'invention  de  cette  formule  .romme  le  coaiplé-
ment  «le la  science  de l'économie politique.

Il  y  a  deux  choses  à  remar«|uer  dans  le  Tableau  é  onumique;  l»  for-
mule même  qui  peint  la  circulation  des  richesses  et  qui,  selon  la  di-
versité des  données,  offre  les  divers  rt'sultats  avantageux.  inditréreutH
ou  nuisibb's;  et  la  s«>mme  «les  vérités  qu'il  a  fallu  rassembler  et  dont
il  a  fallu  reconnaître  l'enchaînement  et  pener  les  rap|H»rts  pour  l'in-
venter, t't  qu'il faiit  saisir  |H»ur  la  bien  comprendre. La  formule  est


lb{\


lori  >im|»le:  comme  toutes  celles  de  l'arithmétique,  elle  peut  être  fort
utile  à  ceux  même  qui  ne  la  conçoivent  pas  ])artaitement.  Il  y  a  beau-
coup de  geus  qui  font  des  ilivisions  à  merveille  et  seraient  très  em-
lMirras*és  à  rendre  raison  du  procédé  qui  leur  procure  des  résultats  in-
cuDtci>tables.  La  formule  du  Tableau  économique  est  plus  aisée  ù  con-
cevoir superticiellement  que  celle  de  la  division,  parce  qu'elle  parle  aux
veux  et  qu'elle  peint  ce  qu'elle  veut  faire  entendre.  Mais  l'art  de
sjiisir  dans  les  ditl'érents  cas  les  données  auxquelles  on  peut  appliquer
cette  formule  est  beaucoup  plus  difficile  et  beaucoup  plus  compliqué.
11  demande  une  connaissance  préalable  et  complète  de  presque  toutes
les  branches  de  la  science  de  l'économie  politique.  Très  peu  de  gens
ont  cette  connaissance;  et  de  là  vient  que  la  plupart  ont  regardé  le
Tableau  économique  comme  obscur  et  de  peu  d'usage.  C'est  un  excel-
lent outil,  qui  avance  beaucoup  le  travail,  mais  dont  le  prix  ne  peut
t'tre  connu  que  j)ar  les  maîtres  qui  le  savent  bien manier.

Dans  cette  première  édition,  l'auteur  présente  le  Tableau  économique
d'une  nation  dans  l'état  de  i)rospérité.  Il  explique  les  expressions  dont
il  se  sert  dans  ce  tableau.  Il  donne  un  exemple  de  la  manière  de
calculer  la  somme  totale  des  richesses  d'une  nation  quand  on  connaît  le
produit  net  de  son  territoire  et  l'état  de  sa  culture.  UExtrait  prétendu
des  économies  royales  de  M.  de  Sullif  exj)ose  en  vingt-quatre  maximes
le»  conditions  nécessaires  pour  entretenir  F  état  de  prospérité  d'une
nation.  Ces  maximes  sont  accompagnées  des  notes  les  plus  intéressantes,
écrites  avec  la  plus  grande  noblesse,  et  où  brillent  toute  la  chaleur  du  pati'io-
tisme  et  toutes  les  lumières  d'une  philosophie  libre  et  sublime.  On  voit
q'ie  l'importance  du  sujet  et  l'utilité  dont  pouvaient  être  ses  maximes
élevaient  l'âme  <le  l'auteur.  De  pareils  écrits  sont  bien  rares ,  et  il  est
pcut-êtri*  plus  rare  encore  qu'ils  soient  composés  et  imprimés  dans  les
pdlai> dp> roi>.

Annki:  1759.

I/année.  IT.j'J  nous  présente  d'abtjrd  un  Discours  très  éloquent,
adressé  //  la  Soriété  économiqite  de  Berne,  par  l'Ami  dks  ho.m.mks,
8ur  l'agriculture,  sur  les  raisons  puissantes  qui  doivent  engager  les
nation»  à  la  respecter,  à  la  favoriser,  à  s'y  livrer  de  préférence  \  sur
les  erreurs  dont  l'admini-stration  de  tous  les  états  doit  se  préserver
Hout)  •  '••'  ■•  de  nuire  à  l'agriculture  et  par  conséquent  à  la  reproduction
de«  I.  - qui doivent nourrir  et rendre  heureux les  hommes  soumis

à  na domination, et par con.^équent sous |)eine  de  détruire sa propre

I

..,..  .^  ce  di>conri»,  et  bous  le  titre  commun  de  Cijfquième  jtartie  de
i'Ami  des  hommes^  on  trouve  un  extrait  dn  livre  anglais  le  plus
fnX'imt'  hur  le»  détailH  de  l'agriculture  pratiijue.

I^  Sirième  purtie  de  r Ami  des  hommes ne tarda pas  beaucoup  à

"Il ivre lu  cinquième. Elle est de la même  année et comprend une

nëe  à  un  livre  intitulé  Essai sur  la  voierie,  dont  l'auteur,  grand

p'irti.nan  den  corvée»,  M'était  livré  à  de  mauvais raisonnements  et  à de

hdicale«  déclamations  contre  ce  (jue  1'.!//'/  des  hommes avait  dit  <lans


157


Kon  premier  ouvrage  «le  cette  redoutable  manière  de  coiiiitruire  les
chemins.  Celui-ci  défendit  la  liberté  des  cultivateurs  par  les  raisons  les
plus  fortes  et  avec  la  brûlante  vivacité  de  son  caractère.  C'est  dans
trois  ou  quatre  en«lroits  de  cet  ouvrage  qu'il  lui  est  arrivé,  ce  qui
n'appartient  peut  être  qu'à  lui  seul,  de  faire  rire  et  pleurer  ses  lecteurs
dans la  même page.

Sous  le  titre  de  Suite  de  lu  sixième  partie  de  l'Ami  des  hommes,
et  dans  le  même  temps  que  la  R^jtowie  à  rKssai  sur  la  voierie,  fut
imprimée  la  seconde  explication  du  Tableau  économique,  qui  est  la
première  de  celles  qae  l/A>[l  DES  Hommks  a  données  au  public.
Dans  cette  explication  divisée  en  quatorze  sections,  l'auteur  a  fondu
une  grande  partie  des  notes  et  du  texte  de  l'édition  de  Versailles
dont nous  avons parlé plus  haut.

Cette  même  année  nous  otfre  encore  deux  autres  ouvrages  qui  mé-
ritent place  dans  notre  notice  :  le  [)remier  est  ï Essai  sur  V amélioration
de  terres,  par  M.  Patti'LI.o,  un  volume  in- 12,  à  Paris,  chez  Durand,
rue  du  Foin.  C'est  une  espèce  de  cours  d'agriculture  selon  la  méthode
anglaise  qui  est  terminée  par  des  rétiexions  assez  étendues  et  très  judi-
cieuses sur  la  liberté  du  débit  des  (/rains,  qui  est  la  condition  préa-
lable de  toutf  amélioration  de  culture,  et  celle  sans  laquelle  il  serait
imprudent  d'en  tenter  aucune,  et  très  impossible  de  le  faire  avec  suc-
cès. L'auteur  rappelle  dans  ces  réflexions  le  calcul  que  l'on  trouve  au
mot  Grains  de  V Encyclopédie,  sur  la  ditférence  du  jtrix  commun  du
vendeur  et  du  prix  commun  de  l'acheteur,  et  sur  l'avantage  île  la
stabilité des  ]>rix qu'on ne peut  attendre  que  de  la  liberté  «lu  commerce.

Ce  calcul  décisif  est  encore  représenté  dans  l'autre  ouvrage  dont  nous
avon«  à  parler  pour  cette  année,  «jui  est  intitulé  Observations  sur  la
liberté  du  commerce  des  f/rains,  par  M.  lU-:  CiiAMnrssF:i',  brochure
in- 1*2  chez  Mi'hc/  Lambert,  rue  de  la  Comédie,  et  chez  llumbhtt,
rue  du  Foin.  L'auteur  exjjose  dans  cette  brochure,  avec  la  simplicité,
la  clarté  et  la  modestie  qui  lui  sont  naturelles,  la  plupart  des  raisons
que  l'on  trouve  dans  V Enryrlnpédie  au  mot  Grains,  en  faveur  de  la
liberté  du commerce  de  cette ])rodiU'tiun principale de notre territoire.

A.NNKK 17  GO.

L'année  1760  ne  vit  pas  paraître  un  si  grand  nombre  d'écriti»;  mais
le  heul  qu'elle  nous  ait  donné  peut  en  compenser  jdusieurs  autres  ;  c'est
la  TIlKnKIK  DK  L  IMl'oT,  pur  l'Ami  i»i;s  iimnimis.  Nous  n'entrerons
dans  aucun  détail  au  sujet  de  cet  ouvrage  sublime,  multiplié,  de  notre
connaissance,  par  dix-huit  éditions,  et  dont  l'objet  est  de  prouver  que
toutes  les  impositions,  quelles  qu'elles  soient,  retomlK»nt  sur  le  revenu
des  jiropriétaires  des  biens-fomls;  qu'il  y  en  a  que  leur  forme  rend
très  onéreuse  à  ce8  propriétaires;  qu'il  y  aurait  moyen  de  let»  itapplé'vr
à  l'avantage  <iu  Use  et  de  la  nation,  et  qu'il  serait  trèn  preKitant  de
le l'aire.

Apparemment  qu'il  était  alors  imprudent  «le  divulguer  cm  vérité»
si  essentielles  à  savoir  pour  le  bien  de  la  patrie  et  qui  aujourd'hui
ne sont ignorées  de personne. Klles  attirèrent  i\ l'auteur  une  disgrâce


k


15ï>


Mir ia.iUfi4i- MOUS u'avous rien à tUre et dont \v  souvenir nous t'ait
ti'Miber  la plume  des  maius!('\

h  Dans  la  deuxième  partie,  surtout,  de  la  Notice  abriyve  (numéro  de
k\rier  \~i\9  i\e<  Ephcméndts).  on  voit  combien  cette  disj^ràce  a  profondément
touclif  (Juesuay  et  ses  ilisciples  :  on  y  lit,  en  etlet,  sous  la  rubrique  Année
Î76Î,  ce  qui  suit:

.Celte  année  s'est  écoulée  dans  le  silence.  Ce  n'est  pas  cependant  que  le
zèlr  do>  philosophes  citoyens  qui  s'appliquaient  à  l'étude  de  la  science  de
l\'cononomie  politiiiue  fût  diminué  :  mais  après  le  malheur  arrivé  à  I'Aiteur
DE  LA  TiiÉoHiK  PK  i/LMi'oT,  leur  respect  pour  le  gouvernement  leur  tit
croire  ce  silence  conforme  à  ses  vues,  dont  il  ne  leur  ai)partenait  pas  de
pénétrer  et  île  juger  les  motifs.  Ils  ne  l'ont  rompu  (lu'après  que  la  publicité
permise  de  plusieurs  écrits  conq>osés  sur  les  mômes  matières,  par  des  auteurs
qui  n'avaient  rien  de  commun  avec  eux  que  les  ])onnes  intentions  ,  leur  a
prouvé  que  les  circonstances  étaient  changées  et  le  moment  de  se  taire  passé."

Et  l'exjiression  de  la  douleur  de  l'auteur  est  vraiment  excessive  dans  le
rapport  relatif  à  l'année  1703,  où  il  dit:

,Ce  ne  fut  (jue  vers  le  milieu  de  cette  année,  que  l'explosion  d'un  projet
de  finance  où  le  zèle  avait  eu  plus  de  part  que  la  rétlexion,  et  la  toléiance
que  le  gouvernement  témoigna  pour  d'autres  écrits  du  même  genre,  prouvèrent
après  plus  de  deux  ans  et  demi  de  silence  que  l'administration  verrait  avec
bonté  les  efforts  des  citoyens  (|ui  s'appliqueraient  à  la  science  de  l'économie
publique.  Depuis  ce  temps,  cette  science  a  été  cultivée  sans  interruption  et
avec  une  activité  toujours  croissante,  ainsi  que  le  nombre  des  hommes  studieux
qui  y  ont  consacré  leurs  travaux.

.Quand  on  réiléchit  cependant  à  ce  silence  de  deux  ans  et  demi  sur  les
iiiatières  les  plus  importantes  au  bonheur  du  genre  humain,  il  est  impossible
de  se  dissimuler  que  le  progrès  des  lumières  a  été  nécessairement  retardé  de
deux  ans  et  tlenii.  11  en  résulte  que  comme  on  ne  pourra  remédier  à  rien
que  lorsqu'on  aura  acquis  un  degré  de  lumière  suffisant,  les  nations  seront
itablement  pendant  deux  ans  et  demi  de  plus  les  victimes  des  désordres
i-.i.iiques  qu'entraine  l'ignorance  de  leurs  véritables  intérêts;  pendant  deux
ans  et  demi  de  plus,  soumises  au  fardeau  <lestructeur  de>^  impositions  indirectes,
arbitraires  et  anticipées;  pendant  deux  ans  et  demi  de  plus,  opprimées  et
ruinées  par  les  règlements  sur  l'industrie,  par  les  gênes  sur  les  échanges  et
sur  le  travail,  par  les  restrictions  et  les  prohibitions  réciproques;  i)endant
deux  ans  et  demi  de  jdus,  exposées  aux  atrocités  des  guerres  de  commerce
qui  ne  finissent  jamais  que  p;ir  limpuissance  absolue  des  deux  parties.

,El  quand  Ton  songe  (juc  ces  deux  ans  et  demi  de  ^dus  peuvent  faire  égorger

<!..n% tMiUions  d'hommes  les  armes à  la main;  en  faire  périr  vingt  millions

de  faim,  «le  froid,  de  fatigue,  «le  misère;  rendre  triste  et  malheureuse

rexistence  de  cent  raillions  d'autres,  et  empèch<r  bi  naissancte  de  deux  cents

dVnfan^; on frémit: et l'on  plaint le  sort  des  personnes  bien  in-

1  ..  .  ...ice'»  qui  par  des  considérations  d'état,  j)ar  égard  pour  les  circonstances

dont  elles  sont  environnées,  par  amour  pour  la  circonsj)ection ,  la  jirudence
el  le  ménagement,  se  laissent  entraîner  à  pren<lre  sur  elles  de  i)rononcer  des
clé«.Tel«  n  terribles. A,  o.


(ECON.  POLIT.)

Artit/f'  de  M QrKSNAV lk  pils
Extrait  «le  V Encyclopédie  (')


FERMiKiis,  Kcou.  j)(tlit.,  sont  ceux  «jui  arturiuent  et  font  valoir
les  biens  des  campagnes  et  qui  procurent  les  richesses  et  les  res-
sources les  plus  essentielles  pour  le  soutien  de  TKtat;  ainsi  l'emploi
du  fermier  est  un  objet  très  important  dans  le  royaume  et  mérite
une  grande  attention  de  la  part  du  gouvernement.

Si  on  ne  considère  l'agriculture  en  France  que  sous  un  aspect
général,  on  ne  peut  s'en  former  que  des  idées  vagues  et  imparfaites.
On  voit  vulgairement  que  la  culture  ne  manipie  que  dans  les  en-
droits où  les  terres  restent  en  friche;  on  imagine  que  les  travaux
du  pauvre  cultivateur  sont  aussi  avantageux  (pio  ceux  du  riche
frrmier.  Les  moissons  qui  couvrent  les  terres  nous  en  imposent;
nos  regards  qui  les  i)arcourent  rajjidement  nous  assurent  à  la  vé-
rité que  ces  terres  sont  cultivées,  mais  ce  coup-d'œil  ne  nou>  ins-
truit pas  du  j)roduit  des  récoltes  ni  de  l'état  de  la  culture,  et  encore
moins  des  profits  qu'on  i)eut  retirer  des  bestiaux  et  des  autres  par-
ties nécessaires  de  l'agriculture;  on ne i>eut connaître  ve^  objets

(1)  L'article  a  paru  dans  le  tome  VI  (17501  de  TA'/k  '•/il  a  été  pré-
cédé, daus  ce  môme  tome  VI  (ê^falemenl  en  ITâlî)  par  i.ni.'i' ; :- *  :  hi-

losopliique  «lu  même  auteur  sur  V Evid*  nce.  Dans  le  volume  V  1 1  .  ve

l'article  connu  Economie  (morale  et  politique)  de  J.  J.  Kou-^seau.  On  ne  sait
pas  trop  comment il s'est fail (jue  (Juesnay, qui  jusqu'alors  n'avait encore

donné  aucun<'  preuve  puldique  de  ses  talents  en " • ' * 'tip

pris  la  place  de  lious.-eau  pour  les que-tioDs ii  , ^  '«n

outre  à  remarquer  que  Quesnay  a  si^rné  ,Queî*nay  le  fUs*.  et  non  de  jmid  propre
nom,  ses  deux  premiers  écrits  économique<<,  les  articles  Frrmirrg  et  Grains.  A.O


160

ijue  par  un  exanit'u  ioil  cteiulii  et  fort  approfomli.  Les  différentes
manières  de  traiter  les  terres  que  l'on  cultive  et  les  causes  qui  y
contribuent  décident  des  produits  de  ra'i.riculture,  ce  sont  les  diffé-
rentes sortes  de  culture  qu'il  faut  bien  connaître  pour  juger  de
VéUit  actuel  de  Ta^ïriculture  dans  le  royaume.

Les  terres  sont  communément  cultivées  par  àesjermiers  avec  des
chevaux,  ou  par  des  métayers  avec  des  bœufs.  Il  s'en  faut  peu
qu'on  ne  croie  que  l'usage  des  chevaux  et  l'usage  des  bœufs  ne
soient  également  avantageux.  Consultez  les  cultivateurs  mêmes,  vous
les  trouverez  décidés  en  faveur  du  genre  de  culture  qui  domine
dans  leur  province.  Il  faudrait  qu'ils  fussent  également  instruits
des  avantages  et  des  désavantages  de  l'un  et  de  l'autre,  pour  les
évaluer  et  les  comparer;  mais  cet  examen  leur  est  inutile,  caries
causes  qui  obligent  de  cultiver  avec  des  bœufs  ne  permettent  pas
de  cultiver  avec  des  chevaux.

Il  n'y  a  que  des  fermiers  riches  qui  puissent  se  servir  de  chevaux
pour  labourer  les  terres.  Il  faut  qu'un  fermier  qui  s'établit  avec
une  charrue  de  (juatre  chevaux  fasse  des  dépenses  considérables
avant  que  d'obtenir  une  première  récolte:  il  cultive  pendant  un  an
les  terres  qu'd  doit  ensemencer  en  blé  ;  et  après  qu'il  a  ensemencé,
il  ne  recueille  qu'au  mois  d'août  de  l'année  suivante  ;  ainsi  il  attend
près  de  deux  ans  les  fruits  de  ses  travaux  et  de  ses  dépenses.  11
a  fait  les  frais  des  chevaux  et  des  autres  bestiaux  qui  lui  sont
nécessaires;  il  fournit  les  grains  pour  ensemencer  les  terres,  il
nourrit  les  chevaux,  il  paye  les  gages  et  la  nourriture  des  domes-
tiques: toutes  ces  dépenses  qu'il  est  obligé  d'avancer  pour  les  deux
premières  années  de  culture  d'un  domaine  d'une  charrue  de  quatre
chevaux,  .sont  estimées  à  10  ou  12  mille  liv.  ;  et  pour  deux  ou  trois
charrues,  20  ou  3o  mille  liv.

Dans  les  provinces  oti  il  n'y  a  pas  de  fermier  en  état  de  se  pro-
curer de  tels  établissements,  les  propriétaires  des  terres  n'ont  d'autres
ressfiurces  pour  retirer  quelques  j)roduits  de  leurs  biens,  (^ue  de
les  faire  cultiver  avec  des  bœufs  par  des  paysans  qui  leur  rendent
la  moitié  de  la  réc/)lte.  Cette  sorte  de  culture  exige  très  peu  de
frais  de  la  part  du  métayer;  le  propriétaire  lui  fournit  les  bœufs
et  la  semence,  les  bœufs  vont  après  leur  travail  prendre  leur  nour-
riture dans  les  pâturages;  Ums  les  frais  du  métayer  se  réduisent
anx  instruments  du  labourage  et  aux  déj^enses  pour  sa  nourrituie
juii<|u'au  temps  de  la  première  récolte,  souvent  même  h;  |)roprié-
taire  e»t  obligé  de  lui  faire  les  avances  de  ces  frais.


ICI

Dans  quelques  pays  les  propriétaires,  assujettis  à  toutes  cf>  dé-
penses, ne  parta^'ent  pas  les  récoltes;  les  métayers  leur  payent  un
revenu  en  argent  pour  le  fermage  des  terres  et  les  intérêts  du
prix  des  bestiaux.  Mais  ordinairement  ce  revenu  est  fort  modique:
cependant,  beaucoup  de  propriétaires  ([ui  ne  résident  pas  dans  leui-s
terres  et  ([ui  ne  peuvent  pas  être  présents  au  partage  des  récoltes,
préfèrent  cet  arrangement.

Les  propriétaires  qui  se  chargeraient  eux-mêmes  de  la  culture
de  leurs  terres  dans  les  provinces  où  l'on  ne  cultive  qu'avec  des
bœufs,  seraient  obligés  de  suivre  le  même  usage ,  parce  qu'ils  ne
trouveraient  dans  ces  provinces  ni  métayers  ni  charretiers  en  état
de  gouverner  et  de  conduire  des  chevaux.  Il  faudrait  qu'ils  en  tis-
sent venir  de  pays  éloignés,  ce  qui  est  sujet  à  beaucimp  d'incon-
vénients; car  si  un  charretier  se  retire,  ou  s'il  tombe  malade,  le
travail  cesse.  Ces  événements  sont  fort  préjudiciables,  surtout  dans
les  saisons  pressantes;  d'ailleurs,  le  maître  est  trop  dépendant  de
ces  domestiques  qu'il  ne  peut  pas  remplacer  facilement  lorsjiu'ils
veulent  le  quitter,  ou  lorsqu'ils  servent  mal.

Dans  tous  les  temps  et  dans  tous  les  pays  on  a  cultivé  les  terres
avec  des  bœufs;  cet  usage  a  été  plus  ou  moins  suivi,  selon  (jue  la
nécessité  l'a  exigé:  car  les  causes  qui  ont  tixé  les  hommes  à  ce
genre  de  culture  sont  de  tout  temps  et  de  tout  pays;  mais  elles
augmentent  ou  dijuinuent,  selon  la  puissance  et  le  gouvernemen'
des  nations.

Le  travail  des  bieufs  est  beaucoup  plus  lent  (pie  celui  des  chevaux  :
d'ailleurs  les  bœufs  passent  beaucoup  de  temps  dans  les  pâturages
pour  prendre  leur  nourriture;  c'est  pounpioi  on  emploie  ordinaire-
ment douze  bœufs  et  quel<iuefois  jusi^u'à  dix-huit  dans  un  domaine
qui  peut  être  cultivé  par  (piatre  chevaux.  II  y  en  a  cpii  laissent
les  bœufs  moins  de  temps  au  pâturage  et  ([ui  les  nourrissent  en
partie  avec  du  fourrage  sec:  par  cet  arrangement  ils  tirent  plu^
de  travail  de  leurs  ba'ufs;  mais  cet  usage  est  peu  suivi

On  croit  vulgairement  que  les  bœufs  ont  plus  de  force  (|uc  les
chevaux,  qu'ils  sont  nécessaires  pour  la  culture  des  terrt*s  fortes
que  les  chevaux,  dit-on,  ne  i)ourraient  jias  labourer;  mais  ce  pré-
jugé' ne  s'accorde  pas  avec  l'expérience.  Dans  les  charrois,  8i.\
bd'ufs  voiturent  deux  ou  trois  milliers  pesant,  au  lieu  que  six
chevaux  voiturent  six  à  sept  milliere.

Les  b<mifs  retiennent  plus  forti'ment  aux  montagnes  que  les
chevaux;  mais  ils  tirent  avec  moins  de force. Il siMnble  que les


k


1(V2


charrois  se  tirent  mieux  dans  les  mauvais  chemins  par  les  bœufs
que  par  les  chevaux:  mais  leur  charge  étant  moins  pesante,  elle
s'eni:a^e  beaucoup  moins  dans  les  terres  molles;  ce  qui  a  fait
croire  que  les  bauifs  tirent  ])lus  fortement  que  les  chevaux,  qui,  à
la  vérité,  n'appuient  pas  fermement  quand  le  terrain  n'est  pas
solide.

On  peut  labourer  les  terres  fort  légères  avec  deux  bœufs,  on  les
laboure  aussi  avec  deux  petits  chevaux.  Dans  les  terres  qui  ont
plus  de  corps,  on  met  quatre  bœufs  î^i  chaque  charrue,  ou  bien
trois  chevaux.

Il  faut  six  bœufs  par  charrue  dans  les  terres  un  peu  pesantes:
quatre  bons  chevaux  suffisent  pour  ces  terres.

On  met  huit  bœufs  pour  labourer  les  terres  fortes  :  on  les  laboure
aussi  avec  quatre  forts  chevaux.

Quand  on  met  beaucoup  de  bœufs  à  une  charrue,  on  y  ajoute
un  ou  deux  petits  chevaux;  mais  ils  ne  servent  guère  qu'tà  guider
les  bœufs.  Ces  chevaux  assujettis  à  la  lenteur  des  bœufs,  tirent
très  peu:  ainsi  ce  n'est  qu'un  surcroît  de  dépense.

Une  charrue  menée  par  des  bœufs  laboure  dans  les  grands
jours  environ  trois  quartiers  de  terre;  ime  charrue  tirée  par  des
chevaux,  en  laboure  environ  un  arpent  et  demi  :  ainsi  lorsqu'il  faut
quatre  bœufs  à  une  charrue,  il  en  faudrait  douze  pour  trois  char-
rues, lesquelles  laboureraient  environ  deux  ari)ents  de  terre  par  jour  ;
au  lieu  que  trois  charrues  menées  chacune  par  trois  chevaux  en
lai)Oureraient  environ  quatre  ari)ents  et  demi.

Si  on  met  six  b(cufs  à  chaque  charrue,  douze  bœufs  qui  tireraient
deux  charmes  laboureraient  environ  un  arpent  et  demi  ;  mais  huit
bons  chevaux  qui  mèneraient  deux  charrues  laboureraient  environ
trois  arpents.

S'il  faut  huit  bœufs  par  charrue,  vingt-quatre  bœufs  ou  trois
charrues  labourent  deux  arpents;  au  lieu  que  quatre  forts  chevaux
étant  suttisants  pour  une  charrue,  vingt-(iuatre  chevaux  ou  six
charrues  labourent  neuf  arpents:  ainsi  en  réduisant  ces  différents
cas  à  un  éUit  moyen,  on  voit  qin;  les  chevaux  labourent  trois  fois
autant  de  terre  (|ue  les  bœufs.  Il  faut  donc  au  moins  douze  bœufs
oU  il  ne  faudrait  (jue  quatre  chevaux.

L'usage  des  bœufs  ne  paraît  préférable  h  celui  des  chevaux  que
dans  des  pays  montagneux  ou  dans  des  terrains  ingrats  oii  il  n'y
a  que  de  i>etite8  portions  de  terres  labourables  dis])ersées,  i)arce
que  les  chevaux  perdraient  trop  de  temps  à  se  transporter  à  toutes


163


ces  i)etite.s  portions  de  terres  et  qu'on  ne  profiterait  pas  assez  de
leur  travail  ;  au  lieu  que  l'emploi  d'une  charrue  tirée  par  des  bu'ufs
est  boiTié  à  une  petite  quantité  de  terres  et  ])ar  conséquent  à  un
terrain  beaucoup  moins  étendu  que  celui  (pie  les  chevaux  par-
courraient pour  labourer  une  }»lus  grande  quantité  de  terres  dis-
persées.

Les  bœufs  peuvent  convenir  i>our  les  terres  à  seigle,  ou  fort  lé-
gères, peu  proi)res  à  produire  de  l'avoine;  ce])endant,  coniuie  il  ne
faut  que  deux  petits  chevaux  pour  ces  terres,  il  leur  faut  peu
d'avoine  et  il  y  a  toujours  quelques  parties  de  terres  (pii  peuvent
en  produire  suftisaninient.

Connue  on  ne  laboure  les  terres  avec  les  Ixeufs  (ju'au  défaut
de  femners  en  état  de  cultiver  avec  des  chevaux,  les  propriétaires
qui  fournissent  des  bœufs  aux  i>aysans  pour  labourer  les  terres
n'osent  pas  ordinairement  leur  conher  des  troupeaux  de  moutons,
qui  serviraient  à  faire  des  fumiers  et  h  i)arquer  les  terres:  on  craint
que  ces  troui>eaux  ne  soient  mal  gouvernés  et  qu'ils  ne périssent.

Les  bœufs  qui  juissent  la  nuit  et  une  partie  du  jour  dans  les
l)ilturages  ne  donnent  i>oint  de  fumier;  ils  n'en  produisent  que
lorsqu'on  les  nourrit  pendant  l'hiver  dans  les  étables.

Il  s'ensuit  de  là  que  les  terres  qu'on  laboure  avec  des  bcrufs
IModuisent  beaucoup  moins  que  celles  (jui  sont  cultivées  avec  des
chevaux  par  <le  riches  fenniers.  En  efl'et,  dans  le  premier  cas  les
l)oimes  terres  ne  produisent  qu'environ  quatre  septiers  de  blé,  me-
sure de  Paris;  et  dans  le  second  elles  en  produisent  sept  ou  huit.
Cette  même  différence  dans  le  produit  se  trouve  dans  les  fourrages
i\\\\  serviraient  à  nourrir  des  bestiaux  et  (\\\\  procureraient  des
fumiers.

Il  y  a  même  un  autre  inconvénient  qui  n'est  pas  moins  préju-
diciable: les  métayers  qui  partagent  la  récolte  avec  le  proi>riétAire
occupent,  autant  (pi'ils  peuvent,  les  bœufs  qui  leur  sont  confiés  à
tirer  des  charrois  i)our  leur  ])r(>tit,  ce  (pii  les  intéresse  plus  que  le
labourage  des  terres;  ainsi  ils  en  négligent  tellement  la  culture
(pie  si  le  propriétaire  n'y  aj)porte  ])as  d'attention,  la  plus  L'rande
j»artie  des  terres  reste  en  friche.

(^uand  les  terres  restent  en  friche  et  (pi'elles  s'enbuissonnent,
c'est  un  grand  inconvénient  dans  les  pays  où  l'on  cultive  avec  des
Ixeufs,  c'est-à-dire  où  l'on  cultive  mal,  car  les  terres  y  sont  à  trèe
l»as  prix  ;  en  sorte  qu'un  an>«nt  de  terre  (pi'on  esserterait  et  dé-
fricherait  coûterait  deux fois  plus de  frais «pie le prix que l'on


164


achèterait  un  arpent  île  terre  qui  serait  en  culture:  ainsi  on  aime
mieux  acquérir  que  de  faire  ces  frais  ;  ainsi  les  terres  tombées  en
friche  restent  pour  toujours  en  vaine  pâture,  ce  qui  dégrade  essen-
tiellement les  fonds  des  propriétaires.

On  croit  vulgairement  qu'il  y  a  beaucoup  plus  de  i)rofit,  par
rapport  à  la  dépense,  à  labourer  avec  des  bœufs  qu'avec  des
chevaux  :  c'est  ce  qu'il  faut  examiner  en  détail.

Nous  avons  remarqué  qu'il  ne  faut  que  quatre  chevaux  i)our
cultiver  un  domaine  oii  l'on  emploie  douze  bœufs.

Les  chevaux  et  les  bœufs  sont  de  dift'érents  prix.  Le  prix  des
chevaux  de  labour  est  depuis  60  liv.  jusqu'à  400  liv.,  celui  des
bœufs  est  depuis  100  livres  la  paire,  jusqu'à  500  livres  et  au-
dessus  ;  mais  en  supposant  de  bons  attelages,  il  faut  estimer  chaque
cheval  300  livres  et  la  paire  de  gros  bœufs  400  livres,  pour  com-
parer les  frais  d'achat  des  uns  et  des  autres.

Un  cheval  employé  au  labour,  que  l'on  garde  tant  qu'il  peut
travailler,  i)eut  servir  pendant  douze  années.  Mais  on  varie  beau-
coup i)ar  rai)port  au  temps  qu'on  retient  les  bœufs  au  labour;  les
uns  les  renouvellent  au  bout  de  (luatre  années,  les  autres  au  bout
de  six  années,  d'autres  après  huit  années:  ainsi  en  réduisant  ces
différents  usages  à  un  temps  mitoyen,  on  le  fixera  à  six  années.
Après  que  les  bœufs  ont  travaillé  au  labour,  on  les  engraisse  pour
la  boucherie:  mais  ordinairement  ce  n'est  pas  ceux  qui  les  emploient
au  labour,  qui  les  engraissent;  ils  les  vendent  maigres  à  d'autres,
qui  ont  des  pâturages  convenables  pour  cet  engrais.  Ainsi  l'engrais
est  un  objet  à  part  qu'il  faut  distinguer  du  service  des  bœufs.
Quand  on  vend  les  boeufs  maigres  après  six  années  de  travail,  ils
ont  environ  dix  ans  et  on  perd  à  peu  près  le  (piart  du  prix  qu'ils
ont  coûté;  (juaiid  on  les  garde  ])lus  longtemps,  on  y  perd  da-
vantage.

Après  ce  détail,  il  «era  facile  de  connaître  les  frais  d'achat  des
bœufs  et  des  chevaux  et  d'ai)ercevoir  s'il  y  a  à  cet  égard  plus
d'avantage  sur  l'achat  des  uns  que  sur  celui  des  autres.

Quatre  bons  chevaux  de  labour  estimés  cha-
cun de  .SOC  livres,  valent 1200

Ces  quatre  chevaux  peuvent  servir  j)endant
douze  ans:  les  intérêts  des  12<)0  livres  qu'ils
ont  coûté,  montent  en  douze  ans  à . . . . 720

.Supï)Os/)ns  rju'on  n'en  tire  rien  après  douze
an»,  la  i)erte  serait  de  \[\2()  livres.


1!)20  liv.


165


Douze  gros  b<L*iif>  estimés  chacun  2<mi  livres
valent

Ces  bœufs  travaillent  jjendant  six  ans.  Les
intérêts  des  2400  livres  (juils  ont  coûté,  mon-
tent en  six  ans  à

Ils  se  vendent  maigres,  ai)rès  six  ans  de
travail,  chacun  150  liv.,  ainsi  on  retire  de  ces
douze  b(pufs  1800  liv.;  ils  ont  coûté  240(j  liv.
dacliat.  11  faut  ajouter  720  livres  d'intérêts,
ce  qui  monte  à  8120  liv.  dont  on  retire  1800
livres,  ainsi  la  perte  est  de  13Jo  livres.

Cette  ])erte  doublée,  en  douze  ans.  est  de .


2400


2(>


:;120  liv.


2r,i(i  liv.


La  dépense  des  bœufs  surpasse  donc  à  cet  égard  celle  des  che-
vaux d'environ  700  livres.  Supposons  même  moitié  moins  de  perte
sur  la  vente  des  bo'ufs,  «piand  on  les  renouvelle;  cette  dépense
surpasserait  encore  celle  des  chevaux:  mais  la  différence  en  douze
ans  est  i)Our  cha<iue  année  un  i>etit  objet.

Si  on  sui)pose  le  ])rix  d'achat  des  chevaux  et  celui  des  bo'ufg
d«'  moitié  moins,  c'est-à-dire  chaciue  cheval  à  150  livres  et  le  bœuf
a  100  livres,  on  trouvera  toujours  que  la  perte  sur  les  bo'ufs
surpassera  dans  la  mênu'  i>roportion  celle  que  l'on  fait  sur  les
chevaux.

Il  y  en  a  qui  n"enq)lnient  les  Ixi'ufs  cpie  (iuel<iues  années,  r'rxt-
à-dire  jus«iu'à  l'âge  le  plus  avantageux  pour  la  vente.

Il  y  a  des  fermuns  qui  suivent  le  même  usage  pour  les  chevaux
de  labour  et  qui  les  vendent  ]dus  (ju'ils  ne  les  achètent.  Mais  dans
ces  cas  on  fait  travailler  les  Ixeufs  et  les  chevaux  avec  ménage-
ment, et  il  y  a  moins  d'avantage  i)Our  la  culture.

On  dit  (jue  /«>  rhevanx  sont  plus  sujets  aux  accidents  et  mtx
III  (ladies  que  les  hœufs;  c'est  accorder  ])eaucoup  que  de  convenir
qu'il  y  a  trois  fois  jdus  de  risque  k  cet  égard  |>our  les  chevaux
(pie  pour  les  bd'ufs:  ainsi,  par  jirojmrtion,  il  \  a  le  même  danger
pour  douze  Ixrufs  (pie  pour  (piatre  chevaux.

Le  désastre  général  (pie  causent  les  maladies  epidémicpus  des
luinifs  est  plus  dangereux  que  les  maladies  particulières  des  che-
\aux:  on  jierd  tous  les  Ixinifs.  le  travail  ce.sse  et  si  on  ne  peut
l»as  reparer  pronq>tement  cette  perte,  les  terres  restent  incultes.
Les  luvufs,  par  rapport  à  la  (pumtitc  (piil  en  faut,  coûtent  iM)ur
lâchât  une  fois  plus  ipie  les  chevaux:  ain.^^i  la  perte  est  plus  difti-


166

ciie  ;i  ii'i'ani-.  Les  chevaux  ne  sont  pas  sujets,  ooninie  les  bœufs,
à  ces  nialailies  générales;  leurs  maladies  particulières  n'exposent
pas  le  cultivateur  à  de  si  grands  dangers.

On  fait  des  dépenses  pour  le  ferrage  et  le  harnais  des  chevaux,
(lu'on  ne  fait  pas  pour  les  bœufs  :  mais  il  ne  faut  qu'un  charretier
I>our  labourer  avec  quatre  chevaux  et  il  en  faut  plusieurs  pour
labourer  avec  douze  banifs.  Ces  frais  de  part  et  d'autre  peuvent
être  estimés  k  peu  près  les  mêmes.

Mais  il  y  a  un  autre  objet  à  considérer,  c'est  la  nourriture:  le
préjugé  est  en  faveur  des  bœuts.  Pour  le  dissiper,  il  faut  entrer
dans  le  détail  de  quelque  point  d'agriculture  qu'il  est  nécessaire
d'apprécier.

Les  terres  (pion  cultive  avec  des  chevaux  sont  assolées  par  tiers:
un  tiers  est  ensemencé  en  blé,  un  tiers  en  avoine  et  autres  grains
qu'on  sème  après  l'hiver,  l'autre  tiers  est  en  jachère.  Celles  qu'on
cultive  avec  les  bœufs  sont  assolées  par  moitié:  une  moitié  est
ensemencée  en  blé  et  l'autre  est  en  jachère.  On  sème  peu  d'avoine
et  d'autres  grains  de  mars,  parce  qu'on  n'en  a  pas  besoin  pour  la
nourriture  des  bœufs  ;  le  même  arpent  de  terre  produit  en  six  ans
trois  récoltes  de  blé  et  reste  alternativement  trois  années  en  repos  :
au  lieu  que  i)ar  la  culture  des  chevaux  le  môme  arpent  de  terre
ne  produit  en  six  ans  que  deux  récoltes  en  blé;  mais  il  fournit
aussi  deux  récoltes  de  grains  de  mars  et  il  n'est  que  deux  années
en  repos  pendant  six  ans.

La  récolte  en  blé  est  plus  protitable  parce  que  les  chevaux  con-
sonnnent  pour  leur  nourriture  une  j)artie  des  grains  de  mars:  or,
on  a  en  six  années  une  récolte  en  blé  de  plus  par  la  culture  des
bfiîufs  que  par  la  culture  des  chevaux;  d'oii  il  semble  ({ue  la  cul-
ture qui  se  fait  avec  les  bœufs  est  à  cet  égard  plus  avantageuse
que  celle  (jui  se  fait  avec  les  chevaux.  Il  faut  cependant  remarquer
qu'ordinairement  la  sole  de  terre  (jui  fournit  la  moisson  n'est  pas
toute  ensemencée  en  blé  ;  la  lenteur  du  travail  des  Ixeufs  détermine
à  en  mettre  quehjuefois  plus  d'un  ((uart  en  menus  grains,  qui  exi-
gent moins  de  labour:  dès  là  tout  l'avantage  disparaît.

.MaiH  de  plus  on  a  reconnu  (ju'une  même  terre  (pii  n'est  en-
lemencée  en  blé  qu'une  fois  en  trois  ans,  en  produit  ])lus,  à  cul-
ture égale,  que  si  elle  en  portait  tous  les  deux  ans;  et  on  estime
à  un  cinquième  ce  (prdle  produit  de  plus:  ainsi,  en  supposant  (pie
trois  réO)lte«  en  six  ans  produisent  vingt-quatre  mesures,  deux  ré-
coltes en  trois  ans  doivent (;ii produire  vingt. Les  deux  r('r()ltes


Pi


ne  produisent  donc  «luun  sixième  «le  moins  «iiie  ce  que  les  trois
])roduisent.

Ce  sixième  et  plus  se  retrouve  facilement  j>iir  la  culture  faite
avec  des  chevaux  ;  car  de  la  sole  cultivée  avec  des  bœufs,  il  n'y  a
ordinairement  (jue  les  trois  (juarts  ensemencés  en  blé  et  un  quart
en  menus  «crains:  ces  trois  récoltes  en  blé  ne  forment  donc  réelle-
ment ([ue  deux  récoltes  et  un  «juart.  Ainsi  au  lieu  de  trois  récoltes
que  nous  avons  sui»i)os«'*es  ju'oduire  vini^tHpiatre  mesures,  il  n'y  en
a  que  deux  et  un  quart  ^[m  ne  fournissent,  selon  la  même  propor-
tion, «lue  dix-huit  mesures;  les  deux  récoltes  «pie  produit  la  culture
faite  avec  les  chevaux,  «lonnent  20  mesures:  cette  culture  pnjduit
don«'  cil  l)l«'  un  «lixième  de  jilus  «pie  celle  «|ui  se  fait  avec  les
bd'ufs.  Nous  supposons  toujours  «pie  les  terres  soient  éizalement
b«>nnes  et  également  bien  cultivées  de  part  et  d'autre,  quoijpi'on
ne  tire  ordinairement,  par  la  culture  faite  avec  les  bd'ufs.  «pi'environ
la  m«>itié  du  produit  que  les  bons  fermiers  retirent  de  la  culture
(ju  ils  font  avec  les  «hevaux.  Mais  pour  «-omparer  plus  facilement
la  «lepense  de  la  nourriture  des  chevaux  avec  celle  des  b«rufs,
nous  suppos«>ns  que  des  terres  également  bonnes  soient  également
bien  cultivées  dans  l'un  et  l'autre  cas:  or,  dans  cette  supposition
même  le  produit  du  blé,  par  la  culture  «pii  se  fait  avec  les  Ixi'ufs,
égalerait  tout  au  plus  celui  «pie  l'on  retire  ])ar  la  culture  «jui  se
fait  avec  les  chevaux.

Nous  av(ms  remanpié  (pie  les  fermiers  «pii  «"ultivent  avec  des
chevaux  recueillent  tous  les  ans  le  pr«)«liiit  dune  sole  entière
en  avoine  et  «pie  les  métayers  «pii  cultivent  aNec  les  b<i'ufs
n'en  recueillent  «pi'im  «piart.  Les  chevaux  de  labour  consom-
ment les  trois  «[uarts  de  la  récolte  d'avoine  et  l'autre  «piart  est
au  protit  du  firmit^r.  On  donne  aussi  «piehpie  peu  d'avoine  aux
b«eufs  dans  les  temps  où  le  travail  presse;  ainsi  les  b«eufs  con-
somment à  peu  |»rès  la  moitié  de  l'avoine  «pie  les  métayers  rtM:ueil-
lent.  Ils  en  recueillent  tr«)is  «piarts  moins  «pie  les  frrmicrs  «pii  cul-
tivent avec  des  chevaux:  il  n'en  reste  «l«>in  au  métayer  «pi'un
huitième,  «pii  n'est  pas  consomnn'  ]»ar  les  bo'ufs;  au  lieu  «pi'il  peut
en  rester  au  fermirr  un  quart,  «pii  n'est  pas  consomme  par  les
chevaux.  Ainsi  malgn*  la  graiule  consominati<jn  d'avoine  pour  la
nourriture  des  chevaux,  il  v  a  à  cet  égard  plus  de  pn»ht  pour  le
fermier  qui  cultive  avec  des  chevaux  «pie  pour  le  métayer  «pli  cul-
tive av(»c  «les  bd'ufs.  ï)'ailleui*s  A  culture  e^ale,  «piand  même  la
sole  du  metaver  serait  toute  en  blé,  comme  rexeiutent  une  partie


\


168

des  inétayei's,  la  rt'colto  de  ceux-ci  n'est  pas  plus  avantageuse  que
celle  du  fermier,  la  consonnnation  de  lavoine  pour  la  nourriture
des  chevaux  étant  fournie.  Et  dans  le  cas  même  où  les  chevaux
consommeraient  toute  la  récolte  d'avoine,  la  comi)araison  en  ce
point  ne  serait  i)as  encore  au  désavantage  du  fermier.  Cependant
cette  consommation  est  l'objet  qui  en  impose  sur  la  nourriture  des
chevaux  de  lahour.  Il  faut  encore  faire  attention  qu'il  y  a  une  ré-
colte de  plus  en  fourrage;  car  par  la  culture  faite  avec  les  chevaux,
il  n'v  a  (pie  deux  années  de  jachère  en  six  ans.

11  y  en  a  (|ui  cultivent  avec  des  bœufs  et  qui  assolent  les  terres
par  tiers:  ainsi,  à  culture  égale,  les  récoltes  sont  les  mêmes  que
celles  (|ue  i)rocure  l'usage  des  chevaux,  le  laboureur  a  presque  toute
la  récolte  de  l'avoine;  il  nourrit  les  bœufs  avec  le  fourrage  d'a-
voine; ces  b(L'ufs  restent  moins  dans  les  pâtures,  on  en  tire  plus
de  travail;  ils  forment  plus  de  fumier;  le  fourrage  du  blé  reste
en  entier  jtour  les  ti-oupeaux,  on  peut  en  avoir  davantage;  ces
troupeaux  procurent  un  bon  revenu  et  fournissent  beaucoup  d'en-
grais aux  terres.  Ces  avantages  peuvent  approcher  de  ceux  de  la
culture  qui  se  fait  avec  les  chevaux.  Mais  cet  usage  ne  peut  avoir
lieu  avec  les  métayers,  il  faut  cpie  le  propriétaire  qui  fait  la  dé-
|)ense  des  troupeaux  se  charge  lui-même  du  gouvernement  de
(•ftte  sorte  de  culture;  de  là  vient  (lu'elle  n'est  presque  pas  usitée.
Klle  n'est  pas  même  préférée  par  les  propriétaires  qui  font  valoir
Ifurs  terres  dans  les  pays  où  l'on  ne  cultive  (lu'avec  des  bœufs,
parce  qu'on  suit  aveuglément  1  usage  général.  Il  n'y  a  que  les
hommes  intelligents  et  instruits  qui  peuvent  se  préserver  des  er-
reurs comnumes,  préjudiciables  à  leurs  intérêts:  mais  encore  faut-
il  iK>ur  réussir  (piils  soient  en  état  d'avancer  les  fonds  nécessaires
pour  l'achat  des  troujieaux  et  des  autres  bestiaux  et  pour  subvenir
aux  autres  dépenses,  car  l'établissement  d'une  bonne  culture  est
toujours  fort  cher.

Outre  la  consommation  de  l'avoine,  il  faut  encore,  ixmr  la  nour-
riture des  chevaux,  du  foin  et  du  fourrage.  Le  fouirage  est  foui'ni
par  la  culture  du  blé;  cai-  la  pailh?  du  froment  est  le  fcmri'age  (pii
convient  aux  chevaux;  les  pois,  les  vesces,  les  févei-olles,  les  len-
tille», etc.,  en  foumissent  (pii  suppléent  au  foin:  ainsi,  |)ar  le  moyen
de  vi-^  fourrai^es  les  chevaux  ne  consomment  |)Oint  de  foin  ou  n'en
con-oiiiiiM-ut  (pie  fort  peu;  mais  la  consommation  des  pailles  et
f"'.  -  est  a\antat:eus('  pour  pi-ocurer  des  fumiers:  ainsi  l'on  ne


lf)î)


doit pas  la regarder coiimie une  d«'j)ense  préjudiciable  au  culti-
vateur.

Les  chevaux  par  leur  travail  se  procurent  donc  eux-niônies  leur
nourriture,  sans  diminuer  le  piotit  <|ue  la  culture  doit  fournir  au
laboureui'.

Il  n'en  est  jias  de  munie  de  la  culture  ordinaire  qui  se  fait  avec
les  bœufs,  car  les  n'coltes  ne  f«>urnissent  j>as  la  nourriture  de  ce»
aniuiMUX,  il  leur  faut  des  ])ritui-a^e>  pendant  Tt'a»'  et  du  foin  pen-
dant l'hiver.  S'il  y  a  des  labouieur>  «pii  donnent  du  foin  aux  che-
vaux, ce  n'est  (ju'en  petite  quantité'  parte  (pion  |>eut  y  suppléer
par  d'autres  fourrages  que  les  grains  de  mars  fournissant  :  d'ailleuiN
la  quantité  de  foin  que  douze  bo'ufs  c(msonnnent  jiendant  I  hiver
et  loi-sque  le  pâturage  mampie,  surpasse  la  petite  (juantit*  «jue
ipiatre  chevaux  en  consomment  pendant  lanM^e;  ainsi  il  y  a  encoi*e
il  cet  »''gard  de  r('*pai'gne  sur  la  nourriture  des  chevaux:  mais  il  y
a  de  plus  poui-  les  bœufs  (pie  pour  les  chevaux,  la  d«'pense  des
pâturages.

(Jette  di'|)ense  paraît  de  j)eu  de  couscMiuence,  cependant  elle  mé-
rite attention:  cardes  pâturages  pi-opres  à  nourrir  les  bœufs  occupés
à  labourei-  les  terres,  pourr.iient  de  môme  sei'vir  à  «'lever  ou  à
nourrir  d'autres  bestiaux  d«»nt  on  pouirait  tiier  annuellement  un
protit  r»'el.  Cette  peite  est  plus  considérable  encore  loi-sipie  les
jKiturages  peuvent  être  mis  en  culture:  on  ne  sait  que  trop  combien,
sous  le  |)retexte  de  conserver  de.s  pâtuiages  j»our  les  bœufs  de
l.ibour,  il  reste  des  terres  en  friche  qui  pourraient  être  cultivées.
Malheureusement,  il  est  même  de  1  intérêt  des  métayers  de  cultiver
le  moins  de  terre  (piils  |)euvent,  atin  d'avoir  plus  de  temps  pour
faire  des  charrois  à  leur  |)roHt.  D'ailleiii-s  il  faut  enclore  de  haies
faites  de  branchages,  les  teires  ensemencées  pour  les  garantir  des
b«eufs  (|ui  sont  en  libertc'  dans  les  jiâturages;  les  cultivateui*s  em-
|»loient  beaucoup  de  teiiqis  à  faire  ces  clôtures  dans  une  saison  oii
ils  devraient  être  (►ccujies  à  labourer  les  teries.  Toutes  ces  causes
< ontiibuent  à  rendre  la  (h'|»ense  du  pâturage  des  bœufs  de  labour
toit  on«'reuse:  d«*pense  (|u'(m  évite  entièrement  dans  Uk  pays  où  l'on
«  ultive  avec  des  chevaux:  ainsi  ceux  qui  croient  que  la  nourriture
des  bœufs  de  laboui-  C(»ftte  moins  (|ue  celle  des  chevaux,  se  trom-
pent beaucoup.

lu  propriétaire  d'une  teri-e  de  huit  douiames  a  envimn  cent
iMcufs  de  labour  qui  lui  corttent  pour  leur  nourriturt»  au  moins
t()(K»  livres  cha<pu*  amieo. la  dépense  de  chaqiu*  Ineuf  étant  e»tim«»e


170

à  40  livres  pour  la  cuiisoniiiiatùm  îles  pacages  et  du  foin;  dépense
qu'il  éviterait  entièrement  |)ar  l'usage  des  chevaux.

Mais  si  l'on  considère  dans  le  vrai  la  différence  des  produits  de
la  culture  qui  se  fait  avec  les  bœufs  et  de  celle  qui  se  fait  avec
les  chevaux,  on  apercevra  (pfil  y  a  moitié  à  perdre  sur  le  produit
des  terres  qu'on  cultive  avec  des  bœufs.  Il  faut  encore  ajouter  la
perte  du  revenu  des  terres  qui  pourraient  être  cultivées  et  qu'on
laisse  en  friche  pour  le  pâturage  des  bœufs.  De  plus,  il  faut  ob-
server que  dans  les  tenq)S  secs  où  les  pâturages  sont  arides,  les
bœufs  trouvent  peu  de  nourriture  et  ne  peuvent  presque  i)as  tra-
vailler: ainsi  le  défaut  de  fourrage  et  de  fumier,  le  peu  de  travail,
les  charR)is  des  métayers,  bornent  tellement  la  culture  que  les
terres,  même  les  terres  fort  étendues,  ne  produisent  que  très  peu
de  revenu  et  ruinent  souvent  les  métayers  et  les  propriétaires.

On  prétend  que  les  sept  huitièmes  des  terres  du  royaume  sont
cultivées  avec  des  bœnifs  :  cette  estimation  peut  au  moins  être  ad-
mise, en  conq)renant  sous  le  même  point  de  vue  les  terres  mal  cul-
tivées avec  des  chevaux,  j)ar  de  j)auvres  fermiers  qui  ne  peuvent
pas  subvenir  aux  dispenses  nécessaires  pour  une  bonne  culture.
Ain^i  une  partie  de  toutes  ces  terres  sont  en  friche  et  Tautre  partie
presqu'en  friche;  ce  qui  découvre  une  dégradation  énorme  de  Tagri-
cultui*e  en  France,  par  le  (h'faut  de  fermiers.

Ce  désastre  peut  être  attribue''  à  trois  causes:  l*"  à  la  désertion
des  enfants  des  laboureui's  qui  sont  forcés  de  se  réfugier  dans  les
grandes  villes,  oîi  ils  portent  les  richesses  que  leurs  pères  emploient
à  la  culture  des  terres;  2°  aux  inq)ositions  arbitraires  qui  ne  lais-
sent aucune  sûret(''  dans  l'emploi  des  fonds  nécessaires  pour  les  dé-
I»en^es  de  Tagriculture;  :>"  à  la  gêne  à  laquelle  on  s'est  trouvé
assujetti  dan>  le  commerce  des  grains.

On  a  cru  que  la  politicpie  regardait  l'indigence  des  habitants  de
la  c;un|)agne,  comme  un  aiguillon  nécessaiie  pour  les  exciter  au
travail:  mais  il  n'y  a  point  d'homme  (jui  ne  sache  que  les  richesses
WJDt  le  ^rand  ressru-t  de  Tagricultui-e  et  (juil  en  faut  beaucoup
pfMir  bien  cultiver. Vojjez  Vartide  jrrhcMent  Fermier  {écon.  rust).  (  ')


(1)  L'artif'le  l'Wmirr,  économ.  runt.  dont  il  est.  ici  <]ueslion,  a  pour  auteur
U.  Le  Hoy  lieutenant  des  rlia-sses  à  Versailles,  iiriii  d(î  Quesnay.  D'après  la
,Xoli<:e  Abrégée*  d*'  Dupont,  un  échang»*  d'idées  assez  intime  a  eu  lieu  entre
ce»  deux  hommes.  Toutefois,  on  exa^^ère  évi«leriinieiit  la  portée  de  ces  relations
*"  '  »nl à  Quesnay une participation à la rédaction des articles  de

''  '•  nombre  d»^«juel» se  trouvf-nt  aussi  les  articles  Knfjrnis,  Fermn,


171


Ceux  ([ui  en  (»iit  ne  veulent  pas  tHre  ruino:  ceux  (jui  n'en  ont  pas
travailleraient  inutilement  et  les  honiines  ne  sont  j»oint  exciU'S  au
travail  (juand  il>  n'ont  rien  a  espérer  jiour  leur  fortune;  leur  ac-
tivit»'  est  toujours  proi)ortionn»'e  à  leur  succès.  On  ne  peut  donc
pas  attribuer  à  la  ixilitiiiue  des  vues  si  contraires  au  bien  de  TKtat,
si  préjudiciables  au  souverain  et  si  desavantageuses  aux  jintprietaires
des  biens  du  royaume.

Le  territoire  du  royaume  contient  environ  cent  millions  (rar])ents.
On  supi)(>se  (pril  y  en  a  la  moitié  en  montjii^nes,  b(»is,  pré^,  vignes,
chemins,  terres  ingrates,  emjdacements  d'habitations,  jardins,  her-
bages, ou  prés  artificiels,  étangs  et  rivières;  et  que  le  reste  peut
être  eniploy»'  à  la  culture  des  grains.

On  estime  donc  qu'il  y  a  cinipiante  millions  d'arpents  de  terre-^
labourables  dans  le  r(>yaume;  si  on  y  compren»!  la  Lorraine,  on
peut  croire  que  cette  estimation  n'est  |)as  forc^'C.  Mais,  de  ces
cinquante  millions  d  arpents,  il  est  k  j)r«'sumer  (juil  y  en  a  plus
d'un  (juart  (jui  sont  négliges  ou  en  friche.

Il  n'y  en  a  donc  qu'environ  trente-six  millions  (|ui  snni  culu\e>,
dont  six  ou  sept  millions  sont  trait<'s  par  la  grande  culture  et  en-
vi inn  trente  millions  cultiv('*s  avec  des  b(eufs.

Les  sept  millions  cultives  avec  des  chevaux  sont  asscdés  par  tiei>:
il  y  en  a  un  tiers  chaipie  ann<'e  (jui  produit  du  blé  et  qui,  année
c<immune,  peut  donner  par  arpent  environ  six  septiers,  semence
pn'devée.  La  sole  d(»nnera  ipiatorze  millions  de  septiers.

Les  trente  millions  traitas  par  la  |)etite  culture  sont  assolés  par
moiti»'.  La  moiti»'  qui  produit  la nrolte  n'est  pas  toute  ensemenDHî

dorent,  Garennr,  (iibitr  vi  plusieurs  autrt-;.  Ainsi,  (î.  Silielle,  par  exeiuple.  dans
son  ouvra^re  :  Dupont  de  Xtmours  et  l'Ecole  physlocrutitjue,  dit,  page  19:  .l'nde?*
anii-s  du  docteur.  Le  Hoy,  lieutenant  des  chasses  à  Versiiilles ,  s'était  associé  à  lui
diJH-  VKtiri/rloprdie  mrine".  ,.Les  artirlos  de  Que^nay  et  de  Le  Hoy  a  iru

en llîii'.  Un  examen  attentif  des  travaux  de  Le  lioy  nous  y  a  li.;. ;.cnl

fait  dérouvrir  des  traces  de  l'esprit  de  Quesnay.  Souvent  les  idées  s<»nt  con-
cordantes. Dan<  l'article  Fermier,  économ.  ntst.,  on  ne  trouve  qu'une  seule
[ilirase  à  larpielle  le  renvoi  susinentioruié  [n'ut  se  rapj»orter:  »'llo  «««it  coin  uc  en
ces  termes:  ,La  culture  la  plus  ordinaire  ex i^'e  des  avances  assez  jfrandt"<.  la
bonne  culture  en  demande  de  plus  ^'randes  encore,  et  ce  n'est  qu'en  multipliant
les  dépenses  de  toute  espèce  qu'on  parvient  à  des  succès  intéressant-***.  <îeci  ei»l
d'ac<-ord  avec  ce  que  dit  liupont  dans  la  ..Notice  aliréjree"  (pap-  Ii9»,  savoir
que:  .Quesnay  était  |»our  ainsi  dire  en  connnuiiaule  de  «loctriiie  avec  Le  Itoy
relativement  a  la  nécessité  des  aranrtK  vl  «les  richen  antHcen  |K>ur  faire
prospérer  l'a^friculture ,"  mais  il  ne  dit  p;is  que  ce«  tieux  homuien  eussent
travaillé  en  commun.  .\.  O.


i


172


en  bl»'.  il  >  en  a  onlinaireniont  le  (|uart  en  menus  grains;  ainsi
il  n'y  aurait  diaiiue  annôe  qu'environ  onze  millions  darpents  en-
semenOi'S  en  blo.  Chaque  arpent,  annôe  connnune,  i)eut  i)ro(hiire
par  cette  culture  environ  trois  sei)tiers  do  blé,  dont  il  faut  retran-
cher la  semence:  ainsi  la  sole  donnera  28  millions  de  se})tiers.

Le  produit  total  des  deux  parties  est  42  millions.

On  estime,  selon  M.  Dupro  de  Saint-Maur,  (juil  y  a  environ
seize  millions  d'habitants  dans  le  royaume.  Si  chaque  habitant  con-
sommait tn»is  septiers  de  blô,  la  consommation  totale  serait  de
quarante-huit  millions  de  septiers:  mais  de  seize  millions  d'habitants,
il  en  meurt  la  moitié  avant  l'âge  de  quinze  ans.  Ainsi  de  seize
millions  il  n'y  en  a  (|ue  huit  millions  qui  passent  l'âge  de  15  ans
et  leur  consonmiation  annuelle  en  blé  ne  passe  ])as  vingt-quatre
millions  de  sei)tiers.  Supj)osez-en  la  moitié  encore  pour  les  enfants
au-dessous  de  l'âge  de  15  ans,  la  consommation  totale  sera  trente-
six  millions  de  sei)tiers.  M.  Dupré  de  Saint-Maur  estime  nos  ré-
coltes en  blé,  annt'C  comnume.  à  trente-sept  millions  de  septiers;
d'où  il  paraît  qu'il  n'y  aurait  pas  d'excédent  dans  nos  récoltes  en
blé.  Mais  il  y  a  d'autres  grains  et  des  fruits  dont  les  paysans  font
usage  pour  leur  nourriture:  d'ailleurs  je  crois  qu'en  estimant  le
produit  de  nos  récoltes  jiar  les  deux  sortes  de  cultui-es  d(mt  nous
venons  de  parler,  elles  i)euvent  i)roduire,  année  commune,  (luarante-
deux  millions  de  septiers

Si  les  50  millions  d'arjjents  de  terres  labourables  (')  qu'il  y  a
pour  le  moins  dans  le  royaume  étaient  tous  traités  j)ar  la  grande
culture,  chacpie  arpent  de  terre,  tant  l)()nne  (pie  médiocre,  don-
nerait, année  connnune.  au  moins  cinq  septiers,  semence  prélevée:
le  pnwluit  du  tiers,  cha(|ue  annexe,  serait  85  millions  de  sei)tiers  de
blé;  mais  il  y  aurait  au  moins  un  huitième  de  ces  terres  employé
à  la  culture  des  légumes,  du  lin,  du  chanvre,  etc.,  i\u\  exigent  de
Ixinm^s  teiTes  et  une  bonne  culture:  il  n'y  aurait  donc  i)ar  an
i|u'environ  14  ndllions  d'arpents  (pii  porteraient  du  blé  et  dont  le
pnKluit  serait  70  millions  de  septiers.

Ainsi  l'augmentation  de  récolte  serait,  cha(pie  année,  de  2()  mil-
lion.s  de  septiers.

TeR  vinjçt-six  millions  de  septiers  seraient  sui-abondants  dans  le
royaume, puisque les n'-coltes actuelles sont  plus  (pie  suffisantes

(1;  Selon  la  carte  de  M,  (>assini,  il  y  a  ««n  tout  environ  1^5  millions  d'ar-
peoU;  la  moitié  pourrait  être  cultivée  en  blé.  (Note  des  éditeurs  d"  VKncy-
rloprdU.)


173

pour  nourrir  les  liabitants:  car  on  pn-sunie  avec  raison  qu'elles
excédent,  année  conmmne,  (fenviron  neuf  millions  de  septieis.

Ainsi  quand  on  ^supposerait  à  l'avenir  un  surcroît  d'habitants
fort  consi<l<'rable,  il  y  aurait  encore  plus  de  26  millions  de  septiers
à  vendie  à  l'étranger.

Mais  il  n'est  pas  vraisemblable  qu'on  pût  en  vendre  à  bon  prix
une  si  grande  (pi.intité.  Las  Anglais  n'en  exportent  pas  plus  d'un
million  chaque  année;  la  Barbarie  n'en  exporte  pas  un  million  de
septiers.  Leurs  colonies,  suilout  la  l*ensylvanie  qui  est  extrêmement
fertile,  en  exportent  à  peu  près  autant.  Il  en  sort  aussi  de  la  Po-
logne  environ  huit  cent  mille  tonneaux,  ou  sept  millions  de  septiers,
ce  qui  fournit  les  nations  qui  en  achètent.  Pelles  ne  le  payent  |)as
même  fort  chèrement,  à  en  juger  par  le  prix  que  les  Anglais  le
vendent;  mais  on  peut  toujours  conclure  de  là  (jue  nous  ne  pour-
rions pas  leur  vendre  vingt-six  million^  de  septiers  de  bh',  du
moins  à  un  jM-ix  qui  pût  dédommager  le  laboureur  de  ses  frais.

Il  faut  donc  envisager  par  d'autres  côtés  les  pi-oduits  de  Tagi-i-
culture,  port<'e  au  degré  le  plus  avantageux.

Les  profits  sur  les  bestiaux  en  f(M-ment  la  partie  la  jdus  con-
sidérable. La  culture  du  bh'  exige  beaucoup  de  dépenses.  La  vente
de  ce  grain  est  fort  in«''gale;  si  le  laboureur  est  forcé  de  le  vendre
k  bas  pi'ix  ou  de  le  gai-dei-,  il  ne  peut  se  soutenir  (pie  par  les
profits  qu'il  fait  sur  les  bestiaux.  Mais  la  culture  des  grains  n'en
est  pas  moins  le  fondement  et  l'essence  de  son  état:  ce  n'est  que
par  elle  (piil  peut  nourrir  beaucoup  de  bestiaux;  car  il  ne  sutfit
pas  pour  les  bestiaux  d'avoir  des  pâtuiages  pendant  l'été,  il  leur
faut  des  fourrages  pendant  l'hiver  et  il  faut  aussi  des  grains  à  la
plupart  pour  leur  nourriture.  Ce  sont  les  riches  moissons  qui  les
procurent:  c'est  donc  sous  ces  deux  points  de  vue  qu'on  d(»it  en-
visager la  régie  de  l'agriculture.

Dans  un  i-oyaume  connue  la  France  dont  le  territoire  est  si
«•tendu  et  qui  pioduirait  beaucouji  plus  de  blé  «pie  Ton  n'en  p«»ur-
rait  vendre,  on  ne  «loit  s'attacher  «pi'à  la  culture  des  bonne>  teriv>
pour  la  producti«>n  du  bl«';  les  terres  fort  m«Mli«>cres  qu'on  cultive
pour  le  bl«'  ne  d«'dommagent  pas  suffisamment  de>  frais  de  cette
culture.  Nous  ne  |)arl«»ns  j)as  ici  des  améli«»rati«»ns  de  ces  terres;
il  s'en  faut  beaucou|»  qu'on  puisse  en  faire  les  frais  en  France  où
l'on  ne  peut  pas  même,  à  beaucou|»  pns,  subsenir  aux  dé|K?nses
de  la  sinqile  agriculture.  Mais  ces  mêmes  terre>  peuvent  être  plus
profitables  si  on  le>  fait  sahùr par la culture de menus graio8,


174

de  racines,  d'iieibnires,  mi  de  près  artiticiels  j)()ur  la  nourriture
des  be>tiaux;  plus  on  peut  i).ir  le  moyen  de  cette  culture  nourrir
le>  bestiaux  dans  leurs  étables,  plus  ils  fournissent  de  fumier  i)our
Tengrais  des  terres,  plus  les  récoltes  sont  abondantes  en  grains
et  en  fourrages  et  plu^  on  i)eut  nudtiplier  les  bestiaux.  Les  bois,
les  vigne>,  cjui  sont  des  objets  importants,  peuvent  aussi  occuper
beaucimp  de  terres  sans  prt\judicier  à  la  culture  des  grains.  On  a
pivtendu  qu'il  fallait  restreindre  la  culture  des  vi«ines  pour  étendre
davantage  la  culture  du  blé:  mais  ce  serait  encore  priver  le
royaume  d'un  jjroduit  considérable  sans  nécessité,  et  sans  remédier
aux  empêchements  qui  s'opposent  à  la  culture  des  terres.  Le
vigneron  trouve  ai)paremment  i)lus  d'avantage  à  cultiver  des
vignes;  ou  bien  il  lui  faut  moins  de  richesses  pour  soutenir  cette
culture  que  pour  i)réparer  des  terres  à  produire  du  blé.  Chacun
consulte  ses  facultés;  si  on  restreint  i)ar  des  lois  des  usages  établis
par  de>  raisons  invincibles,  ces  lois  ne  sont  que  de  nouveaux  obs-
tacles qu'on  oppose  à  l'agriculture:  cette  législation  est  d'autant  plus
déplacée  à  l'égard  des  vignes,  que  ce  ne  sont  pas  les  terres  qui
manquent  jioui-  la  culture  du  bli';  ce  sont  les  moyens  de  les  mettre
en  valeur.

En  Angleterre,  on  réserve  beaucoup  de  terres  pour  procurer  de
la  noui-riture  aux  bestiaux.  Il  y  a  une  quantité  pi'odigieuse  de
be>tiaux  dans  cette  île;  et  le  profit  en  est  si  considérable  que  le
seul  produit  des  laines  est  ('valué  à  plus  de  cent  soixante  millions.

U  n'y  a  aucune  branche  de  commerce  qui  puisse  être  comparée
à  cette  seule  paitie  du  produit  des  bestiaux;  la  traite  des  nègres,
qui  est  l'objet  capital  du  commerce  extcMieui*  de  cette  nation,  ne
monte  qu'environ  à  soixante  millions:  ainsi  la  partie  du  cultivateur
exc«>de  infiniment  celle  du  négociant.  La  vente  des  grains  forme
le  quait  du  connnerce  intéi-ieur  de  l'Angletei-re,  et  le  produit  des
liestjaux  est  bien  supi'Heur  à  celui  des  gi-ains.  Cette  abondance  est
due  aux  richesses  du  cultivateui-.  Kii  Angleterre,  l'état  de  fermier
est  un  état  fort  riche  et  fort  estimé,  un  état  singulièrement  pro-
tégé par  le  gouvernement.  Le  cultivateur  y  fait  valoir  ses  richesses
à  décijuvert,  >ans  craindre  que  son  gain  attiiv  sa  ruine  par  des
iniiNf>itions  arbitraires  et  indéterminées.

Plu»  les  labouieurs  sont  riches,  plus  ils  augmentent  par  leurs
faculté»  le  jinnluit  des  terres  et  la  jiuissance  de  la  nation.  Un
feniiier  pauvre  ne  peut  cultiver  qu';iu  d<'savantago  do  l'Etat,  parce


17


qu'il  ne  peut  obtenir  par  son  travail  les  productions  (pie  la  teri-e
n'accorde  <iu'à  une  culture  opulente.

rependant,  il  faut  convenir  (pie  (lan>  un  myaunie  foit  étendu
les  bonne>  terres  doivent  être  préférées  pour  la  culture  du  blé,
parce  (pie  cette  culture  est  fort  dis])endieiise;  plus  les  terres  8ont
ingrates,  plus  elles  exigent  de  dépenses  et  moins  elles  peuvent  par
leur  pr(>iu*e  valeur  dédoininaLrer  le  laboureui*.

En  supi)osant  donc  qu'on  bornât  en  France  la  culture  du  blé
aux  bonnes  terres,  cette  culture  pourrait  se  réduire  à  trente  niil-
li(»ns  d'arpents,  dont  dix  seraient  cha(jue  année  ensemencés  en  blé,
dix  en  avoine  et  dix  en  jachère.

Dix  millions  d'arpents  de  bonnes  terres  bien  cultivées,  ensemencées
en  blé,  produiraient,  année  connnune,  au  moins  six  septiers  ])ar  ar-
pent, semence  prélevée;  ainsi  les  dLx  millions  d'arpents  donneraient
soixante  millions  de  septiers.

Cette  quantité  surpasserait  de  dix-huit  millions  de  septieis  le
produit  de  nos  récoltes  actuelles  de  blé.  Ce  surcroît  vendu  à  l'é-
tranger dix-sept  livres  le  septier  seulement,  h  cause  de  l'abondance,
les  dix-huit  millions  de  sei)tiers  produiraient  jilus  de  trois  cent  mil-
lions; et  il  resterait  encore  20  ou  80  millions  d'arpents  de  nos
terres,  non  compris  les  vignes,  (jui  seraient  emjdoyt's  à  d'autres
cultures.

Le  surcroît  de  la  récolte  en  avoine  et  menus  grains  qui  suivent
le  blé,  serait  dans  la  môme  proportion  ;  il  servirait  avec  le  produit
de  la  culture  des  terres  médiocres,  à  l'augmentation  du  protit  sur
les  bestiaux.

On  pourrait  même  présumer  que  le  blé  qu'on  jiorterait  à  l'étran-
ger se  vendrait  environ  vingt  livres  le  septier  prix  commun,  le  com-
merce du  blé  étant  libre;  car  depuis  Charles  IX  jusiju'à  la  tin  du
n'^gne  de  Louis  XIV,  les  prix  communs,  formés  par  dixaines  d'an-
nées, ont  varié  depuis  *J0  jus(iu'à  :;o  livres  de  notre  monnaie  d'au-
ourd'hui,  c'est-à-dire  environ  depuis  le  tiers  jus(prù  la  moitié  de
la  valeur  du  marc  d'argent  monnayé;  la  livre  de  blé,  (pii  produit
une  livre  de  gros  pain,  valait  environ  un  sou,  c  est-ii-dire  deux
sous  de  notre  monnaie actuelle.

En  Angleterre,  le  blé  se  vend  environ  vingt-deux  livnns,  prix
commun;  mais,  j^i  cause  de  la  liberté  du  commerce,  il  n'y  a  iniint
eu  de  variations  excessives  dans  le  prix  des  diffénntes  année.s;  la
nation  n'essuie  ni  disettes  ni  non-valeurs.  Cette  régularité  dans  les
prix  des  grains  est  un  grand  avant^ige  pour  le S(»utien  de l'agri-


I


17(>


cultiiiv,  parce  que  le  lalxuireur  n'étant  point  obligé  de  garder  ses
grains,  il  peut  toujours  j)ar  le  produit  annuel  des  récoltes,  faire  les
dejHnîses  nécessaires  pour  la  culture.

11  est  étonnant  qu'en  France  dans  ces  derniers  temps  le  blé  soit
tombe  si  fort  au-dessous  de  son  prix  ordinaire  et  qu'on  y  éprouve
si  souvent  des  disettes  :  car  depuis  plus  de  nO  ans  le  prix  comnmn
du  blé  n'a  monté  quTi  1 7  liv.  ;  dans  ce  cas  le  bas  prix  du  blé  est
de  onze  à  treize  livres.  Alors  les  disettes  arrivent  facilement  à  la
suite  de  prix  si  bas,  dans  un  royaume  oii  il  y  a  tant  de  cultiva-
teurs pauvres  ;  car  ils  ne  peuvent  i)as  attendre  les  temps  favorables
pour  vendre  leur  grain  ;  ils  sont  même  obligés,  faute  de  débit,  de
faire  consommer  une  partie  de  leur  blé  par  les  bestiaux  pour  en
tirer  (juelques  profits,  (es  mauvais  succès  les  découragent;  la  cul-
ture et  la  ([uantité  du  blé  diminuent  en  môme  temps  et  la  disette
survient.

C'est  un  usage  fort  comnmn  parmi  les  laboureurs,  quand  le  blé
est  à  bas  prix,  de  ne  pas  faire  battre  les  gerbes  entièrement,  afin
qu'il  reste  beaucoup  de  grains  dans  le  fourrage  qu'ils  donnent  aux
moutons;  par  cette  pratique  ils  les  entretiennent  gras  pendant  l'hiver
et  au  printemps,  et  ils  tirent  plus  de  profit  de  la  vente  de  ces
moutons  que  de  la  vente  du  blé.  Ainsi  il  est  facile  de  comprendre,
par  cet  usage,  pourquoi  les  disettes  surviennent  lorsqu'U  arrive  de
mauvaises  années.

On  estime,  année  commune,  (jue  les  récoltes  produisent  du  blé
environ  pour  deux  mois  plus  que  la  consommation  d'une  année:
mais  l'estimation  d'une  année  commune  est  établie  sur  les  bonnes
et  les  mauvaises  récoltes  et  on  suppose  la  conservation  des  grains
que  produisent  de  trop  les  bonnes  récoltes.  (  ette  supposition  étant
fausse,  il  s'ensuit  que  le  blé  doit  revenir  fort  cher  quand  il  arrive
une  mauvaise  récolte,  parce  (jue  le  bas  prix  du  blé  dans  les  années
précédente^  a  déterminé  le  cultivateur  à  l'employer  pour  l'engrais
des  bt*stiaux  et  lui  ;i  fait  négliger  la  culture:  aussi  a-t-on  remar-
qué que  les  années  abondantes,  oii  le  blé  a  été  à  bas  prix  et  qui
9imi  suivies  dune  mauvaise  année,  ne  préservent  pas  de  la  disette.
Mais  la  cherté*  du  blé  ne  dédommage  pas  alors  le  pauvre  labou-
reur, parce  cju'il  en  a  peu  à  vendre  dans  les  mauvaises  années.
Le  prix  commun  (pi'on  forme  des  prix  de  plusieurs  années  n'est  pas
une  réjçle  ikjut  lui;  il  ne  pai-ticipe  point  à  cette  com[)ensation  qui
n'exi.ste  que  dans  le  calcul  à  son  égard.

Pour  mieux  comprendre  le  dépérissement  indisjiensable  de  l'agri-


17


culture, par rinégalité excessive  des  prix  du blé,  il  ne  faut  pas
perdre  de  vue  les  dépenses  (ju'exige  la  culture  du  blé.

Une  charrue  de  quatre  forts  chevaux  cultive  (juarante  arpents
de  blé  et  quarante  arpents  de  menus  grains  qui  se  séuient  au  mois
de  inar>.

Un  fort  cheval  bien  occupé  au  travail  consommera,  étant  nourri
convenablement,  (piinze  >eptiers  d'avoine  par  an  ;  le  septier  à  dix
livres,  les  quinze  septiers  valent  lôo  liv.,  ainsi  la  déi)ense  en  avoine

pour  quatre  chevaux  est 000  liv.

On  ne  compte  point  les  fourrages,  la  récolte  les
fournit  et  ils  doivent  être  consonnnés  à  la  ferme  pour
foumir  les  fumiers.

Les  frais  de  charron,  de  bourrelier,  de  cordages,  de
toile,  du  maréchal,  pour  les  socs,  le  ferrage,  les  essieux

de  charrette,  les  bandes  des  roues,  etc 250 »

l^n  charretier  pour  nourriture  et  gages,  ci . . . 300 »

l'n  valet  manouvrier,  ci 200 >•

On  ne  compte  pas  les  autres  domestii^ues  occupes  aux
bestiaux  et  à  l.i  basse-cour,  parce  que  leurs  occupations
ne  concernent  pas  précisément  le  labourage  et  cpie  k-ur
dépense  doit  se  trouver  sur  les  objets  de  leur  tiavail.
On  donne  aux  chevaux  du  foin  de  pré  ou  du  foin
de  prairies  artihcielles;  um>  les  récoltes  ([ue  pnxluit
la  culture  des  grains  fournissent  du  fourrage  à  d'autres
bestiaux;  ce  <|ui  dédonnnage  de  la  (h'pense  de  ces
foins.

Le  loyer  des  terres,  pour  la  n'*coIte  des  blés,  est
de  deux  années;  l'arpent  de  terre  étant  atiernu'  huit
livres,  le  fermage  de  deux  années  pour  (piarante  ar-
pents e>t r.40 "

La  taille,  gabelle  et  autiv>  inqiO>ition>  montant a  la

moitié  du  loyer,  est o2u »

Les  frais  de  moisson,  i  livres,  et  d'engrangement,  l
liv.  10  s.  font  .')  liv.  \^)  s,  p.ir  arpcor  d.'  li|.-:  r'r^t  pnur

quarante  arpents 220 »

pour  le  !)attage,  (piinze  >ol>  par  >eptier  de  ble;
l'arpent  produisant six septiers, c'est  pour  40  ariRMit^ 180 ■

Pour  les  intérêts  du  fond>,  des  dei)enses  d'achat  de
chevaux, charrues, charrettes et autres avances fon-

Ueport 2710  liv,


178


Report 2710  liv.
cière^ 'iiu périssent, lescpiolles, (listraction faite de
bestiaux,  peinent  être  estimées  oOOO  livres,  les  intérêts

sont  au  nuiin> 300 »

Faux  frai^  et  petits  accidents 200 »

Total  pour  la  culture  de io  arpents (  •)8220  liv.

CVt  par  arj)ent  de  blé  environ  (piatre-vingts  livres  de  dépense,
et  chaque  arpent  de  blé  peut  être  estimé  porter  six  septiers  et
demi,  mesure  de  Taris:  c'est  une  récolte  passable,  eu  égard  à  la
divei-sité  des  tei-res  bonnes  et  mauvaises  d'une  ferme,  aux  accidents,
aux  années  plus  ou  moins  avantageuses.  De  six  septiers  et  demi
(pie  i'apporte  un  arpent  de  terre,  il  faut  en  déduii-e  la  semence;
ainsi  il  ne  reste  que  cinq  septiers  et  dix  boisseaux  pour  le  fermier.
La  sole  de  cpiarante  .irpents  produit  des  blés  de  différente  valeur;
car  elle  produit  du  seigle,  du  méteil  et  du  froment  pur.  Si  le  prix
du  froment  pur  était  à  Kl  livres  le  septier,  il  faudrait  réduire  le
prix  comnmn  de  ces  différents  blés  à  14  livres,  le  produit  d'un
ai-pent  sci-ait  donc  81  liv.  13  s.:  ainsi,  quand  la  tête  du  blé  est  à
l<i  liv.  le  septier.  le  cultivateur  retire  à  peine  ses  frais  et  il  est
exposé  aux  tristes  événements  de  la  grêle,  des  aimées  stériles,  de
la  mortalité  des  chevaux,  etc.

Pour  e>timer  les  frais  et  le  produit  des  menus  grains  qu'on  sème
au  m(»is  de  mars,  nous  les  réduirons  tous  sur  le  pied  de  l'avoine;
ainsi  en  supposant  une  sole  de  quarante  arpents  d'avoine  et  en
observant  (pi'une  grande  partie  des  dépenses  faites  pour  le  blé
sert  pour  la  culture  de  cette  sole,  il  n'y  a  à  compter  de  plus  que

le loyer  d'une année  de (piarante arpents, qui  est 320  liv.

la part de bi taille, galielle et  auti-es impositions
t\u\  retombent  .sur  cette  sole 160 »

les  frais  de  récolte 80 »

hattage 80 »

faux  frai-  50 »


'1^


ToTAi. (i!iO liv


Ces  frais  partagés  ^i  (piarante  arpents  sont  pour  cha(pie  ai'pent
IS  liv.  5  >.  Vn  arpent  produit  environ  deux  septiers.  semence  pré-
levée; le  septier.  mesure  d'avoine,  à  lo  li\.  c'est  20  livres  par  arpent.

J Ua-Miiiou  tloiim-  ;i2ln.  La  faute  mo  trouvp  dain  )<•  tcxlc*  orii^inal.  A.  O.


I7y


Le>  lrai>  du  ble  pDiir  40  a^I)ellî.>^ sour  .(')3220  liv.

Les  frais  (\e<  iikmuin  o:rain>  <(tnî (>90 »


ToiAi. 8!»n»  liv.


Le  produit  du  h\v  e-î 8260  liv.

Le  produit  des  menus  grains  e>t  .  sfio •

TiJTAl. lot.l, liv.


Ain^i  le  produit  total  du  hle  et  de  l'avoine  n'excode  alor.s  «pie
de  150  livres  les  frais  dan>  lesipiels  on  n'a  point  compris  sa  nour-
riture ni  >on  entretien  pour  sa  famille  et  pour  lui.  Il  ne  pourrait
satisfaire  à  ces  ])esoins  essentiels  (pie  |)ar  le  i)n»duit  de  quelcpies
bestiaux  et  il  resterait  toujours  i>auvre  et  en  danj^er  d'être  ruiné
par  les  pertes:  il  faut  donc  que  les  grains  soient  a  \)\[\^  li.iut  prix
pour  <|u"il  puisse  se  soutenir  et  établir  >es  enfants.

Le  métayer  (pu  cultive  avec  des  bœufs  ne  recneille  conununé-
ment  (pie  sur  le  pied  du  grain  cin<i;  c'est  trois  septiers  et  un  tiers
par  arpent:  il  faut  en  reti-ancher  un  cimpiiiMue  pour  la  semence.
Il  partage  cette  récolte  par  moitié  avec  le  proi)riétaire,  (pii  lui
fournit  les  b(eufs.  les  friches,  les  j)rairies  p(»ur  la  nourriture  des
b<r;ifs,  le  d('*cliarge  du  loyer  des  terres,  lui  fournit  d'ailleurs  (piel-
(pies  autres  bestiaux  dont  il  partage  le  protit.  (  e  métayer  avec
sa  fandlle  cultive  lui-même  et  évite  les  frais  des  domesti(pies,  une
partie  des  frais  de  la  moisson  et  les  frais  de  battage:  il  fait  peu
de  dépense  p<iur  le  bourrelier  et  le  maréchal,  etc.  Si  ce  métayer
cultive  trente  arpents  de  blé  cha(pie  année,  il  recueille  communé-
ment pnui'  sa  part  environ  trente  ou  trente-ciin|  septiers  dont  il
consomme  la  plus  grande  i»artie  pour  sa  nourriture  et  celle  de  sa
famille:  le  reste  est  employé  à  payer  sa  taille,  les  frais  d'ouvriei-s
(pi'il  ne  peut  pas  éviter  et  la  dépense  (pfil  est  obligé  de  faire  p<»ur
^es  besoins  et  ceux  de  s;i  famille.  Il  reste  toiijduis  tK's  pauvre;
et  même,  «piand  les  tei*res  sont  médiocres,  il  ne  peut  se  soutenir
<pie  par  les  charrois  (pi'il  fait  à  son  protit.  La  taille  «pidn  lui  im-
pose est  peu  de  chose  en  C(»mparai.son  de  celle  du  fennitr,  paire
(|uil  recueille  peu  et  qu'il  n'a  point  d'ettéts  à  lui  qui  assurent
riiMj)Oviîinn  :  ses  récoltes  étant  tiês  faibles,  il  a  peu  de  fourrages
pour  la  nouiiiture  des  bestiaux  pendant  l'hiver:  en  sorte  que  ses


I


(1)  Vf)ir  note  !.  paj^e  17s. A.  O.


ISO

pi*otits  sont  lort  burnos  sur  cette  partie  (lui  dépend  essentiellement
d'une  bonne  culture.

La  condition  du  pro})rictaire  n'est  pas  plus  avantageuse;  il  retire
environ  15  boisseaux  i)ar  arpent;  au  lieu  d'un  loyer  de  deux  an-
nées que  lui  payerait  un  fermier^  il  perd  les  intérêts  du  fonds  des
avances  cpril  fournit  au  métayer  pour  les  bœufs.  Ces  bœufs  con-
sonnnent  les  foins  de  ses  prairies,  et  une  t^rande  partie  des  terres
de  ses  domaines  reste  en  friche  pour  leur  pâturage  ;  ainsi  son  bien  est
mal  cultivé  et  presqu'en  non-valeur.  ]\Iais  quelle  diminution  de  pro-
duit et  (fuelle  perte  pour  l'P^.tat!

Le  fermier  est  toujours  plus  avantageux  à  TEtat,  dans  les  temps
même  oii  il  ne  gagne  pas  sur  ses  récoltes  à  cause  du  bas  prix
des  «irains;  le  produit  de  ses  dépenses  procure  du  moins  dans  le
r(»yaume  un  accroissement  annuel  de  richesses  réelles.  A  la  vérité,
cet  accroissement  de  richesses  ne  peut  pas  continuer  lorsque  les
particuliers  qm  en  font  les  frais  n'en  retirent  point  de  profit  et
souffrent  même  des  pertes  ([ui  diminuent  leurs  facultés.  Si  on  tend
à  favoriser  i)ar  le  bon  marché  du  blé  les  habitants  des  villes,  les
ouvriers  des  manufactures  et  les  artisans,  on  désole  les  campagnes^
qui  sont  la  source  des  vraies  richesses  de  l'Etat:  d'ailleurs  ce  des-
sein réassit  mal.  Le  pain  n'est  pas  la  seule  nourriture  des  hommes;
et  c'est  encore  l'agriculture,  lorsqu'elle  est  protégée^  qui  procure  les
autres  aliments  avec  abondance.

Les  citoyens,  en  achetant  la  livre  de  pain  quelques  liards  plus
cher,  dépenseraient  beaucoup  moins  pour  satisfaire  à  leurs  besoins.
La  police  n'a  de  pouvoir  que  pour  la  diminution  du  prix  du  hlr,
m  empêchant  V exportatum  ;  mais  le  prix  des  autres  denrées  n'est
pas  de  même  à  sa  disposition  et  elle  luiit  beaucoup  à  Taisance
des  habitants  des  villes,  en  leur  procurant  ([uelque  légère  épargne
sur  le  blé  et  en  détruisant  l'agriculture.  Le  beurre,  le  fromage,
les  œufs,  les  légumes,  etc.,  sont  à  des  prix  exorbitants,  ce  qui  en-
chérit à  proportion  les  vêtements  et  les  autres  ouvrages  des  arti-
sans dr»nt  le  l)as  peujih;  a  besoin.  La  cherté  de  ces  denrées  aug-
mente le  salaire  des  ouvriers.  La  (h'îpense  inévitable  et  journalière
de  ces  mêmes  ouvriers  deviendrait  moins  onéreuse  si  les  campagnes
étaient  i)euplées  d'habitants  occupés  h  élever  des  volailles,  à  nourrir
des  vaches,  à  cultiver  des  fèves,  des  haricots,  des  pois,  etc.

Le  riche /e/'m/>/- occupe  et  soutient  le  paysan;  le  paysan  procurtî
au  pauvre  citoyen  la  plui)art  des  denrées  nécessaires  aux  besoins  de  la
vie.  Partout  oii  \p.  fnmier  manque  et  oîi  les  bœufs  labourent  la  terre,


le??  paysans  languissent  dans  la  niisere.  le  métayer  (|ui  est  pauvre
ne  peut  les  occuper:  ils  abandonnent  la  campagne,  ou  bien  ils  y
sont  réduits  à  se  nourrir  d'avoine,  d'orge,  de  blé  noir,  de  jiommes
de  terre  et  d'autres  productions  de  vil  prix  i\\\"iU  cultivent  eux-
nirmes  et  dont  la  récolte  se  fait  peu  attendre.  La  culture  du  blé
exige  trop  de  temi)s  et  de  travail  ;  ils  ne  peuvent  attendre  deux
années  pour  obtenir  une  réculte.  Cette  culture  est  réservée  au/er-
;;//>/•  qui  en  peut  faire  les  frais,  ou  au  nn'tayer  qui  est  aidt*  ])ar
le  propriétaire  et  qui  d'ailleurs  est  une  faible  ressource  pour  l'agri-
culture: mais  c'est  la  seule  i)our  les  i)ropriétaire>  dépourvu>  de
fermiers.  Les  fermiers  eux-mêmes  ne  peuvent  profiter  que  par  la
supériorité  de  leur  culture  et  par  la  bonne  qualité  des  terres  qu'ils
cultivent;  car  ils  ne  peuvent  gagner  qu'autant  que  leurs  récoltes
surpassent  leurs  dépenses.  Si,  la  semence  et  les  frais  prélevés,  un
f miner  a  un  septier  de  plus  par  arpent,  c'est  ce  qui  fait  son  avan-
tage; car  quarante  arpents  ensemencés  en  blé.  lui  forujent  alors
un  bénéfice  de  (piarante  sei)tiers,  (\\\\  valent  environ  fioo  livres;
et  s'il  cultive  si  bien  qu'il  puisse  avoir  i)our  lui  deux  septiers  par
arpent,  son  profit  est  doubh'.  Il  faut  pour  cela  (pie  cliaque  arpent
de  terre  produire  sept  à  huit  septiers:  mais  il  ne  peut  obtenir  ce
ju'oduit  (|ue  d'une  bonne  terre.  Quand  les  terre>  ([uil  cultive  sont
les  unes  bonnes  et  les  autres  mauvaises,  le  profit  ne  pcnit  être  que
fort  médiocre.

Le  paysan  (pii  entreprendrait  de  cultiver  du  blé  avec  ses  bras
ne  pourrait  pas  se  dédonnnager  de  son  travail  :  car  il  en  cultiverait
si  peu  que  (piand  même  il  aurait  (|uel(|ues  sei)tiers  de  pn»fit  au
delà  de  sa  nourriture  et  de  ses  frais,  cet  avantage  ne  pourrait
suffire  à  ses  besoins:  ce  n'est  que  sur  de  grandes  récoltes  (pfon
peut  retirer  quelcpie  profit.  C'est  pourquoi  un  fermier  qui  emploie
plusieurs  charrues  et  (pii  cultive  de  boime^  terres.  |)rofite  beaucoup
plus  que  celui  (pii  e^t  borné  à  une  seule  charrue  et  (pii  cultiverait
des  terres  également  boimes:  et  même  dans  ce  dernier  cas  les  frais
sont,  à  bien  des  égards,  plus  considérables  h  proportion.  Mais  si
celui  qui  est  bonié  à  une  seule  charrue  manque  de  richesse>  |>our
étendre  son  emploi,  il  fait  bien  de  se  restreindre  parce  qu'il  ne
pourrait  pas  subvenir  aux  frai>  «pi'exigerait  une  plus  grande
entreprise.

I /agriculture  n'a  pas,  comme  le  commerce,  une  ressource  dans
h'  crédit.  In  marchand  peut  emprunter  p<uir  achet4»r  de  la  mar-
chandise: on  il peut Tacheter  à  cri'dit.  jiarce  qu  en  |h*u  de  tenip'»


1M>


le  prorit  et  le  foiitU  de  lai-hat  lui  rentrent  ;  il  })ent  faire  le  reui-
l)oiu*>enieut  (les  sonnnes  ([u'il  emprunte:  mais  le  laboureur  ne  peut
retirer  (pie  le  profit  des  avances  (pril  a  faites  pour  raoriculture;
le  fonds  reste  pour  ^outenir  la  nu'me  entreprise  de  culture;  ainsi
il  ne  peut  Tempiiinter  pour  le  rendre  à  des  ternies  préfixes,  et  ses
effets  êtiiiit  en  mobilier,  (^eux  ipii  pourraient  lui  pnHer  n'y  trou-
veraient pas  assez  de  sûreté  pour  placer  leur  argent  à  demeure.
Il  faut  donc  (pie  \es  Jenniers  soient  riches  par  eux-in(Mnes,  et  le
gouvernement  doit  avoir  beaucoup  d'c^uiards  à  ces  circonstances
pour  ivlevcr  un  état  si  essentiel  dans  le  royaume.

Mais  nn  ne  doit  pas  espérer  d'y  réussir  tant  cpi'on  imaginera
que  l'agriculture  n'exige  (]ue  des  lionunes  et  du  travail  et  qu'on
n'aura  pas  d'égard  à  la  sûreté  et  au  revenu  des  fonds  que  le  la-
boureur doit  avancer.  Ceux  ipii  sont  en  état  de  faire  ces  dépenses
examinent  et  n'exposent  pas  leurs  biens  à  une  i)erte  certaine.  On
entretient  le  ble  ù  un  prix  très  bas,  dans  un  siècle  où  toutes  les
auti-es  denrées  et  la  main-d'ceuvre  sont  devenues  fort  chers.  Les
dépenses  du  laboureur  se  trouvent  donc  augmentées  de  plus  d'un
tiei-s  dans  le  teini)s  que  ses  profits  sont  diminués  d'un  tiers;  ainsi
il  .souffre  une  double  pei-te  qui  diminue  ses  facultés  et  le  met  hoi-s
d'état  de  soutenir  les  frais  d'une  bonne  culture:  aussi  l'état  de
fermier  ne  subsiste-t-il  presque  plus;  l'agriculture  est  abandonnée
aux  métayers,  au  grand  préjudice  de  l'Etat.

Ce  ne  sont  pas  simplement  les  bonnes  ou  mauvaises  récoltes  qui
règlent  le  prix  du  blé  ;  c'est  i)rincipalement  la  liberté  ou  la  con-
trainte dans  le  commerce  de  cette  denrée  qui  décide  de  sa  valeur.
Si  on  veut  en  resti-eindre  ou  en  gêner  le  commerce  dans  les  temjjs
des  bonnes  récoltes,  on  di'range  les  produits  de  l'agriculture,  on
affaiblit  l'Etat,  on  diminue  le  revenu  des  propriétaires  des  teri'es,
on  fomente  la  paresse  et  l'an-ogance  du  domesticpie  et  du  manouvrier
qui  doivent  aidei-  à  l'agriculture,  on  ruine  les  laboureurs,  on  dé-
peuple les  campagnes.  Ce  ne  serait  pas  connaître  les  avantages  de
la  Vmnve  que  d'empêcher  l'exportation  du  blé  par  la  crainte  d'en
niantpier,  dans  un  royaume  (jui  peut  en  iiioduire  beaucoup  plus  (pie  l'on
n'en  |K)uiTait  vendre  à  l'étranger.  La  conduite;  de  l'Angleterre  à  cet
éganl  prouve  au  contraire  quil  n'y  a  point  de  moyen  ])lus  sûr  poui-
wnitenir  l'auriculture,  entretenir  l'abondance  et  obvier  aux  famines,
que  la  vente  dune  partie  des  récoltes  à  l'étranger.  Cette  nation  n'a
p<»int  e»uyé  de  cherté  extraordinaire  ni  de  non-valeui-  du  bh'  de-
puis qu'elle  en  a  favorisé  et  excite  l'exportation.


183


(  ei)eii(lant  je  crois  (lU'miti-e  la  retenue  ile>  blés  dans  le  royaiiuie,
il  y  a  (iiiel(iu'autre  cause  ([ui  a  contribua  à  en  diminuer  le  prix,
car  il  a  diniiiuié  aussi  en  An«,deterre  assez  considérablement  depuis
un  temps,  ce  qu'on  attribue  k  Taccroissement  de  ra;j;riculture  tlan>
ce  royaume.  Mais  on  peut  présumer  aussi  que  le  bon  état  de
l'agriculture  dans  les  colonies,  surtout  dans  la  Pensylvanie,  où  elle
a  tant  t'ait  de  progré>  depuis  environ  cinquante  ans  et  «pli  fournit
tant  de  l)lé  et  de  farine  aux  Antilles  et  en  Europe,  en  est  la  prin-
cipale cause  et  cette  cause  pourra  s'accroître  encore  dan>  la  >uite:
c'est  pourcpioi  je  borne  le  prix  connnun  du  Itlf  en  France  à  !*>
livres  en  supposant  rex|>ortation  et  le  rétablissement  de  la  «grande
culture;  mais  on  serait  bien  dedommai^é  par  l'accroissement  du
produit  des  terres  et  i)ar  mi  débit  assuré  et  invariable,  qui  >outien-
<lraient  constamment  l'agriculture.

La  liberté  de  la  vente  «le  nos  grains  à  l'étranger  est  donc  im
moyen  essentiel  et  même  indispensable  pour  ranimer  l'agriculture
dans  le  n)yaume;  cependant,  ce  seul  moyen  ne  suttit  jui^.  On  aper-
cevrait à  la  vérité  (pie  la  culture  des  terres  inocurerait  de  \)\i\^
grands  profits;  mais  il  faut  encore  (pie  le  cultivateur  ne  soit  pas
in(iuiété  par  des  impositions  arbitraires  et  indéterminées:  car  si  cet
état  n'est  pas  protéine,  on  n'exposera  pas  de>  richesses  dans  un
emploi  >i  dangereux.  La  sécurité  dont  on  jouit  dans  les  grandes
villes  sera  toujours  préférable  à  l'apparence  d'un  profit  (pii  peut
occasionner  la  perte  des  fonds  nécessaire^  poui-  former  un  établisse-
ment >i  peu  solide.

Les  enfants  ({es  fermiers  redoutent  trop  la  nnlice;  cependant  la
défense  de  l'Ktat  e>t  un  des  premiers  devoirs  de  la  nation  :  perxinne
à  la  rigueur  n'en  est  exenq»t  (plantant  (pie  le  goiisernement  (pii
règle  l'emphd  des  hommes,  en  dis|)ense  pour  le  bien  de  l'Ktat.  hans
ces  vues,  il  ne  réduit  pas  à  la  simple  condition  de  soldat  ceux  qui,
par  leurs  richesses  ou  par  leurs  professions,  peuvent  être  plus  utiles
à  la  société.  Par  cette  raison  l'état  du  Jtrinir  pourrait  être  dis-
tingué de  celui  <lu  métayer,  si  ces  deux  états  étaient  bien  connus.

(eux  ([ui  sont  assez  riches  pour  embra'»''er  ICtat  de  yW'miVr  ont
par  leuiN  faculté-s  la  facilit»'  de  choisir  d'autrev  professions:  ainsi
le  gouvernement  ne  peut  le>  déterminer  que  par  une  pi*ote<-tion  dé-
cidée, h  se  livrer  à  l'agriculture,  ('i


I  1 1 La petite  quantité  «renfants df frrmirrê  que  la  milice  enlève est  un
tort  |>etit  objet  ;  mais  ceux «(u'elle  liétermine  à  alxindonner  la  |m
leurs père*"  méritent  une  phn  jrramle  attention pjir nip|K>rt à 1  .«^ri- umi:.


184


Jetons  les  yeux  mit  un  (^bjet  qui  n'est  pas  moins  important  que
la  culture  îles  grains,  je  veux  dire  sur  le  profit  des  bestiaux  dans
l'état  actuel  de  l'agriculture  en  France.

Les  :>0  millions  d"ar])ents  traités  par  la  petite  culture  i)euvent
former  ST.')  mille  domaines  de  chacun  M)  ari)ents  en  culture.  En
>ui>posant  1  '2  bœufs  par  domaine,  il  y  a  4  millions  500,000  bœufs
employés  à  la  culture  de  ces  donuiines:  la  petite  culture  occupe
donc  pour  le  labour  des  terres  4  ou  5  millions  de  bœufs.  On  met
un  ba'uf  au  travail  à  trois  ou  quatre  ans:  il  y  en  a  qui  ne  les  y
laissent  ijue  trois,  (piatre,  cinq  ou  six  ans:  mais  la  plupart  les  y
retieiment  i»endant  sept,  huit  ou  neuf  ans.  Dans  ce  cas,  on  ne  les
vend  à  ceux  (jui  les  mettent  à  l'engrais  pour  la  boucherie,  que
(|uand  ils  ont  douze  ou  treize  ans;  alors  ils  sont  moins  bons  et  on
les  vend  moins  cher  qu'ils  ne  valaient  avant  que  de  les  mettre  au
labour,  (es  bœufs  occupent  pendant  longtemps  des  pâturages  dont
on  ne  retire  aucun  protit;  au  lieu  que  si  on  ne  faisait  usage  de
ces  pâturages  que  jiour  élever  simidement  des  bœufs  jusqu'au  temps
où  ils  seraient  en  état  d'être  mis  à  l'engrais  pour  la  boucherie,
ces  b(eufs  seraient  renouvelés  tous  les  cinq  ou  six  ans.


qui  fait  la  vraie  force  de  l'Etat.  11  y  a  actuellement,  selon  M.  Duj)ré  de
Saint-Maur,  environ  les  sept-huitièmes  du  royaume  cultivés  avec  des  bœufs:
ainsi  il  n'y  a  qu'un  huitième  des  terres  cultivées  par  des  fermiers,  dont  le
nombre  ne  va  pas  à  trente  mille,  ce  (jui  ne  peut  pas  fournir  mille  miliciens
tiU  de  fermiers.  Cette  petite  quantité  est  zéro  dans  nos  armées:  mais  quatre
mille  qui  sont  eflrayés  et  qui  abandonnent  les  campagnes  chaque  fois  qu'on
tire  la  milice,  sont  un  grand  objet  pour  la  culture  des  terres.  Nous  ne  parle-
rons ici  que  des  laboureurs  (pii  cultivent  avec  des  chevaux,  car  (selon  l'au-
teur de  cet  article)  les  autres  n'en  méritent  j)as  le  nom.  Or,  il  y  a  environ
•ijx  ou  sept  millions  d'arpents  de  terre  cultivée  i)ar  des  chevaux,  ce  qui  i)eut
Hre  l'emploi  de  trente  mille  charrues,  à  120  arpents  j)ar  chacune.  Une  grande
partie  de^  fermiers  ont  deux  charrues  :  beaucoup  en  ont  trois.  Ainsi  le  nombre
des  fermiers  qui  cultivent  par  des  chevaux  ne  va  guère  qu'à  trente  mille;
)<artotit  si  on  ne  les  confond  pas  avec  les  propriétaires  nobles  et  juivilégiés
qui  exercent  la  môme  culture.  La  moitié  de  ces  fermiers  n'ont  pas  des  en-
fant» en  Ajre  de  tirer  à  la  milice;  car  ce  ne  j)eut  être  (ju'ai)rès  dix-huit  ou
vinjrt  aa^  de  leur  mariage  qu'ils  peuvent  avoir  un  enfant  à  cet  âge  et  il  y  a
autant  de  f**raelle«  que  de  mâles.  Ainsi  il  ne  peut  pas  y  avoir  dix  mille
fiU  de  fermii-rt  en  étal  de  tirer  a  la  milice:  une  partie  s'enfuit  dans  les
ville-';  cfMx  f|ui  re**l*'nt  exjiosés  au  sort,  tirent  avec  les  autres  paysans;  il
n'y  *-t\  a  donc  pa-x  mille,  pfut-ôtre  pas  cincj  cents,  qui  échoient  à  la  milice.
Quand  le  nombre  de»  fermiers  augmenterait  autant  «ju'il  est  possible,  l'Etat
d»'  le^  protéger  pour  le  soutien  de  l'agriculture  et  en faveur  des

fitu.'  '  <in»idérable«  rju'il  en retirerait.  (Note  des édit,  de  V  Kncyclop.)


185

Par  la  grande  culture  les  chevaux  laissent  les  pâtura'zes  libres;
ils  se  procurent  eux-mêmes  leur  nourriture  sans  ]»réju<licier  au  pro-
tit  (lu  lab(mreur,  (jui  tire  encore  un  plus  «^rand  produit  de  leur
travail  que  de  celui  des  bœufs;  ainsi  par  cette  cuFture  on  mettrait
à  profit  les  pâturages  (pii  servent  en  pure  perte  à  nourrir  4  ou  5
millions  de  bceufs  que  la  petite  culture  retient  au  labour  et  qui
occui)ent,  pris  tous  ensemble,  au  moins  pendant  six  ans,  les  pâtu-
rages qui  pourraient  servir  à  élever  jinur  la  boucherie  4  on  5
autres  millions  de  bci'ufs.

Les  bd'ufs.  avant  que  d'être  mis  à  lengrais  ]H>ur  la  boucherie,
se  vendent  ditiêrent>  prix,  selon  leur  grosseur  :  le  prix  moyen  peut
être  réduit  à  loo  livres:  ainsi  4  millions  ôoo  mille  bœufs  qu'il  y
aurait  de  surcroît  en  six  ans,  produiraient  450  millions  de  plus
tous  les  six  ans.  Ajoutez  un  tiers  de  plus  que  produirait  l'engrais;
le  total  serait  dr  (ion  millions  (jui.  divisés  par  six  années,  four-
niraient un  proht  annuel  de  loo  millions.  Nou>  ne  c(msid»'*n>n^
ce  produit  (|ue  relativement  à  la  i)erte  des  ju'iturages  ou  des
friches  abandonn«''S  aux  bo-ufs  qu'on  retient  au  labour;  n»ais  ces
pâturages  i)ourraient  i)our  la  plupart  être  remis  en  culture,  du
moins  en  une  culture  (|ui  fournirait  plus  de  nourriture  aux  bestiaux:
aloi*s  le  produit  en  serait  beaucoup  plus  grand.

Les  troupeaux  de  moutons  juésentent  encore  un  avantage  «|ui
serait  plus  considérable  par  l'accroissement  du  produit  des  laines
et  de  la  vente  annuelle  de  ces  bestiaux.  I)ans  les  31b  mille  do-
maines cultivés  i)ar  des  lueufs,  il  n'y  a  pas  le  tiers  des  troupeaux
qui  pourraient  y  être  nourris  si  ces  terres  étaient  mieux  cultivées
et  ])roduisaient  une  plus  gran<le  «piantité  de  fourrages.  Chacun  de
ces  domaines  avec  ses  friches  nourrirait  un  troujieau  de  250  mou-
tons; ainsi  une  augmentation  des  deux  tiers  serait  environ  de  250
mille  troupeaux,  ou  de  (in  millions  de  moutons  qui,  partanés  en
brebis,  amuMUx  et  numtons  proprement  dits,  il  y  aurait  .;o  millions
de  brebis  (|ui  produiraient  ;;n  millions  d'agneaux,  dcmt  moitié
seraient  mâles:  on  garderait  ces  mâles,  qui  forment  des  moutons
«pie  l'on  vend  pour  la  boucherie  «piand  ils  ont  «Ifux  ou  trois  ans.
On  vend  les  agneaux  tVmelh's.  à  la  réserve  d'une  partie  «pie  Ton
garde  pour  renouveler  les  bn'bi.s.  Il  y  aurait  15  millions  d'ugnciiux
femelles:  on  en  vendrait  In  niilliim^  «pii.  à  A  livres  pièce,  pro-
duiraient  '.Mi  milli(tn>.

Il  y  aurait  1.'»  million-  d»'  moutons  (pii  se  succeileraienl  lous  le^
ans:  ainsi  ce  serait  tous  les  an*» l'»  millions  de  moutons  â  vendrt»


18H


jKiur  la  boik-horio  (lui  rtant  Mipposis  pour  le  prix  couiiiiuii  à  huit
livre  la  pièce,  i)ro(luiraiout  12()  uiillions.  On  vendrait  par  an  cinq
millions  «le  vieilles  brebis  (pii,  à  trois  livres  pièce,  produiraient  15
millions  de  livres.  Il  y  aurait  chacpu^  année  60  millions  de  toisons
(non  conjpris  celles  des  agneaux)  (|ui,  réduites  les  unes  avec  les
autres  ù  un  i)ri\  connnun  de  40  sous  la  toison,  produiraient  120
nnllions;  raccroissement  du  produit  annuel  des  troupeaux  monterait
donc  il  plus  de  285  millions  ;  ainsi  le  surcroît  total  en  blé,  en
bteufs  et  en  moutcms,  serait  un  objet  de  685  millions.

Peut-être  objectera-t-on  «pu*  l'on  n'obtiendrait  pas  ces  produits
sans  de  ^;randes  dépenses.  Il  est  vrai  (pie  si  on  examinait  simple-
Uïent  le  protit  du  laboureur,  il  faudrait  en  soustraire  les  frais;
mais  en  envisageant  ces  objets  relativement  à  l'Etat,  on  aperçoit
que  Tarèrent  em])loyé  pour  ces  frais  reste  dans  le  royaume  et  tout
le  produit  se  trouve  de  plus.

Les  observations  (prou  vient  de  faire  sur  l'accroissement  du  pro-
duit des  b(eufs  et  des  troupeaux  doivent  s'étendre  sur  les  chevaux,
sur  les  vaches,  sur  les  veaux,  sur  les  porcs,  sur  les  volailles,  sur
les  vers  à  ^oie,  etc.,  car  i)ar  le  rétablissement  de  la  grande  cul-
ture on  aurait  de  riches  moissons  qui  procureraient  beaucoup  de
grains,  de  légumes  et  de  fourrages.  Mais  en  faisant  valoir  les  terres
médiocres  par  la  culture  des  menus  grains,  des  racines,  des  her-
bages, des  prés  artificiels,  des  mûriers,  etc.,  on  multiplierait  beau-
coup plus  encore  la  nourriture  des  bestiaux,  des  volailles  et  des
vers  à  soie,  dont  il  résulterait  un  surcroît  de  revenu  (pii  serait
aussi  considérable  «pie  celui  qu'on  tirerait  des  bestiaux  que  nous
avons  évalués;  ainsi  i!  y  aurait  i)ar  le  rétablissement  total  de  la
grande  culture  une  augmentati(m  continuelle  de  richesses  de  plus
d'un  milliard.

(es  richesses  se  r(''i)andrai«'nt  sur  tous  les  habitants:  elles  leur
procureraient  de  meilleurs  .dimejits,  elles  satisferaient  ^i  leurs  be-
s^MUs,  elles  les  rendraient  heureux,  elles  augmenteraient  la  ])0[)ula-
tion,  elles  accroîtraient  les  revenus  des  propriétaiies  et  ceux  de
l'Etat.  Les  frais  de  la  culture  n'en  sei'aient  guère  plus  considérables,
il  faudrait  seulement  de  jjIus  grands  ï()\u\>  pour  on  foiinci-  Vvta-
bliî*senient ;  mais  ces  fonds  mancpient  dans  les  ('anq)agnes  parce
qu'on  les  a  attirés  dan^  les  grandes  villes.  Le  gouvernement  «|ui
fait  mouvoir  les  ressorts  dt;  la  société,  qui  disjnjse  de  l'ordre  gé-
néral, peut  trouver  le^  expédients  convenables  et  intéressants  ijoiir
I«^  f •'••••  '"fourner  d'eux-mènios  k  ra^^riculturo  oii  il>  sei'aient  beau-


à


187


coup  plus  liroritables  aux  particuliers  et  beaucoup  plus  avantageux
à  l'Etat.  Le  lin,  le  chanvre,  les  laines,  la  soie,  etc.,  seraient  les
matières  premières  de  nos  manufactures;  le  blé,  les  vins,  l'eau-de-
vie,  les  cuirs,  les  viandes  salées,  le  beurre,  le  fromaj^e,  les  graisses,
le  suif,  les  toiles,  les  corda jj;es,  les  draps,  les  etortes,  formeraient  le
principal  objet  de  notre  commerce  avec  rétran«:er.  Ces  marchandises
seraient  indépendantes  du  luxe,  les  besoins  des  hommes  leur  as>urent
une  valeur  réelle;  elle  naîtraient  de  notre  propre  tond  et  seraient
en  pur  protit  pour  TKtat;  ce  seraient  des  richesses  toujours  renais-
santes et  toujours  supérieures  à  celles  des  autres  nations.

Ces  avantages,  si  essentiels  au  bonheur  et  h  la  prospérité  de«*
sujets,  en  procureraient  un  autre  qui  ne  contribue  pa>  moins  à  la
force  et  aux  richesses  de  l'Htat;  ils  favoriseraient  la  propagation  et.
la  conservation  des  honiuH's,  surtout  rau'„nuentation  de^  habitants
de  la  campa^Mie.  Les  fennipr,<  riches  occupent  les  paysans  (pif
Tattrait  de  Tardent  détermine  au  travail:  ils  deviennent  laborieux,
leur  «iain  leur  procure  une  aisance  qui  les  rixe  dans  les  provinces
et  qui  les  met  en  état  d'alimenter  leurs  enfants,  de  les  retenir  au-
près d'eux  et  de  les  établir  dans  leur  province.  Les  habitants  des
campagnes  se  multiplient  donc  à  proportion  (pie  les  richesses  y
soutiennent  l'agriculture  et  que  l'agriculture  augmente  les  richesses.

Dans  les  i)rovinces  où  la  culture  se  fait  avec  des  Ixeufs,  l'agri-
culteur est  pauvre,  il  ne  peut  occuper  le  paysan:  celui-ci  n'étant
point  excité  au  travail  par  rai)pàt  du  gain,  devient  paresseux  et
languit  dans  la  misère;  la  seule  ressource  est  de  cultiver  un  peu
de  terre  pour  se  procurer  de  (pioi  vivre.  Mais  (pielle  est  la  nour-
riture (pi'il  obtient  par  cette  culture.'  Trop  pauvre  pour  préparer
la  terre  à  ju'oduire  du  blé  et  pour  en  attendre  la  récolte,  il  se
borne,  nous  rav(ms  déjà  dit,  à  une  culture  moins  pj'uible,  moins
longue,  (|ui  peut  en  (piel([ues  mois  procurer  la  moisson:  l'orge,
l'avoine,  le  blé  noir,  les  ponnnes  de  terre,  le  blé  de  Tunpiie  ou
d'autrt^s  productions  de  vil  prix,  sont  les  fruits  de  ces  travaux;
voilà  la  iKnirriture  «piil  se  procure  et  avec  laquelle  il  élève  ses
enfants.  Ces  aliments  (pii  à  peine  contiennent  la  vie  en  ruinant  le
cori»s,  f«mt  périr  une  partie  des  h(>mmes  dès  l'enfance;  ceux  qui
résistent  à  une  t^lle  nourriture,  (pii  conservent  de  la  s^mté  et  dtN
forces  et  (|ui  <»nt  de  l'intelligence,  se  délivrent  de  cet  état  mal-
heureux en  se  réfugiant  dans  les  villes  ;  les  plus  debilis  et  les  plu^
inepteîs  restent  dans  les  canq»agnes  oii  ils  sont  aussi  inutiles  à  TKtal
(pià  charge  à  eux-mêmes.


188


Les  habitants  des  villes  croient  ingénument  que  ce  sont  les  bras
des  paysans  qui  cultivent  la  terre  et  que  l'agriculture  ne  dépérit
que  parce  que  les  honnnes  manquent  dans  les  campagnes.  Il  faut,
(lit-on,  en  chasser  les  maîtres  d'école  qui,  i)ar  les  instructions  qu'ils
donnent  aux  paysans,  facilitent  leur  désertion  :  on  nnagine  ainsi  des
petits  moyens,  aussi  ridicules  (pie  désavantageux;  on  regarde  les
paysans  comme  les  esclaves  de  l'Etat;  la  vie  rustique  paraît  la  plus
dure,  la  i)lus  pénible  et  la  plus  méprisable,  parce  qu'on  destine
les  habitants  des  campagnes  aux  travaux  qui  sont  réservés  aux
animaux.  Quand  le  j)ay8an  laboure  lui-même  la  terre,  c'est  une
preuve  de  sa  misère  et  de  son  inutilité.  Quatre  chevaux  cultivent
plus  de  cent  ari)ents  de  terre  :  quatre  hommes  n'en  cultiveraient
pas  huit.  A  la  réserve  du  vigneron,  du  jardinier,  qui  se  livrent  à
cette  espèce  de  travail,  les  paysans  sont  employés  par  les  riches
fermiers  à  d'autres  ouvrages  plus  avantageux  pour  eux  et  plus
utiles  à  l'agriculture.  Dans  les  provinces  riches  où  la  culture  est
bien  entretenue,  les  paysans  ont  beaucoup  de  ressources  ;  ils  ense-
mencent (pielques  arpents  de  terre  en  blé  et  autres  grains  ;  ce  sont
les  fermuTs  pour  lesquels  ils  travaillent  qui  en  font  les  labours  et
c'est  la  femme  et  les  enfants  (lui  en  recueillent  les  produits;  ces
jjetites  moissons  qui  leur  donnent  une  partie  de  leur  nourriture
leur  i)roduisent  des  fourrages  et  des  fumiers.  Ils  cultivent  du  lin,
du  chanvre,  des  herbes  potagères,  des  légumes  de  toute  espèce;  ils
ont  des  bestiaux  et  des  volailles  (pii  leur  fournissent  de  bons  ali-
ments et  sur  lesquels  ils  retirent  des  profits;  ils  se  procurent  par
le  travail  de  la  moisson  du  laboureur,  d'autres  gains  pour  le  reste
(le  l'année;  ils  sont  toujours  employés  aux  travaux  de  la  campagne;
ils  vivent  sans  contrainte  et  sans  inquiétude  ;  ils  méprisent  la  servi-
tude des  domestiques,  valets,  esclaves  des  autres  hommes;  ils  n'en-
vient pas  le  sort  du  bas  peuple  qui  habite  les  villes,  qui  loge  au
sommet  des  maisons,  qui  est  borné  à  un  gain  à  peine  suffisant
au  l)esoin  présent,  qui  étant  obligé  de  vivre  sans  aucune  prévoyance
et  san.s  aucune  provision  i)our  les  besoins  à  venir,  est  continuelle-
ment exposé  à  languir  dans  l'indigence.

Les  paysans  ne  tombent  dans  la  misère  et  n'abandonnent  la  pro-
vince (|ue  quand  ils  sont  trop  inquiétés  par  les  vexations  auxquelles
'\U  sont  exposé.s,  ou  quand  il  n'y  a  pus  de  fermier,^  qui  leur  pro-
curent (lu  travail  et  que  la  canq)agne  est  cultivée  par  de  pauvres
nuHayers  bomés  à  une  petite  culture,  qu'ils  exécutent  eux-mêmes
f'"-^  imparfaitement. La  jjortion  (pie  ces  métayers  retirent  de  leur


I


Ibii


I)etite  réC(jlte,  qui  est  partagée  avec  le  propriétaire,  ne  jieiit  suffire
que  pour  leurs  propres  besoins;  ils  ne  i)euvent  réparer  ni  améliorer
les  biens,  (es  pauvres  cultivateurs,  si  peu  utiles  à  l'Etat,  ne  représen-
tent point  le  vrai  laboureur,  le  rkhe  fermier  qui  cultive  en  grand,  qui
gouveiTie,  ([ui  coniniancle,  qui  multiplie  les  dépenses  pour  augmenter
les  profits;  qui,  ne  négligeant  aucun  moyen,  aucun  avantage  paili-
culier,  fait  le  bien  général  ;  i\\n  emploie  utilement  les  habitants  de
la  cami)agne  ;  qui  peut  choisir  et  attendre  les  temps  favorables
pour  le  débit  de  ses  grains,  pour  l'achat  et  pour  la  vente  de  ses
bestiaux.  Ce  sont  les  richesses  des  frnnier.^  qui  fertilisent  les  terres,
qui  multiplient  les  bestiaux,  <iui  attirent,  qui  tixent  les  habitants  des
campagnes  et  qui  font  la  force  et  la  prospérité  de  la  nation.

Les  manufactures  et  le  commerce  entreteims  par  les  désordres
du  luxe,  accuumlent  les  hommes  et  les  richesses  dans  les  grandes
villes,  s'opposent  h  ramélioration  des  biens,  dévastent  les  campagnes,
inspirent  du  mépris  pour  l'agriculture,  augmentent  excessivement
les  déi)enses  des  particuliers,  nuisent  au  soutien  des  familles,  s'oppo-
sent i\  la  propagation  des  hommes  et  art'aibli>sent  1  Etat.

La  décadence  des  empires  a  souvent  suivi  de  prés  un  commerce
tlorissant.  (^)uand  une  nation  dépense  i)ar  le  luxe  ce  qu'elle  gagnr
par  le  commerce,  il  n'en  résulte  ([u'un  mouvement  d'argent  sans
augmentation  réelle  de  richesses.  C'est  la  vente  du  suj^ertlu  (pii
enrichit  les  sujets  et  le  souverain.  Les  productions  de  nos  terres
doivent  être  la  matière  lu'emière  des  manufactures  et  lobjet  du
connnerce:  tout  autre  connuerce  qui  n'est  pas  établi  sur  ces  fonde-
ments est  peu  assuré;  plus  il  est  bi-illant  dans  un  royaume,  plus
il  excite  l'émulation  des  nations  voisines  et  plus  il  se  partage.  In
royaume  riche  en  terres  fertiles  ne  peut  être  imité  dans  l'agricul-
ture i»ar  un  autre  qui  n'a  pas  le  même  avantage.  Mais  pour  en
pntrtter,  il  faut  éloigner  les  i-auses  qui  font  abandonner  les  cam-
pagnes, «jui  rassemblent  et  retiennent  les  richesses  dans  les  grantles
villes.  Tous  les  seigneurs,  tous  ks  gens  riches,  tous  ceux  qui  ont
dei>  rentes  <m  des  jjensions  suthsantes  pour  vivre  conuno<lement
tixent  leur  séjour  h  l'aris  ou  dans  (pielqu'autre  grande  ville  où  ils
dépensent  presque  tous  les  revenus  des  fonds  du  royaume.  Ces  dé-
penses attiri'nt  une  multitude  de  marchands,  d'artisans,  de  domes-
tiijues  et  de  manouvriers:  cette  mauvaise  distribution  des  hommes
et  des  richesses  est  inévitalde,  mais  elle  s'étend  beaucouj»  trop  loin;
|)eut-être  y  aura-t-on  d'abord  beaucoup  contribue  en  protégeant
plus  les  citoyens  que  les habitants  des campagnes. Les hommes


1*>(»


>uiU  attiivs  par  rintérèt  et  par  la  tramiuillito.  Qu'on  j)roc'iuv  ces
avantages  à  la  eanii)aLine.  elle  ne  sera  pas  moins  i)euplée  à  pro-
portion que  les  villes.  Tous  les  habitants  des  villes  ne  sont  pas
riches,  ni  dans  l'aisance.  La  canii)aiine  a  ses  richesses  et  ses  agré-
ments: on  ne  l'ahondonne  que  pour  éviter  les  vexations  auxquelles
on  y  est  exposé:  mais  le  liouvernement  peut  remédier  à  ces  incon-
vénients. Le  commerce  paraît  florissant  dans  les  villes  parce  qu'elles
sont  remplies  de  riches  marchands.  Mais  (ju'en  résulte-t-il,  sinon
que  i)resque  tout  Fargent  du  royaume  est  emi)loyé  à  un  commerce
qui  n'augmente  point  les  richesses  de  la  nation?  Locke  le  compare
au  jeu  où.  après  le  gain  et  la  i)erte  des  joueurs,  la  sonnne  d'ar-
gent reste  la  même  qu'elle  était  auparavant.  Le  commerce  intérieur
est  néce>saire  i)our  procurer  les  besoins,  pour  entretenir  le  luxe  et
pour  faciliter  la  consommation;  mais  il  contribue  à  la  force  et  à
la  prospérité  de  l'Etat.  Si  une  partie  des  richesses  immenses  qu'il
retient  et  dont  l'emploi  produit  si  peu  au  royaume,  était  distribuée
à  l'agriculture,  elle  ])rocurerait  des  revenus  bien  plus  réels  et  plus
considérables.  L'agriculture  est  le  patrimoine  du  souverain  :  toutes
ses  i>roductions  sont  visibles;  on  peut  les  assujettir  convenablement
aux  im]»o<itions:  les  richesses  ])écuniaires  échappent  à  la  répartition
des  subsides,  le  tiouvernement  n'y  ])eut  prendre  (pie  i)ar  des  moyens
onéreux  à  l'Ltat.

Cependant  la  réi)artition  des  impositions  sur  les  laboureurs  pré-
sente aussi  de  grandes  dilhcultés.  Les  taxes  arbitraires  sont  trop
effrayantes  et  trop  injustes  pour  ne  ])as  s'opposer  toujours  i)uissam-
nient  au  rétablissement  de  Tagriculture.  Le  répartition  proportion-
nelle n'est  guère  possible:  il  ne  paraît  pas  qu'on  puisse  la  régler
par  l'évaluation  et  pai-  la  taxe  des  terres:  cai*  les  deux  sortes
d'agriculture  dont  nous  avons  parlé  emi)ortent  beaucoup  de  diffé-
rence dans  les  produits  des  terres  d'une  même  valeur;  ainsi  tant
que  ces  deux  sortes  de  culture  subsisteront  et  varieront,  les  terres
ne  ïMiUiTont  pas  servir  de  mesure  proportionnelle  pour  l'imposition
de  la  taille  Si  l'on  taxait  les  terres  selon  l'état  actuel,  le  tableau
deviendrait  défectueux  à  mesure  que  la  grande  culture  s'accroîtrait;
d'ailleur.^i  il  y  a  des  provinces  oii  le  pioht  sur  les  bestiaux  est  bien
plu*  ronMdérable  (pie  le  produit  des  récoltes,  et  d'autres  où  le  ])ro-
duit  tWh  récoltes  surpasse  le  profit  rpie  Ton  l'etire  des  bestiaux;  de
lAuii  cette  diversité  de  circonstana-s  est  fort  susceptible  de  change-
ments. Il  n'est  donc  guère  possible  d'imaginer  aiiciin  plan  général
|»f»ur  C'tablir  une  réï)artition  proportionnelle  des  impositions.


i


Mais  il  s'agit  moins  pour  la  sûreté  des  funds  du  cultivai eiir  d'une
répartition  exacte  que  d'établir  un  frein  à  l'estimation  arbitraire
de  la  fortune  du  laboureur.  Il  suttirait  irax>ujettir  le>  im|»ositions
à  des  règles  invariables  et  judicieuses  (jui  assureraient  le  |»ayement
de  l'imposition  et  (pii  garantiraient  celui  qui  la  supporte  des  mau-
vaises intentions  ou  des  fausses  conjectures  de  ceux  qui  rimjK)sent.
Il  ne  faudrait  se  régler  (pie  sur  les  etiéts  vi^ibles;  les  estimations
de  la  fortune  secrète  des  particuliers  sont  trompeuses  et  c'e>t  tou-
jours le  prétexte  (pii  autorise  le>  abus  ([u'on  veut  éviter.

Les  etiets  visibles  sont  pour  tous  les  laboureurs  des  moyen>  com-
muns pour  procurer  les  mêmes  profits;  s'd  y  a  des  hommes  plus
laborieux,  i)lus  intelligents,  plus  économes,  (jui  en  tirent  un  plus
grand  avantage,  ils  mentent  de  jouir  en  paix  des  fruits  de  leurs
éjjargnes  et  de  leurs  talents.  Il  suttirait  donc  d'obliger  le  laboureur
de  donner  tous  les  ans  aux  collecteurs  une  déclarati(>n  fidèle  de
la  (piantité  et  de  la  nature  des  biens  dont  il  est  jiropriétaire  ou
fermier  et  un  diMiombrement  de  ses  récoltes,  de  ses  bestiaux,  etc.,
sous  les  peines  d'être  inq)Osé  arbitrairement  s'd  est  convaincu  de
fraude.  Tous  les  habitants  d'un  village  connaissent  exactement  les
richesses  visibles  de  chacun  d'eux;  les  déclarations  frauduleuses
seraient  facilement  aperçues.  On  assujettirait  de  même  rigoureuse-
ment les  collecteurs  à  régler  la  répartition  des  iuq>ositions  rela-
tivement et  |>roportionnellement  à  ces  déclarations,  (^uant  aux  sim-
ples manouvriers  et  artisans,  leur  état  serviiait  de  règle  pour  les
uns  et  i>our  les  autres,  ayant  égard  à  leurs  enfants  en  bas  âge  et
à  ceux  i\\\\  sont  en  état  de  travailler.  (.Quoiqu'il  y  eflt  de  la  dis-
proportion entre  ces  habitants,  la  modicité  de  la  taxe  impo.st'e  à
ces  sortes  d'ouvriers  dans  les  villages  rendiait  les  inconvénients  peu
considérables.

Les  imj)osition>  a  repartir  >ur  les  (•omMn.'n;aut>  etai)iis  dans  les
villages  sont  les  j^lus  difticilo  ii  régler:  mais  leur  déclaration  sur
l'étendue  et  les  objets  de  leur  commerce  pourrait  être  admise  ou
contestée  par  les  collecteurs;  et  dans  le  dernier  cas  elle  >erait
ajqjrouvée  ou  réformée  (hnis  une  assendilée  des  habitants  de  la
jiaroisse.  La  dé<-ision  formée  par  la  notori»'té  nprimerait  la  fraude
du  taillable  et  les  abus  de  l'inqjosition  arbitraire  des  l'ollei-teurs.
Les  connnerçants  sont  en  petit  nond»re  dans  les  villages;  ainsi  ce»
l>re(autions  pourraient  sutlire  à  leur  é'^ard.

Nous  n'envi.sag€»ons  ici  (pu*  les  campagnes  et  surtout  relativement
a  la  sûreté  du  laboureur,  (^uant  aux  ville.s  des  provinces  qui  payent


192


la  taille,  et-  M'iait  à  l'Iles-iiitMiies  il  fonuor  los  arrangements  qui
leur  convienilraient  pour  éviter  Tiniposition  arbitraire.

Si  ces  règles  n'obvient  pas  ii  tous  les  inconvénients,  ceux  qui
resteraient  et  ceux  même  qu'elles  pourraient  occasionner  ne  seraient
point  comparables  à  celui  d'être  exposé  tous  les  ans  à  la  discrétion
des  collecteurs;  chacun  se  dévouerait  sans  peine  à  une  imposition
réglée  par  la  loi.  Cet  avantage  si  essentiel  et  si  désiré  dissiperait
les  inquiétudes  excessives  ipie  cause  dans  les  campagnes  la  répar-
tition arbitraire  de  la  taille.

On  objectera  peut-être  que  les  déclarations  exactes  que  Ton
exigerait  et  qui  régleraient  la  taxe  de  chaque  laboureur,  pourraient
le  déterminer  à  restreindre  sa  culture  et  ses  bestiaux  pour  moins
payer  de  taille;  ce  qui  serait  encore  un  obstacle  à  l'accroissement
de  l'agriculture.  Mais  soyez  assuré  que  le  laboureur  ne  s'y  trom-
perait pas;  car  ses  récoltes,  ses  bestiaux  et  ses  autres  effets  ne
pourraient  plus  servir  de  prétexte  pour  le  surcharger  d'impositions  ;
il  se  déciderait  alors  pour  le  profit.

On  pourrait  dire  aussi  que  cette  répartition  proportionnelle  serait
fort  composée  et  par  conséquent  difticile  à  exécuter  par  des  col-
lecteurs qui  ne  sont  pas  versés  dans  le  calcul:  ce  serait  l'ouvrage
de  l'écrivain  (pie  les  collecteurs  chargent  de  la  confection  du  rôle.
La  communauté  formerait  d'abord  un  tarif  fondamental,  conformé-
ment à  l'estimation  du  produit  des  objets  dans  le  pays:  elle  i)our-
rait  être  aidée  dans  cette  première  opération  par  le  curé,  ou  par
le  seigneur,  ou  par  son  régisseur,  ou  par  d'autres  personnes  capa-
bles et  bienfaisantes.  Ce  tarif  étant  décidé  et  admis  par  les  habi-
tants, il  deviendrait  bientôt  familier  à  tous  les  particuliers,  parce
(jue  chacun  aurait  intérêt  de  connaître  la  cote  qu'il  doit  payer:
ainsi  en  peu  de  temps  cette  inq)osition  proportioimelle  leur  devien-
drait très  facile.

Si  les  habitants  des  campagne;-;  étaient  délivrés  de  l'inqiositioii
arbitraire  de  la  taille,  ils  vivraient  dans  la  même  sécurité  (lue  les
habitants  des  grandes  villes:  beaucoup  de  propriétaires  iraient
faire  valoir  eux-mêmes  leurs  biens  ;  on  n'abandonnerait  plus  les
campagnes;  les  richesses  et  la  i)Opulati(m  s'y  rétabliraient:  ainsi
en  éloignant  d'ailleurs  toutes  les  autres  causes  pr<*judiciables  aux
progrès  de  l'agriculture,  les  forces  du  royaume  se  réi)areraient  j)eu
à  peu  par  l'augmentation  des  hommes  et  j)ar  l'accroissement  des
revenus  de  l'Ktat.


(E(  ON.  POLIT.)

Article  de  M.  Ql'Esnay li:  kii.s

Extrait  de  V Encyclopédie'  (')


Les  jirincipaux  (»bj<'ts  du  coinnicrce  «'ii  Franco  sont  l<s  graittii,
les  vins  et  caux-ilc-vic,  le  sel,  les  chanvres  et  les  lins,  les  laines
et  les  autres  jjroduits  (jue  foumisscnt  les  bestiaux;  les  manu-
factures (les  toiles  et  des  étotîes  conniiuncs  |)euv<'nt  augmenter
beaucoup  la  vaN'ur  des  chanvres,  des  lins  et  des  laines,  <'t  |»i*o-
curer  la  subsistance  à  beaucoup  (riiommes  (pii  seraient  occupés  à
des  travaux  si  avantageux.  M.ii«»  on  aper(;oit  aujourd'hui  que  la
l>roduction  et  le  commerce  de  la  i)iu|)art  de  ces  denrées  sont
pres(|ue  anéantis  en  France.  r)e|)uis  longtem|)s  les  manufactures
de  luxe  ont  siMluit  la  nation:  nous  n'avons  ni  la  >oi<'  ni  le>  laines
convenables  pour  fabriipier  les  belles  étotîes  et  les  drap<  tiu'^  ;  nou^
nous  sommes  livrés  à  une  indu>trie  (pii  nous  était  étrangère;  et  on
y  a  empl<»yé  une  multitude  d'hommes  dans  le  temps  (pie  le  royaume
se  dépeuplait  et  que  les  campa^'Ue^  devenaient  désertes.  On  a  fait
baisser  le  prix  de  nos  blés  atin  (pie  la  fabrication  et  la  main-d'œuvre
fussent  moins  chères  que  chez  l'étranger:  les  hommes  et  les  riches>es
^e  ^ont  accinmilés  dans  les  villes;  l'agriculture,  la  plus  féconde  et
la  |ilu^  noble  partie  de  notre  commerce,  la  source  des  rev«'nus
du royaume, n'a pas été  envi<ai:ée  connue  le fonds primitif  «le


I


(Il  Cet  article  a  paru  dans  le  tome  VII  (1757)  de  V Emycïoprdie  ;  commt
l'article  Fermiers  (Econ.  i»olil.).  il  est  si^rné  .Quesnay  le  til?»".  Il  est  remar-
quable par  le  fait  «ju'il  renf'ornie  déjà  toutes  \oh  idée>  demi"  ■'•-  lu  système
pliysiocratique,  expo-jées  avec  plus  ou  inoins  t\v  détails.  —  r.« ;  le  pai«a^*

y  relatif  de  la  Notice  abrégie  par  Dupont  «le  Nemours,  page  \W. A.  O.


194


nos  richossos:  o\W  n'a  j):u*ii  iiitéivssiM*  qnc  \o  ïvvnùev  v\  le
pavsan  ;  on  a  borné  hnirs  travaux  à  la  subsistance  de  la  nation
qui  |>ai-  l'achat  des  denrées  paye  les  déi)ens(s  de  la  culture;  et
on  a  cru  que  c'était  un  cenuuerce  ou  un  trafic  établi  sur  J'indiistrie,
qui  devait  appoi-t^'r  l'or  et  l'argent  dans  le  royaume.  On  a  défendu
de  |>lanter  des  vignes  ;  on  a  reconnnandé  la  culture^  (Us  mûriers  ;
on  a  arrêté  le  débit  dis  ju-oductions  de  l'agricultiur  et  diminué
le  revenu  des  terres  ])our  favorisiM*  dis  manufactures  préjudiciables
ii  notre  proi)re  commerce.

La  Fi'anco  peut  i)roduire  abondanunent  toutes  les  matières  de
premier  bisoin:  elle  ne  peut  aclieter  de  l'étranger  que  des  mar-
chandises de  luxe;  le  trafic  nmtiiel  entre  hs  nations  est  nécessaire
pour  entretenir  le  commerce.  Mais  nous  nous  sommes  i)rincipalement
attachés  à  la  fabrication  et  au  commerce  des  denrées  que  nous
pouvions  tirer  de  l'étranger;  et  par  un  commerce  de  concurrence
tro])  recherché,  nous  avons  voulu  nuire  k  nos  voisins  et  les  priver
du  j>rorit  (pi'iN  retireraient  de  nous  ])ar  la  vente  de  leurs  mar-
cliandises.

Pal-  cette  politique,  nous  avons  éteint  entre  eux  et  nous  un  com-
merce récijjroque  (pii  était  i)leinement  à  notre  avantage;  ils  ont
interdit  chez  eux  l'entrée  de  nos  denrées,  et  nous  achetons  d'eux
par  contrebande  et  fort  cher  les  matières  que  nous  emi)loyons  dans
nos  manufactures.  Pour  gagner  (juelques  millions  à  fabriquer  et
à  vendre  de  belles  étofies,  nous  avons  j)erdu  des  milliards  sur  le
produit  de  nos  terres;  et  la  nation,  parée  de  tissus  d'or  et  d'argent,
a  cm  jouir  d'un  commerce  florissant.

Ces  manufactures  nous  ont  plonués  dans  un  luxe  désordonné
qui  s'est  un  peu  étendu  i)ai*mi  les  autres  nations  et  qui  a  excité
h'ur  énuilation  ;  nous  les  avons  j)eiit-(''tre  surpassées  par  notre  in-
(histrie;  mais  ce-t  avantage  a  été  jjrincipalement  se)utenu  par  notre
l>ro|ire  consommation.

La  consommation  epii  se  fait  i»ar  hs  sujets  est  la  se)urce  (hîs
rev«'nas  du  souverain,  et  la  vente'  du  sui)ei*fiu  à  l'étrangei*  aug-
nie-nte  !<•«  nchosses  des  sujets.  La  j)i-ospérité  de  l'Etat  de'pend  élu
concoui-s  de  ces  deux  avantages;  mai>  l;i  consommation  entretenue
par  le  luxe  est  trop  boi-uée:  elle  ne  peut  se  soutenir  que  j)ai-
l'opulence;  les  liommo  peu  favorisés  de  la  fortune  ne^  peuvent  s\y
livrer  qu'à  leur  jn-éjudice-  et  au  désavanta-^e  ele  l'Ktat.

Le  ministère  plus  éclairé  sait  que  la  consommation  epii  peut
procurer  '^'-  '."•tî'K rexe-nu^ au souverain et epii fait le  ])OidieMn'


1


l!».j


do  ses  sujets,  est  cette  consonmiMtion  générale  qui  satisfait  aux
besoins  de  la  vie.  11  ny  a  ([uv  l'indigence  (jui  i)uis>e  nous  réduire
à  boire  de  Teau,  à  niangti-  de  mauvais  |)ain  et  à  nous  couvrir
de  haillons;  tous  les  hommes  tendrait  jtar  leur^  travaux  à  se  pro-
curer de  bons  alinn'nts  «t  dr  bons  vêtements;  on  ne  peut  troj»  fa-
voriser leurs  efforts;  car  ce  sont  les  revenus  du  royaume,  les  gains
et  les  dépenses  du  i)euple  qui  font  la  richesse  du  souverain.

Le  détail  dans  leiiuel  nous  allons  entrer  sur  les  revenus  que
l»euvent  procurer  d'abondantes  récoltes  de  f/rftiut:  et  sur  la  liberté
<lans  le  commerce  de  cette  denrée.  |)rouvera  sutti^amment  eond)ien
la  production  des  matières  de  premier  besoin,  leur  débit  «'t  leur
consommation  intéressent  tous  les  différents  états  du  royaume,
et  fera  Juger  de  ce  que  l'on  doit  aujourd'hui  attendre  des  vues  du
gouvernement  sur  le  rétablissement  de  j'agi-iculture.

Nous  avons  déjà  «examiné  l'état  de  l'agriculture  en  France,  les
<leux  sortes  dr  culture  (pii  y  sont  en  usage,  la  grande  culture  ou
celle  qui  se  fait  avec  les  chevaux,  et  la  petite  culture  ou  celle  qui
se  fait  avec  les  ixeufs,  la  différence  des  pro<Iuits  cpie  donnent  ces
<leux  sortes  de  culture,  les  causes  de  la  dégradation  de  notre  agri-
culture, et  les  moyens  de  la  rétablir.  Vof/r^  Fkiimikhs.  (  Kr,,nomie
j>  tlitiqtie.J

Nous  av(ms  \u  que  Ton  cultive  environ  3(i  millions  d'arju-nts
de  terre  et  (jue  nos  récoltes  nous  donnent,  année  commune,  à
pt'U  près  45  millions  de  sej)tiers  de  blé,  savoir  11  millions  pro-
<luits  |>ar  la  grande  culture,  et  ;;t  millions  par  la  jjetite  cul-
turel ').  Nous  allons  examiner  le  revemi  (|ue 45 millions  de  sej)tieiN  de
blé  peuvent  |)rocurer  au  roi,  conformément  aux  deux  sortes  de
culture  ([ui  les  jiroduisent  ;  nous  examinerons  aussi  ce  (lu'on  en
ntire  pour  la  dime,  pour  le  loyer  des  terres  et  pour  le  gain  du
eultivatrnr;  nous  conq)arerons  ensuite  ces  revenus  avec  ceux  que
pi-oduiiait  le  l'établissement  |)arfait  de  notre  agriculture,  rex|K)r-
tation  étant  jiermise;  car  .sans  cette  condition,  nos  récoltes  qui  ne
sont  destinées  qu'à  la  consonnnation  du  royaume  ne  peuvent  pas
augmenter,  jjarce  que  si  elles  étaient  plus  abimdantes  elles  feraient
tomber  le  blé  en  non-valeur;  les  cultivateurs ne  pourraient  pas  en


I


(1)  si  les  cultivateurs  étaient  assez  riches  pour  traiter  les  30  millioti'*  d'ar-
pent* par  la  j^rarule  culture,  coiiforiiU'Mifnt  aux  six  luillions qui • •- •
ailurljcniciil par celte culture, la rc<Mlle annuelle sérail •
*>*'}  niilliuns  de  septiers  au  lieu  de  44  millions,  comme  on  va  le  prouver  par
l'examen  de  Tétai  actuel  de  la  grande  culture.  (Note  de  rorigînal.l


196


soutenir  la  culture,  les  terres  \w  produiraient  rii^u  au  roi  ni  aux
p!*opriétaires.  11  faudrait  donc  éviter  Tabondance  du  blé  dans  un
royaume  où  l'on  n'en  devrait  recueillir  que  pour  la  subsistance  de
la  nation.  Mais  dans  ce  cas,  les  disettes  sont  inévitables  parce  que
quand  la  ivcolte  donne  du  blé  i)Our  trois  ou  quatre  mois  de  plus
que  la  oonsonunation  de  Tannée,  il  est  à  si  bas  prix  que  ce
superflu  ruine  le  laboureur,  et  néanmoins  il  ne  suftit  pas  pour  la
consommation  de  Tannée  suivante  s'il  survient  une  mauvaise  récolte;
ainsi  il  n'y  a  que  la  facilité  du  débit  à  bon  prix  qui  puisse  uiain-
tenir  l'abondance  et  le  protit.

Etat  de  la  (/nmde  cidture  des  grains.  La  grande  culture  est
actuellement  bornée  environ  à  six  millions  d"ari)ents  de  terre  qui
conqu-ennent  principalement  les  provinces  de  Normandie,  de  la
Beauce,  de  l'Ile-de-France,  de  la  Picardie,  de  la  Flandre  française,
du  Hainaut  et  peu  d'autres.  Un  arpent  de  bonne  terre  bien  traité
par  la  ^a-ande  culture  i)eut  produire  8  septiers  et  davantage,  mesure
de  Paris,  qui  est  240  livres  pesant:  uiais  toutes  les  terres  traitées
|)ar  cette  culture  ne  sont  pas  également  fertiles;  car  cette  culture
est  jdutôt  praticpiée  i)ar  un  reste  d'usage  conservé  dans  certaines
provinces,  qu'à  raison  de  la  (pialité  des  terres.  D'ailleurs  une
grande  pai-tie  de  ces  terres  est  tenue  par  de  pauvres  fermiers  hors
d'état  de  les  bien  cultiver;  c'est  pourquoi  nous  n'avons  évalué  du
fort  au  faible  le  j)roduit  de  chaque  arpent  de  terre  qu'à  cinq
septiers,  semence  prélevée.  Nous  fixons  l'arpent  à  100  perches  et
la perche  à  22  pieds. (M

Les  six  millions  d'arpents  de  terre  traités  i)ar  cette  culture  entre-
tirnnent  tous  h's  ans  une  sole  de  deux  millions  d'ar])ents  ense-
mencés en  blé  ;  une  sole  de  deux  millions  d'arpents  ensemencés  en
avoine  et  autres  grains  de  mars,  et  une  sole  de  deux  millions
daiiients  (jui  sont  en  jachères  et  que  Ton  prépare  à  apporter  du
blé  l'année  suivante.

Pour  déterminer  avec  plus  d'exactitude  le  prix  conmmn  du
blé  dans  l'état  ;i(tuel  de  la  grande  culture  en  France,  lorsque
rexf)ortation  est  défendue,  il  faut  faire  attention  aux  variations  des
produits  des  récoltes  et  des  prix  du  blé,  selon  que  les  années
sont plus  ou  moins  favombles  à  nos  moissons.

(1)  ('.'e«l  un  cinquièine  «le  plus  par  arpent  (jij«;  lii  mesure  de  l'arpent  donnée
par  M.  de  Vauban  ;  ainsi  les  récoltes  doivent  produire,  selon  cette  mesure,
un  cinqui^-mc?  de  plus  «le  (p-ain  que  ret  auteur  ne  Ta  estimé  |);ir  arpent.  (Note
(le  l'oritrinal.)


I


19'


1

1 ANNKFf5

SkI'TIERS
par arpent

Phix
du  septte  r

Total Frais Rkste

par  arpent\  par  arpent  pararpent

Alxtudaiitt'

1

lullN.

7(j1i\.

t.(»li\.

i<>  ii\.

noinie  . .

6

12

72

(^

iii

Moyenne .

5

15

75

1.0

Faible  . .

4

20

.^0

20

Mauvaise  .

3  (M

30

[H)

. 30

Total  ])Our  les
cin»!  années  (■*)

25

b7

367

b7

Li\-  >7  liv.  total  (les  ciiKi  années,  frais  déduits,  divisées  en
cin»!  années,  donnent  par  arpent 17  liv.  .s  s.  de  produit  net.

Ajoutez  à  ces 17  li\.  8  s.

Les  frais  montant  à i.o

Cela  donnera  par  chaque  arpent  total . . . . 7  7 li\. -  -.

Les  cin<j  années  donnent  25  septiers,  ce  (pii  fait  cinq  >eptiers
année  commune.  Ainsi,  \h)Uv  savoir  le  prix  C(»mmun  de  chaque
septier,  il  faut  diviser  le  total  ci-dessus  par  5,  ce  qui  établira  le
prix  commun  de  cha([ue  septier  de  blé  à 1'»  liv.  \)  s.

(  luupie  arpent  i)roduit  encore  la  dime  ijui  dabord  a  été  pré-
le\ée  .>>ur  la  totalité  de  la  récolte,  et  ([ui  n'est  point  entrée  dans
ce  calcul.  Klle  est  ordinairement  le  treizième  en  dedans  de  toute
la  récolte  ou  le  douzième  en  dehors.  Ainsi,  pour  avoir  le  i»roduit
en  entier  de  chaipie  arpent,  il  faut  ajouter  à  77  liv.  x  s.  le  produit
de  la  dime,  qui  se  prend  sur  le  total  de  la  récolte,  semence
comprise.  La  senience  évalu«''e  en  arj^a'nt  est  lo  liv.  i;  s.  qui  avec
7  7 liv.  s  s. font >^7 li\. 14  s.  dont '  u i)ri> en dehors pour la


(h  L«-  prix  commun  réglé,  cuiiime  on  fait  ordinairemfnl.  sur  les  prix
«lillércnts  des  années,  sans  égard  aux  frais,  et  au  plus  ou  moin>  clr  ré«*olte
rliaque  année,  n'est  un  prix  commun  que  pour  les  acheteurs  qui  achètent
pour  leur  >ubsistance  la  môme  quantité  de  hlé  chaque  année.  Ce  prix  est
ici  le  cin({uienie  de  87  liv.  «pii  est  17  liv.  8  s.  Cesi  à  peu  prè^  le  prix  coin>
mun  de  la  v«*nle  de  nos  blfs  à  Paris  depuis  loiigtenqis;  mais  le  prix  com-
mun pour  les  lérmiers,  qui  sont  les  vendeurs,  n'e>l  qu'«ri\  ifon  ir»Ii\.  !» -.il<
à  »'ause  de  l'inégalité  des  récolles. (Noie  de  l'original

(2)  l)n  ne  parle  point  ici  de»  années  stériles,  parce  qu'elles  sont  fort  rarra,
«t  que  «railleurs  on  ne  peut  déterminer  le  prix  qu'elles  donnent  aux  ldé«.
(Note  de  l'original.)

(3)  Voyez  le  «létiiil  «le  «es  frais  auj:  artùlei  Ff-khikh»  et  Kkkmc«.  (.Note
de  l'original.)


1  i)S


«lîme, e>t 7  livres. Ainsi  avec  la ilime le  produit  total,  semence
«iédiiite,  est  S4  liv. lil  s.  Ces  84  liv. Kî  s.  se  partagent  ainsi:

Pour  la  (lînie 7  liv. \

Pour  les  frais <)() ^> J-  84 liv. 8 s.

Pour  le  produit  net 1 7 >>  8  s.  )

La  culture  do cliatiue  ari>ent  qui  produit  la  récolte  en  blé, est
(le  deux  années.  Ainsi  le  fermier  paie  deux  années  de  fermage  sur
les  17  liv.  S  s.  du  produit  net  de  cette  récolte  ;  il  doit  aussi  payer
la  taille  sur  cette  même  somme  et  y  trouver  un  gain  pour  subsister.
Elle  doit  donc  être  distribuée  à  peu  près  ainsi:
Pour  le  propriétaire  '/^  ou  10  7  7  . . . . \
Pour  la  taille  V^  ou o  9  H  . . . .  17 liv. 8 s.

Pour  le  fermier  7^  <^^i o  9  (>  ('[ . . )

♦îO  liv.  de  frais  et  1 3  liv.  1 8  s.  6  d.  pour  le  pro-
priétaire et  pour  la  taille  font  73  liv.  18  s.  6  d.
pour  un  arpent  de  blé,  qui  i)ortant  année  com-
nuuie  cin^i  septiers,  chaque  septier  coûte  au  fermier  14 15  8

Les  années  al)on(lantes,  Tarpent  portant  sept
septiers,  à  10  1.  le  septier,  le  fermier  perd  par
septier 0  11  2V2

Ou  par  arpent 3 18  G

Les  bonnes  années,  l'arpent  portant  six  septiers
à 11*  1.  le  fermier  perd  par  septier ....  065

Ou  par  arpent 1 18  0

S'il  paye  plus  de  taille  qu'il  n'est  marqué  ici,  et  s'il  paye  par
arpent  pour  chaque  année  de  fermage  plus  de  5  liv.  5  s.,  ses
pertes  sont  plus  considérables  à  moins  que  ce  ne  soit  des  terres
très  bonnes  (^)  (|ui  le  dédonimagent  par  le  produit.  Ainsi  le  fermier

(1)  Nous  ne  nous  réglons  p;i.*s  ici  sur  riniposition  réelle  de  la  taille  ;  nous
su:  un»;  imposition  qui  laisse  (juelfjuo  profit  au  fermier  et  un  revenu
au  ,-  ,.. '.taire,  qui  soutienne  un  peu  les  ridic^cs  de  la  nation  et  l'entretien
de«  terres. (Note  de  roriginal.)

(2)  \je»  gros  fermiers  (jui  exploitent  de  grandes  fermes  et  de  bonnes  teires
qii'  '  ''!v<înl  bien,  gagnent  davantage,  (pioique  de  bonnes  terres  soient
aft'  a  un  plus  haut  prix;  car  une  terre  <jui  produit  beaucoup  procuie
nn  plus  grand  bénéfice  sur  les  frais  et  sur  la  semence.  Mais  il  s'agit  ici  d'une

fjon générale  du  fort  au  faible,  par  rapport  à  la  différente  valeur  des

'  " ' if-i  éta^-  d'aisance  des  fermiers. On  verra  ci-après  dans

'•hL-^ rapports des revenus des terres avec  les  frais  do

culture; il est nécessaire d'y faire attention pour  juger  des  produits de

ragriculture  relativement  aux  revenus  des  propriétaires,  aux  profits  «les fer-


a  intérêt  quil  ny  ait  pas  beaucoup  de  l)lé,  car  il  ne  gagne  un
peu  (]ue  dans  les  mauvaises  année>:  j<'  dis  un  pen^  parce  qu'il  a
peu  à  vendre  et  ([ue  la  consommation  qui  >e  fait  chez  lui  à  haut
prix  augmente  beaucoup  sa  dépense.  Les  prix  de'-  «lifférentes
années  réduits  aux  prix  commun>  de  15  liv.  'j  s.  le  fermier  gagne,
.innée  connuune, 14  s.  par  septier  ou  .;  liv.  H)  s.  par  arpent.

La  sole  de  deux  millions  d'arpents  en  blé  donne  en  total,  à  cinq
septiers  de  blé  par  arpent  et  la  dime  y  étant  ajoutée, 10,944,41»»
septiers  dont  la  valeur  en  argent  est  irj«j,!H)7,7!»."j  liv.
De  cette  somme  totale  <le l<î!».*)n7,7î)5  liv.  il  y  a:

Pour  la  taille 7,000,00»  ii

Tour  les  pro|»riétaires 2 1, 000,000 3ô,000,0(m')

Pour  les  fermiers 7,00o,00o|

Pour  la  dîme U,'.i07,795|

Pour  les  frais 120,000,000 ( ^•^V^o^»''^-^

Produit  total 169,907,795

Il  y  a  aussi  par  la  grande  culture  deux  milli(»ns  d'.irpent>  in-»-
mences  clia(iue  année  en  avoine  ou  autres  t/ntins  de  mars.  Nous
les  supposerons  tous  ensemencés  en  avoine,  pour  éviter  les  détails
inutiles  qui  nous  ramèneraient  à  peu  près  .m  nirnic  produit,  tous
ces  f/niins  étant  i\  peu  prés  de  la  même  valeur,  étant  vrai  aussi
(pie  l'avoine  forme  eti'ectivement  la  plus  «grande  partie  de  ce  genre
de  récolte.  On  estime  (pi'un  arpent  donne,  dime  prélevée,  deux
scptiei-s  d'avoine  doul)le  mesure  du  >eptier  de  blé.  Le  septier  est
évalué  9  liv.  Il  faut  retrancher  un  sixième  des  deux  sei)tiers  ixtur
la  semence:  reste  pour  le  produit  dv  l'arprnt  1')  liv.  ou  un  septier
et  Vs*  Ajoutez  la  dime,  le  produit  total  est  l<;  livres  10  s.  dont
il  y  a:

pour  le  fermage  dune  ann«*e ....'> .')|

Pour  la  taille .2 ' lo

Pour  le  fermier 2 1  '»|

Pour  les  frais  (  '  i 5 j

Pour  la dime . . 1 l'>|

Pro.luit total K> 10

rriierr-,  u  la  taille  cl  a  la  «lime; car on a|MM»t'Vi.i. t i,ii-«<n oivrr-  jii'»-

«luits,  «les  rapport -i  fort  ditïérents. (Vote  île  rorurinal.)

(1)  On  ne  met  iei  «jue  le*  frais  «le  moisson  parce  que  les  frai*»  «le  culture
sont  compris  avec  ceux  du  l»lé.  Voyet  VarticU  Fv.rmIhhh  {économ.  polit.).  {Soie
(le  i'ori|final.)


200


Leïi  dtnix  millions  d'arpents  en  avoine  donnent,  y  compris  la
dinie  et  soustraction  faite  de  la  semence,  o,()75,000  septiers  qui
valent  en  argent  80, 330,333  liv.  7  s.  dont  il  y  a:

Pour  les  propriétaires 10, 500,000 1

Pour  la  taille 4,000,000

Pour  le>^  fernders 5,500,00o|

Pour  la  dime 3,000.000  (

Pour  lo  frai^ 1 0,000, OOOJ

Produit  total


20,000,000
13,000,000


33.000,000


TOTAL  dts  prochnts  de la  récolte  du  hié  et  de  celle  de  V avoine
traités  par  la  yrande  culture,

. . (blé . 21,000,0001  )

Pourle.propnéta,res|.^^,^.^^^ 10,500,000J •-^l'^00,000  ^.^^

(blé . 7,000,0001
Pourlatadle. . j^^^,^.^^^ 4,000,000)^1'^^^^'^^^^'^^'^^^^'^^^


Pour  le

Pour  la  dime  .


(blé .  7,000,0001

^  ^''''''^'' javoine  5.500,..00| 12,50  .,00o

(blé .  1 4,1)00,000  (

javoine  3,100,000] ^^'^^^^^'^^^


Pour  les  frais . .


dé . 120,000,000


javoine 10,000,000)  l-'^'^^^'^^^N


148,000,000


Produit  total 203,000,000

Etat  dt'  la  j)etite  culture  des  f/rains.  Nous  avons  observé  à
Varlicle  Fkr.mip:rs,  déjà  cité,  que  dans  les  provinces  où  l'on  manque
(le  laboureurs  assez  riches  pour  cultiver  les  terres  avec  des  che-
vaux, les  propriétaires  ou  les  fermiers  qui  font  valoir  les  terres
.sont  obligés  de  les  faire  cultiver  i)ar  des  i)aysans  auxcpiels  ils  four-
nissent des  bœufs  pour  les  labourer.  Nous  avons  vu  que  les  frais
qu'e.xige  cette  culture  ne  sont  pas  moins  considérables  que  ceux
de  la  culture  (pii  se  fait  avec  les  chevaux,  mais  (ju'au  défaut  de
l'argent  (pii  manque  dans  ces  i)rovinces,  c'est  la  terre  elle-même
qui  subvient  aux  frais.  On  laisse  des  terres  en  friche  pour  la  pâture
des  b<i-ufs  de  labour,  on  les  nourrit  i)endant  l'hiver  avec  les  foins
que  produisent  les  prairies;  et  au  lieu  de  ])ayer  des  gages  à  ceux
qui  lalmurent.  on  lour  c«"'de  la  moitié'  du  ]»ioduit  (|ue  fouj-nit  la
récolte.

Ainsi,  excepté  Tachât  des  bo'ufs,  c'est  la  terre  elle-même  qui
avance  tous  les  fiais  de  la  culture, mais d'une  manière  fort  oné-


201


reuse  au  i)ropriétaire  et  encore  plus  à  l'Etat;  car  les  terres  qui
restent  incultes  pour  le  i)âturage  des  bœufs  privent  le  propriétaire
et  l'Etat  (lu  i)ro(luit  «pie  l'on  en  tirerait  par  la  culture.  Les  bœufs
dispersés  dans  ces  pâturages  ne  fournissent  point  de  fumier:  les
propriétaires  contient  peu  de  troupeaux  à  ces  métayers  ou  paysans
chargés  de  la  culture  de  la  terre,  ce  (pii  diminue  extrtMuenient
le  produit  des  laines  en  France.  Mais  ce  défaut  de  troupeaux
prive  les  terres  de  fumier;  et  faute  d'engrais,  elles  ne  produisent
que  de  petites  récoltes  qui  ne  sont  évaluées  dans  les  liomies
années  (|u'au  grain  cinq,  cVst-à-dire  au  «piintuple  de  la  semence
ou  environ  trois  septiers  par  arpent,  ce  qu'on  regarde  comme  un
b<»n  produit.  Aussi  les  terres  abandonnées  à  cette  culture  ingrate
sont-elles  peu  recherchées;  un  arpent  de  terre  (pii  se  vend  ;;o  ou
40  livres  dans  ces  pays-là,  vaudrait  2  ou  800  livres  dans  des  pro-
vinces bien  cultivées.  Ces  terres  produisent  à  peine  l'intérêt  du
l»nx  de  leur  ac(|uisition,  surtout  aux  propriétaires  absents:  si  (m
déduit  des  revenus  d'une  terre  assujettie  à  cette  petite  culture  ce
que  produiraient  les  biens  occupés  pour  la  nourriture  des  bœufs;
si  on  en  retranche  les  intérêts  au  denier  dix  des  avances  pour
l'achat  des  Ixinifs  de  labour,  qui  diminuent  de  valeur  après  un
iiombre  d'années  de  service,  on  voit  (ju'eHéctivement  le  propre  re-
venu des  terres  cultivées  est  au  plus  du  fort  au  failde  de  20  ou
:;o  sous  par  arjient.  Ainsi,  malgré  la  confusion  des  j)roduits  et  les
dépenses  de  cette  sorte  de  culture,  le  bas  juix  de  l'accpiisition  de
ces  terres  s'est  établi  sur  des  estimations  exactes  véritiées  par
l'intérêt  des  accpiéreurs  et  des  vendeurs.

Voici  l'état  d'une  terre  (pii  produit,  amiée  conuuune,  pour  la
l»art  du  pnq>riétaire  environ  .Hono  liv.  m  blé,  semence  prélevée,
presque  tout  en  frouient;  les  terres  sont  boimes  et  portent  environ
le  ijram  cimi.  Il  y  en  a  4(Ki  arpents  en  culture,  dont  JOO  arpents
forment  la  sole  de  la  récolte  de  chaque  année;  et  cette  récolte
e>t  partaizée  |);ir  moitié  entre  les  métayers  et  le  pp»priêtaire  (es
terres  sont  cultivées  par  dix  charrues  tirées  chacune  par  quatre
gros  bo'ufs;  les  «piarante  Ixi'ufs  valent  ensiron  HoOo  liv.  <lont
l'intérêt  mis  au  denier  di\,  \\  cause  des  risques  et  de  la  perte
sur  la  \eute  île  ces  Ixeufs,  (piantl  ils  sont  vieux  et  nuiigres.  est
-'»()  li\.  Les  prés  ])roduisent  \'M)  charrois  de  foin  qui  sont  con-
>omnn*s  par  le>  Im-ufs:  de  j)lus  il  \  a  cent  arpents  de  friches
l»our  leur  pâturage:  ainsi  il  faut  rapporter  le  produit  des  :HOO(Miv.
en  l)lé  p<»ur  la  part  du  propri«*taire:


202


A  l'iiitéivt  (lu  \)V\\  ili'S  bciHit's  .... 8001

A  rinteivt  de  1000  liv.  de  blé  choisi  poul-
ie premier  fonds  de  la  semence  avancée  par
le  propriétaire 50  ^ 1050  liv.

A  Jiio  liv.  de  frais  particuliers  faits  par
le  propriétaire,  sans  compter  les  réparations
et  les  appointements  d'un  réj:;isseur  . . . 200

A  i:()  charrois  de  foin,  le  charroi  à
10  liv l:'>00

A  1(K)  arpents  de  pàtureaux  à  1')  sous
,. ' ^  -.} 1950  liv.

1  arpent /o

lie>tr pour le produit des  400  arpents

de  terres  cultivées 575


Total 3000  liv.


Ainsi  ces  ipiatre  cents  ariients  de  bonnes  terres  ne  donnent  pas
par  arpent  1  1.  10  s.  de  revenu  (M:  niais  dans  le  cas  dont  il
sera  parlé  ci-après,  chaque  arpent  serait  affermé  10  liv.,  les  400
arpents  rajjporteraient  au  propriétaire  4000  liv.  au  lieu  de  575.
Aussi  ne  devra-t-on  pas  être  étonné  de  la  perte  énorme  qu'on
apercevra  dans  les  revenus  des  terres  du  royaume.

Les  terres  médiocres  sont  d'un  si  petit  revenu  que  selon  ^I.
Dupré  de  Saint-Maur  (Ei-sai  sur  les  nionn.)  celles  de  Sologne  et
du  Berry,  au  centre  du  royaume,  ne  sont  guère  louées  que  sur  le
pied  de  15  sols  l'arpent,  les  prés,  les  terres  et  les  friches  ensemble;
encore  faut-il  faire  une  avance  considérable  de  bestiaux  (|u'on
donne  aux  fermiers,  sans  retirer  que  le  capital  à  la  tin  du  bail.
tl'ne  grande  partie  de  la  ("hami)agne,  de  la  Bretagne,  du  Maine,
du  Poitou,  des  environs  de  Bayonne,  etc.,  dit  le  même  auteur,  ne
produisent  guère davantage.  •>  (^) Le Languedoc est  plus  cultivé

(1)  Il  faut  même  .--uppo.-er  (J«.'  boni-es  unnée.s,  et  (jue  le  prix  du  foin  ne
pai<9e  pas  10  liv.  ou  que  la  lon^'ueur  des  hivers  n'en  fasse  pas  consommer
par  Ie«  bœufs  une  plus  grande  (juantilé  ;  ciir  un  peu  moins  de  produit  ou  un
peu  plus  de  dépense  anéantit  ce  i)etit  revenu, (Note  de  Toriginal.)

(2)  On  peut  juger  de  là  combien  est  mal  fondée  l'opinion  de  ceux  ((ui  croient
que  la  campagne  est  dépeuplée  parce  «lue  les  grands  propriétaires  se
•ont  emparés  de  toutes  les  terres,  en  '^orte  «jue  hîs  paysans  ne  peuvent  pas
en  avoir  pour  cultiver  à  leur  |»rolit:  on  voit  <|ue  h;  fermu^re  des  terres  est
à  ^i  \)sm  prix  qu'il  leur  serait  très  facile  d'en  affermer  autant  qu'ils  en  vou-
draient; mais  il  y  a  d'autres  raisons  qui  s'y  opposent  et  que  nous  exami-
nerons» dans  la  «uile:  car  il  faut  dissiper  des  préjugés  vulgaires  «(ui  voilent
de«  ¥érilé««  qu'il  c*<t  intéressant  d'ai»proforidir.  (Note  de  l'original.)


203


et  plus  fertile;  mais  ces  avantages  sont  peu  pn»titables  parce  que
le  blé  qui  est  souvent  retenu  dans  la  province  est  san>  «lebit;
et  il  y  a  si  peu  de  commerce  que  dans  plusieurs  endroits  de  cette
province,  comme  dans  beaucoup  d'autres  pays,  les  ventes  et  les
achats  ne  s'y  font  «|ue  par  troc  ou  l'échange  des  denrées mêmes.

Les  petites  moissons  que  l'on  recueille  et  qui  la  plu[)art  étant
en  seigle! ')  fournissent  peu  de  fourrages,  contribuent  peu  à  la
nourriture  des  bestiaux,  et  on  n'eu  peut  nourrir  ([ue  i»ar  le  moyen
des  pâtura^^es  ou  des  terres  qu'on  laisse  en  friche:  c'est  pourquoi
on  ne  les  épargne  pas.  D'ailleurs  les  métayers,  toujours  fort  pau-
vres, emploient  le  plus  qu'ils  peuvent  les  bœufs  que  le  propriétaire
leur  fournit,  à  faire  des  charrois  à  leur  protit  pour  gagner  quelque
argent,  et  les  pntpriétaires  sont  obligés  de  tolérer  cet  abus  pour
se  conserver  leurs  métayers:  ceux-ci,  qui  trouvent  jdus  de  protit  à
faire  des  charrois  qu'à  cultiver,  négligent  beaucoup  la  culture  des
terres.  Lorsque  ces  métayers  laissent  des  terres  en  friche  pendant
longtemps  et  «[u'elles  se  couvrent  d't'pines  et  de  buissons,  elles
restent  toujours  dans  cet  état  parce  qu'elles  coûteraient  beaucouj)
plus  que  leur  valeur  à  esserter  et  défricher.

Dans  ces  provinces,  les  paysans  et  manouvriers  n'y  sont  point
occupés  comme  «lans  les  pays  de  grande  culture,  par  des  riches
fermiers  «|ui  les  emploient  aux  travaux  de  l'agriculture  et  au  gou-
vernement des  bestiaux;  les  métayers  trop  pauvres  leur  procurent
peu  de  travail,  (es  paysans  se  nourrissent  de  mauvais  pain  fait
de  menus  f/rai)i.<  qu'ils  cultivent  t'ux-mémes,  <|ui  coûtent  f»on  île
culture,  et  ([ui  ne  sont  «l'aucun  protit  pour  l'P^tat.

Le  blé  a  peu  de  débit  faute  de  consommation  dans  ces  pays,
car  lorscpie  les  grandes  villes  sont  suffisamment  fournies  par  les
j>rovinces  voisines,  le  blé  ne  se  vend  pas  dans  celles  ipii  en  sont
éloignées;  on  est  forcé  de  le  donner  X  fort  bas  prix  ou  de  le
garder  pour  attendre  des  temps  plus  favorables  pour  le  débit:  cette
non-valeur  ordinaire  des  bh's  en  fait  encore  négliger  davantage  la


(1)  i'.ou\  (\m  sont  .i>sujt_'ni-  .1  l;i  jiL'iiio  .imur»'  -•n: \>r\i  -  .11! four-

ra^fe que priMluit  le  rrniut'nl,  parce  qu'ils  eu  font  peu  *V\i  i ih  préf*'»-

rent  volontiers  la  culture  Hu  seijrle,  parce  «ju'il  vient  plus  sûrement  dans  le»»  terr«
njaigres.  I)*ailleurs  il  y  a  toujours  quehpie  partie  «le  Ih  sole  iles  terre»  eiu^-
mencées  (|ui  porte  «les  j^rains  »le  man*.  que  nou«<  conf" '  ici  avec  le  Mé

pour  éviter  «le  petits  «iétails  peu  utile-*.  On  peut  r  ,  ■  r  la  valeur  «le
ces  (lifTerents  grains  par  un  prix  commun  un  peu  plus  bw  que  eelui  du
froment. (Note  «le  Tori^inal.)


204


culture:  la  part  de  la  récolte  qui  est  pour  le  métayer  devient  à
peine  sutiisante  pour  la  nourriture  de  sa  famille;  et  quand
la  récolte  est  mauvaise,  il  est  lui-même  dans  la  disette:  il
faut  aloi*s  (lue  le  propriétaire  y  supplée.  C'est  pourquoi  les  ré-
coltes cpron  obtient  par  cette  culture  ne  sont  presque  d'aucune
ressource  dans  les  années  de  disette,  parce  que  dans  les  mau-
vaises années  elles  sutfisent  à  peine  pour  la  subsistance  du  pro-
priétaire et  du  colon.  Ainsi  la  cherté  du  blé  dans  les  mauvaises
années  ne  dédommage  j^oint  de  la  non-valeur  de  cette  denrée  dans
les  bonnes  années;  il  n'y  a  que  quelques  propriétaires  aisés  qui
l»euvent  attendre  les  temps  favorables  pour  la  vente  du  blé  de
li'ur  récolte,  qui  puissent  en  profiter.

11  faut  donc,  à  l'égard  de  cette  culture,  n'envisager  la  valeur
du  blé  que  conformément  au  prix  ordinaire  des  bonnes  années;
mais  le  peu  de  débit  qu'il  y  a  alors  dans  les  provinces  éloignées
de  la  capitale,  tient  le  blé  à  fort  bas  prix:  ainsi  nous  ne  devons
l'évaluer  qu'à  \'2  liv.  le  septier,  froment  et  seigle,  dans  les  pro-
vinces où  les  terres  sont  traitées  par  la  petite  culture.  C'est  en
effet  dans  ces  provinces  que  le  prix  du  blé  ne  peut  soutenir  les
frais  pécuniaires  de  la  grande  culture;  qu'on  ne  cultive  les  terres
qu'aux  déi)ens  des  terres  mêmes,  et  qu'on  en  tire  le  produit  que
l'on  peut  en  les  faisant  valoir  avec  le  moins  de  dépenses  qu'il  est
possible.

Ce  n'est  pas  parce  (pi'on  laboui-e  avec  des  bœufs  (lue  Ton  tire
un  si  petit  produit  des  tei'res  ;  on  pourrait  par  ce  genre  de  culture,
en  faisant  les  dépenses  nécessaires,  tirer  des  terres  à  peu  près
autant  de  produit  que  par  la  culture  (jui  se  fait  avec  les  chevaux;
niais  ces  dépenses  ne  pourraient  être  faites  que  par  les  pi'oprié-
taires;  ce  (pi'ils  ne  feront  i)as  tant  que  le  commerce  du  blé  ne
.sera  ])as  libre  et  que  les  non-valeurs  de  cette  denrée  ne  leur
lai.s^eront  apercevoir  qu'une  i)erte  certaine.

On  estime  (ju'il  y  a  environ  trente  millions  d'arpents  de  terres
traitées  par  la  petite  culture,  chaque  ar])ent  du  fort  au  fail)le
pro(lui.sant,  année  commune,  le  f/rain  (piatre,  ou  trente-deux  bois-
seaux non  compris  la  dime;  de  ces  trente-deux  boisseaux  il  faut
en  retrancher  huit  pour  la  semence.  Il  reste  deux  sei)tiers  (pii  se
partagent  par  moitié  entre  le  i)ioj)ri(';taire  et  le  métayer.  Celui-ci
est  chargé  de  la  taille  et  de  quehpies  frais  inévitables.

Trente  millions  d'arpents  de  terres  traitées  par  la  petite  culture
«ont (Iivis4:»s en deux  soles  qui  produisent  du  blf  alternativement.


205


Il  y  a  (iuinze  millions  d'arpents  411!  }>ortent  du  blé  Uma  les  ans,
excepté  quelques  arpents  que  chaque  métayer  résen'e  pour  ense-
mencer en  grains  de  mars;  car  il  n'y  a  point  par  cette  culture
de  sole  particulière  pour  ces  grains.  Nous  ne  distinguerons  point
dans  les  quinze  millions  d'arpents  la  petite  récolte  des  graines
de  mars,  de  celle  du  blé,  ro])jet  n'est  pas  assez  considérable
pour  entrer  dans  ce  détail.  D'ailleurs,  la  récolte  de  chaque  arpent
de  blé  est  si  faible  que  ces  deu\  sortes  de  n'-coltes  différent  peu
Tune  de  l'autre  i)our  le  produit.

(  hiKjue  arpent  de  blé  donnant  du  foit  au  faible
«luatre  pour  un,  ou  deux  septiers,  semence  prélevée,  et
non  compris  la  dîme,  lo  septier  à  12  liv.,  année  com-
mun»', fi'oment  et  seigle,  le  produit  en  ar^^^ent  pour
les  deux  septiers  est

Ajoutez  V»2  en  dehors  ([ui  a  été  enlevé  pour  la
dîme  prise  sur  toute  la  récolte,  semence  compris»^  . .


24


Total


13


n


12


L


Les  24  liv.  uu  les  deux  septiers  se  distribuent  ainsi:

Au  propriétaire  pour  les  intérêts  de  ses  avances,
pour  quelques  autres  frais,  pour  le  dédommagement
des  fonds  occupés  jiour  la  nourriture  des  Ixeufs  de
labour '.«

Pour  lui  tenir  lieu  de  deux  années  de  fermage,  à
11. m  s. par  chaque  année ;

Au  métayt»r  pour  ses  frais,  son  entretien  et  sa  sul)-
sistance In

pour  le  payement  de  sa  taille  ....  .1

Pour  ses  risques  et  protits 1

Le  produit  total de 20  liv. 13  s.  par  chaque arpent  se  par-
tage donc  ainsi:

Pour  le  fermage  de  deux  années  .3

Pour  la  taille I

Pour  le  métayer  . .  1

Pour  la  dîme .! l.i|

Piuir  les  frais .  1'» 1


12


21


Produit  total


13

1.4


200


La  ivculte  en  blé  des  1.')  millions  irari)ents  traités  par  la  petite
i-iiltiire  lionne,  la  dîme  comprise  et  la  semence  prélevée,  o3, 150,000
septiers  qui  valent  en  argent  397,802,040  liv.  dont  il  y  a:

Pimr  la  taille 15,0()O,O0Oj

Pour  les  propriétaires  ....  45,000,000 75.000,000

Pour  les  métayers 15,00(\OOo|

Pour  la  dîme 37.802,040|

Pour  les  frais 285,000,0001 ^-^^^-^^^^

Produit  total 3!)7, 802,040


TOTAL  des  produits  de  la  r/rande  et  de  la  petite  caltnre  réunis.

Igr.cult. :-;i. 500, 0001
Pour  les  propriétaires  jj-^  cuit. 45,000,000) '^^'^^^^'^^^


Pour  la  taille  .
pour  le«^  fermier?
Pimr  la  dime  .
Pour  les  frais .


(lir.cult.  11,000,0001

,  U  1-  AA,/rmn 26,000,000

([).  cuit.  1 0,000,000)

l<4r.cult.  12,500,0001

it  i-nnannA 27,500,000

|p.  cuit.  U), 000,000)

lur.cult.  18,000,0001

,,.  cuit.  3-2,O00,00O) ^O'O"'^'^'^*'


130,500,000


gr.ctdt.  130,000,000 1
p.  cuit.  2S5,0i)0,000|


415,000,000


465,000,000


Produit  total  des  récoltes  actuelles  en  (jrains  . . .  595,000,000


Etat  d'une  bonne  culture  des  grains.  La  gêne  dans  le  commerce
«les  grains,  le  défaut  d'exportation,  la  dépopulation,  le  manque  de
richesses  dans  les  canq)agnes,  l'imposition  indéterminée  des  sub-
sidcîs,  la  levée  des  milices,  l'excès  des  corvées  ont  réduit  nos  ré-
coltes à  ce  petit  produit.  Autrefois,  avec  un  tiers  plus  d'habitants
qui  augmentaient  la  consommation,  notre  culture  fournissait  à
Pétranger  une  grande  quantité  de  grains;  les  Anglais  se  plai-
gnaient en  U;21  de  ce  que  les  Français  ai)portaient  chez  eux  des
quantités  de  blé  si  considérables  et  à  si  bas  prix  que  la  nation
n'en  iK)uvait  soutenir  la  concurrence  dans  ses  marchés  ('^j;  il  se
vendait  alors  en  France  18  liv.  de  notre  monnaie  actuelle:  c'était
un  bas prix dan> ce  siècle. II  fallait  donc  (pic  nos  récoltes  ]m)-


(1)  Erreur  du  texte  orijfinal;  raddilion  donne  130,(K)(),(){)(J. A.  O.

(2)  Traité  des  avantages  et  den  désavantages  de  la  Grande-Bretagne. (Note
de  l'original.)


207


cluisissent  dans  ces  temps-là  au  iiioiii»  Tu  millions  de  septiers  de  blé;
elles  en  produisent  aujourd'hui  environ  40  millions:  un  tiers
d'hommes  de  plus  en  consommait  20  millions  au  delà  de  notre
consommation  actuelle,  et  le  royaume  en  fournissait  encore  abon-
damment à  rétran<^er  ;  cette  abondance  était  une  heureuse  suite
du  gouvernement  économi<iue  de  M.  de  Sully.  Ce  graïul  ministre
ne  désirait,  ])Our  procurer  des  revenus  au  roi  et  à  la  nation,  et
l>our  soutenir  les  forces  de  l'Ktat.  (pie  des  laboureurs,  des  vigne-
rons et  des  bergers.

Le  rétablissement  de  notre  culture  suppose  aussi  raccroissement
de  la  population;  les  progrès  de  l'un  et  de  Tautre  doivent  aller
ensemble;  le  prix  des  f/rains  doit  surpasser  les  frais  de  culture:
ainsi  il  faut  (pie  la  consommation  intérieure  et  la  vente  à  l'étranger
entretiennent  un  profit  certain  sur  le  prix  des  grains.  La  vente
à  rétranger  facilite  le  débit,  ranime  la  culture  et  augmente  le
revenu  des  terres;  raccroissement  des  revenus  procure  de  jilus
grandes  dépenses  «lui  favorisent  la  poi»ulation  parce  (]ue  l'augmen-
tation  des  dépenses  procure  des  gains  à  un  i)lus  grand  nombre
(riiommes.  L'accroissement  de  la  population  étend  la  consommation;
la  consommation  soutient  le  prix  des  denrées  qui  se  multii)lient  par
la  culture  à  proijortion  des  besoins  des  hommes,  c'est-ànlire  à
proportion  (pie  la  i>opulation  augmente.  Le  principe  de  tous  ces
progrès  est  (huic  l'exportation  des  denrées  du  cru  parce  que  la
vente  à  l'étranger  augmente  les  revenus,  que  l'accroissement  des
revenus  augmente  la  poi>ulation.  que  raccroissement  de  la  p(»pu-
lation  augmente  la  consommation .  (pi'une  plus  grande  consomma-
tion augmente  de  plus  en  plus  la  culture,  les  revenus  des  terres
et  la  population;  car  l'augmentation  des  revenus  augincntc  la
population,  et  la  population  au'jmente  les  revenus.

Mais  tous  ces  accroissements  ne  peuvi'in  ((Miiiiu-ncer  q<ie  par
l'augmentation  des  revenus;  voilà  le  point  essentiel  et  le  plus
i^'More  ou  du  "moins  le  plus  négligé  en  l'rance ;  on  n'y  a  pas  inénie
reconnu  dans  l'emploi  des  hommes  la  ditference  du  produit  des
travaux  qui  ne  rendent  que  le  prix  de  la  main-d'œuvre,  d'avei-  celui
des  travaux  qui  ])ayent  la  main-d'o'uvre  et  ipii  i)rocurent  des  ivvenu>.
!>ans  cette  in.ittentiori  *m  a  préféré  l'industrie  à  l'agricullure,  et
le  commerce  des  ouvrages  de  fabrication  au  coninierce  des  den-
rées du  cru;  on  a  miine  soutenu  des  manufactures  et  un  com-
merce de  luxe  au  préjudice  de  la  culture  des  terres.


h


208


repemlaiit  il  est  évidont  (lue  le  gouvenieinent  n'a  point  d'autres
niovens  pour  faire  tieurir  le  connnerce  et  pour  soutenir  et  étendre
rimlustrie,  tpie  de  veiller  à  raccroissenient  des  revenus ,  car  ce
sont  les  revenus  qui  appellent  les  marchands  et  les  artisans  et
qui  payent  leurs  travaux.  Il  faut  donc  cultiver  le  pied  de  l'arbre,
et  ne  pas  borner  nos  soins  à  gouverner  les  branches;  laissons-les
s'arranger  et  s'étendre  en  liberté,  mais  ne  négligeons  pas  la  terre
qui  fournit  les  sucs  nécessaires  à  leur  végétation  et  à  leur  ac-
croissement. M.  Colbert  tout  occupé  des  manufactures  a  cru  ce-
pendant qu'il  fallait  diminuer  la  taille  et  faire  des  avances  aux
cultivateurs  pour  relever  l'agriculture  qui  dépérissait:  ce  qu'il  n'a
pu  concilier  avec  les  besoins  de  l'Etat  ;  mais  il  ne  parle  pas  des
moyens  essentiels,  qui  consistent  à  assujettir  la  taille  à  une  impo-
sition réglée  et  à  établir  invariablement  la  liberté  du  commerce
des  ffrains;  l'agriculture  fut  négligée,  les  guerres  qui  étaient  continuelles,
la  milice  (lui  dévastait  les  campagnes,  diminuèrent  les  revenus  du
royaume  ;  les  traitants,  par  des  secours  pertides,  devinrent  les  sup-
pcjts  de  l'Etat;  la  prévoyance  du  ministre  s'était  bornée  à  cette
malheureuse  ressource  dont  les  effets  ont  été  si  funestes  à  la
France.  (  '  )

La  culture  du  blé  est  foit  chère;  nous  avons  beaucoup  plus  de
terres  qu'il  ne  nous  en  faut  pour  cette  culture,  il  faudrait  la
lK)rner  aux  bonnes  terres  dont  le  produit  surpasserait  de  beau-
coup les  frais  d'une  bonne  culture.  Trente  millions  d'arpents  de
bonnes  terres  formeraient  chaque  année  une  sole  de  10  millions
d'arj)ents  qui  porteraient  du  blé;  de  bonnes  terres  bien  cultivées
produiraient  au  moins,  année  commune,  six  septiers  par  arpent,
semence  prélevée:  ainsi  la  sole  de  dix  millions  d'arpents  donnerait,
la  dime  comprise,  au  moins  <i5  millions  de  septiers  de  blé.  (^) La


(1)  Le  Financier  citoyen,  chap.  III  et  IV. (Note  <le  Toriginal.)

(2)  Nous  supfK>sons  (jue  chaciue  arpent  produit  six  septiers,  semence  pré-
levée: nous  savons  cepenflunt  qu'un  bon  arpent  de  terre  bien  cultivé  doit  pro-
duire davantage.  Nous  avons  jugé  k  propos,  pour  unc^  plus  grande  sûreté
dan»  l'estimation,  de  nous  fixer  à  ce  produit;  mais  afin  (ju'on  puisse  juger
de  ce  que  peut  rapporter  un  arpent  de  terre,  dans  le  cas  dont  il  s'agit  ici,
n('  '  '.n--  un  exemple  tiré  d(,'  l'article  Fkk.mk,  doimé  par  M.  Le  Hoy,
li*-  chasses  du  parc  de  Versailles.  ,J'ai  actuellement,  dit  l'auteur,
•01M  les  yeux  une  ferme  (\m  est  de  jdus  de  trois  cents  arpents,  dont  bîs
terres  «ont  bonnes  sans  (^Are  du  premier  ordre.  Elles  étaient  il  y  a  rpiatre
ans  entre les mains  d'un  fermier  qui  les  labourait  assez  bien,  mais  ((iii  les


20î)


consommation  intérieure  venant  à  auuMuenter  et  la  liberté  du
commerce  du  blé  étant  pleinement  rétablie,  le  prix  de  cha(iue
septier  de  blé,  année  commune,  peut  être  évalué  à  18  liv.  un  peu
plus  ou  moins,  cela  importe  peu;  mais  à  18  liv.  le  produit  serait
de  108  livres  non  compris  la  dîme.

Pour  déterminer  i»lus  sûrement  le  prix  conmiun  du  blé,  l'expor-
tation étant  permise,  il  faut  faire  attention  aux  variations  des  pro-
duits des  récoltes  et  des  prix  du  blé  selon  ces  produits.  On  peut
juger  de  l'état  de  ces  variations  dans  le  cas  de  rexjjortation,  en
se  réojlant  sur  celles  ([ui  arrivent  en  Angleterre  oîi  elles  ne  s'éten-
dent depuis  nombre  d'années  (lu'environ  depuis  is  jus<iu'à  2J  liv.
Il  est  facile  de  comprendre  pourquoi  ces  variaticms  y  sont  si  peu
considérables:  l'agriculture  a  fait  de  très  grands  progrès  dans  ce
royaume;  les  récoltes,  (juehiue  faibles  qu'elles  y  soient,  sont  tou-
jours plus  que  suffisantes  i)Our  la  subsistiince  des  habitants.  Si
notre  agriculture  était  en  bon  état,  nous  recueillerions  dans  une
mauvaise  année  à  peu  près  autant  de  blé  <|ue  nous  en  fournit
aujourd'hui  une  l»onne  récolte:  ainsi  on  ne  pourrait,  sans  des  acci-
dents extraordinaires,  éprouver  la  disette  dans  un  n»yaume  oii  les
moindres  récoltes  jointes  h  ce  (|ui  resterait  nécessairement  des
bonnes  années,  seraient  toujours  au-dessus  des  besoins  des  habi-
tants. On  peut  en  juger  i)ar  rex]»osition  (|ue  nous  allons  doimer
des  variations  des  récoltes  «pie  produit  une  bonne  culture  selon  la
diversité  des  années.  On  y  remanpiera  (ju'une  mauvaise  récolte  de
10  millions  «l'arpents  donne  40  millicms  de  septiers  de  blé  sans  la
récolte  d'une  même  quantité  d'arpents  ensemencés  en  t/raius  de
mars.


fumait  trè>  mal  parce  qu'il  vendait  ses  pailles  et  nourrissait  peu  le  bétail.
Ces  terres  ne  rapportaient  (jue  trois  à  quatre  septiers  de  blé  par  arpent  dans
les  meilleures  années;  il  s'est  ruiné,  et  on  l'a  contraint  de  remettre  sa  ferme
à  un  autre  cultivateur  plus  itnlustrieux.  Tout  a  rlian(fé  do  face;  la  dépense
n'a  point  été  épargnée;  les  terres  encore  mieux  labourées  «(u'elles  n'étaient,
ont  été  couvertes  de  troupeaux  et  de  fumier:  en  deux  ans  elles  ont  été
améliorées  au  point  de  rapporter  «lix  septiers  de  blé  par  arpent  et  d'en  faire
espérer  encore  plus  par  la  suite,  (le  su<-cès  !»era  répété  toutes  les  fois  qu'il
sera  tenté.  Multiplions  nos  troupeaux,  nous  doublenms  preîHjue  nos  récoltes.
Puisse celte persuasion frapper  également les  fermiers  et  les  ;  -  !

Si  elle  devenait  K^'nérale.  si  elle  était  encourajrée.  nou**  y ••

culture faire des progrès rapides, ti«»u<'  lui  «levrions  l
ses  effet».* (Note  de  l'original.)

Onrkrn,  (Kotfm  do  QtiMnay.  I^


210


Annkks

Sfptif.ms

Phi\

du  ^('pticr

Total

jtnr  arpent

FUAIS
pararj>c}it

Rkstk  ]

Aboiiilante .

8

H\\\\.[') 128  liv.

62  livJ

Bonne . .

(

17

119

G()  liv.

53

Movenne  .

(>

18

108

42

Faible . .

5

11)

95

2U

Mauvaise.
Total . .

4

20

80

14(2)

i)0

200

40
66


Les  200  liv.  (lu  total,  frais  déduits,  divisées  par  cinq
années,  donnent  pour  année  connnune,  ci

Ajoutez  les  frais

Total 106

Les  loij  liv.  divisées  par  six  septiers, donnent  pour
]>rix  conmiun  du  septier 17 13  4(^)

Au  produit  de  six  septiers,  dont  la  valeur  est . . 106

Ajoutez  pour  la  dinie  7i2  en  dehors  pris  sur  tout  le
produit  et  sur  la  semence  à  prélever 10

Le  produit  total  de  l'arpent  est IKi

Dont  il  y  aurait  de  produit  net  40  liv.  distribuées  ainsi:


Pour  le  fermage  de  deux  années  ^2  ou
Pour  la  taille  '/^  ou


20  liv.
10^)


Pour  le  fermier  \'i  ou 10


40


(1)  NoiLs  mettons  le  prix  plus  bas  ({u'en  Angleterre,  (juoique  le  blé  de
France  soit  meilleur;  mais  si  nous  en  vendions  à  l'étranger,  la  concurrence
pourrait  faire  baisser  le  prix  de  part  et  d'autre. (Note  de  l'original.)

l2j  r)ans  la  grande  culture  actuelle  en  France,  on  a  remarqué  ci-devant
que  le  fennier  perd  dans  les  bonnes  années  ;  ici  il  gagne,  mais  il  perd  dans
les  mauvaises  ;  ainsi  il  a  intérêt  qu'il  y  ait  beaucoup  de  blé  :  au  lieu  que
dans  l'autre  cas  l'abondance  ruine  le  fermier,  et  celui-ci  ne  peut  se  dédom-
mager un  peu  que  dans  les  mauvaises  années. (Note  de  l'original.)

(3)  Le  prix  commun  des  acbeteurs  .serait  le  cin(|uième  de  90  liv.  ([ui  est
18  liv.,  c'est  environ  le  prix  commun  ordinaire  de  la  vente  de  nos  blés  dans
ces  dernier*  temps:  ainsi  l'exportation  n'aui/menteriiit  pas  le  prix  du  blé
pour  les  acheteurs;  elle  l'auginenterait  j)our  les  l(,*rniiers  de  i2  liv.  4  s.  par
septier;  ce  serait  sur  65  millions  de  septiers,  160  millions  de  bénéfice  })our
Tafriculture,  san»  que  le  blé  augmentât  de  prix  pour  l'acheteur.  Voilà  l'avan-

At- l'ex ■ ' )ii. Ain-i on ne  doit  pas  s'étonner  des  progrès  de  l'agri-
ire  en  A  ^ :•,•. (.Note  de  l'original.)

(4)  Pour  les  terre«  chargées  du  droit  de  cliampart  ou  de  la  dinie  agriére
le<*  fermier»  ne  payent  pas  tant  de  taille;  mais  ce  qui  maïKjuerait  se  répan-
drai! lur  ceux  qui  afTerment  cette  espèce  d«'  dinie (Note  de  l'original.)


211


La  tlime

Les  frais . . .

Produit  total  de


Rejn^rt
. 10


arjient


40

! -r.


1 1<;


6(3  liv.  de  frais  et  :-.()  liv.  pour  la  taille  et  K-  ferinaj^'e  font
11(3  liv.  par  arpent:  le  produit  étant  six  septier»,  le  septier  coûte-
rait, année  commune,  au  fermier  Ki  liv.  Dans  une  année  abon-
dante, à  huit  sei)tiers  i)ar  ari»ent,  le  septier  lui  coûte  12  livreîi;
(tant  vendu  Ki  liv.  il  iiiv^ne  4  liv.  Dans  une  mauvaise  année,  à
<|uatre  septiers  par  arpent,  le  septier  lui  coûte  24  liv.,  étant
vendu  2()  liv.  il  perd  4  liv.  Les  années  bonnes  et  mauvaises,  ré-
duites à  une  année  commune,  il  gagne  par  septier  1  liv.  13  s.  ou
environ io  liv.  par  ari)ent.

La  récolte  en  l)lé  de  dix  million.»  d'arjients  donne,  année  com-
mune, la  dime  comprise  levée  sur  toute  la  récolte,  le  fimds  de  la
semence  compris,  (i5,o55,50()  septiers,  semence  prélevée,  qui  valent
en  argent  l,159,rj(»0,000  livres  dont  il  y  a:

l*our  les  propriétaires  200,Oô(),()(KM

Pour  la  taille  . . .  ]()i),00(),00()

Pour  les  fermiers .  If)0.0()(),()n0

.  l)'J.rjO(),00()|

.  i;GO,oou,nooj


Pour  la  dime .
Pour  leL^  frais  .


400,0(1(1. ()(M)


:)9,r)0o,0(jo


Produit  total


l.î.^M.noo.ooo


Il  y  aurait  de  même  une  sole  de  dix  millions  d'arpents  (|ui
produirait  des  f/ntin.s  de  mars,  et  dont  chaque  ar]ient  de  l>onne
terre  et  hien  cultivée  produirait,  année  connnune,  au  moins  deux
septiers,  semence  prélevée  et  la  dîme  non  comi)rise;  le  septier
évalué  un  peu  au-dessous  des  V*  <'''  P'''^  ''^^  ''^^*-  vaudrait  environ
l(t  liv.

L'arpent produirait 20

Kt  la  dime  (pii  est  le  '  .'  en  dehors  ou . . 1

Les  21 liv. 17  s.  se  distribuent  ainsi:

pour une année de  fermaire  au propriétaire lo

Pour  la  taille 2

Pour  le  fermier  2

pour  la  dîme ... 1

i'our  les  frai.s  . .


l'i


■2\ 1:


ni
io|


Produit total


JI


17
17


212


Les  dix  millions  d'arpents  en  avoine  donneraient,  la  dîme  com-
prise, 21,944,  Ul  septiers  qui  valent  en  argent  iM  8,500,000  liv.
dont  il  y  a:

Tonr  les  propriétaires  100,000,000j

Ponr  la  taille  . . . 2.-),000,000 150,000,000

Pour  les  fermiers . 25,000,000|

Tour  la  dimo . . . 18,500,0001


Pour  les  frais  . .
Proiluit  total


50,000,000


'(/) ()8,666,6(iO


218,500,000


Les  produits  de  la  récolte  des  dix  millions  d'arpents  en  blé  et  de
la  récolte  des  dix  millions  d'arpents  en  grains  de  mars  réunis,
produiraient  :

La  récolte  avec  la  dîme (en  blé .  499,500,000)

r • , 1 •  • « 1CÛ-AAAAA( 068,000,000

frais  déduits . . . . jen  avome  168,oOO,000(

(en  blé .  660,000,000)
Le>îVais L'^yoïne 50,000,000 ^1^^0^^^V)00


Produit  total 1,878,000,000

Dont  il  y  a:

(blé  . 200,000,000(
Pourlespropriétaires  '  ^.^.^^  1 00,000,000  '^^^^^'^^^'^^^


Pour  la  taille  .

pour  le>  fermier

Pour  la  dinic  .

Pour  les  frais
Produit  total


jblé  . 100,000,0001

|av.,^)250,000,OOo|^'^-^'^^^'^^^

(blé  . 100,000,0001

o- MAAAAA  125,000,000
I  avome 2o, 000,000  j  '

(blé  . 99,500,0001

,.  -AAAAA  11^.000,000
avoine ]s,oOO,000 ' '


550,000,000


|blé  . 660,000,000]
avoine 50,000,000]


710,000,000


828,000,000


l,378,000,OnO


Il  y  a,  outre  les  trente  millions  dont  on  vient  d'apprécier  le
pnxluit,  trente  autres  millions  d'arpents  de  terres  cultivables  de
moindre  valeur  que  les  terres  précédentes,  qui  peuvent  être  em-
ployées k  différentes  productions;  les  meilleures  à  la  culture  des
chanvres,  des  lins,  des  lé^'umes,  des  sei^des,  des  orges,  des  prai-
nea  artiticielles, des menus  fjra'ws  ; les  autres  selon  leurs  ditle'-


(ll  Erreur  du  texte  ori(rinal  ;  l'addition  «ionne  08,500,000. A.  O.
(2)  Erreur  évidente  du  texte  original  ; il  faut  2r),0()0,(KK). A.  O.


l>l.->


rentes  qualité.s  peuvent  être  planté.^  en  l)oi.^,  en  viîiDe>.  en  niûrier>,
en  arl)res  à  cidre,  en  noyers,  châtaigniers,  ou  ensemencés  eu  blé
noir,  en  faux  seigle,  en  poinnies  de  terre,  en  navets,  en  grosses
raves  et  en  d'autres  production^  jjour  la  nourriture  des  bestiaux.
Il  serait  ditîicile  d'apprécier  les  dit^érents  produits  de  ces  trente
millions  d'arpents;  mais  conuiu'  ils  n'exigent  pas  pour  la  plupart
de  grands  frais  pour  la  culture,  on  peut,  sans  s'exiK)ser  à  une
grande  erreur,  les  évaluer  du  fort  au  faible  pour  la  distribution
des  revenus  environ  à  un  tiers  du  produit  de>  trento  autres  mil-
lions d'arpents,  dont  il  y  aurait:

Pour  les  propriétaires  ln().()0(),(>O(»|


Pour  la  taille  . .
Pour  les  fermiers
Pour  la  (lime . .
Pour  les  frais

Produit  total


4i),U()0,()()0

40,000,000

37,000.000

.i2(),0i»0.0()(>


1>0,()00,(M)(>


2'>7.(M»o.OO(»


437.000.000


IiECAPlTlLATlOX  <hs  différents  produits  de  ta  ttonne  mlturo
réunis. Le^<  soixante  mitlious d'arpents  de  terres  cnltiratti

France  donneraient  :
l'our  les  pro-  |  bonne  terre  300,00o,00o|


priétaires .  (terre  méd.  10(»,oû0,000(


400,000,uuo


Ibnnneterre  r2'),000.00(i|

Pour  la t;iille  [,  , ,,,,,.,.,,,,. 105,000,000

[terre  mod. 4().0()(>,(M)()| ' ■

pour le^ ter-  |i)onneterro  r2r),0()0,(i(MM

.|tem.  ,m.,l. 4.M.0(., ,| '•'^'•'ÎOO.oo.p


WWi'V


7;>o,ou(».ooo


pour  la  diii


Ibonnetorre  1 18,0()0,<M)0|

'^' ♦  1 o-  ..A/.  rM  ,,  ir):),ooo,(M)0

I terre  med. :';<,O00,0oo|  ^,'

(bonne terre  710,000,000
ur  Ion  trais .  ,  , ,.,,,

terre  med.  J20.


.0()0,(M)0|


llHO.Ono.OdO


Produit,  frais  déduit^, restt»
Produit  total


i,o>:i,oo(M>uo


.810,000.0(10


(1)  Les  ftai?!  ne  se  tout  ji.i-  imu^  .-u  .iig«iii  .  i.i  iimiiiiUjit-  w.-*  iiM-».iijA  ci
«elle  de:i  «loiaesliques  sont  louinies  en  nature  par  les  récoltes,  ainsi  il  n'y  a
t:iière  que  la  moitié  de  ces  frais  qui  participe  à  la  eirrulation  Je  l'arigent
Il  n'en  est  pas  «le  même  des  frais  de  la  ruilure  «les  vignes  et  des  dépenses
pour  les  réroltes  des  vins:  car  ce<  avances  se  font  pres4|ue  louti*8  en  ••-•••
ainsi  un  voit  toujours  (|ue  plus  de  la  moitié  de  la  mattse  d*unrent  iii
qu'il  y  a  dans  le  royaume,  doit  circuler  dans  le*  campa^mt*^  |»our  le»  fhUt
<lc  l'airriculture. (Note  «le  l'oritrinal.)


214


Cf  iM  TAlxAlSoy  (les  produitit  de la  ml  turc  actuelle  du  rof/aume
avec  ceux  de  la  bonne  culture.

rultuif  actuelle. Bonne  culture.  Diflférenoe.

Pour  les  propriétaires  76.r)(X),(XX)  4U0.(X)0,000 (»)3!24,r)00,000  plus  de  V'^

P(.ur  la  taille . .  26.tK)().000  l(;r),000,000(-) 138.0CX).00()  plus  de  ^  V,

Pour  les  ferniiers  i>7.5(>0,UU()  K)5.(K)0,()()() 137,500,000  plus  de 'Vo

Pour  la  dîme . .  50,(.XK),000  155,000,000 105,000,000  plus  de -/s

Pour  les  frais . .  415,0(.X),000  930,000,000  (') 515  000,000  plus  de-V»

Proiluit,  frais  déduits 178,000,(_KX) 885,000,000 (^) 707,000,000  près  de  V^
F'r.Hluit  total . . n!)5.()00.n()0 1.815,000.000 l,2t>0.()()0.{)00(^)  plusde-'»

Ohserrafions  sur  les  avantages  de  la  culture  des  f/rains.  Les  frais
de  1.1  culture  restent  dans  le  royaume,  et  le  produit  total  est  tout
entier  pour  l'Etat.  Les  bestiaux  égalent  au  moins  la  moitié  de  la
richesse  annuelle  des  récoltes;  ainsi  le  produit  de  ces  deux  parties
de  Pa^^riculture  serait  environ  de  trois  milliards:  celui  des  vignes
est  de  plus  de  cinq  cents  millions  et  pourrait  être  beaucoup  aug-
menté si  la  po])ulation  s'accroissait  dans  le  royaume  et  si  le  com-
merce  des vins et  eaux-de-vie  était moins  gêné.  (^)  Les  produits


(1)  Erreur  du  texte  original;  il  taut  323,500,000. A.  0.

(2)  On  suppose  dans  ces  deux  états  de  culture,  la  taille  égale  environ  à
un  tiers  du  revenu  des  propriétaires.  La  capitation  et  les  taxes  particulières
jointes  à  la  taille  montent  aujourd'hui  l'imposition  totale  à  peu  près  à  l'égal
de  la  moitié  des  revenus  ou  à  40  millions.  Suivant  cette  proportion,  l'impo-
sition totale  monterait  dans  la  bonne  culture  à  200  millions,  au  lieu  de
40  millioas.  Nous  comj)renons  «lans  les  deux  cas,  sous  le  même  point  de
vue,  les  pays  d'états  et  les  pays  d'élections  qui  en  effet  payent  ensemble  au-
jourd'hui en  taille,  dons  gratuits  et  capitation,  environ  40  millions  sur  des
terres  «lu  royaume  employées  à  la  culture  des  grains (Note  de  l'original.)

(3)  Dans  l'éUit  actuel,  les  frais  ne  produisent  (|ue  30  pour  cent;  et  dans
une  bonne  culture,  où  le  débit  des  grains  serait  favorisé  comme-  en  Angle-
terre par  l'exportation,  les  frais  produiraient  environ  cent  pour  cent.  (Note  de
rorig^inal.)

(4)  Notez  que  dans  cette  comparaison  on  ne  suppose  aucune  augmentation
dans  le  prix  commun  des  grains;  car  il  n'est  pas  vraisemblable  (jue  l'expor-
tation en  fit  augmenter  le  prix:  mais  elle  exclurait  les  non-valeurs  et  les
rherté«.  Elle  [iroduit  constamment  cet  avantage  en  Angleterre,  qii()i(|u'on  n'y
exporte  qu'environ  un  million  de  septiers  (ce  qui  n'est  pas  un  vingtième  de
la  r^rolf»*»,  ne  trouvant  pas  chez  l'étranger  à  en  vendre  davantage.  (Note  «le

Kit  la  n-cmication faite  par  la  note  2,  il  faut  ici  1,21!), 500.000.  A.  O.

leur  du  livre  intitulé  Le  i^'inancier  ci<o//en,  dont  les  intentions  peu-

tent  être  louablef<,  ent  trop  attiiché  aux  droits  des  aides:  il  parait  n'avoir
pm*  envisagé  dans  le  vrai  point  «le  vue  les  inconvénients  de  ces  droits;  il  no
les  retrarde  que  du  cAté  des  consommateurs, qui  sont  libres, dit-il, de  faire


215


(le  l'agriculture  seraient  au  iiiuins  <le  quatre  milliards,  sans  y  com-
prendre les  produits  des  chanvres,  des  hois,  de  la  pèche,  etc.  Nous
ne  jiarlons  pas  non  plus  des  revenus  des  maisons,  des  rentes,  du
sel,  des  mines,  ni  des  produits  des  arts  et  uiétiers,  de  la  naviga-
tion, etc.,  (lui  augmenteraient  à  proportion  ([ue  les  revenus  et  la
population  s'accnjîtraient  ;  mais  le  principe  de  tous  ces  avantages
est  dans  l'agriculture,  ([ui  fournit  les  nuitières  de  premier  besoin,
«lui donne des  revenus  au  roi  et  aux  propriétaires,  des  dîmes  au


plus  ou  moins  de  "Kp» n^e  •■a  vm.  M;ii-  »e  jilu>  ou  iin»iii<  «le  (i«'peu~e  e-i  un
objet  important  par  rapport  aux  revenus  des  vi^'ues  et  aux  habitants  occu-
pés il  les  cultiver,  dette  culture  emploie  beaucoup  «rhommes  et  peut  en
employer  encore  davantage,  ce  qui  mérite  une  grande  attention  par  rapport
à  la  population  :  d'ailleurs  les  terres  employées  en  vignes  <ont  d'un  grand
produit.  Le  grand  objet  du  gouvernement  est  de  veiller  à  l'augmentation  des
revenus,  pour  le  bien  de  l'Etat  et  pour  le  fonds  des  impositions,  car  les
terres  (jui  [produisent  beaucoup  peuvent  soutenir  une  forte  imposition.  Les
vigne<  produisent  tous  les  ans,  ainsi  chaque  arpent  peut  fournir  pour  la  taille
le  d<juble  de  chaque  arpent  de  terre  cultivé  en  blé;  ce  (pii  produirait  au  roi
à  peu  près  autant  que  les  droits  des  aides,  qui  ruinent  un  commerce  essentiel
au  royaume  et  désolent  les  vignerons  par  les  rigueurs  de  la  régie  et  les
vexati(ms  des  commis.  Dans  le  système  d'une  bonne  culture,  la  taille  bien
régie  doit  être  la  principale  source  des  revenus  du  roi,  (l'est  une  partie  »iu'on
n'a  point  approfcmdie  et  qui  n'est  connue  (|ue  par  les  abus  destructifs
contre  lesquels  on  s'est  toujours  récrié  et  auxquels  on  n'a  {)oint  encore  re-
médié. V.  Impôts,  Il  parait  <pie  l'auteur  tient  aussi  un  peu  au  préjugé  vul-
gaire par  rapport  à  l'industrie.  L'industrie  procure  la  subsistante  à  une
multitude  d'hommes  par  le  |»ayement  delà  main-d'«euvre;  mais  elle  ne  pro-
duit point  de  revenus,  et  elle  ne  peut  se  soutenir  que  par  les  revenus  des
citoyens  qui  achètent  les  ouvrages  des  artisans.  Il  défend  l'iiiq»osition  î«ur
l'industrie  dans  la  «-rainte  de  l'anéantir;  mais  l'industrie  subsistera  toujours
dans  un  royaume  à  raison  «les  revenus,  {»ar  rapport  aux  ouvrages  nécesîMiirest,
et  par  rapport  aux  ouvrages  de  luxe;  l'imposition  peut  seulement  en  aug-
menter un  peu  le  prix.  .Mais  cette  partie  intéresse  fort  peu  le  eommerre
extérieur,  «pii  ne  peut  nous  enrichir  que  par  la  vente  de  nos  production**.
L'auteur  est  entièrement  décidé  en  faveur  îles  fermes  générales  bien  ordonnées;
il  y  trouve  les  revenus  rhi  roi  assurés,  des  intérêts  pour  les  seigneurs  sous
des  noms  empruntés,  des  fortunes  honnêtes  pour  les  fermiers  et  sous- fermiers,
des  appointements  pour  les  commis  ;  niais  il  veut  que  les  financiers  aient  de
la  probité,  l'n  autre  avantage  qu'il  aperçoit  dan**  les  fermes,  c'est  qu'elles
peuvent  s'augmenter  sans  nuire  à  l'agriculture,  à  l'industrie,  ni  au  roninierce.
Il  est  vrai  du  moins  que  dans  «les  royaumes  inculte*»,  c'e*<t  pent-t^tre  le  steul
moyen  pour  tirer  des  revenus  pour  le  souverain  et  «le-  int**-  '-  •■"<'•  '•-
-eigneiir-':  mais  dans  un  Elat  riche  par  «^es  biens  et  par  le  «•
productions,  ce  m«»yen  onéreux  n'e-t  pas  né«"essiure  et  les  H«igneurs  ««iiilien*
nent  leurs  dépenses  par  les  pnxluits  de  leurs  terre*. (Xole  de  l'original.)


210

clerue,  de<  protits  au\  cultivateurs.  Ce  sont  ces  premières  richesses,
toujours renouvelées, iiui soutiennent tous les autres états du
royaume,  qui  donnent  de  l'activité  à  toutes  les  autres  i)rofessions,
qui  font  tieurir  le  commerce,  qui  favorisent  la  i)opulation,  (jui  ani-
ment l'industrie,  qui  entretiennent  la  prospérité  de  la  nation.  Mais
il  s'en faut  beaucoup  «pie  la  France  jouisse  de  tous  ces  milliards
de  revenus  que  nous  avons  entrevu  qu'elle  pourrait  tirer  d'elle  même.
On  n'estime  guère  qu'à  deux  milliards  la  consommation  ou  la  dé-
pense annuelle  de  la  nation. Or  la  dépense  est  à  peu  près  égale
aux  revenus,  confondus  avec  les  frais  de  la  main-d'œuvre,  qui  pro-
curent la subsistance aux ouvriers de  tous  genres et qui sont
pre>que tous payés par  les i)roductions de  la  terre; car, à  la
réserve de la pêche et du sel, les profits  de  la  navigation  ne
peuvent  être  eux-mêmes  fort  considérables  que  par  le  connnerce  des
denrées de  notre  cru.  On  regarde  continuellement  l'agriculture  et
le  commerce  comme  les  deux  ressources  de  nos  richesses;  le  com-
merce, ainsi  que  la  mam-d'œuvre,  n'est  qu'une  branche  de  l'agri-
culture: mais  la  main-d'œuvre  est  beaucoup  plus  étendue  et  beau-
coup plus  considéral)le  que  le  commerce. Ces  deux  états  ne  sub-
sistent «lue  par  l'agriculture.  C'est  l'agriculture  qui  fournit  la  ma-
tière  de la main-d'œuvre  et  du  commerce, et  qui  paye  Tune  et
l'autre;  mais  ces  deux  branches  restituent  leurs  gains  à  l'agriculture
i\m renouvelle les richesses (pii  se  dépensent  et se  consomment
cliaque année. Kn  effet,  sans  les  produits  de  nos  terres,  sans  les
revenus  et  les  dépenses  des  propriétaires  et  des  cultivateurs,  d'où
naîtrait  le  profit du  commerce  et  le  salaire  de  la  main-d'œuvre?
La distinction du  connnerce  d'avec  l'agriculture  est une abstrac-
tion (pii ne i)résente qu'une idée inq)arfaite et  qui  séduit des
auteurs  qui  écrivent  sur  cette  matière, même  ceux  qui  en  ont  la
direction, et (pii rappoi-tent au  connnerce  productif  le  commerce
intérieur qui ne produit rien. (|ui sert la nation, et qui est
payé  par  la  nation.

On  ne  peut  trop  admirer  la  supériorité  des  vues  de  M.  de  Sully;  ce
grand  ministre  avait  saisi  les  vrais  pi'incii)es  du  gouvernement
écnnomiipie  du  royaume,  en  établissant  les  richesses  du  roi,  la
pui.«*8anre  dr  j'Ktat.  le  bonheui-  du  i)eui)le,  sur  les  revenus  des
terres,  c'est-à-dire  sur  l'agriculture  et  sur  le  commerce  extérieur
de  se»  productions;  il  disait  que  sans  l'exportation  des  blés,  les
sujets  iraient  bientôt  sans  argent  et  le  souverain  sans  revenus.
Les  prétendu»"  avantages  des  iminufactures  de  toute  esi)èce  ne l'a-


217

valent  pas  séduit:  il  ne  iJiotégeait  (jue  celles  des  étoffes  de  laine
parce  (lu'il  avait  reconnu  (jue  l'abondance  des  récoltes  dépendait
du  débit  des  laines,  «[ui  favorise  la  multiplication  (le>  troupeaux
nécessaires  pour  fertiliser  les  terres.

Les  bonnes  récoltes  produisent  beaucoup  de  fourrages  pour  la
nourriture  des  bestiaux;  les  trente  millions  d'arpents  de  terres
médiocres  seraient  en  partie  destinés  aussi  à  cet  usage.  I/auteur
(les  Prairks  urtiticielles  décide  très  judicieusement  (ju'il  faut  à
l>eu  près  la  même  «piantité  d'arpents  de  prairies  artificielles  qu'il
y  a  de  terres  ensemencées  en  blé  chacpie  année.  Ainsi  pour  trente
millions  d'arpents,  il  faudrait  dix  millions  d'arpents  de  prairies
artiticielles  pour  nourrir  des  bestiaux  (jui  i)rocureraient  assez  de
fumier  pour  fournir  un  bon  engrais  aux  terres  qui  chajiue  année
doivent  être  ensemencées  en  blé.  Cette  prati(|ue  est  bien  enten«lue,
car  si  on  se  procure  par  l'engrais  de  la  terre  un  sejjtitr  de  blé
de  plus  par  cluuiue  ari)ent.  on  double  à  i)eu  près  le  î)roht.  Tn
arpent  de  blé  (pii  porte  cimi  septiers  à  l')  liv.  le  septier,  donne,
tous  frais  déduits.  2o  liv.  de  revenu;  mais  un  septier  de  plus
doublerait  pres^pie  lui  seul  le  i  evenu  d'un  arpent  :  car  si  un
arpent  donne  six  septiers,  le  revenu  est  H.'>  liv.  et  s'il  en  portait
sept,  le  revenu  serait  ôo  liv.  ou  V'»  ^^^  revenu  de  plus  (jue  dans
le  premier  cas;  le  revenu  nV.st  pas  sinq»lement  à  rais«»n  du  pro-
duit, mais  à  raison  du  produit  et  des  frais.  <  >r.  Taugmentation
des  frais  est  en  bestiaux  (|ui  ont  aussi  leur  pioduit;  ainsi  les  pro-
tits  d'une  culture  inq»arfaite  ne  sont  pas  comparables  à  ceux  d'une
bonne  culture.

Ainsi  on  voit  que  la  fortune  du  fermier  en  état  de  faire  les
frais  d'une  bonne  culture,  dépend  du  produit  cTun  septier  ou  deux
de  i>lus  par  arpent  de  terre;  et  (pioiqu'il  en  partage  la  Naleur
pour  la  taille  et  jjour  le  fermage,  son  gain  en  e>t  beaucoup
plus  considérable,  et  la  meilleure  portion  est  toujours  pour
lui;  car  il  recueille  des  fourrages  à  proportion,  avec  lescpiels  il
nourrit  des  bestiaux  qui  augmentent  son  pndit.

11  ne  peut  obtenir  cet  avantage  que  par  le  moyen  des  bestiaux  ;
mais  il  gagnerait  beaucoup  aussi  sur  le  produit  ile  ces  ménle^
bestiaux.  Il  est  vrai  cpiun  fermier  borné  à  Teuiploi  d'une  charme
ne  peut  |)rétenilre  a  un  gain  considérable:  il  n*>  a  que  ceux  qui
sont  assez  riches  pour  se  former  de  plus  grands  etal)li>senienlN
(pii  plussent  retirer  un  bon  protit  et  mettre  par  les  dépeust^s  qu'ils
peuvent faire,  les  terres  dans  la  meilleure  valeur.


:2l5


Celui  «iiii  iroccupo  (|iriiiio  charrue  tire  sur  ce  petit  emploi  tous
les  frais  nécessaires  pour  la  subsistance  et  l'entretien  de  sa  fa-
mille; il  faut  même  (ju'il  fasse  plus  de  dépense  à  proportion  pour
les  dirterents  objets  de  son  entreprise;  n'ayant  (prune  charrue,
il  ne  peut  avoir,  par  exemple,  (pi'un  petit  troupeau  de  moutons,
qui  ne  lui  coûte  pas  moins  pour  le  bei'ger  que  ce  (|ue  coûterait
un  plus  grand  troupeau  qui  jiroduirait  un  j^lus  grand  profit.  Un
petit  emploi  et  un  grand  euq)loi  exigent  donc,  à  bien  des  égards,
des  dépenses  qui  ne  sont  ])as  de  part  et  d'autre  dans  la  même
proportion  avec  le  gain.  Ainsi  les  riches  laboureurs  qui  occupent
plusieurs  charrues  cultivent  beaucoup  plus  avantageusement  pour
eux  et  pour  l'Etat  ([ue  ceux  qui  sont  bornés  à  une  seule  charrue;
car  il  y  a  épanzne  d'hommes,  moins  de  dépense,  et  un  plus  grand
produit:  or  les  frais  et  les  travaux  des  hommes  ne  sont  profitables
i\  l'Etat  qu'autant  que  leurs  produits  renouvellent  et  augmentent
les  richesses  de  la  nation.  Les  terres  ne  doivent  pas  nourrir  seule-
ment ceux  qui  les  cultivent,  elles  doivent  fournir  à  l'Etat  la  plus
firande  partie  des  subsides,  produire  des  dîmes  au  clergé,  des  re-
venus aux  propriétaires,  des  profits  aux  fermiers,  des  gains  à  ceux
qu'ils  emploient  à  la  culture.  Les  revenus  du  roi,  du  clergé,  des
propriétaires,  les  gains  du  fermier  et  de  ceux  qu'il  emploie,  tour-
nent en  déi)enses  qui  se  distribuent  à  tous  les  autres  états  et  à
toutes  les  autres  professions.  Un  auteur(')  a  reconnu  ces  vérités
fonclamentales  lorsqu'il  dit:  «  que  l'assemblage  de  plusieurs  riches
propriétaires  de  terres  <|ui  résident  dans  un  même  lieu,  suffit  pour
former  ce  qu'on  appelle  une  ville,  où  les  marchands,  les  fabri-
cants, 1"S  artisans,  les  ouvriers,  les  domestiques  se  rassemblent
à  proportion  des  revenus  (jue  les  propriétaires  y  dépensent:  auquel
cas  la  grandeur  d'une  ville  est  naturellement  proportionnée  au
nombre  des  propriétaires  des  terres,  ou  plutôt  au  produit  des
terres  qui  leur  appartiennent,  f^ne  ville  capitale  se  forme  de  la
même  manière  (ju'une  ville  de  province,  avec  cette  difiérence  que
les  gros  propriétaires  de  tout  l'Etat  résident  dans  la  capitale.  »

Les terres cultivées en détail  ])ar de  petits fermiers exigent

plus  d'hommes et  de  dépenses, et  les  profits  sont  beaucouj)  plus

bornéîs. Or,  les  honnues et  les  dépenses  ikî  doivent  pas  être  pro-

à  des travaux qui seraient i)lus profitabhîs  à l'Etat,  s'ils

•  i.u.-iji  exécutas  avec  moins  d'honnues  et  moins  dv  frais,  ('e  mau-

<ntilloD,  Exmi  sur  le  cnnwrrrr,  dm  p. ',,  f!. (Note  de  l'original.)


219


vais  emploi  des  li<jiniiies  pour  la  culture  des  terres  serait  préju-
diciable, iiiOnie  (lan>  un  royaume  fort  peuplé;  car  plus  il  est
peuplé,  plus  il  est  nécessaire  de  tirer  un  grand  produit  de  la
terre:  mais  il  serait  encore  i»lus  désavanta^;eux  dans  un  royaume
(jui  ne  serait  pas  assez  peuplé,  car  alors  il  faudrait  être  plus
attentif  à  distribuer  les  liommes  aux  travaux  les  plus  nécessaires
et  les  plus  profitables  à  la  nation.  Les  avantages  de  l'agriculture
déi>endent  donc  beaucou})  de  la  n'-uninn  des  terres  en  grosses
fermes,  mises  dans  la  meilleure  valeur  par  de  riches  fermiers.

La  culture  cpii  ne  s'exécute  ([ue  par  le  travail  des  hommes  est
celle  de  la  vigne,  elle  pourrait  occuper  un  plus  grand  nomlire
d'honnnes  en  France  si  <»n  favorisait  la  vente  des  vins  et  si  la
jmpulation  augmentait.  Cette  culture  et  le  commerce  des  vins  et
des  eaux-de-vie  sont  tn>p  gênés;  c'est  cependant  un  objet  cpii  ne
mérite  pas  moins  d'attention  «pie  la  culture  des  f/taiini.

N(ms  n'envisageons  pas  ici  h'  riche  fermier  connue  un  imvrier
«pli  laboure  lui-même  la  terre;  c'est  un  entrepreneur  «pii  gou-
verne et  (pn  fait  valoir  son  entreprise  par  son  intelligence  et  par
ses  richesses.  L'agriculture  conduite  par  de  riches  cultivateurs  est
une  professicm  très  honnête  et  très  lucrative,  n'-servi^e  îI  des
honnnes  libres  en  état  de  faire  les  avances  des  frais  considérables
(piexige  la  culture  de  la  terre,  et  qui  occujie  les  paysans  et  leur
l>ro(ure  toujours  un  gain  convenable  et  assuré.  Voilà,  selon  l'idée
de  M.  de  Sully,  les  vrais  fermiers  ou  les  vrais  financiers  (pi'on
doit  étabKr  et  soutenir  dans  \\\\  royaume  qui  possède  un  grand
territoire;  car  c'est  de  leurs  richesses  «[ue  doit  naître  la  subsis-
tance de  la  nation,  l'aisance  publi(|ue,  les  revenus  du  souverain,
ceux  des  pro])riétaires,  du  clergé,  une  grande  dépense  distribuée
à  toute>  les  professions,  nne  nombreuse  population,  la  force  et  la
prospérité  de  l'Ktat.

Ce  sont  les  grands  revenus  «pii  i)rocurent  les  gramlts  depensi's;
ce  sont  les  grandes  dépenses  cpii  augmentent  la  pojndation,  pan*e
(pi'elles  étendent  le  commerce  et  les  travaux  et  qu'elles  procurent
des  gains  à  un  -raml  nombre  d'hommes.  Ceux  qui  n'envisagent
les  avantages  d'une  "grande  popnlation  «pie  pour  entretenir  de
grandes  armées,  jugent  mal  de  la  f«u*ce  d'un  Ktat.  Les  militaire»
n'estiment  les  hommes  qu'autant  qu'ils  sont  propres  ^  faire  îles
soldats; nuiis l'honnne «l'Ktat  regrette les  honnnes  <1  il la

guerre,  comme  un  propriétaire  regrette  la  terre  empIoM .  a  lornier
le  fo>se  (pii  <sî nécessaire  pour  cmi^erver  le champ. Les  grantlot»


220


années  réi)uisent;  iino  grande  popnlation  et  de  gmndes  richesses
le  rendent  redoutable.  Les  avantages  les  plus  essentiels  (jui  résul-
tent d'une  grande  population  sont  les  productions  et  la  consom-
mation (pli  augmentent  ou  font  mouvoir  les  richesses  pécuniaires
du  royaume.  Plus  une  nation  (pii  a  un  bon  territoire  et  un  com-
merce facile  est  peuplée,  plus  elle  est  riche  ;  et  plus  elle  est  riche,
plus  elle  est  i)uissante.  Il  n'v  a  peut-être  pas  moins  aujourd'hui
de  richesses  pécuniaires  dans  le  royaume  que  dans  le  siècle  passé;
mais  pour  juger  de  l'état  de  ces  richesses,  il  ne  faut  pas  les  con-
sidérer simi)lenient  i)ar  rai)i)ort  à  leur  quantité,  mais  aussi  par
rapport  à  leur  circulation  relative  à  la  quantité,  au  débit  et  au
bon  prix  des  productions  du  royaume.  Cent  septiers  de  blé  à
vingt  livres  le  septier  sont  primitivement  une  richesse  pécuniaire
quatre  fois  aussi  grande  (pie  50  septiers  h  10  liv.  le  septier;  ainsi
hi  (piantité  des  richesses  existe  aussi  réellement  dans  la  valeur  des
productions  (pie  dans  les  espèces  d'or  et  d'argent,  surtout  quand
le  commerce  avec  l'étranger  assure  le  prix  et  le  débit  de  ces
])roductions.

Les  revenus  sont  le  produit  des  terres  et  des  hommes.  Sans  le
travail  des  hommes,  les  terres  n'ont  aucune  valeur.  Les  biens
primitifs  d'un  grand  Etat  sont  les  hommes,  les  terres  et  les
bestiaux.  Sans  les  produits  de  l'agriculture,  une  nation  ne  peut
avoir  d'autre  ressource  que  la  fabrication  et  le  commerce  de  trafic  ;
mais  Tune  et  l'autre  ne  peuvent  se  soutenir  que  i)ar  les  richesses
de  l'étranger;  d'ailleurs  de  telles  ressources  sont  fort  bornées  et
peu  assurées,  et  elles  ne  peuvent  suffire  qu'à  de  petits  Ktats.

Observations  sur  la  taille  levée  sur  la  culture  des  rjrains.  On
ne  doit  im])0ser  les  fermiers  à  la  taille  qu'avec  beaucoup  de  re-
tenue sur  le  profit  des  bestiaux,  parce  que  ce  sont  les  bestiaux
qui  font  produire  les  terres;  mais  sans  étendre  la  taille  sur  cette
partie,  elle  pourrait  par  l'accroissement  des  revenus  monter  à  une
iuipo.sition  égale  à  la  moitié  du  })rix  du  fermage;  ainsi  en  se  con-
formant aux  revenus  des  propriétaires  des  terres  qui  seraient  de
quatre  cents  milhons,  hi  taille,  ainsi  augmentée  et  bornée  là  pour
toute  imposition  sur  les  fermages,  produirait  environ  200  millions,
et  cela  non  compris  celle  (pii  est  inq)()sée  sur  les  rentiers  et  pro-
pri«'taires  taillables,  sur  les  maisons,  sur  les  vignes,  sur  les  bois
taillable^.  sur  le  fermage  particulier  des  prés,  sur  les  voituriers,
«nr  h-s  marchands,  sur  les  i)aysans,  sur  les  artisans,  manou-
vrif-r- «-te.


221

Sur  les  20(J  iiiillioiis  de  taille  (jue  pnxluirait  la  culture  des  fframa,
il  faut  en  retrancher  environ  V-'"  I^J^h*  l'exemption  des  nobles  et
privilégiés  c)ui  font  valoir  par  cux-niènies  la  ([uantité  de  terres
permise  par  les  ordonnances,  ainsi  il  resterait  1*m)  milli«ms;  mai^
il  faut  ajouter  la  taille  des  fermiers  des  dîmes  cjui,  étant  réunie  à
ces  lîMj  millions,  formerait  au  moins  pour  le  total  de  la  taille
200  millions.  (')

La  i)roportion  de  la  taille  avec  le  loyer  des  terres  est  la  règle
la  plus  >iire  pour  l'imposition  sur  les  fermiers  et  pour  les  garantir
des  inconvénients  de  l'imposition  arbitraire;  le  j^mpriétaire  et  le
fermier  connais;5ent  chacun  leur  objet,  et  leurs  intérêts  réciproques
fixeraient  au  juste  les  droits  du  roi.  (-)


(1)  Nous  ne  supposons  ici  qu'environ  lU  millions  de  taille  sur  les  fermiers
des  dîmes,  mais  le  produit  des  dîmes  n'étant  point  chargé  des  frais  de
culture,  il  est  susceptible  d'une  plus  forte  taxe  ;  ainsi  la  dime  (|ui  est  affermée,
c'est-à-dire  qui  n'est  pas  réunie  aux  cures,  pouvant  monter  à  plus  de
KXJ  millions  par  le  réUiblissement,  leur  culture  pourrait  avec  justice  être
imposée  à  plus  de  20  millions  de  taille.  En  effet,  elle  ne  serait  pas,  dans  ce
cas  même,  proportionnée  à  celle  des  cultivateurs;  et  ceux  qui  affermeraient
leurs  dîmes,  profiteraient  encore  beaucoup  sur  le  rétablissement  de  notre
culture. (Note  de  l'original.)

l2)  Peut-être  que  la  taille  égale  à  la  moitié  du  fermage  paraîtra  forcée,  et
cela  peut  être  vrai  en  effet  ;  mais  au  moins  cette  taille  étant  fixée,  les  fermiers
s'y  conformeraient  en  affermant  les  terres.  Voilà  l'avantage  d'une  taille  qui
serait  fixée  :  elle  ne  serait  point  ruineuse,  parce  «{u'clle  serait  prévue  par
les  fermiers  ;  au  lieu  (|ue  la  Uiille  arbitraire  peut  les  ruiner,  étant  sujets  à
des  augmentations  successives  pendant  la  durée  des  baux,  et  ils  ne  |>euvent
éviter  leur  perte  par  aucun  arrangement  sur  le  prix  du  fermage.  .Mais  toutes
les  fois  que  le  fermier  connaîtra  par  le  prix  du  bail  la  t^iille  qu'il  doit  payer,
il  ne  laissera  point  tomber  sur  lui  cette  imi)osilion,  ainsi  elle  ne  {>ourra  pa«i
nuire  à  la  culture  :  elle  sera  prise  sur  le  produit  de  la  ferme,  et  la  partie
du  revenu  du  propriétaire  en  sera  meilleure  et  plus  assurée;  parce  (|ue  la
taille  n'apportera  point  d'obstacle  à  la  culture  de  son  bien  ;  au  contniire,  lu
taille  imjtosée  sans  règle  sur  le  fermier,  rend  l'étal  de  celui-ci  incertain;
son  gain  est  limité  par  ses  arrangements  avec  le  propriétaire,  il  ne  peut  se
prêter  aux  variations  de  cette  imposition  ;  si  elle  devient  trop  forte,  il  n«»
peut  plus  faire  les  frais  «le  la  culture,  et  le  bien  est  dégradé.  Il  faut  tou-
jours que  l'iirqjosition  porte  sur  le  fon<ls  et  jamais  sur  la  culture:  cl  qu'elle
ne  porte  sur  le  fonds  que  relativement  à  s,i  valeur  et  a  l'étal  de  la  culture,
et  c'esl  le  fermage  qui  en  décide.

On  peut  soupçonner  que  la  taille  proportionnelle  aux  baux  |M»urrail  ocra-
-iionn«T  quelqu'infelligt-nce  frauduleux'  entre  les  propriétaires  el  le*  fermierM,
tlans  l'exposé  du  prix  «lu  fermage  «lans  le»  baux:  mais  la  ftlreté  du  proprié-
taire  exigerait «(uebpie clause  ou  «|uel«|u'arle particulier inu.«iilé  et  «u«pect


222


Il  serait  bien  à  désirer  ({iron  i^ût  trouver  une  rè^le  aussi  sûre
|nHir  rinii)Osition  des  métayers.  Mais  si  la  culture  se  rétablissait,
le  nombre  des  fermiers  augmenterait  de  plus  en  i)lus.  celui  des
métavei-îH  diminuerait  à  proportion  :  or  une  des  conditions  essen-
tielles pour  le  rétablissement  de  la  culture  et  l'augmentation  des
fermiers,  est  de  réformer  les  abus  de  la  taille  arbitraire  et  d'assu-
rer aux  cultivateurs  les  fonds  (prils  avancent  ])our  la  culture  des
terres.  On  doit  surtout  s'attacher  à  garantir  les  fermiers  comme
étant  les  plus  utiles  à  l'Etat,  des  dangers  de  cette  imposition.
Aussi  éprouve-t-on  (jue  les  désordres  de  la  taille  sont  moins  des-
tructifs dans  les  villes  taillables  que  dans  les  campagnes,  parce
«jue  les  cami)agnes  produisent  les  revenus  et  que  ce  qui  détruit  les
revenus  détruit  le  royaume.  L'état  des  habitants  des  villes  est  établi
sur  les  revenus,  et  les  villes  ne  sont  peuplées  (ju'à  proportion  des
revenus  des  i)rovinces.  Il  est  donc  essentiel  d'assujettir  dans  les
campaLiues  l'imposition  de  la  taille  à  une  règle  sûre  et  invariable,
afin  de  multii)lier  les  riches  fermiers  et  de  diminuei*  de  plus  en
l)lus  le  nond)re  des  colons  indigents  cpii  ne  cultivent  la  terre
(ju'au  désavantage  de  l'Etat.

Cependant  on  doit  apercevoir  que  dans  l'état  actuel  de  la  grande
et  de  la  i)etite  culture,  il  est  dithcile  de  se  conformer  d'abord  à
ces  règles  :  c'est  pourcpioi  nous  avons,  pour  la  sûreté  de  l'imposi-
tion, proposé  d'autres  moyens  à  V article  Fkhmier;  mais  dans  la
suite  le  produit  du  blé  ou  le  loyer  des  terres  fourniraient  la  règle
la  ]dus simph' et la i)lus convenable  pour  l'inq^sition  proportion-

qu  il  t.iuUrait  ileleniJre:  telle  serait,  par  exemple,  une  reconnaissance  d'argent
prêté  par  le  propriétaire  au  térinier.  Or  comme  il  est  très  rare  que  les  ])r()-
priétaires  prêtent  d'abord  île  l'argent  à  leurs  fermiers,  cet  acte  seiait  trop
suspect,  surtout  si  la  date  était  dès  les  premiers  temps  du  bail,  ou  si  l'acte
n'était  qu'un  billet  sous  seing  privé.  En  ne  permettant  j)oint  de  telles  con-
ventioa**,  on  exclurait  la  fraude.  Mais  on  p<jurrait  admettre  les  actes  qui
Huniendraient  trois  ou  quatre  ans  après  le  commencement  du  bail,  s'ils
étaient  passés  par  devant  notaire  et  s'ils  ne  changeaient  rien  aux  clauses  du
baii;  car  ces  actes  postérieurs  ne  pourraient  pas  servir  à  des  arrangements
frauduleux  a  l'égard  du  prix  du  fermage,  et  ils  peuvent  devenir  nécessaires
entre  le  propriétaire  et  le  fermier  à  cause  des  accidents  (jui  quelquefois
arrivent  aux  bestiaux  ou  aux  moissons  pendant  la  durée  d'un  bail,  et  (|ui
eri.  rit  un  firopriétaire  à  secourir  sou  fermier.  L'argent  avanité  sous  la

for;..  ,  pot  de  vin  par  le  fermier,  en  diminution  du  j)rix  du  bail  est  une
fraude  qu'on  peut  reconnaître  par  le  trop  bas  prix  du  fermage  i)ar  c<>mpa-
raL^m  airec  le  prix  des  autres  terres  du  pays.  S'il  y  ;ivait  une  «lifférence  trop
marquée,  il  faudrait  anéantir  le  bail  et  exclure  le  fermier.  (Note  de  l'original.)


223

iielle  de  la  taille  .^ur  les  cultivateurs.  Hans  l'état  présent  de  Tajin-
culture,  un  ari)eiit  de  terre  traite  \mv  la  grande  culture  produi.-ant
74  liv.  ne  peut  donner  qu'environ  '/2o  du  produit  toUil  du  prix  du
l)lé  pour  la  taille.  Vu  arpent  traité  jiar  la  petite  culture  produi-
sant 24  liv.  donne  pour  la  taille  '/-'*•  lu  aqient  qui  serait  traité
l»ar  la  bonne  culture,  les  autres  conditions  posées,  produisant
]()6  liv.  donnerait  pour  la  taille  environ  ',11:  ainsi  par  la  seule
différence  des  cultures,  un  ari)ent  de  terre  de  même  valeur  pro-
duirait ici  pour  la  taille  lo  liv.,  là  il  produit  :;  liv.  lu  s.,  ailleurs
il  ne  produit  (lu'une  livre.  On  ne  peut  donc  établir  pour  la  taille
aucune  taxe  tixe  sur  les  terres  dont  le  produit  est  si  susceptible
de  variations  \mv  ces  différentes  cultures;  on  ne  peut  pas  non  plu.s
inq)OM*r  la  taille  proportionnellement  au  i»roduit  total  de  la  récolte,
sans  avoir  égard  aux  frais  et  à  la  difftjrence  de  la  quantité  de
semence,  relativement  au  protit,  selon  les  différentes  cultures;  ainsi
ceux  qui  ont  i)roposé  une  dîme  pour  la  taille  (')  et  ceux  qui  (»nt
l>rnposé  une  taille  réelle  sur  les  terres  n'ont  pas  examiné  les
irreizularités  cpii  naissent  des  différents  genres  de  culture  et  les
variations  qui  en  résultent.  Il  est  vrai  que  dans  les  pays
d'états  on  établit  communément  la  taxe  sur  les  terres  parce  «jue
ces  j)ays  étant  bornés  h  des  provinces  particulières  où  la  culture
l>eut  être  à  |)eu  prés  uniforme,  on  peut  régler  l'imposition  à  peu
prés  sur  la  valeur  des  terres  et  à  la  différente  quantité  de  se-
mence, relativement au i>roduit des terres de ditVérente valeur;


(1)  On  a  vu  par  les  produits  «les  difFérentes  cultures  que  la  taille,  convertie
en  dime  sur  la  culture  faite  avec  les  bo-ufs,  monterait  à  plas  des  deux  tiers
du  revenu  «les  propriétaires.  D'ailleurs,  la  taille  ne  peut  pas  être  tixée  à  de-
meure sur  le  revenu  actuel  de  cette  culture  parce  «juc  les  terres  ne  proilui-janl
pa-s  les  revenus  qu'elles  donneraient  lorsqu'elles  seraient  mieux  cultivées,  il  ar-
riverait qu'elles  se  trouveraient  taxées  sept  ou  huit  fois  moins  que  celles  qui
s»-raienl  a<-tuellement  en  pleine  valeur.

Dans  l'étal  actuel  de  la [.'rande culture, les terres produisent  davantage;
mais  elles  donnent  la  moitié moins de  revenu (|u*on en  retirerait dan^^ le
«as  de  la  liberté  du  commerce  des  grains. Dans  l'éliit  présent, la  dlme  e<l
ej.Mle  à  la  moitié  du  ferma^re.  La  taille  convertie en  dlme  serait  encore  fort
onéreuse; mais  dans  le  cas  d'exportation,  les  terre?»  donneraient  plu.*  de  re-
venu :  la  dJme  ne  se  trouverait  (ju'environ  éjfale  à  un  lier*  du  ferniaire. Lu
taille  convertie  en  dlme  ne  serait  plus  dans  une  proportion  c«»nvena!
\r<  revenus, car elle pourrait alors être portée  à  Terrai  de la m
revenus  et  être  U'aucoup  moins  onéreuse  que  clans l'état  pre^-nl  ;  a.
proportions  de  la  taille  et  de  la  dlme  avec le fenna^re «ont  fort  difTéreoti^
selon  les  dilTérents  pro«luits  des  terres.  Dan«<  la  petil«  culture,  la  taille  «.erait


224

mais  on  ne  i^nit  pas  suivre  cette  règle  généralement  pour  toutes
les  autres  provinces  du  royaume.  On  ne  peut  donc  dans  l'état
actuel  établir  une  taille  proportionnelle  (lu'en  se  réglant  sur  la
somme  imposée  i)réalablement  sur  chaque  paroisse,  selon  l'état  de
l'agriculture  de  la  province;  et  cette  taille  imposée  serait  répartie,
connue  il  est  dit  à  Varticle  Feh.mikhs,  i)roportionnellement  aux  effets
visibles  de  l'agriculture,  déclarés  tous  les  ans  exactement  par
chaque  particulier.  On  pourrait  même,  quand  les  revenus  se  ré-
duisent au  produit  des  f/nÙHS,  éviter  ces  déclarations;  et  lorsque
la  b(^nne  culture  y  serait  entièrement  établie,  on  pourrait  simplifier
la  forme  par  une  imposition  proportionnelle  aux  loyers  des  terres.
Le  laboureur  en  améliorant  sa  culture  et  en  augmentant  ses  dé-
penses, s'attendrait,  il  est  vrai,  à  payer  plus  de  taille,  mais  il
serait  assuré  qu'il  gagnerait  plus  aussi  et  qu'il  ne  serait  plus  ex-
posé à  une  imposition  ruineuse  si  la  taille  n'augmentait  que  pro-
portionnellement à  l'accroissement  de  son  gain.

Ainsi  on  pourrait  dès  à  présent  imposer  la  taille  proportionnelle
aux  baux  dans  les  pays  où  les  terres  sont  cultivées  par  des  fer-
miers. Il  ne  serait  peut-être  pas  impossible  de  trouver  aussi  une
règle  à  i>eu  près  semblable  pour  les  pays  où  les  propriétaires
font  cultiver  par  des  métayers;  on  sait  à  peu  près  le  produit  de
chaque  métairie;  les  frais  étant  déduits,  on  connaîtrait  le  revenu
(hi  propriétaire  ;  on  y  proportionnerait  la  taille,  ayant  égard  à  ne
pas  enlever  le  revenu  même  du  propriétaire  mais  à  établir  l'im-
position sur  la  portion  du  métayer  proportionnellement  au  revenu
net  du  maître.  S'il  se  trouvait  dans  cette  imposition  proportionnelle
(pielques  irrégularités  préjudiciables  aux  métayers,  elles  pourraient
se  réi)arer  par  les  arrangements  entre  ces  métayers  et  les  proprié-
taires: ainsi  ces  inconvénients  inséparables  des  règles  générales  se
réduiraient  à  i)eu  de  chose,  étant  supportés par  le  proi)riétaire  et


forte  si  elle  éj^alait  la  moitié  de  la  dime  ;  elle  serait  l;iil)le  (l;ms  une  bonne  cul-
ture, al  elle  n'était  égale  qu'à  la  totalité  de  la  dinie.  Les  })roportions  de  la  taille
ave*'  le  prrxluit  sont  moins  discordantes  dans  les  différents  états  de  culture;  mais
toujours  le  bont-elles  trop  pour  pouvoir  se  prêter  à  une  règle  j^énérale:  c'est
tout  eo-Hemble  le  prix  des  grains,  l'état  de  la  culture  et  la  qualité  des  terres,
qui  doivent  former  la  base  de  l'imposition  do  la  taille  ii  raison  du  produit
net  du  revenu  du  propriétaire;  c'est  ce  (|u'il  faut  ol»serv(îr  aussi  dans  l'iin-
pof'ilion  du  dixième  sur  les  terres  cultivées  avec  des  boiufs  aux  frais  des
propriétaire*;  car,  «i  on  prenait  le  dixième  du  produit,  ce  serait  dans  des  cas
la  moitié  du  revenu  et  dans  d'autres  le  revenu  tout  entier  (ju'on  enlèverait.
(Note  de  roriginal.)


225

le  métayer.  Il  me  parait  dniic  po.ssible  irétablir  ilês  aujounl  hiii
pour  la  grande  et  pour  la  petite  culture,  des  règles  Hxes  et  mw-
raies  pour  l'imposition  proportionnelle  de  la  taille.

Nous  avtms  vu  par  le  calcul  de<:  produits  de  la  ;;raude  culture
actuelle  (jue  la  taille  imposée  à  une  somme  convenable  se  trouve
être  à  peu  près  égale  à  un  tiers  du  revenu  des  propriétaires.  Dans
cette  culture,  les  terres  étant  presque  toutes  atîermées,  il  est  fîicile
de  déterminer  l'imposition  pro[)ortionnellement  aux  revenus  tixt's  par
les  baux.

Mais  il  n'en  est  pas  de  même  des  terres  traitées  par  la  petite
culture,  qui  sont  rarement  artermées;  car  on  ne  peut  coimaître  les
revenus  des  propriétaires  que  par  les  produits.  Nous  avons  vu,  par
les  calculs  de  ces  produits,  que  dans  la  petite  culture  la  taille  se
trouvait  aussi  à  peu  près  à  Tégal  du  tiers  des  revenus  des  pr(»prié-
taires;  mais  ces  revenus,  (pii  d'ailleurs  sont  tous  indécis,  i>euvent
être  envisagés  sous  un  autre  aspect  que  celui  sous  le(piel  nous  les
avons  considérés  dans  ces  calculs:  ainsi,  il  faut  les  examiner  sous
cet  autre  aspect  atin  d'éviter  la  confusion  (pii  jmurrait  naître  des
dit^'érentes  manières  de  considérer  les  revenus  des  propriétaires  (pii
font  cultiver  par  des  métayers,  (|ui  avanct^nt  des  frais  pécuniaires
et  emploient  une  grande  portion  des  biens-fimds  de  chaciue  métairie
pour  la  nourriture  des  bo'ufs  de  labour.  Nous  avons  exposé  ci-(levant,
pour  donner  un  exemple  particulier  de  cette  culture,  l'étiit  d'une
terre  qui  peut  rendre  au  propriétaire,  année  connnuue.  pour  ."{ooo
livres  de  blé,  semence  ])rélevée.  On  voit  le  détail  des  ditîV'rents
frais  compris  dans  les  H()(M)  livres,  savoir:  l(»ôO  livres  pour  les
avances  pécuniaires,  qui réduisent  les 3000 livres  A lO.'iO  livres.

Il  y  a  137')  livres  de  revenus  de  prairies  et  friches  pour  la
nourriture  des  bœufs;  ainsi,  les  terres  ((ui  portent  les  moissons  ne
contribuent  i\  cette  somme  de  1<J.')0  livres  que  i»our  575  livres
])arce  (|ue  le  revenu  des  prairies  et  friches  fait  partie  de  ce  même
revenu  de  l^JôO  livres.  Si  la  taille  était  i\  l'égal  du  tiers  de  ces  1950
livres,  elle  monterait  à  <i5o  livros  qui,  payées  par  cin(|  métayers
par  porti(m  égale,  feraient  pour  chacun 1  il livres.

Ces  métayers  ont  ensemble  la  moitié  du  grain,  c'est-j^-tiire  |H)ur

iOOO  livres,  ainsi  la  part  pour  chacun  e.*<t  «ioo  livres. Si  chaque

fermier,  à  raison  du  tiers  de  1950  livres,  payait \M  il v.  de  taille,

il  ne  lui  resterait,  p<uir  ses  frais  |»artiiuliers,  jMmr  sa  subsistance  et

l'entretien  de  sa  famille,  que 17î>  livres  ir,  sous.


22l>


D'ailleurs  nous  avons  averti,  dans  le  détail  de  l'exemple  que
nous  rapi»elons  ici,  que  le  fonds  de  la  terre  est  d'un  bon  produit,
relativement  à  la  culture  faite  avec  les  bœufs,  et  qu'il  est  d'environ
un  quart  plus  fort  (jue  les  produits  ordinaires  de  cette  culture.
Ainsi,  dans  le  dernier  cas  où  les  frais  sont  les  mêmes,  le  revenu
du  propriétaire  ne  serait  que  de  1450  livres  et  la  part  de  chaque
métayer  4"):;  livres.  Si  la  taille  était  à  l'égal  du  tiers  du  revenu  du
propriétaire,  elle  mimterait  îi  4*>7  livres;  ce  (pii  serait,  pour  la
taxe  de  chaque  métayer,  102  livres:  il  ne  lui  resterait  de  son  pro-
duit que  o48  livres,  qui  ne  pourraient  pas  suffire  à  ses  dépenses,
il  faudrait  (lue  la  moitié,  pour  le  moins,  de  la  taille  des  cinq  mé-
tayers retombât  sur  le  propriétaire,  qui  est  chargé  des  grandes
dépenses  de  la  culture  et  a  un  revenu  incertain.

xVinsi,  selon  cette  manière  d'envisager  les  revenus  casuels  des
propriétaires  qui  partagent  avec  des  métayers,  si  on  imi)osait  la
taille  il  l'égal  du  tiers  de  ces  revenus,  les  propriétaires  payeraient
pour  la  taille  au  moins  un  tiers  de  plus  sur  leurs  terres  que  les
propriétaires  dont  les  terres  sont  affermées  et  dont  le  revenu  est
déterminé  par  le  fermage  sans  incertitude  et  sans  soin;  car,  par
rapport  à  ceux-ci,  la  taille  qui  serait  égale  au  tiers  de  leur  re-
venu, est  en  dehors  de  ce  même  revenu  qui  est  réglé  et  assuré
par  le  bail  :  au  lieu  (pie  si  la  taille  suivait  la  même  proportion
dans  l'autre  cas,  la  moitié  au  moins  retomberait  sur  le  revenu  in-
décis des  propriétaires.  Or.  la  culture  avec  des  métayers  est  fort
ingrate  et  fort  difficile  à  régir  pour  les  propriétaires,  surtout  pour
ceux  rpii  ne  résident  pas  dans  leurs  terres  et  qui  payent  des  ré-
gisseurs; elle  se  trouverait  trop  surchargée  par  la  taille,  si  elle
était  imposée  dans  la  même  proportion  que  dans  la  grande  culture.

Mais  la  proportion  serait  juste  à  l'égard  de  l'une  et  de  l'autre
hi  la  taille  était  à  l'égal  du  tiers  ou  de  la  moitié  des  revenus  des
propriétaires,  dans  la  grande  et  dans  la  petite  culture  oii  les  terres
8<»nt  affemiées  et  où  les  propriétaires  ont  un  revenu  décidé  par
le  fermage:  elle  serait  juste  aussi,  si  elle  était  environ  égale  au
quart  du  revenu  casuel  du  propriétaire  qui  fait  valoir  par  le
moyen  des  métayers:  ce  quart  serait  à  peu  j)r('s  le  sixième  de  la
part  du  métayer.

Ainsi,  en  connaissant  à  peu  ])rès  le  ])roduit  ordinaire  d'une  mé-
tairie, la  taille  projiortionnelle  et  fixe  serait  c()nvenal)lement  et
facilement  réglée,  pendant  le  bail  du  métayer,  au  sixième  ou  au
cinquième  de  la  moitié  de  ce  produit  (jui  revient  au  métayer.


227


Il  y  a  des  cas  oii  les  terres  sont  si  bonnes  (|ue  le  métayer  n'a
pour  sa  part  (pie  le  tier>  du  produit  de  la  métairie:  dans  ces  cas
mêmes,  le  tiers  lui  est  aussi  avantaj^eux  que  la  moitié  du  produit
d'une  métairie  dont  les  terres  seraient  moins  l)onnf>.  Ainsi  la  taille,
établie  sur  le  même  pied  dans  ce  cas-là,  ne  serait  pas  d'un  moindre
produit  que  dans  les  autres,  mais  elle  serait  faible  proportionnelle-
ment au  revenu  du  propriétaire  qui  aurait  pour  sa  part  les  deux
tiers  «le  la  récolte;  elle  pourrait  alors  être  mise  à  l'égal  du  tiers
du  revenu:  ainsi,  en  taxant  les  métayers  dans  les  Cius  oii  la  ré-
colte se  partage  par  moitié,  au  sixième  ou  au  cinquième  de  leur
part  du  produit  des  fpains  de  la  métairie,  on  aurait  une  règle
générale  et  bien  simple  pour  établir  une  taille  proportionnelle  (jui
augmenterait  au  protit  du  r«»i  à  mesure  que  l'agriculture  ferait  du
progrès  par  la  liberté  du  commerce  des  gmius  et  par  la  sûreté
d'une  imposition  déterminée.

Cette  inq)osition,  réglée  sur  les  baux  dans  la  grande  culture,
se  trouverait  être  à  peu  près  le  double  de  celle  de  la  petite  cul-
ture, parce  que  les  produits  de  l'une  sont  bien  plus  considérables
que  les  produits  de  l'autre.

.le  ne  sais  pas  si,  relativement  à  l'état  actuel  de  la  taille,  les
taxes  que  je  suppose  rempliraient  l'objet  ;  mais  il  serait  facile  de  s'y
conformer  en  suivant  les  proportions  convenables. Voir  ImiiVf.

Si  ces  règles  étaient  constamment  et  exactement  observées,  si  le
commerce  des  (frains  était  libre,  si  la  milice  épargnait  les  enfants
des  fermiers, si les corvées étaient  abolies,  (*)  grand nombre  de

(1)  Les  fermiers  un  peu  aisés  font  prendre  à  leur<  enfanta  des  proférions
dans  les  villes  pour  les  garantir  de  la  milice  ;  et,  ce  quMl  y  a  de  plus  dé-
savantageux à  Tagrii-ulture,  c'est  que  non  seulement  la  campagne  perd  les
hommes  destinés  à  être fermiors, mais aussi les ri'  '  iju»* l«'urs  p«*re!<

employaient  à  la  culture  de  la  terre. Pour  arrêter  ce- .  lestructih,  .M.  de

la  Galaisière,  intendant  de  Lorraine,  a  exempté  de  la  milice,  par  une  ordon*
nance,  les  charretiers  et  tils  des  fermiers,  à  raison  des  charrues  que  leur  em-
ploi exijre. Les  corvées  dont  on  char^re  les  pi,  -nt  très  dfSJivanliijreU''»"»
à  l'Etat  et  au  roi  parce  (ju'en  ré<iui>ant  les  |)a} i.. i  la  misère,  on  le>  met
dans  l'impuissance  de scmtenir leurs petits élaldis^^emeuts  ; d*où  résulte  un
lirrand  dommage  sur  les  produits,  >ur la  consommation et sur les revenii!i.
Airi'i.  loin  «jue  ce  soit  une  épar/iie  pour  l'Htat  de  ménager  d'
le-  Irais  des  travaux  publics,  il  les  paie  très  cher,  tandis  qu'il  ....
fort  peu  s*il  les  faisait  faire  à  ses  fniU.  c'est-à-dire  par  de  petites  Ui<
raies  dans  chaque  province  pour  le  payement  de»»  ouvriers, Touttm  le^  pnj*
vinces  reconnaissent tellement  le^  -. • ■ ■
merce,  qu'elle- ''C  prêtent  volonti'i  '  ■ .  — ,.. ..
soient  employées  sûrement  et  ! :it  a  leurs  il e  de  l'ortg.)


228


propriétaires  taillables  réfugios  ilans  les  villes  sans  occupation,  re-
tourneraient ilans  les  campagnes  faire  valoir  i)aisil)lenient  leurs
biens  et  participer  au\  protits  de  l'agriculture.  C'est  par  ces  habi-
tants aisés  tjui  (piitteraient  les  villes  avec  sûreté  que  la  campagne
se  repeu]>lerait  de  cultivateurs  en  état  de  rétablir  la  culture  des
terres.  Us  payeraient  la  taille  connue  les  fermiers,  sur  les  protits
de  la  culture,  proportionnellement  aux  revenus  qu'ils  retireraient
de  leurs  terres,  connue  si  elles  étaient  affermées;  et  comme  pro-
priétaires taillables,  ils  payeraient  de  plus  pour  la  taille  de  leur
bien  même,  le  dixième  du  revenu  (prils  retireraient  du  fermage  de
leurs  terres,  s'ils  ne  les  cultivaient  pas  eux-mêmes.  L'intérêt  fait
chercher  les  établissements  honnêtes  et  lucratifs.  Il  n'y  en  a  point
où  le  gain  soit  plus  certain  et  plus  irréprochable  que  dans  l'agri-
culture, si  elle  était  protégée  :  ainsi  elle  serait  bientôt  rétabhe  par
des  hommes  en  état  d'y  porter  les  richesses  qu'elle  exige.  11  sei'ait
même  très  convenable  pour  favoriser  la  noblesse  et  l'agriculture
de  permettre  aux  gentilshommes  qui  font  valoir  leurs  biens,  d'aug-
menter leur  emploi  en  affermant  des  terres  et  en  payant  l'imposi-
tion à  raison  du  prix  du  fermage;  ils  trouveraient  un  plus  grand
protit  et  contribueraient  beaucoup  aux  progrès  de  l'agriculture.
Cette  occupation  est  plus  analogue  à  leur  condition  que  l'état  de
marchands  débitants  dans  les  villes  qu'on  voudrait  qui  leur  fût  ac-
cordé. Ce  surcroît  de  marchands  dans  les  villes  serait  même  fort
préjudiciable  à  l'agriculture,  ([m  est  beaucoup  plus  intéressante  pour
l'Etat  que  le  tratic  en  (hîtail  ({ui  occupera  toujours  un  assez  grand
nombre  d"honnnes.

L'état  du  riche  laboureur  serait  considéré  et  protégé;  la  grande
agriculture  serait  en  vigueur  dans  tout  le  royaume;  la  culture  qui
se  fait  avec  les  bœufs  disi)araitrait  pres(pi'entièrement  parce  que
le  profit  procurerait  partout  aux  propriétaires  des  riches  fermiers
en  état  de  faire  les  frais  d'une  bonne  culture  ;  si  la  i)etite  culture
se  conservait  encore  dans  (pielques  pays  oh  elle  paraîtrait  préfé-
rable à  la  grande  culture,  elle  i)ourrait  elle-même  i)ren(lre  une
meilleure  fonne  par  l'attrait  dun  gain  qui  dédonnnagerait  ample-
ment les  propriétaires  des  avances  (lu'ils  feraient:  le  métayer  alors
pourrait  payer  sur  sa  part  de  la  récolte  la  même  taille  (pie  le
fermier;  car  si  un  métayer  avait  y>our  sa  part  is  ou  20  boisseaux
de  blé  par  ari'ent  de  jilus  'luil  n"(;n  recueille  par  la  petite  culture
ordinaire,  il  trouverait  en  payant  (juatre  ou  cinq  fois  plus  de
taille,  l>eaucoup  plus  de  protit  (pi'il  n'en  retire  aujourd'hui.  L'état


229


(le  la  récolte  du  métayer  jx mirait  donc  fournir  aus<i  une  règle
sûre  pour  rinii)0>ition  d'une  taille  proportionnelle.

Voilà  donc  au  moins  des  règles  simples,  fardes  et  sûres  pour
garantir  les  laboureurs  de  la  taxe  arbitraire,  pour  ne  pas  abolir
les  revenus  de  l'Etat  par  une  imimsition  destructive,  pour  ranimer
la  culture  des  terres  et  rétablir  les  forces  du  royaume.

L'imposition  iiroportionnelle  des  autres  habitants  de  la  campagne
peut  être  fondée  aussi  sur  des  profits  ou  sur  des  gains  connus;
mais  l'objet  étant  beaucoup  moins  important,  il  suttit  d'y  apporter
jdus  de  ménagement  (jue  d'exactitude;  car  l'erreur  serait  de  peu
de  conséquence  pour  les  revenus  du  roi,  et  un  eftet  beaucouj»  plus
avantageux  (pii  en  résulterait  serait  de  favoriser  la  iiopulation.

La  taille  dans  les  villes  ne  peut  se  rapporter  aux  mêmes  règles:
c'est  à  ces  villes  elles-mêmes  à  en  i)roposer  (pii  leur  conviennent.
Je  ne  parlerai  pas  de  la  petite  maxime  de  i>olitique  tpie  l'on  at-
tribue au  gouvernement  (pii.  dit-on,  regarde  l'imposition  arbitraire
comme  un  moyen  assuré  i)Our  tenir  les  sujets  dans  la  soumission;
cette  conduite  absurde  ne  peut  i>as  être  imputée  à  de  grands
ministres  cpii  en  connaissent  tous  les  inconvénients  et  tout  le  ridi-
cule. Les  sujets  taillables  sont  des  honniies  d'une  très  médiocre
fortune,  (pii  ont  })lus  besoin  d'être  encouragés  (|ue  d'être  humilies;
ils  sont  assujettis  souverainement  à  la  puissance  royale  et  aux  lois;
s'ils  ont  quebpie  bien,  ils  n'en  sont  que  plus  dépendants,  que  |)lus
susceptibles  de  crainte  et  de  jiunition.  L'arrogance  rusticpie  «pi'on
leur  reproche  est  une  forme  de  leur  état,  qui  est  fort  indifl'érente
au  gouvernement,  elle  se  borne  ji  résister  à  ceux  (pii  sont  à  peu
ju'ès  de  leur  esi)èce.  qui  sont  encore  plus  arrogants,  et  qui  veulent
dominer.  Cette  petite  inqierfection  ne  dérange  |»oint  l'ordre:  au
contraire  elle  repousse  le  méi)ris  que  le  petit  bourge«»is  affecte
j)our  l'état  le  |»lus  recommandable  et  le  plus  essentiel.  (^>uel  avan-
taire  donc  j>rétendrait-on  retirer  de  l'inqMjsition  ar)>itraire  de  la
taille,  pour  réprimer  des  hommes  que  le  ministère  a  intérêt  de
protéger?  serait-ce  pour  les  exposer  à  l'injustice  de  cpu'lques  par-
ticuliers qui  ne  pourraient  que  leur  nuire  au  préjudice  du  bien  de
l'Ktat.'

Ohsprrutions  sur  V  exportât  ion  des  fp-diiia.  L'exportation  desf/iïiii*^,
qui  est  une  autre  condition  essentielle  au  rélabli.ssement  de  l'agri-
cjdture,  ne  contribuerait  pas  a  augmenter  le  prix  des  t/ntins.
On  peur  en  ju'.ier  par  le  |U'ix  intidicpie  «pfen  retirent  nos  voisins
(|ui  en  ven<lent  aux  étrangers:  mais  elle  em|HVherait  h^  non-valeurs


230

ilii  blé.  Ce  seul  ertet,  connno  nous  Tavons  déjà  venianiué  éviterait
ù  l'agriculture  plus  de  IjO  millions  de  perte.  Ce  n'est  pas  Tobjet
de  la  vente  en  lui-même  qui  nous  enrichirait;  car  il  serait  fort
borne,  faute  d'acheteurs.  Vol/e^  art.  Fkrmikks.  En  effet,  notre  ex-
portation pourrait  îi  peine  s'étendre  à  deux  millions  de  septiers.

Je  ne  répondrai  pas  à  ceux  ([ui  craignent  (jue  l'exportation  n'oc-
casionne des  disettes  ;(')  puistpie  son  etiet  est  au  contraire  d'assu-
rer l'abondance  et  que  Ton  a  démontré  que  les  moissons  des
mauvaises  années  surpasseraient  celles  que  nous  recueillons  actuelle-
ment dans  les  années  ordinaires;  ainsi  je  ne  parlerai  pas  non  plus
des  projeta  chimériques  de  ceux  qui  proposent  des  établissements
de  greniers  publics  i  our  prévenir  les  famines,  ni  des  inconvénients,
ni  des  abus  inséparables  de  pareilles  précautions.  Qu'on  réfléchisse
seulement  un  peu  sur  ce  que  dit  à  cet  égard  un  auteur  anglais.  (^)

'(  Laissons  aux  autres  nations  l'inquiétude  sur  les  moyens  d'éviter
la  famine  ;  voyons-les  éprouver  la  faim  au  milieu  des  projets
qu'elles  forment  pour  s'en  garantir;  nous  avons  trouvé  par  un
moyen  bien  simple  le  secret  de  jouir  tranquillement  et  avec  abon-
dance du  premier  bien  nécessaire  à  la  vie;  plus  heureux  que  nos
pères,  nous  n'éprouvons  point  ces  excessives  et  subites  différences
dans  le  prix  des  blés,  toujours  causées  plutôt  par  crainte  que
par  la  réalité  de  la  disette  .  .  .  En  place  de  vastes  et  nombreux
greniers  de  ressource  et  de  prcîvoyance,  nous  avons  de  vastes
plaines  ensemencées.

«  Tant  que  l'Angleterre  n'a  songé  à  cultiver  (jue  pour  sa  propre
subsistance,  elle  s'est  trouvée  souvent  au-dessous  de  ses  besoins,
obligée  d'acheter  des  blés  étrangers;  mais  depuis  qu'elle  s'en  est
fait  un  objet  de  commerce,  sa  culture  a  tellement  augmenté,  (lu'une
bonne  récolte  peut  la  nourrir  cin(i  ans;  et  elle  est  en  état  main-
tenant de  porter  les  blés  aux  nations  (pii  en  manquent.

«  Si  Ton  parcourt  quehiues-unes  des  provinces  de  la  France,  on
trouve  que  non  seulement  plusieurs  de  ses  terres  restent  en
friche,  qui  pourraient  [)roduire  des  blés  ou  nourrir  des  bestiaux,
mais  que  les  terres  cultivées  ne  rendent  i)as  à  beaucoup  près  à
pro]N>rtion  de  leur  bonté,  parce  que  le  laboureur  maurpu^  de
moyen  pour  les  mettre  on  valcMii*.


(l)  Voyez le Traité  df la police des grninft, pjir M. HerbcrL (Note
de  Pon^nal.)

(î)  AvantfigfH  et  désavantages  de  la  Grande-lireUujne. (Note  de  l'original. )


231


<i  Ce  n'est  pas  sans  une  joie  sensible  que  j"ai  remarque  dans  le
«gouvernement  de  France  un  vice  dont  les  conséquences  sont  si
étendues,  et  j'en  ai  félicité  ma  patrie;  mais  je  n'ai  pu  nfemp^cher
de  sentir  en  même  temps  combien  formidable  serait  devenue  cette
l)uissance  si  elle  eût  profité  des  avantages  (^ue  ses  possessions  et
ses  hommes  lui  ortVaient.  » O  sxft  >-i  htma  norint  *  \^)


(1)  Si  malgré  des  raisons  ^■i  décisives,  on avait  encore  de  rini{uiétude  sur
les  disettes  dans le  cas  d'exportation, il est facile  de se rassurer; car on
peut,  en  permettant  Texportation,  permettre  aussi  Timportation  des  blés  étran-
^'ers  sans  exiger  de  droits; par là, le prix  du blé  ne  pourra  pas  être  plus
haut  chez  nous  (jue  chez  les  autres nations  qui en exportent. Or, on  sait
par  une  longue  expérience  qu'elles  sont  dans  l'abondance  et  qu'elles  éprouvent
rarement  de  cherté  ;  ainsi,  la  concurrence  de leurs  blés  dans  notre  pays  em-
pêcherait nos marchands  de fermer leurs ;.'reniers dans  l'espérance  d'une
cherté,  et  l'inquiétude  du  peuple  ne  ferait point augmenter le prix  du  blé
par  la  crainte  de  la famine, ce  «|ui est  presijue  toujours  l'unique  rause  des
chertés  excessives. Mais, quand  on  le  voudra,  de  telles  causes  disparaîtront
à  la  vue  des  bateaux  de  blés  étrangers  (jui  arriveraient  à  Paris. Les  chertés
n'arrivent  toujours  <iue  par  le  «iéfaut  de liberté  dans le commen-e  du blé.
Les  grande*;  disettes  réelles  sont  très  rares  en  France  et  elles  le  sont  enc«»re
plus  dans  les  pays  où  la  liberté  du  commerce  du blé soutient  l'agriculture.
En 17o9.  la  gelée  fit  partout  manquer  la  récolte;  le  sejitier  de  blé  valait  en
France  100  livres  de  notre  monnaie  actuelle  et  on  ne  le  ven<lait  en  Angleterre
que  43  livres, ou  environ le  double du prix ordinaire dans ces temps-là;
ain*i,  ce  n'était  pas pour la nation  une grande  cherté. Dans  la  disette  de
1»)93  et 1694,  le  blé  coûtait  moitié  moins  en  Angleterre  (ju'en  France,  quoique
l'exi^ortation  ne  fût établie eu  Angleterre  que  depuis trois ou  quatre ain:
avant  cette  exportation, les  Anglais essuyaient  souvent  de grandes rherte-,
dont  nous  protitions  par  la  liberté  du  commerce  de  nos  grains  sous  les  n
d'Henri  IV.  de  Ix>uis  XIII  et  dans  les  premiers  temps  du  règne  de  Loui^  X  i  * .
L'ab<jndance  et  le  bon  j»rix  entretenaient les ri<hes-es  de la nation,  car  le
prix commun du blé en France  était souvent 2') livres  et  plus  de  notre
monnaie,  ce  qui  formait  annuellement  une  rirhe^^se  dans  le  royaume  de  plus
de  trois  millianls  «|ui,  réduits  à  la  monnaie  de  ce-^  teiup— là,  étaient  env  - ■
l:2o<»  millions,  dette  richesse  est  diminuée  .lujoupl'bui  de  cinq  "dixièmes, 1.
portation  ne  doit  pas  cependant  être  illimitée;  il  faut  qu'elle  soit,  comme  en
Angleterre,  interdite  lorsipie  le  blé  passe  un  prix  marqué  parla  loi.  L'Aru
terre  vient  d'essuyer  une  cherté parce  que le marchand e»t «ontr
celte  règle  par  des  abus  et  des  monopoles  <|ue  le  gouvernement  a  t
qui  ont  toujours  de  funestes effets  dans un Etat  i|ui a recours  k  de« res-
sources si  odieuses;  ainsi,  la  nation  a  éprouvé  une  cherté  «lent  l'exi
même  l'avait  pré-^ervée  de|>uis  plu-  de  soixante  ans. En  V
sont  trequente- parce  i\\xe  r»*xportation  du  blé  y éliiit
que  l'abondance  est  autant  désavantageuse  aux  fermier»  que  le*  -ont

funestes  aux  peuple*.  Le  prétexte  de  remédier  aux  famineÀ  dans  uo  royaume
en  interceptant  le  commerce de«< graiii» entre  Ie«< pnivinre*,  donne  encore


232

Il  n'y  a  tlonc  qiio  los  nations  où  la  culture  est  bornée  à  leur  propre
subsistance,  «pii  doivent  redouter  les  famines.  Il  semble  au  contraire
que  dans  le  cas  d'un  commerce  libre  des  grai)is,  on  i)Ourrait  craindre
un  effet  tout  oppose.  L'abondance  des  i)ro(luctions  que  procu-
rerait en  France  l'agriculture  portée  à  un  haut  degré,  ne  pourrait-
elle  pas  les  faire  tomber  en  non-valeur  V  On  i)eut  s'épargner  cette
inquiétuile;  la  position  de  ce  royaume,  ses  ports,  ses  rivières  qui
le  traversent  de  toutes  parts,  réunissent  tous  les  avantages  pour
le  commerce;  tout  favorise  le  transport  et  le  débit  de  ses  denrées.
Les  succès  de  l'agriculture  y  rétabliraient  la  poi)ulation  et  l'aisance  ;
la  consommation  de  toute  espèce  de  productions  premières  ou  fa-
briquées, qui  augmenterait  avec  le  nombre  de  ses  habitants,  ne
laisserait  que  le  ])etit  supertiu  qu'on  pourrait  vendre  à  l'étranger.
Il  est  vrai  (pi'on  pourrait  redouter  la  fertilité  des  cohmies  de
l'Amérique  et  l'accroissement  de  l'agriculture  dans  ce  nouveau  monde,
mais  la  qualité  des  grains  en  France  est  si  supérieure  à  celle  des
grahts  qui  naissent  dans  ces  pays-là,  et  même  dans  les  autres,  que
nous  ne  devons  pas  craindre  l'égalité  de  concurrence  ;  ils  donnent
moins  de  farine,  et  elle  est  moins  bonne  ;  celle  des  colonies  qui
passe  les  mers,  se  déprave  facdement,  et  ne  peut  se  conserver  ciue
fort  peu  de  temps  ;  celle  qu'on  exporte  de  France  est  préférée
parce  qu'elle  est  plus  profitable,  qu'elle  fait  de  meilleur  pain  et
qu'on  peut  la  garder  longtemps.  Ainsi  nos  blés  et  nos  farines  seront
toujours  mieux  vendus  à  l'étranger.  ^lais  une  autre  raison  qui  doit
tranquilliser,  c'est  que  l'agriculture  ne  peut  pas  augmenter  dans  les
colonies  sans  que  la  i)0])ulation  et  la  consommation  des  fjrains  n'y
augmente  à  i)roportion  ;  ainsi  leur  supertiu  n'y  augmentera  pas  en
rais<^n  de  l'accroissement  de  l'agriculture.

Le  défaut  de  débit  et  la  n(m-valeur  de  nos  denrées  (pii  ruinent
nos  provinces  ne  sont  que  l'effet  de  la  misère  du  peuple  et  des
emj)êchements  qu'on  ojipose  au  commerce  de  nos  productions.  On
voit  trancpiillement  dans  plusieurs  provinces  les  denrées  sans  débit
et  sans  valeur:  on  attribue  ces  désavantages  à  l'absence  des  riches,
qui  ont  abandoimé  les  provinces  ]>our  se  retirer  à  la  cour  et  dans
les  grandes  villes;  on  souliaiterait  seulement  (pie  les  évé(iues,  les
gouverneurs  des  prr»vinces  et  tous  ceux  (jui  par  leur  état  devraient
y  résider,  y  consonnnassent  effectivement  leurs  revenus;  mais  ces
id- '-  -'»!:t  trop  iKtrnées; ne  voit-on  pas  que  ce  ne  serait  pas  aug-

I.tîii  rt  »i»t  aïtUH  qui  au|frnontent  la  misère,  (jui  délruisent  ragfriculture  et  (jui
anéaDtia^ent  le»  revenus  du  rovîiumc (Note  «le  r<»ri;,'iiial.)


238

mentor  la  eonsoinmation  dans  le  royaume,  (jiie  ce  ne  serait  «lue  la
transporter  des  endroits  oii  elle  se  fait  avec  profusion,  dans  d'au-
tres oii  elle  se  ferait  avec  économie  V  Ainsi  cet  ex])édient,  loin  d'aug-
menter la  consommation  dans  le  royaume,  la  diminuerait  encore.
Il  faut  procurer  partout  le  déhit  jwir  rexjmrtation  et  la  consom-
mation intérieure  qui  avec  la  vente  à  l'étranger  soutient  le  prix
des  denrées.  MaLs  on  ne  peut  attendre  ces  avantages  (|ue  du  com-
merce général  des  ffrabis,  de  la  population  et  de  Tai-sance  des
habitants  qui  procureraient  toujours  un  débit  et  une  consommation
nécessaire  pour  soutenir  le  \)v'\\  des  denrées.

Pour  mieux  comprendre  les  avantages  du  commerce  des  f/raitts
avec  l'étranger,  il  est  nécessaire  de  faire  quelques  observations  fon-
damentales sur  le  commerce  en  général  et  princii>alement  sur  le
connnerce  des  marchandises  de  main-d'ceuvre.  et  sur  le  commerce
des  denrées  du  cru:  car  pour  le  commerce  de  tratic  (pii  ne  con-
siste qu'à  acheter  pour  revendre,  ce  n'est  (|ue  l'emploi  de  quel-
ques petits  Etats  qui  n'ont  pas  d'autres  ressources  (pie  celle  d'être
marchands.  Et  cette  sorte  de  connnerce  avec  les  étrangers  ne  mé-
rite aucune  attention  dans  un  grand  ntyaume;  ainsi  nous  nous
bornerons  à  conq»arer  les  avantages  des  deux  autres  genres  de
commerce  pour  connaître  celui  (pii  nous  intéresse  le  plu>.

MAXIMKS  DE  GniVERNEMKNT  ÉCONOMIQUE.

I.  Les  travaux  d'industrie  ne  multiplient  pas  It^s  richesses.  Les
travaux  de  l'agriculture  déflommagent  di's  frais.  i)ayent  la  main-
d'œuvre  de  la  culture.  j»rocurent  des  gains  aux  laboureui^s,  et,  de
jdus,  ils  lu'oduisent  hs  revenus  des  biens-fonds,  (eux  (pli  achètent
les  ouvrages  d'industrie  i»ayent  les  frais,  la  main-dd'uvre  et  le  gain
des  marchands:  mais  ces  ouvraiz^s  ne  produisent  aucun  revenu  au
delà.

Ain>i,  toute>  le>  déj»eiises  d'ouvrage.^  d  industrie  ne  se  tirent  «pie
du  revenu  des  biens-fonds:  car  les  travaux  (pii  ne  pn^luisent  |)oint
de  revenus  ne  peuvent  exi.ster  (pie  par  les  richesses  de  ceux  qui
le^ payent.

Comparez  le  gain  (le>  ouvriers  (pii  fabri(pient  les  ouvrages  d'in-
dustrie à  celui  des  ouvriei*s  (pie  le  laboureur  emploie  ii  la  culture
de  la  terre,  vous  trouverez  que  le  gain,  de  part  et  d  autre,  se  Inirue
à  la  subsistance  de  ces  ouvriers:  (jue  ce  jjjain  n'est  pas  une  aug-
mentation de  richesses;  et  que la  valeur  des ouvrages  d'industrie


234


est  proportionnée  ii  la  valeur  même  de  la  subsistance  que  les  ouvriers
et  les  marcliands  consomment.  Ainsi,  l'artisan  détruit  autant  en
subsistance  qu'il  produit  par  son  travail.

Il  n'y  a  donc  pas  nudtiplication  de  richesses  dans  la  production
des  ouvrages  d'industrie,  puisque  la  valeur  de  ces  ouvrages  n'aug-
mente ([ue  du  prix  de  la  subsistance  que  les  ouvriers  consomment.
Les  grosses  fortunes  de  marchands  ne  doivent  point  être  vues  autre-
ment ;  elles  sont  les  et^'ets  do  grandes  entreprises  de  commerce  qui
réunissent  ensemble  des  gains  semblables  à  ceux  des  petits  mar-
chands; de  même  que  les  entreprises  de  grands  travaux  forment
de  grandes  fortunes  par  les  petits  profits  que  l'on  retire  du  travail
d'un  izrand  nombre  d'ouvriers.  Tous  ces  entrepreneurs  ne  font  des
fortunes  «[ue  parce  que  d'autres  font  des  dépenses.  Ainsi  il  n'y  a
pas  d'accroissement  de  richesses.

C'est  la  source  de  la  subsistance  des  hommes  qui  est  le  principe
des  richesses.  C'est  l'industrie  qui  les  prépare  pour  l'usage  des
hommes.  Les  propriétaires,  pour  en  jouir,  payent  les  travaux  d'in-
dustrie: et  par  là  leurs  revenus  deviennent  communs  à  tous  les
hommes.

Les  honnnes  se  nudtiplieut  donc  à  proportion  des  revenus  des
biens-fonds.  Les  uns  font  naître  ces  richesses  par  la  culture,  les
autres  les  préparent  pour  la  jouissance  ;  ceux  qui  en  jouissent  i)ayent
les  uns  et  les  autres.

Il  faut  donc  des  biens-fonds,  des  hommes  et  des  richesses,  pour
avoir  des  richesses  et  des  honnnes.  Ainsi,  un  Etat  (\m  ne  serait
peuplé  que  de  marchands  et  d'artisans  ne  pouiTait  subsister  que
par  les  revenus  des  biens-fonds  des  étrangers.

IL  Les  travaux  (V industrie  contribue)} f  à  la  population  et  à
V accroissement  des  richesses.  Si  une  nation  gagne  avec  l'étranger
par  sa  main-d'œuvre  un  million  sur  les  marchandises  fabriquées
chez  elle,  et  si  elle  vend  aussi  à  l'étranger  pour  mi  million  de  den-
rées de  son  cru,  l'un  et  l'autre  de  ces  produits  sont  également  ])Our
elle  un  surcroît  de  richesses  et  lui  sont  également  avantageux,
p^mrvu  (pi'elle  ait  plus  d'hommes  que  le  revenu  du  soi  du  royaume
n'en  peut  entretenir;  car  alors  une  partie  de  ces  honnnes  ne  i)eut
subsister  que  par  des  marchandises  de  ni;iiii-(r(ï'uvr(î  (prelle  vend
à  l'étranger.

Dans  ce  cas,  une  nation  tire  du  sol  et  des  hommes  tout  le  pro-
duit qu'elle  en  peut  tirer; mais elle gagne  beaucoup  plus  sur  la


285


vente  (riin  million  de  nuiiTliandises  de  <on  cru  «jne  sur  la  vente
d'un  million  de  marchandises  «le  main-d'œuvre,  parce  qu'elle  ne
gagne  sur  celle-ci  ([ue  le  prix  du  travail  de  l'artisan  et  qu'elle
ga«ine  sur  les  autres  le  prix  du  travail  de  la  culture  et  le  prix
des  matières  produites  par  le  sol.  Ainsi,  dans  l'égalité  des  sommes
tirées  de  la  vente  de  ces  ditiVrentes  marchan<lises,  le  commerce  du
cru  est  toujours,  par  pn>portion,  beaucoup  plus  avantageux.

III.  Z/'.v  trnvaiu:  (V industrie  qui  occupent  les  hommes  an  pré-
judice de  la  culture  des  hien-fonds,  nwstint  à  la  population  et  à
l'accroissement  des  rirJiesses.  Si  une  nation  (pii  vend  à  l'étranger
pour  un  million  de  marchandises  de  main-d'œuvre  et  pour  un  mil-
lion de  marchandises  de  son  cru,  n*a  pas  assez  d'hounnes  o«'cup<'*s
à  faire  valoir  les  biens-fonds,  elle  perd  beaucoup  sur  l'emidni  des
lionnnes  attachés  h  la  fabrication  «les  marchandises  de  main-d'teuvre
quelle  vend  à  l'étranger;  parce  «pie  les  hnunues  ne  peuvent  alors
se  livrer  à  ce  travail  (pi'au  préjudice  du  revenu  du  sol,  et  que  le
produit  du  travail  des  hommes  «lui  cultivent  la  terre  peut  être  le
double  et  le  triple  de  celui  de  la  fabrication  des  marchandises  de
main-d'œuvre.

1\'.  Les  ricJiesst's  des  cultivateurs  Jont  na'ttre  h.<  richesses  de  la
culture.  Le  produit  du  travail  de  la  culture  peut  être  nul  ou
prescpie  nul  pour  l'Etat  quand  le  cultivateur  ne  peut  j»as  faire  les
frais  d'une  b«»nne  culture,  l'n  homme  pauvre  (pii  ne  tire  de  la
terre,  |)ar  son  travail,  ([ue  des  denrées  de  peu  de  valeur,  comme
des  pommes  de  terre,  du  blé  noir,  des  châtaignes,  etc.,  qui  s'en
nourrit,  «pii  n'achète  rien  et  ne  vend  rien,  no  travaille  i\\\v  j^uir
lui  seul;  il  vit  dans  la  misère:  lui  et  la  terre  «ju'il  cultive,  ne
rapportent  rien  à  l'Etat.

Tel  est  l'ert'et  de  lindigeuee  dans  les  provinces  oii  il  n'y  a  pas
de  laboureurs  en  état  d'employer  les  i>ay>ans,  et  où  ces  pay.-ans
trop  pauvres  ne  peuvent  se  procurer,  par  eux-mémts,  que  de  unui-
vais  aliments  et  de  mauvais  vêtements.

Ainsi,  l'emploi  des  hommes  à  la  culture  peut  être  infructueux
dans  un  royaume  oii  ils  n'ont  |)as  Ie>  richesses  néce>saires  |H)ur
jiréparer  la  terre  à  porter  «h'  riches  moissons.  Mais  les  revenus
des  biens-fonds  sont  toujours  assurés  dans  \m  i  oyaunie  bien  iHMiplé
«le  riches  laboureurs.

\'.  hs  travaux  de  IHndw'itrie  rontrifmetit  à  VawfmentatioH  d^Jt
revenus  des  hit'ns-J\nuh, et  les  revenus  des  hiens-fonds  goiitit-nnait


23(>


hii  t.innnj  iritidfisfric.  Vue  nation  qui  par  la  fertilité  de  son  sol
et  par  la  ilithculté  des  transports  aurait  annuellement  une  surabon-
dance de  denrées  (pfelle  ne  pourrait  vendre  à  ses  voisins,  et  qui
pourrait  leur  vendre  des  marchandises  de  main-d'œuvre  faciles  à
transporter,  aurait  intérêt  d'attirer  chez  elle  beaucouj)  de  fabricants
et  d'artisans  (pii  consommeraient  les  denrées  du  pays,  qui  ven-
draient leurs  ouvrages  à  l'étranger  et  qui  augmenteraient  les  richesses
de  la  nation  i)ar  leur  gain  et  par  leur  consommation.

Mais  alors  cet  arrangement  n'est  pas  facile  parce  que  les  fabri-
cants et  artisans  ne  se  rassemblent  dans  un  pays  qu'à  proportion
des  revenus  actuels  de  la  nation  ;  c'est-à-dire  à  proportion  qu'il  y
a  des  i)ropriétaires  ou  des  marchands  cpii  peuvent  acheter  leurs
ouvrages  à  peu  près  aussi  cher  qu'il  les  vendraient  ailleurs,  et  qui
leur  en  procureraient  le  débit  à  mesure  qu'ils  les  fabriqueraient;
ce  qui  n'est  guère  possible  chez  une  nation  qui  n'a  pas  elle-même
le  débit  de  ses  denrées  et  oii  la  non-valeur  de  ces  mêmes  denrées
ne  itrnduit  pas  actuellement  assez  de  revenus  i)0ur  établir  des
manufactures  et  des  travaux  de  main-d'œuvre.

Un  tel  projet  ne  peut  s'exécuter  que  fort  lentement.  Plusieurs
nations  qui  l'ont  tenté  ont  même  éprouvé  l'impossibilité  d'y  réussir.

C'est  le  seul  cas  cependant  où  le  gouvernement  pourrait  s'oc-
cuper utilement  des  progrès  de  l'industrie  dans  un  royaume  fertile.

Car.  lors(iue  le  commerce  du  cru  est  facile  et  libre,  les  travaux
de  main-d'ceuvre  sont  toujours  assurés  infailliblement  par  les  revenus
des  biens-fonds.

VI.  f'iie  nation  (jni  a  un  fjrand  commerce  de  denrées  de  son
cru,  peut  toujours  entretenir,  du  moins  pour  elle,  un  grand  com-
merce de  marc] lan dises  de  main-d'œuvre.  Car  elle  peut  toujours
payei",  à  proportion  des  revenus  de  ses  l)iens-fonds,  les  ouvriers  qui
fabriquent  les  ouvrages  de  main-d'(euvre  dont  elle  a  besoin.

Ainsi,  le  coninierce  d'ouvrages  d'industi-ie  appartient  aussi  sûre-
ment à  cette  nation  que  le  connnerce  des  denrées  de  son  cru.

VII.  Une  nation  qui  u  j^eu  de  commerce  de  denrées  de  son  cru,
et  qui  est  réduite  jtonr  subsister  à  un  commerce  d'industrie^  est
dauff  un  état  précaire  et  incertain.  Car  son  connnerce  peut  lui
«•tre  enlevé  par  d'autres  nations  rivales  qui  se  livreraient  avec  plus
de  succès  à  ce  même  commerce.

D'ailleurs,  cette  nation  est  toujours  tril)utaiie  et  dépendante  de
c<*llcs  qui  lui  vendent  les  matières  de  premier  besoin.  Klle  est  réduite
à  une  économie n^(^ureuse, parce  qu'elle n'a i)oint  de revenu à


A


237

dépenser  et  qu'elle  ne  peut  <'teinlre  et  soutenir  son  trafic,  son  in-
dustrie et  sa  navigation  que  par  IVpargne;  au  lieu  que  celles  (jui
ont  des  biens-fonds  augmentent  leurs  revenus  par  leur  consoniuiation.

\'I1I.  Un  (jrand  commerce  intérieur  de  nuirchamlises  de  main-
d'œuvre  ne  peut  subsister  que  pur  les  revenus  des  biens-fond <.  Il
faut  examiner,  dans  un  royaume,  la  proportion  du  commerce  ex-
térieur et  du  commerce  intérieur  d'ouvrages  d'industrie;  car,  si  le
commerce  intérieur  de  marchandises  «le  main-d'ceuvre  était  par
exemple  de  trois  millions  et  le  connnerce  extérieur  d'un  million,
les  trois  quarts  de  tout  ce  connnerce  de  marchandises  de  main-
d'd'uvre  seraient  payés  par  les  revenus  des  biens-fonds  de  la  nation,
puis«iue  l'étranger  n'en  payerait  cprun  quart.

Dans  ce  cas,  les  revenus  <les  biens-fonds  seraient  la  principale
richesse  du  royaume.  Alors  le  principal  objet  du  gouvernement
serait  de  veiller  à  Tentretien  et  h  l'accroissement  des  revenus  des
biens-fonds.

Les  moyens  consistent  dans  la  liberté  du  commerce  et  dans  la
conservation  des  richesses  des  cultivateurs.  Sans  ces  conditions,  les
revenus,  la  population,  les  produits  de  l'industrie  s'anéantissent.

L'agriculture  produit  deux  sortes  de  richesses,  savoir:  le  i)roduit
annuel  des  revenus  des  propri«''taires  et  la  restitution  des  frais  de
la  culture.

Les  revenus  doivent  être  dépensés  pour  être  distribués  annuelle-
ment à  tous  les  citoyens  et  pour sul>venir  aux  subsides  de  l'Ktat.

Les  richesses  employées  aux  Irais  de  la  culture  doivent  être  ré-
servées aux  cultivateurs  et  être  exemptes  de  toutes  impositions;
car,  si  on  les  enlève,  on  détruit  l'agriculture,  on  supprime  les
gains  des  habitants  de  la  campagne  et  on  arrête  la  source  des
revenus  de  l'Ktat.

IX.  Une  nation  qui  a  un  grand  territoite  et  qui  JaU  biunstr  le
prix  dc^  denrées  de  son  cru  pour  favoriser  la  fabrication  des  ou-
miffi'S  de  main-d'œuvre^  se  détruit  de  toutes  parts.  Car,  si  le  culti-
vateur n'est  piis  dédonnuagé  des  grands  frais  que  la  culture  exi^e
et  s'il  ne  gagne  pas,  l'agriculture  périt  ;  la  nation  perd  les  revenus
de  ses  biens-fonds  ;  les  travaux  des  ouvrages  de  main-d'onivre  di-
minuent, parce  que  ces  travaux  ne  peuvent  plus  être  payés  par
les  propriét^iires  des  bien»-fonds  ;  le  |)ays  se  dépeuple  par  la
misère  et  jiar  la  désertion  des  fabricants,  artisans,  manouvriers  et
paysans,  qui  ne  peuvent  subsister  qu'à  proportion  des  gains  que
leur  procurent  les  revenus  de  la  nation.


'23.^


Aloi*s  les  forces  ilu  i(»yainne  se  ilétruisent,  les  rkhesses  s'anéan-
tissent, les  impositions  surchargent  les  peuples,  et  les  revenus  du
souverain  diminuent.

Ainsi,  une  conduite  aussi  mal  entendue  sutHrait  seule  pour  ruiner
un  Etat.

X.  Les  avantages  ila  vtnnnierce  exténeur  ne  consistent  pas  dans
l'accroissement  des  ricJiesses  péciuiiaires.  Le  surcroît  de  richesses
que  procure  le  conunerce  extérieur  d'une  nation,  peut  n'être  pas
un  surcroît  de  richesses  i)écuniaires,  parce  que  le  commerce  exté-
rieur peut  se  faire  avec  l'étranger  par  échange  d'autres  marchan-
dises qui  se  consomment  par  cette  nation.  Mais  ce  n'est  pas  moins
])our  cette  même  nation  une  richesse  dont  elle  jouit  et  qu'elle
l>ourrait.  par  économie,  convertir  en  richesses  pécuniaires  pour
d'autres  usages.

D'ailleurs  les  denrées,  envisagées  comme  marchandises,  sont  tout
ensemble  richesses  pécuniaires  et  richesses  réelles.  Un  laboureur
qui  vend  son  blé  à  un  marchand,  est  payé  en  argent;  il  paye,  avec
cet  argent,  le  i)rui)riétaire,  la  taille,  ses  domestiques,  ses  ouvriers,
et  achète  les  marchandises  dont  il  a  besoin.  Le  marchand  qui  vend
le  blé  à  l'étranger  et  qui  achète  de  lui  une  autre  marchandise,
ou  qui  commerce  avec  lui  par  échange,  revend  à  son  retour  la
marchandise  qu'il  a  ra])portée.  et  avec  l'argent  qu'il  reçoit  il  ra-
chète du  blé.

Le  blé,  envisagé  connue  marchandise,  est  donc  une  richesse
pécuniaire  jiour  les  vendeurs  et  une  richesse  réelle  i)our  les
acheteurs.

Ainsi,  les  denrées  qui  peuvent  se  vendre  doivent  toujours  être
regardées  inditi'éremment  dans  un  Etat  comme  richesses  pécuniaires
et  comme  richesses  réelles,  dont  les  sujets  peuvent  user  connue  il
leur  convient.

L(>  richesses  d'une  nation  ne  se  règlent  pas  par  la  masse  des
richesses  pécuniaires.  Celles-ci  peuvent  augmenter  ou  diminuer  sans
(|u'on  s'en  ai)er(;oive,  car  elles  sont  toujours  etiéctives  dans  un  Etat
par  leur  quantité  ou  par  la  célérité  de  leur  circulation,  à  raison  de
l'abfmdance  et  de  la  valeur  des  denrées.  L'Espagne,  qui  jouit  des
trésors  du  Pérou,  est  toujours  éi)uisée  par  ses  besoins.  L'Angleterre
soutient  son  opulence  j)ar  ses  richesses  réelles;  le  })ai)ier,  qui  y
re|»résente  l'argent,  a  une  valeur  assurée  pai  le  commerce  et  par
les  revenu.s  des  biens  de  la  nation.

Ce  n'est  donc pas  le  i)lus  ou  h*  moins  de  richesses  pécuniaires


239

qui  décide  des  richesses  d'un  Etat  ;  et  les  défenses  de  sortir  de
l'arj^ent  d'un  royaume,  au  pn'judice  d*un  coninierce  profitable,  ne
l>euvent  être  fondées  (jue  sur  (juelque  préjugé  désavantageux.

Il  faut,  pour  le  soutien  d'un  Etat,  de  véritables  richesses,  c'est-
à-dire  des  richesses  toujours  renaissantes,  toujours  ri*clierchées  et
toujours  payées,  pour  en  avoir  la  jouissance,  pour  se  procurer  des
commodités  et  pour  satisfaire  aux  besoin^  de  la  vie.

XI.  On  ne  peut  connaître  par  l'état  de  la  balance  da  contmerce
entre  diverses  natiom^^  l'avantage  da  commerce  et  l'état  des  ri-
chesses  de  chaqw  nation.  Car  des  nations  peuvent  être  plus  riches
en  hommes  et  en  biens-fonds  que  les  autres  ;  et  celles-ci  i»euvent  avoir
moins  de  commerce  intérieur,  faire  moins  de  con.sommation  et
avoir  plus  de  commerce  extérieur  que  celles-là.

D'ailleurs,  quelques-unes  de  ces  nations  peuvent  avoir  i>lus  de
commerce  de  trahc  que  les  autres.  Le  connnerce  qui  leur  rtnd  le
\)v\\  de  Tachât  des  marchandises  qu'elles  revendent,  forme  un  plus
gros  objet  dans  la  balance  sans  que  le  fonls  de  ce  commerce  leur
soit  aussi  avantageux  (^ue  celui  d'un  moindre  connnerce  des  autres
nations  qui  vendent  à  l'étranger  leurs  propre^ productions.

Le  connnerce  des  marchandises  de  main-d'o'uvri'  en  impose  aussi
l»arce  (ju'on  confond  dans  le  produit  le  prix  des  matières  premières,
qui  doit  être  distingué  de  celui  du  travail  de  fal)rication.

XIL  C'est  par  le  commerce  intérieur  et  par  le  commerce  e,rié'
rieur  et  surtout  par  l'état  du  commerce  intérieur  nu  on  peut  juger
(Ir  la  richesse  d'une  nation.  Car  si  elle  fait  une  grande  consom-
mation de  ses  denrées  à  haut  i)rix,  ses  richesses  seront  ])roportion-
nées  à  l'abondance  et  au  prix  des  denrées  qu'elle  consomme  ;  parce
(lue  ces  mêmes  denrées  sont  réellement  des  richesses,  en  raison  de
leur  abondance  et  de  leur  cherté;  et  elles  peuvent,  par  la
vente  qu'on  en  ]>ourrait  faire,  être  susceptibles  de  tout  autre  emploi
dans  les  besoins  extraordinaires.  Il  >uttit  d'en  a\oir  h*  fnn<N  en
richesses  réelles.

XIII.  Une  nation  ne  doit  jminf  envier  le  commerce  de  .ses  voisins'
naand  elle  tire  de.  son  solj  de  .ses  hommes  et  de  sa  navigation,  le
)ne'dleur  produit  possihle.  Car  elle  ne  jjourrait  rien  entreprendre,
l'ar  mauvaise  intention,  contre  le  commerce  de  .ses  voisins  sans
d«'ranger  son  état  et  sans  se  nuire  à  elle-même,  surtout  dans  le
connnerce  récij»roque  qu'elle  a  établi  avec  eux.

Ainsi .  les  nations  connner(;antes  rivales  et  même  ennemies
doivent  être  plus  attentives  à  maintenir  ou  A  étendre,  s'il  est  j)o»-


240


siblo,  leur  proi>re  coiuinoiee,  ([u'à  elierclier  à  nuire  (lirocteineiit  à
celui  ile>  autres.  Elles  doivent  même  le  favoriser  parce  que  le
conuuerce  réciproque  des  nations  se  soutient  nmtuellement  par  les
richesses  des  vendeurs  et  des  acheteurs.

XIV.  Dans  le  commerce  réciproque,  les  natioïis  qui  vendent  les
mcurJiandises  les  pins  nécessaires  ou  les  jj^;<5  utiles  ont  V avan-
tage sur  celles  qui  vendent  les  marcJuDidises  de  luxe.  Une  nation
ipii  est  assurée  par  ses  biens-fonds  d'un  commerce  de  denrées  de
son  cru  et  par  conséquent  aussi  d'un  commerce  intérieur  de  mar-
chandises de  main-d'œuvre,  est  indépendante  des  autres  nations.
Elle  ne  connnerce  avec  celles-ci  que  pour  entretenir,  faciliter  et
étendre  son  commerce  extérieur;  et  elle  doit,  autant  qu'il  est  pos-
sible, pour  conserver  son  indépendance  et  son  avantage  dans  le
commerce  réciproque,  ne  tirer  d'elles  que  des  marchandises  de
luxe  et  leur  vendre  des  marchandises  nécessaires  aux  besoins  de
la  vie.

Elles  croiront  ([ue,  par  la  valeur  réelle  de  ces  différentes  mar-
chandises, ce  commerce  réciproque  leur  est  plus  favorable.  Mais
l'avantage  est  toujours  pour  la  nation  (pii  vend  les  marchandises
les  plu^  utiles  et  les  plus  nécessaires.

Car  alors  son  commerce  est  établi  sur  le  besoin  des  autres;
elle  ne  leur  vend  fiue  son  superflu  et  ses  achats  ne  portent  que
sur  son  opulence.  Ceux-là  ont  plus  d'intérêt  de  lui  vendre  qu'elle
n'a  besoin  d'acheter,  et  elle  peut  plus  facilement  se  retrancher  sur
le  luxe  que  les  autres  ne  peuvent  épargner  sur  le  nécessaire.

Il  faut  même  remarquer  que  les  Etats  qui  se  livrent  aux  manu-
facturas de  luxe,  éprouvent  des  vicissitudes  fâcheuses.  (Jar  lorsque
les  temps  sont  malheureux,  le  commerce  de  luxe  languit  et  les
ouvriers  se  trouvent  sans  pain  et  sans  enq:)loi.

La  PVance  pourrait,  le  commerce  étant  libre,  produire  abondam-
ment les  denn-es  de  i)remier  besoin  qui  ])ouiTaient  sulîii-e  à  une
grande  consommation  et  à  un  grand  connnerce  extérieur,  et  qui
p<nirraient  soutenir  dans  le  royaume;  un  grand  connnerce  dOuvrages
(le  main-(i'a;uvre.

Mais  l'état  de  sa  pofudation  ne  lui  jx'rmet  pas  (remi)loyer  beau-
couj)  d'hommes  aux  ouvrages  de  luxe;  et  elle  a  même  intérêt,  ])0ur
facihter  le  commerce  extérieur  des  marchandises  de  son  cru,  d'en-
tretenir, par  l'achat  des  marchandises  de  luxe,  un  commerce  réci-
pror|ue  avec  l'étran^^'er.

D'ailleurs  elle  ne  doit  pas  prétendre  ])leinement  à  un  connnerce


_241

général.  Elle  doit  en  sacririer  ([uelciues  branches,  les  moin<  iinijur-
tantes,  à  l'avantage  «les  autres  parties  (lui  lui  sont  les  plus  prori-
tables  et  ([ui  augmenteraient  et  assureraient  !♦*<  revenus  «les  biens-
fonds  du  r«)yaunie.

Cepen«lant  tout  commerce  «loit  être  libre  parce  quil  est  «le  l'in-
térêt des  marchands  de  s'attacher  aux  branches  de  connnerce  ex-
térieur les  plus  sûres  et  les  plus  j»r«)titables.

Il  sutftt  au  ^Gouvernement  de  veiller  à  l'accroissement  «les  revenus
des  biens  du  royaume,  de  ne  point  gêner  l'industrie,  de  laisser  aux
citoyens  la  facilité  et  le  ch«»ix  des  dépenses;

De  ranimer  l'agriculture  i>ar  l'activit»'*  du  commerce,  dans  les
provinces  où  les  denrées  sont  t«>mbées  en  non-valeur:

De  supiirimer  les  ])n>hibitions  et  les  empêchements  préju«licial)les
au  commerce  intérieur  et  au  commerce  recipro«jue  extérieur;

D'aboiii-  ou  «le  mo«lérer  les  droits  excessifs  de  rivière,  «le  péage,
qui  détniisent  les  revenus  des  provinces  éloignées  où  les  denrées
ne  peuvent  être  connnerçables  que  par  «le  longs  transports;  ceux
k  (|ui  ces  «Iroits  aiq)artiennent  senuit  suthsamment  «le«lommagés
par  leur  part  «le  l'accroissement  ^én^'ral  des  revenus  des  biens  «lu
royaume.

11  n'est  i>a>  m«>ins  nécessaire  d'étein«lre  les  privilégies  surpris  piir
des  provinces,  par  «les  villes,  par  des  communautés  p«»ur  leur^  avan-
tages particuliers.

Il  est  im]»ortant  aussi  de  faciliter  partout  les  «•«immunicati«»n>  et
les  transp«)rts  «les  marchamlises  par  les  réparations  de>  rheniin?;  et
la  navigation  «les  rivières  (').


(Il  L#es  chemins  ruraux  ou  «le  «'cmimunication  avec  les  grandes  routes,  les
villes  et  les  marchés,  mampient  ou  sont  mauvai.s  f»resque  partout  dans  les
provinces,  ce  qui  est  un  pran»!  obstacle  à  l'activité  du  ciuiimen-e.  Cependant,
il  semble  qu'on  pourrait  y  remédier  en  peu  d'annét-s:  les  propriet.iires  soDt
trop  intéressés  à  la  vente  des  denrées  (|ue  produisent  leurs  biens  pour  qu'ils
ne  voulussent  pas  contribuer  aux  dépenses  de  la  réparation  de  ces  cheininh.
On  pourrait  donc  les  imposer  pour  une  petite  taxe  réglée  au  s<iu  la  livre  de
la  taille  de  leurs  fermiers  et  dont  les  termiei^  et  les  paysans  san<  bien**
seraient  exempts.  I^s  chemins  à  reparer  seraient  décidés  par  MM.  les  inten-
dants dans  clnupie  distrirt,  après  avoir  consulté  les  habitant  qui  ensuite  le«»
téraienl  exécuter  par  des  entrepreneurs.  On  répan-rait  d'abord  b>*  endntits
les  plus  impraticables  et  on  piTlectionnerait  succes.-ivement  les  rhemios  :  le«
fermiers  et  Ns  paysans  s<'raient  en>uite  chargés  de  les  entretenir.  On  pourrait
faire  avec  les  provinces  de  pareils  arrangements  pour  les  rivières  qui  peuvent

oocken,  <Kavr*>«  d*  Wu^aoav.  1'


242


Il  t'>i  t'iRui't'  e^^entiel  tle  ne  pas  assujettir  le  coiinnerce  des  den-
rée.'- des  provinces  à  des  défenses  et  à  des  permissions  i)assagères
et  arbitraires  qui  ruinent  les  campagnes,  sous  le  prétexte  captieux
il'assurer  l'abondance  dans  les  villes.  Les  villes  subsistent  par  les
dépenses  des  propriétaires  (pii  les  habitent;  ainsi  en  détruisant  les
revenus  des  biens -fonds  ce  n'est  ni  favoriser  les  villes,  ni  procurer
le  bien  de  l'Ktat.

Le  gouvernement  des  revenus  de  la  nation  ne  doit  pas  être  aban-
donné à  la  discrétion  ou  à  l'autorité  de  l'administration  subalterne
et  particulière.

On  ne  doit  ])oint  borner  Texportation  des  grains  à  des  provinces
particulières  i)arce  cpi'elles  s'épuisent  avant  que  les  autres  pro-
vinces puissent  les  regarnir  ;  et  les  habitants  peuvent  être  exposés ,
pendant  quelques  mois,  à  une  disette  que  l'on  attribue  avec  raison
à  l'exportation.

Mais,  quand  la  liberté  d'exporter  est  générale,  la  levée  des  grains
n'est  pas  sensible  parce  que  les  marchands  tirent  de  toutes  les
l)arties  du  royaume  et  surtout  des  provinces  où  les  grains  sont  à
bas  prix.

Alors  il  n'y  a  plus  de  provinces  où  les  denrées  soient  en  non-
valeur. L'agriculture  se  ranime  partout  à  proi)ortion  du  débit.

Les  progrès  du  commerce  et  de  l'agriculture  marchent  ensemble;
et  l'exportation  n'enlève  jamais  qu'un  sujiertlu,  qui  n'existerait  pas
sans  elle  et  qui  entretient  toujours  l'abondance  et  augmente  les
revenus  du  royaume.

Cet  accroissement  de  revenus  augmente  la  i)opulation  et  la  con-
sommation parce  que  les  dépenses  augmentent  et  procurent  des
gains  (|ui  attirent  les  hommes.

Far  ces  progrès,  un  royaume  peut  parvenir  en  peu  de  temps  à
un  haut  degré  de  force  et  de  prosi)érité.  Ainsi,  i)ar  des  moyens
bien  simples  un  souverain  peut  faire,  dans  ses  proi)res  Etats,  des
conquêtes  bien  plus  avantageuses  que  celles  qu'il  entreprendrait
sur  ses  voisins.  Les  progrès  sont  rapides;  sous  Henri  IV,  le  royaume
épui.sé,  charj^é  de  dettes,  devint  bientôt  un  pays  d'abondance  et  de
riche--'-, lo// Lmi'ôt.

être  rendue»  navigable».  Il  y  a  «les  provinces  (jui  ont,  si  bien  reconnu  rutilité
àf  '  -\  qu'elles  ont  (lern;tn<]»'  el!cs-rn(*'iiifîs  à  ("'tre  autorisées  à  en faire

ï»- ,  niais  les  besoin-  «le  l'Etat  ont  «piel«4U«'rois  enlevé  les  fonds  «jue

r-'H  y  avait  (Je«ftinéf):  ces  mauvais  succès  ont  étouffé  des  dispositions  si  avan-
tafreose»  au  bien  de  l'Etat. (Note  de  r«)ri^rinal.)


1


243


(Jhsert'fitious  >?(/  la  nkes.sifé  des  richesse^i  pour  lu  culture  des
gruins.  Il  ne  faut  jamais  oublier  <|ue  cet  éUit  de  prospérité  au-
(}uel  nous  jmuvons  prétendre  serait  bien  moins  le  fruit  des  travaux
(lu  laboureur  que  le  produit  des  richesses  qu'il  pourrait  em])loyer
à  la  culture  des  terres.  Ce  sont  les  fumiers  (|ui  j»rocurent  de  riches
moissons:  ce  sont  les  bestiaux  qui  juoduisent  les  fumiers;  c'est  l'ar-
gent (jui  donne  les  bestiaux  et  (pii  fournit  les  hommes  pour  les
gcniverner.  On  a  vu.  par  les  détails  précédents,  que  les  frais  de
trente  millions  darpents  de  terre  traités  par  la  petite  culture,  ne
sont  (pie  de  'l>h  millions;  et  (jue  ceux  que  Ton  ferait,  jxuir  M)
millions  darpents  bien  traités  i>ar  la  grande  culture,  seraient  de
TU»  millions;  mais,  dans  le  i)remier  cas.  le  produit  n'est  que  de
VM)  millions;  et,  dans  le  second,  il  serait  de  1.37.^,000,000.  De
l)lus  'grands  frais  i)roduiraient  encore  de  plus  grands  proht>:  la
déi»ense  et  les  hommes  quexige  de  jilus  la  bonne  culture,  jiour
l'achat  et  le  gouvernement  des  bestiaux,  procurent  de  leur  côté
un  produit  (pii  nest  guère  moins  considérable  que  celui  des  ré-
coltes.

La  mauvaise  culture  exige  cei)endant  beaucou]»  de  travail:  mais,
le  cultivateur  ne  pouvant  faire  le>  déjjenses  nécessaires,  ses  travaux
sont  infructueux;  il  succombe  et  les  bourgeois  imbéciles  attribuent
ses  mauvais  succès  à  la  ijaresse.  Ils  croient,  sans  doute,  (ju'il  suffit
de  labourer,  de  tourmenter  la  terre  jmur  la  forcer  à  porter  de
bonnes  récoltes;  on  sapjdaudit  lors(pron  dit  à  un  liomnu*  pauvre
«pii  n'est  i)as  occupé:  1'^/  hdnmrcr  lu  terre.  Ce  sont  les  chevaux,
les  lueufs  et  non  les  hommes  qui  doivent  labourer  la  terre.  Ce  sont
les  troupeaux  (pii  doivent  la  fertiliser;  sans  ces  secours,  elle  récompense
l)eu  les  travaux  des  cultivateurs.  Ne  sait-on  pas,  d'ailleurs,  (pi  elle  ne
fait  jK)int  les  avances;  qu'elle  fait,  au  contraire,  attendre  longtemps
la  moisson'.'  <,)uel  pourrait  donc  être  le  sort  de  cet  homme  indigent
à  tpii  l'on  dit:  Vu  luhourt'r  lu  terre/  iVut-il  cultiver  pour  son
]>n»pre  compte.'  Trouvera-t-il  de  l'ouvrage  chez  le>  fermiers  s'ils
sont  pauvre>  .•'  (*eux-ci,  dans  l'impuissance  de  faire  les  frais  d'une
lionne  culture,  hors  d'état  de  payer  le  salaire  des  doiiiesti«|ues  et
(le>  ouvriers,  ne  peuvent  occuper  les  |>aysans.  La  terre,  siins  en-
grais et  pres(princulte,  ne  peut  (pie  lais.^er  languir  les  uns  et  les
autres  dans  la misère.

Il  faut  encore  ol)server  (pie  tous  les  habitants  du  nivauuie  doivent
prohter  des  avant^iges  «le  la  bonne  culture  pour  qu'elle  puisse  se
ï-outenir  et ju-oduire  de  grands  revenus  au  souverain.  r't*st  en  aug-


244


mentant  les  revenus  des  propriétaires  et  les  protits  des  fermiers
qu'elle  procure  des  gains  à  tous  les  autres  états  et  qu'elle  en-
tretient une  consonnnation  et  des  dépenses  qui  la  soutiennent  elle-
même.  Mais,  si  les  impositions  du  souverain  sont  établies  sur  le
cultivateur  même,  si  elles  enlèvent  ses  protits,  la  culture  dépérit,
les  revenus  des  propriétaires  diminuent;  d'oii  résulte  une  épargne
inévitiible  ipii  influe  sur  les  stipendiés,  les  marchands,  les  ouvriers,  les
(lomesti(|ues:  le  système  général  des  dépenses,  des  travaux,  des  gains
et  de  la  consonnnation,  est  dérangé;  l'Etat  s'aft'aiblit;  l'inqiosition  de-
vient de  i)lus  en  i)lus  destructive.  Un  royaume  ne  peut  donc  être
florissant  et  formidable  que  par  les  productions  qui  se  renouvellent
ou  (pli  renaissent  continuellement,  de  la  richesse  même  d'un  peuple
nombreux  et  actif  dont  l'industrie  est  soutenue  et  animée  par  le
gouvernement.

On  s'est  imaginé  que  le  trouble  que  peut  causer  le  gouverne-
ment dans  la  fortune  des  particuliers  est  indifïerent  à  TEtat  parce
que,  dit-on,  si  les  uns  deviennent  riches  aux  dépens  des  autres,
la  richesse  existe  également  dans  le  royaume.  Cette  idée  est  fausse
et  absurde;  car  les  richesses  d'un  Etat  ne  se  soutiennent  pas  par
elles-mêmes,  elles  ne  se  conservent  et  s'augmentent  qu'autant
qu'elles  se  renouvellent  i)ar  leur  emploi  dirigé  avec  intelligence.
Si  le  cultivateur  est  ruiné  par  le  financier,  les  revenus  du  royaume
sont  anéantis,  le  connnerce  et  l'industrie  languissent;  l'ouvrier
man(iue  de  travail;  le  souverain,  les  propriétaires,  le  clergé,  sont
privés  de  revenus;  les  dépenses  et  les  gains  sont  abolis;  les  ri-
chesses, renfermées  dans  les  cofires  du  financier,  sont  infructueuses
ou,  si  elles  sont  placées  à  intérêt,  elles  surchargent  l'Etat.  Il  faut
donc  que  le  gouvernement  soit  très  attentif  à  conserver,  à  toutes
les  professions  jiroductrices,  les  richesses  (jui  leui*  sont  nécessaires
IK)ur  la  production  et  l'accroissement  des  richesses  du  royaume.

Observations  sur  la  population  soutenue  inir  la  culture  des  (/raiïis.
Enfin,  on  doit  reconnaître  que  les  productions  de  la  terre  ne  sont  i)oint
des  richesses  par  elles-mêmes;  (lu'elles  ne  sont  des  richesses
qu'autant  qu'elles  sont  nécessaires  aux  honnnes  et  ((u'autant  qu'elles
sont  coinmei'çables:  elles  ne  sont  donc  des  richesses  (ju'à  propor-
tion de  leur  consommation  et  de  la  (piantitê  des  hommes  qui  en
ont  l)esoin.  Chaque  homme  qui  vit  en  société  n'étend  pas  son  travail
à  tous  ses  besoins;  mais,  par  la  vente  de  ce  (jue  produit  son  tra-
vail, il  se  procure  ce  qui  lui  manque.  Ainsi,  tout  devient  commer-
çable,  Umi  devient richesse par un  trahc  mutuel  entre;  les liom-


I


mes.  Si  le  noiiihre  des  lioinines  (liininue  d'un  tiers  dan>  un  Ktat,
les  richesses  doivent  y  diminuer  des  deux  tiers  parce  que  la  dé-
l>ense  et  le  produit  de  chaipie  homme  forment  une  double  richesse
dans  la  société.  Il  y  avait  environ  vin'jtHpiatre  millions  d" hommes
dans  le  royaume  il  y  a  cent  ans:  ai)rès  des  guerres  pres(|ue  con-
tinuelles pendant  (piarante  ans  et  après  la  révocation  de  Tédit  de
Nantes,  il  s'en  est  trouvé  encore,  par  le  dénombrement  de  1700,
dix-neuf  millions  cinq  cent  mille;  mais  la  guerre  ruineuse  de  la
succession  h  la  couronne  d'Espagne,  la  dimiimtion  des  revenus  du
royaume  causée  i)ar  la  gêne  du  commerce  et  i>ar  les  impositions
ar])itraires,  la  misère  des  caujpagnes,  la  désertion  hors  du  royaume,

I  attiuence  de  domestiques  ([ue  la  pauvreté  et  la  milice  obligent  de
se  retirer  dans  les  grandes  villes  oii  la  débauche  leur  tient  lieu
de  mariage;  les  désordres  du  luxe,  dont  on  se  dédonunage  mal-
heureusement i»ar  une  économie  sur  la  propagation;  toutes  ces
causes  n'autorisent  que  trop  roj)inion  de  ceux  ([ui  ré"lui>ent  au-
jourd'hui le  nombre  d'hommes  du  royaume  ù  seize  millions;  et  il
y  en  a  un  grand  nombre  il  la  campagne  réduits  à  se  procurer
leur  nourriture  par  la  culture  du  bh'  noir  ou  d'autres  grains  de
vil  prix:  ainsi,  ils  sont  aussi  peu  utiles  à  l'Etat  par  leur  travail
(|ue  par  leur  consommation.  Le  i)aysan  n'est  utile  dans  la  cam-
pagne (prautant  (pi'il  produit  et  (ju'il  gagne  par  son  travail  et
iju'autant  «pie  sa  consonnnation  en  bons  aliments  et  en  bons  vête-
ments contribue  à  soutenir  le  i>rix  des  denrées  et  le  revenu  des
biens,  à  augmenter  et  î\  faire  gagner  les  fabricants  et  les  artisans
qui.  tous,  ju'uvent  jiayei-  au  roi  des  subsides  à  projmrtion  des  pro-
duits et  des  gains.

Ainsi,  on  doit  apercevoir  (pie  si  la  misère  augmentait  ou  que
si  le  royaume  perdait  encore  quehpies  millions  d'hommes,  les  ri-
chesses actuelles  y  diminueraient  excessivement  et  d'autres  na-
tions tireraient  un  double  avantage  de  ce  désastre.  Mais  si  la
population  se  n'*duisait  à  moitié  de  ce  qu'elle  doit  être,  c'e.st-à-<Iire
de  ce  «ju'elle  était  il  y  a  cent  ans,  le  royaume serait  dévasté: il

II  y  aurait  (jue  quelques  villes  ou  (pielques  provinces  c(uninercantt»s
qui  seraient  habitées,  le  reste  du  myaume  serait  inculte;  les  biens
ne  produiraient  plus  de  revenus;  les  terres  seraient  partout  sur-
abondantes et  abandonnées  à  qui  voudrait  en  j<»uir.  sans  payer  ni
«nunaltre  de  propriétaires.

Les  terres,  je  le  répète,  ne  sont  ik»s  ricliesst^s  (|ue  parce  que
leurs  productions  sont  nécessaires  |M»ur satisfaire  aux l>t»s(»ins  des


1>4U


honmios  et  que  re  sont  ces  besoins  eux-niènies  qui  établissent  les
riche^^ses  ;  ainsi,  plus  il  y  a  d"lioninies  dans  un  royaume  dont  le
territoire  est  fort  étendu  et  fertile,  plus  il  y  a  de  richesses.  C'est
la  culture,  animée  par  le  besoin  des  hommes,  qui  en  est  la  source
la  idus  féconde  et  le  principal  soutien  de  la  population  ;  elle  fournit
les  matières  nécessaires  à  nos  besoins  et  procure  des  revenus  au
souverain  et  aux  i)roi)riétaires.  La  population  s'accroît  beaucoup
plus  par  les  revenus  et  par  les  dépenses  que  par  la  propagation
de  la  nation  même.

Observation  sur  le  prix  des  yrtiins.  Les  revenus  multiplient  les
dépenses  et  les  dépenses  attirent  les  hommes  qui  cherchent  le  gain  ;
les  étrangers  (piittent  leur  patrie  pour  venir  participer  à  l'aisance
d'une  nation  opulente  et  leur  atttuence  augmente  encore  ses  richesses
en  soutenant,  par  la  consonnnation,  le  bon  prix  des  productions  de
rairriculture  et  en  provoquant,  par  le  bon  prix,  l'abondance  de  ces
productions:  car,  non  seulement  le  bon  i)rix  favorise  les  progrès  de
Tagriculture,  mais  c'est  dans  le  bon  prix  même  que  consistent  les
richesses  qu'elle  i)rocure.  La  valeur  d'un  sei)tier  de  blé,  considéré
comme  richesse,  ne  consiste  que  dans  son  prix:  ainsi,  plus  le  blé,
le  vin,  les  laines,  les  bestiaux  sont  chers  et  abondants,  plus  il  y  a
de  richesse  dans  l'Etat.  La  non-valeur  avec  V abondance  n'est  point
richesse;  la  rherté  avec  pénurie  est  misère;  V abondance  avec  cherté
est  opulence.  J'entends  une  cherté  et  une  abondance  permanentes;
car  une  cherté  passagère  ne  procurerait  pas  une  distribution  géné-
rale de  richesses  à  toute  la  nation,  elle  n'augmenterait  pas  les
revenus  des  propriétaires  ni  les  revenus  du  roi  ;  elle  ne  serait  avan-
tageuse qu'à  (pielques  particuliers  (pii  auraient  alors  des  denrées
à  vendre  à  haut  jirix.

Les  denrées  ne  peuvent  donc  être  des  richesses  i)our  toute  nation
que  par  l'abondance  et  par  le  bon  prix  entretenus  constamment
par  une  bonne  culture,  par  une  grande  consonnnation  et  par  un
commerce  extérieur  :  on  doit  môme  reconnaître  (|ue,  relativement
à  toute  une  nation,  l'abondance  et  un  bon  i)ri.\  ([ui  a  cours  chez
l'étranger  est  grande  richesse  pour  cette  nati(m,  surtout  si
cette  richesse  consiste  dans  les  productions  de  l'agriculture;  car
r'est  une  richesse  en  ])ropi'iété  bornée  dans  cha(|ue  royaume  au
territoire  qui  peut  la  produire:  ainsi,  elle  est  toujoui's,  par  son
abondance  et  par  sa  cherté,  h  l'avantage  d(;  la  nation  (pii  en  a  le
plus  et  qui  en  vend  aux  antres.  Car  plus  un  royaume  peut  se  i)io-
curer  de  richesses  en  argent,  plus  il  e>t  i)uissant  et  plus  les  facul-


24


tés  des  particuliers  sont  êtenilues,  parce  cpie  Tar^^eut  est  la  >eule
ricliesse  qui  i)uisse  se  prêter  à  tous  les  usages  et  décider  de  la
force  des  nations  relativement  les  unes  aux  autres.

Les  nations  sont  pauvres  partout  uii  les  productions  du  pays  les
plus  nécessaires  à  la  vie,  sont  à  bas  ])ri.\;  ces  productions  sont  les
biens  les  plus  précieux  et  les  plus  coniniercjables  ;  elles  ne  jieuvent
tomber  en  non-valeur  que  par  le  défaut  de  pojmlation  et  de  com-
merce extérieur.  Dans  ces  cas,  la  source  des  riclie>ses  pécuniairt»s
se  perd  dans  des  pays  privés  des  avanta«^es  du  commerce,  où  les
lionnnes,  réduits  rit^oureusement  aux  biens  nécessaires  pour  exister,
ne  jieuvent  se  i)rocurer  ceux  qu'il  h'ur  faut  pour  satisfaire  aux
autres  besoins  de  la  vie  et  h  la  sûreté  de  leur  patrie:  telles  sont
nos  jirovinces  oii  les  denrées  sont  à  vil  prix,  ces  i>ays  d'abondance
et  de  ])auvreté  où  un  travail  forcé  et  une  éparj^ne  outrée  ne  sont
pas  même  des  ressources  jjour  se  procurer  de  l'arj^ent.  (Juand  les
denrées  sont  chères  et  (piand  les  revenus  et  les  j^ains  augmentent
à  ]Moportion,  on  peut,  par  des  arrangements  économi(|ues,  diver-
siher  les  dépenses,  payer  des  dettes,  faire  des  acquisitions,  établir
des  enfants,  etc.  C'est  dans  la  possilnlité  de  ct^  arrangements  «jue
consiste  l'aisance  «jui  résulte  du  bon  prix  des  denrées,  (''est  pour-
(juoi  les  villes  et  les  provinces  d'un  royaume  oîi  les  denrées  s(uit
chères,  sont  plus  habitées  «pie  celles  où  toutes  les  denrées  sont  à
trop  bas  prix,  parce  (pie  ce  bas  prix  éteint  les  revenus,  retranche
les  dépenses,  détruit  le  commerce,  supprime  les  gains  de  toutes  les
autres  ju-ofessions,  les  travaux  et  les  salaires  des  artisans  et  manou-
vriers;  de  plus,  il  anéantit  les  revenus  du  r<»i.  parce  que  la  plus
grande  partie  du  conunerce  pour  la  consonmiation  se  fait  par
échange  de  denrées  et  ne  contribue  point  i\  la  circulation  de  l'ar-
gent; ce  qui  ne  procure  point  de  droits  au  roi  sur  la  consommation
des  subsistiinces  de  ces  provinces  et  trè>  peu  sur  !♦-  r.'v.iniv  .!.'<
biens.

<^>uand  le  commerce  est  libre,  la  cherté  des  denret»s  a  necessaiiv-
ment  ses  bonus,  tixees  par  les  prix  menées  des  denrées  des  autrt*s
nations  qui  étendent  h'ur  commerce  partout.  Il  n'en  est  pas  de
même  de  la  non-valeur  <»n  de  la  cherté  des  denrées  caus«'»es  par
le  défaut  de  liberté'  du  commerce;  elles  se  succèdent  tour  i\  timr
et  irrégulièrement;  elles  sont  l'une  et  l'autre  fort  désjivantageuM'S
et  dépendent  pn's(pie  toiijours  d'un  vice  du  j,f«uivernement.

Le  bon  prix  ordinaire  du  blé.  «pli  procure  de  si  grands  n'venus
à l'Ktat,  n'est  point  pn-jucliciable  au bas  jieupl»' ffi  li^mm»'  con-


24îs


somuie  trois  septiers  île  blé  :  si.  à  cause  du  bon  \m\.  il  achetait
chaque  septier  quatre  livres  plus  cher,  ce  prix  augmenterait  au
plus  sa  dépense  d'un  sou  par  jour;  son  salaire  augmenterait  aussi
i\  proportion  et  cette  augmentation  serait  peu  de  chose  i)our  ceux
qui  la  jïayeraient.  en  comparaison  des  richesses  qui  résulteraient
du  bon  i)rix  du  ble.  Ainsi,  les  avantages  du  bon  prix  du  blé  ne
sont  point  détruits  par  l'augmentation  du  salaire  des  ouvriers;  car
alors  il  s'en  faut  beaucoup  que  cette  augmentation  approche  de
celle  du  protit  des  fermiers,  de  celle  des  revenus  des  propriétaires,
de  celle  du  produit  des  dîmes  et  de  celle  des  revenus  du  roi.  Il
est  aisé  d'apercevoir  aussi  que  ces  avantages  n'auraient  pas  aug-
menté d'un  vingtième,  peut-être  pas  môme  d'un  quarantième  de  plus
le  prix  de  la  main-d'œuvre  des  manufactures  qui  ont  déterminé  im-
])rudemment  à  défendre  l'exportation  de  nos  blés  et  qui  ont  causé
à  l'Etat  une  perte  immense.  C'est  d'ailleurs  un  grand  inconvénient
(|ue  d'accoutumer  le  peuple  à  acheter  le  blé  à  trop  bas  prix;  il
en  devient  moins  laborieux,  il  se  nourrit  de  pain  à  peu  de  frais
et  devient  paresseux  et  arrogant;  les  laboureurs  trouvent  dilhcile-
nient  des  ouvriers  et  des  domestiques;  aussi  sont-ils  fort  mal  servis
dans  les  années  abondantes.  Il  est  important  que  le  petit  peuple  gagne
davantage  et  (lu'il  soit  pressé  par  le  besoin  de  gagner.  Dans  le
siècle  ])assé,  où  le  blé  se  vendait  beaucoup  plus  cher,  le  peuple  y
était  accoutumé:  il  gagnait  à  proportion  :  il  devait  être  plus  laborieux
et  plus  à  son  aise.

Ainsi,  nous  n'entendons  pas  ici,  par  le  mot  de  rliertt,  un  prix
(pii  puisse  jamais  être  excessif,  mais  seulement  un  prix  commun
entre  nous  et  l'étranger;  car,  dans  la  supposition  de  la  liberté  du
commerce  extérieur,  le  prix  sera  toujours  réglé  par  la  concurrence
du  counnerce  des  denrées  des  nations  voisines.

(.eux  (pii  n'envisagent  i)as,  dans  toute  son  étendue,  la  distribu-
tion des  richesses  d'un  Etat,  peuvent  objecter  que  la  cherté  n'est
avantageuse  que  jjour  les  vendeurs  et  qu'elle  ajjpauvrit  ceux  (pii
achètent  ;  (ju'ainsi  elle  diminue  les  richesses  des  uns  autant  qu'elle
augmente  celles  des  autres.  La  cherté,  selon  ces  idées,  ne  peut
donc  pas  être,  dans  aucun  ca>.  une  augmentation  de  richesses  dans
l'Etat.

Mais  la  rherte  et  Tabondance  des  i)roductioiis  de  l'agriculture
h'auj:mentent-rlles  pas  les  profits  des  cultivateurs,  les  revenus  du
roi.  (!»-  '.'<.i,ri('-taires  et  des  bénéficiaires  (pii  jouissent  des  dîmes?
^^  H"  'llf'^-in.'iiir'-  n'augmentent-elles  pas  aussi  les  dépenses  et


24ii


les  gains."  Le  manouvrier.  l'artisan,  le  manufacturier,  etc.,  ne  font-
ils  pa.s  payer  leur  temps  et  leurs  ouvrages  à  projjortion  de  ce  «pie
leur  coûte  leur  subsistance .'  lius  il  y  a  de  revenus  dans  un  Ktat,
plus  le  commerce,  les  manufactures,  les  arts,  les  métiers  et.  les
autres  professions  deviennent  nécessaires  et  lucratifs.

Mais  cette  prospérité  ne  jjeut  subsister  (jue  par  le  bon  pri.v  de
nos  denrées:  car,  lorsque  le  gouvernement  arrête  le  débit  des
productions  de  la  terre  et  lorsqu'il  en  fait  baisser  les  prix,  il  s'<»p-
pose  à  l'abondance  et  diminue  les  ricbesses  de  la  nation  à  pro-
jjortion  qu'il  fait  tomber  1rs  \)r\\  des  denrées  (pii  se  convertissent
en  argent.

Cet  état  de  bon  i»rix  et  d'abondance  a  subsisté  dans  le  royaume,
tant  que  nos  f/rains  ont  été  un  objet  de  commerce,  que  la  culture
des  terres  a  été  protégée  et  que  la  i)opulation  a  été  nond»reuse.
Mais  la  gêne  dans  le  commerce  des  blés,  la  forme  de  l'imposition
des  subsides,  le  mauvais  emjjloi  des  liommes  et  des  richesse>  aux
manufactures  de  luxe,  les  guerres  continuelles  et  d'autres  causes
de  dépopulation  et  d'indigence,  ont  détruit  ces  avantages  ;  et  l' Ktat
perd  amiuelb*ment  plus  des  trois  quarts  du  produit  (ju'il  retirait
il  y  u  un  sii'cle  de  la  culture  des  grains,  sans  y  conquendre  les
autres  pertes  qui  résultent  nécessairement  de  cette  énnniio  (b-L'ra-
dation  de  l'agriculture  et  de  la  po])ulation.


1


QT ^KSTTOXS  T>:TfîRESS^V2vrTES

s  ni  LA
POPULATION,  L'AGRICULTURE  ET  LE  COMMERCE

Proposées  aux  Aca<.iémies  et  autres  Sociétés  savantes des  provinces  (').


CLIMAT  DES  PROVINCES.


Ar.Ttr.i.E  I.


S'il est chaud ou froid, humide  ou  sec; si  des  montagnes  ou
d'autres  causes  y  dérangent  l'ordre  des  saisons,  y  assujettissent  à


(1)  Ce  travail  a  été  ajouté  jiar  le  marquis  de  Mirabeau  à  sa  ^Réponse
aux  objections  contre  le  Mémoire  sur  les  Etats  provinciaux",  publiée  en
Tannée  1758  comme  , Quatrième  partie  de  l'Ami  des  hommes".  Mirabeau
fait  remarquer  «ju'il  n'est  pas  l'auteur  de  ces  questions,  mais  il  ne  donne
piis  le  nom  de  celui-ci.  La  j>remière  indication  relative  à  cet  auteur  se
trouve  dans  le  ^('ntalogue  des  icrits  composên  suivant  les  principes  de
la  science  économique^' ,  que  Dupont  a  publié  dans  le  numéro  de  février
1768  des  Ephénu'ridfs,  à  la  demande  de  l'abbé  Baudeau  qui  alors  ré-
diifeait  encore  cet  ouvra^re.  Ce  catalogue  mentionne  au  nombre  des  écrits
ayant  paru  en  1758,  les  ^(^ucstions  intéressantes  sur  ta  population^  l'agri-
culture et  le  commerce,  proposées  aux  Académies  et  autres  Sociétés  savantes
det*  prorinces,  pur  }\.  Quesnay ,  et  publiées  par  M.  le  marquis  de  Mirabeau".
—  Nous  rencontrons  ensuite  à  ce  sujet  un  renseit-mement  complémentaire
du  même  auteur  (iJupont)  dans  sa  , Notice  abrégée"  (voir  pa^'e  15i)  où  il  dit
en  parlant  de  la  , Quatrième  partie  de  l'Ami  des  hommes"  :  „Le  volume  est
tenniné  par  des  (Questions  intéressantes  snr  hi  jiojmlation ,  Vagricidture  et
le  rommerrf,  j/ro/foséca  aux  Aradétnifs  et  atitrrs  Sociétés  sarantfs  des  pro-
cinceff.  (Jes  «juestions,  (pie  l'Ami  des  hommes  crut  devoir  joindre  à  sou
ouvrage,  ont  été  rédigées  par  .VI.M.  i^uesnay  et  de  Marirelt."  Cette  dernière
indiralion  concorde  avec  celle  que  donne  le  marquis  de  Mirabeau  dans  son
ArertÏJfMemfnt  qui précède les  „Questions" et où  il parle  de  „deux  auteurs


251

des  cultures  particulière.>  et  à  n'y  tMever  (lue  <|iu'lriues  t-spéces  de
bestiaux  V

coiuhinés".  On  n'a  pas  pu,  «lan^s  la  suit»-,  <letcinmici-  la  partie  rédigée  par
chacun  d'eux.  Mais  un  cou|»-d*(i*il  d'ensemble  fait  voir  (jue  les  (Queutions  ne
renferment  rien  que  Quesnay  n'aurait  pu  écrire  seul.  Souvent  on  y  trouve
une  concordance  te.xtuelle  avec  les  articles  Fermiers  et  GraitiM.  Nous  ne
nous  souvenons  pas  d'avoir  plus  tard  rencontré  de  nouveau  dans  la  littérature
physiocratique  le  nom  de  Marivelt.  Os  (Questions  ont  un  intérêt  particulier
parce  que  nous  voyons  par  là  Quesnay  entrer  dans  la  voie  des  enquêtes  mo-
dernes reposant  sur  l'expérience.  Toutefois  les  réponses  y  étaient  en  ({uehfue
sorte  d«mnées  d'avance  aux  personnes  interrogées,  et  «-'est  peut-être  pourquoi
les  Questions,  à  notre  connaissance  du  moins  ,  n'ont  j)as  trouvé  de  réponse
sous  une  forme  littéraire.  Elles  étaient  jus<iu'ici  pour  ainsi  dire  oubliées.
E.  Daire  ne  les  a  pas  connues.  Le  marquis  de  Mirabeau  les  a  fait  |»récéder
d'une  introducti«»n  dont  voici  les  termes:

^Anrtissement.  Ces  Questions  ne  sont  |)as  de  l'auteur  du  Mémoire  sur  les
Etats  provineiaux:  on  le  reconnaîtra  aisément.

,11  ne  faut  pas  inférer  <le  ce  Tableau  île  questions  que  l'idée  des  deux  au-
teurs coml»inés  rjui  n'ont  d'autre  intérêt  à  ceci  que  celui  de  citoyen,  soit  de
mettre  dans  les  mains  de  l'administration  municipale  le  soc  de  c-ha<iue  char-
rue, le  manche  de  chafjue  bêche.  Ils  savent  au  contraire  <|ue  tout  ce  qui
peut  donner  atteinte  à  la  liberté,  attaque  directement  la  production  courante
et  à  plus  forte  raison  l'amélioration.  Ils  n'ignorent  pas  que  l'intervention
scientifi(|ue  aux  choses  usuelles  est  souvent  dangereuse  en  ce  que  le  tic  des
savant- est  la  découverte;  (pi'une  i»rétendue  découverte  entraine  tout  aussi  trtt
chez  eux  l'anathême  sur  tout  usage  contraire  ou  qui  ne  dérive  pas  de  ce
nouveau  principe;  d'où  résulte  opposition  entre  les  spéculateurs  et  les  agents
et  conséquemment  danger  de  l'autorité  dans  les  mains  des  uns  et  des  autres.

,Les  véritables  décctuvertes  naissent  d'un  rien  et  ce  rien  se  rencontre  au
ha.sard  parmi  les  halliers  d'une  pénible  expérience.  Dieu  le  voulut  ainsi  en
vertu  de  l'attentive  providence  avec  la(iuelle  il  pourvoit  sans  cesse  à  con-
fondre l'orgueil  de  l'esprit  humain:  mais  il  n'en  e-t  pas  moins  vrai  qu»»  l'ex-
I»erience  éclairée  est  l'àme  des  découvertes  utiles  et  que  Dieu  l)énil  le  savoir
modeste,  parce  que  le  savoir  est  un  travail  ainsi  que  le  lalieur  et  que  8*il
a  promis  à  la  sueur  sa  subsistance,  double  sueur  doit  obtenir  double  sul><i»-
tance:  «-e  qui  est  notre  objet.

,Le  plus  sur  moyen  de  rendre  utiles  les  académies  économi(|ues  est  celui
qu'ont  pris  les  ac;idémies  d'FÀ'osse  et  qu'on  pratique  îi  la  Chine;  on  y  donne
un  prix  à  celui  qui  fait  rendre  le  plus  de  blé  à  son  champ,  qui  tire  le  plui*
de  croit  de  son  troupeau; à cela près c'est  l'alTaire  des i  >■  Mxim

ces  questions  «|ui  ne  supposent  aucune  autorité  dans  ceux  q  j .  ut,

tendent  au  même  but en  ce  qu'elles  accoutumeront  les automates  de Ta^ni-
culture  à  pen.ser  qu'ils  exercent  un  art  et  un  grand  art; les vil» troi.
de  l'oi-iveté,  a  sentir  qu'ils  foulenl  aux  pie<ls  I.  '"*' ''  '  \

mêmes  et  aux  autres;  tous  le-  -ii|i|t..i<;  .1.-  l'iinl  i".

le  gouvernement  vous  voit.

.Depuis cent ans <»n  a  corrige notre nation  d'un  goùl  enraciné  pour  le«


252


II.

Si  riuNerv  dure  longtemps;  quels  sont  les  mois  les  plus  froids;
ceux  oii  les  travaux  de  la  culture  tinissent,  ceux  oii  ils  recommen-
cent? Quels  sont  les  travaux  pendant  ThiverV

ciiangeraents  et  pour  le>  tnnibles,  en  détournant  notre  vivacité  vers  les  spec-
tacles, les  heaux-arts,  la  musique,  les  madrigaux,  vers  le  voyage  (^)  de  Gérés
entin.  Tmit  cela  tombe,  parce  que  les  ustensiles  de  décoration  n'ont  rien  de
réel,  rien  irutile.  >i  elles  s'écartent  de  leur  point  d'appui,  qui  est  le  noble,
le  grand,  le  délassement,  et  que  le  goût  pour  la  nouveauté  qui  est  inhérent
à  notre  substance  s'écarte  nécessairement  de  ce  point  d'appui  dans  les
choses  bornées.  En  etïet  le  jeu.  le  luxe,  les  misères  ont  pris  leur  place
parmi  nous.

,11  n'y  a  que  la  nature  d'infinie.  Ne  serait-il  pas  temps  que  nous  appli-
quassions la  vivacité  de  notre  intelligence  et  les  elïorts  de  notre  infatigable
activité  sur  ce  grand  et  digne  canevas?  Ne  regardons  pas  comme  un  apo-
logue le  récit  des  vertus  de  fliminnatus.  C'est  à  la  tête  d'une  grande  ferme
bien  administrée  que  nous  trouverons  l'élévation  d'âme  et  la  modeste  sévérité
de  Servilie  dans  la  mère  de  famille;  les  talents  et  la  gravité  du  gouverne-
ment dans  le  père;  la  valeur  et  la  force  de  l'équité  offensée,  vengeresse  ou
défensive  :  l'hospitahté  du  patriotisme,  la  douceur  et  l'égalité  des  mœurs  qu'en-
gendre une  vie  pure,  attentive,  économique  et  désintéressée.  Que  chacun
apprenne  qu'il  a  quelque  chose  de  très  important  à  gouverner,  des  profits
indépendants  à  faire,  nous  verrons  l'avarice  et  l'ambition  se  replier  sur  elles-
mêmes  et  leurs  incursions  au  dehors  cesser  presque  entièrement:  plus  d'oisifs,
plu^  de  mécontents,  plus  de  disgraciés.  Quand  ce  changement  ne  produirait
<|ue  cet  avantage  dans  un  Etat,  ne  serait-ce pas beaucoup pour  son  repos?

,Un  très  bon  citoyen  et  très  habile  homme  avait  proposé  à  l'auteui"  d'un
ouvrage  qui  a  fait  du  bruit  l'année  passée  de  faire  une  sorte  d'instruction
abrégée  et  simple  d'agriculture  pour  des  gens  de  la  campagne.  11  lui  repondit
qu'il  en  faudrait  une  différente  pour  chaque  canton,  chaque  village,  chaque
hameau.  Les  Questions  obvient  à  cet  inconvénient  en  ce  qu'elles  demandent
des  instructions,  au  lieu  d'en  dcjnner:  elles  établissent  une  communication
d'idées  et  non  un  empire  sur  les  idées.  La  jx-rfection  des  travaux  naîtra  de
celte  communication  aidée  de  la  liberté.

«L'écueil  des  gouvernements  est  de  perdre  de  vue  cette  liberté  si  nécessaire
à  tout  ce  qui  travaille  sous  leur  protection.  Les  plus  sages  administrations
lai.^s^'nt  des  traces  du  dangereux  oubli  de  ce  grand  i)rin(ipe.  Sous  le  règne
d'Henri  IV,  notre  grand  restaurateur,  sous  l'administration  de  Sully,  son  digne
ministre,  on  voit  une  ordonnance  portant  défense  <le  semer  du  blé  noir  ou
!»arra''in.  Otte  ordonnance  n'eut  pas  d'effet;  elle  n'en  p(tuvait  avoir,  i)uis-
qu'elle  croii^ait  la  uért^-Wr  ■  ..ff/.  la  ri<r('ssjt(''.  l'homine  saura  ))ien  choisir  ce
qui  loi  est  le  meillen

,On  est  donc  bien  éloigné  de  vouloir  attribuer  a  l'administration  municipale
le  droit  d-  ni  niAme  de  diriger  l'a^rricidlun', la piodurtion  et  aucune

de  «»e-  br  I  <>n  sait  que  l'administration, (juoiqu'cllc  exige  des  connais-

sance» très  étendues  et  fort  au-de».suM  de  la  portée  d'un  particulier,  ne  saurait

•  1>  La  r<'tiUii»f.  Fab.  4.  IA\,.  H.


253

III.

Si  les  chaleurs  sout  vives  et  desséchantes,  et  «lans  quels  mois
elles  le  sont  le  plusV  Si  elles  arrivent  trop  tôt  après  rensenience-
nient  des  grains  de  mars.  Si  cet  ensemencement  peut  être  plus  ou
moins  avancé,  ou  retardé  avec  plu>  ou  moins  de  succès,  conformé-
ment à  la  temi)érature  la  plus  ordinaire  du  pays?  (Quelle  est  l'es-
pèce de  culture  de  ^^rains  (pii  i)ar  cette  raixm  y  réussit  ordinaire-
ment plus  ou  moins  bien  ;  si  les  ombrages  des  arlires  ou  des
clôtures  de  haies  sont  favorables?

IV.

Si  les  neiges  séjournent  longtemps  sur  la  terre  et  cpiand  elle>
fonanencent  :  s'il  y  a  beaucoup  de  givres  ou  frimats;  (piels  en  sont
les  inconvénients  pour  le  succès  de  la  culture  et  pour  les  pâtu-
rages des  bestiaux?

V.

Si  les  grêles  y  <ont  fréquentes?

t

VI.

Si  les  orages  et  tonnerres  y  sont  frecfuents  et  considérables;  s'ils
causent  une  grande  variété  dans  la  température  de  l'air  ?

VII.

Si  les  pluies  d'orage  y  occasionnent  des  ravines  ou  des  torrents  :
si  ces  torrents  causent  beaucouj)  de  dommages  dans  le  pays?

èlrt'  lro|»  simple  et  trop  debarnLv<ée  de  détails  ;  mais  le  temps  que  lui  dojl
laisser  la  simpliticatioii  de  ses  ressorts,  il  faut  «ju'elle  l'emploie  a  spéculer
sur  l'utilité  [»uldique,  à  se  procurer  des  instructions,  à  les  rendre  communes
parmi  les  peuples  dont  elle  rend  couqite  au  maître,  à  faire  enfin,  comme  le
bon  serviteur  de  l'Évanj-'ile.  fructifier  ses  dix  talents.

.C'est  ce  que  ne  peut  faire  un  seul  atlministrateur  isolé  et  surchargé  de
t«)Us  les  détails  du  courant  «jui  le  suffoque:  un  administrateur  amiuel  l'im-
patience et  la  légèreté  publique  imputent  toute  la  rigidité  de  ses  fonclioD«,
qui par  «'ela même n'a pas la  eoiifiance  et  ne  sera  y  li.

quand  son  équité  personnelle  commence  à percer  le  vi... .,...  ,.;. na-

tions, est  enlevé  aux  peuples  i)our  faire  place  à  un  autre.  Il  ne  peut  d'ail-
leurs réunir  seul  tant  de  points  divers  et  de  l'importance  desqueb  on  va
juger  par  la  lecture.

*  N.  B.  L<-«  rti  ■  n  par  1«>  tiifo  df  l'Kut  .|ut  i.

r|ii(>«-iinra  (Ira  «jin-  ivant**, |>«>urr'tit r.  n  lr«»  *  ••

itnitrimrr  A*n*  t#  .l<>iirn»l  éc<)noml<|Ut.  •


254


Vlll.
Si  les  brouillards  y  sont  coinniinis,  le  tein])S  de  ces  brouillards,
leur  nature V

IX.

S'ils  nuisent  à  certaines  productions,  s'ils  sont  favorables  à
d'autres  ;  si  les  clôtures  de  haies  sont  à  cet  égard  avantaueuses
ou  désavantageuses?

X.

<,Uielle  est  leur  influence  sur  les  habitants,  et  s'ils  sont  nuisibles
ou  salutaires V

XL

La  même  question  pour  les  bestiaux,  à  quelles  espèces  de  bestiaux
ils  sont  avantageux  ou  nuisibles?

XIL

S'il>  ne  donnent  point  aux  herbes  quelque  (lualité  nuisible  aux
bestiaux,  et  surtout  aux  bêtes  à  laine;  (luelles  sont  les  maladies
qu'ils  leur  causent?

XIIL

Si  l'on  mène  les  bestiaux,  même  les  bêtes  à  laine,  aux  champs
pendant  les  brouillards,  et  lorsque  l'herbe  est  encore  mouillée;
<|uelle  est  la  conduite  qu'on  doit  observer  à  cet  égard  pour  le  gou-
vernement des  bestiaux?

XIV.

Si  le  pays  est  sujet  aux  grands  vents  et  aux  ouragans,  d'où  ils
viennent  le  plus  connnunément  ;  s'il  y  en  a  plus  ordinairement  dans
une  saison  (jue  dans  toute  autre;  s'il  y  a  des  vents  dominants  ou
ordinaires,  quels  sont  leurs  effets  sur  les  productions  du  i)ays;  en-
fin s'ils  paraissent  avoir  (piehpie  chose  de  réglé  dans  leur  durée,
la  direction  de  leur  cours,  le  temps  de  leur  arrivée,  les  attentions
qu'on  doit  y  ajjporter  par  rapport  à  la  culture;  si  les  clôtures  de
haies  et  les  plantations  d'arbres  procurent  des  abris avantageux?

XV.

Quelles  sont  les  esi)èces  d'arbres  (pii  viennent  le  uiieux  dans  ce
pays,  tant  pour  les  i)lantations  d'arbres  fruitiers  (pie  ])()ur  les
forêts, et sur  toutes les esj)èces  dominantes dans  l'un  et  l'autre


j


255

cas;  les  effets  des  vents  ou  des  broiiillard>  sur  les  tieui-s  des  arbres
et  sur  les  fruits?

TERlUTOIRt:.
Article  I.

L'étendue  et  circonscripti«>n  la  plus  exacte  ([^>  lieux  aux«iueLs
jieuvent  convenir  les  observations  particulières  (pie  l'on  doit  faire
dans  les  ditlérents  cantons  de  chaque  province.

II.

Si  toutes  les  terre>  coni])rises  dans  cette  circoUM-riptiun  >m\\\  de
nature  send)lable  ou  différente.  Renianiuer  leurs  ditlérentes  ipialités,
déterminer  Tespèce  de  culture  (pii  leur  convient  et  les  pnuluctions
particulières  (jue  l'on  doit  en  attendre  pour  olttenir  h^  lueillour  re-
venu que  l'on  puisse  en  tirer  V

ITT

Les  bonnes  et  mauvaises  qualités  dt*s  terres  ;  les  esjièces  d'herbes
(|ui  y  croissent  naturellement  V  Ce  (|u'on  peut  en  conclure  i>our  la
qualité  des  terres.  liemanpier  la  nature  du  lit  qui  est  dessous
Vhumus  ou  la  terre  véL^étative:  Tépaisseur  de  cette  tiTre;  les  in-
dices qu'on  peut  en  tirer  pour  les  produits  de  l'a-^riculture:  le>
terres  (pii  ont  le  lit  d'argile  fort  i)rès  de  la  superhcie.  ([ui  n'ont
pas  de  pente.  (|ui  j^ardent  l'eau,  ([ui  sont  froides,  humides,  lavt'es
et  mai|i;res:  celles  oii  le  lit  d'argile  est  plus  profond  et  dont  la
ten*e  végétative  est  lourde,  tenace  et  forte;  celles  qui  nnt  le  lit
de  pierres  jilus  ou  moins  près  de  la  suj)erti«ie.  qui  sont  en  jiente,
ne  gardant  point  leau.  qui  restent  sèches  et  arides  ;  celles  (|ui  ont
un  lit  de  marne,  ou  de  cailloutage,  ou  de  terre  franche,  ou  de
terre  bolaire,  ou  de  terre  cimolée,  ou  de  craie,  ou  de  tuf,  ou  de
sable,  etc.,  (|ui  tiennent  plus  ou  moins  de  la  nature  de  leur  lit
et  «pie  la  pluie  ])eut  pénétrer  j)lus  ou  moins  prof«>nd»*menl.  Celles
(pie  la  iiluie  délaye  facilement  et  rend  gluantes  et  limon»  n-«>  et
«pii  deviennent  arides,  légères,  maigres  et  friables  par  la  sr-  -e;

celles  (pii  sont  battues  par  la  pluie  et  (pii  deviennent  cn»Oteuses
par  la  sécheres.8e;  celles  à  (lui  les  annt^s  s«h'1u»s  ou  pluvieus*^  sont
plus  nu  moins  favorables  ;  les  différentes  couleui*s  de  ces  e8|)èce8
de  terres;  la  manière  dont  les  bons  laboureurs  le.s  cultivent;  les
noms  distinctif>  (pi'ils  leur  donnent,  les  (pialito  (pfelles  indi(|uent  ;
les  améliorations  dont  elles  sont  susct*ptibles .'


256


IV.

Le  prix  ilii  lover  jnir  arpent  de  celles  qui  sont  affermées,  soit
en  argent,  soit  en  denrées;  et  marquer  le  rapport  du  loyer  au
prix  de  l'acquisition.  Si  le  loyer  des  fermes  a  augmenté  ou  di-
minué depuis  cent  ans,  ayant  égard  aux  variations  du  numéraire
des  monnaies.

V.

Le  prix  de  cluuiue  arpent  du  fort  au  faible  dans  les  acquisitions,
et  la  variation  de  ces  prix,  leur  augmentation  ou  leur  diminution
depuis  cent  ans,  conformément  aux  variations  du  numéraire  des
monnaies  V

VL

Le  produit  du  fort  au  faible  de  la  récolte  qu'elles  donnent  par
ari»ent.  selon  les  genres  de  productions  qu'elles  rapportent  étant
toutes  examinées  en  détail?

VIL

La  quantité  de  terres  cultivées,  le  bon  ou  le  mauvais  état  de
leur  culture:  les  espèces  de  productions  auxquelles  on  se  borne
dans  le  pays;  si  ce  sont  les  plus  avantageuses  pour  le  profit  et
les  plus  convenables  au  territoire?

VIII.

La  (luantité  de  celles  (\m  sont  incultes  mais  qui  pourraient  être
cultivées,  et  à  ([uoi  elles  seraient  le  plus  propres;  les  dépenses
qu'elles  exigeraient  pour  les  mettre  en  valeur;  si  elles  coûteraient
plus  à  défricher  ou  à  essarter  que  le  prix  de  l'achat  des  terres
en  culture;  et  (piel  serait  le  i)roduit  (|u'on  pourrait  en  espérer
et  la  valeur  selon  l'état  du  débit  et  du  prix  des  i)roductions  dans
la  i)rovince  ou  selon  les  facilités  que  l'on  peut  y  procurer  pour
le  commerceV

IX.

Le*i  raisons  pour  les(juelles  ces  terres  ne  sont  pas  cultivées;  si
c'est  par  le  défaut  de  chîpenses  de  la  part  des  pro[)riétaires  à  qui
elles  appartiennent;  si  c'est  i\ue  les  fermiers  man(iuent  dans  le
pays;  et  s'ils  manquent  parce  qu'il  n'y  a  pas  de  proht  à  cultiver
faute  (le  débit  des  denrées;  si  ces  terres  sont  au  moins  de  quel-
que rf»ssource  pour  les  bestiaux  ;  les  moyens  d'écarter  les  obstacles
qui  s'opposent  «'i  leur  culture  et  ceux  par  lescpiels  on  peut  exciter
les  propriétaires  ou  les  fermiers  à  les  cultiver  V


257


X.
La  quantité  des  terres  absniiiineiit  incultes  et  stériles;  la  quantité
(le  celles  qui  ne  produisent  que  des  herl)es  très  maigres  et  qui  ue
profitent  point  aux  bestiaux  ;  la  quantité  de  celles  (jui  sont  en
bruyères  et  landes,  et  si  la  province  a  beaucoup  des  unes  ou  lies
autres  de  ces  terres  ;  si  les  terres  sont  mauvaises  parce  qu'elles
sont  trop  humides  ou  froides,  ne  pourrait-on  pas  les  rendre  plus
saines  par  des  plantations  d'arbres  ou  par  des  clôtures  de  haies
(|ui,  par  l'abondance  de  sève  ((u'elles  tireraient,  pourraient  épuiser
rinimidité  sujjerHue  de  ces  terres;  si  les  terres  abandonnées  comme
trop  mauvaises  ne  seraient  j)as  propres  à  y  planter  des  bois  ou  y
faire  d'autres  plantations  dont  on  pourrait  tirer  du  profit  V

XI.
S'il  n'y  aurait  pas  des  moyens  d'amélioration  pour  ces  terres;
s'ils  sont  dispendieux;  si  c'est  par  abandon,  par  néglijzence  ou  j»ar
défaut  d'habitants  ou  de  richesses  (piil  y  a  beaucoup  de  ces  terres
en  non-valeur;  si  les  propriétaires  se  refusent  aux  (h'penses  néces-
saires pour  les  améliorer;  si  c'est  parce  qu'ils  sont  absents,  ou
parce  (jue  les  inqmsitions  mal  réî)arties  enlèvent  tout  le  revenu
([u'elles  produiraient,  ou  si  c'est  parce  ([ue  le  haut  intérêt  de  l'ar-
gent prêt<*  à  rente  soustrait  les  richesses  nécessaires  à  rentn'tjen
et  à  l'amélioration  des  biens  :

XII.
Les  prairies,  leur  (pialite;  si  elles  sont  entretenues  (»u  negii^«r.> ,
faire  différence  de  celles  «|ui  sont  arrosées  par  des  fontaines  et
petits  ruisseaux  d'avec  celles  (jui  se  trouvent  situées  sur  des  ri-
vières orageuses  et  qui  débordent  ;  les  avantages  des  prairies  arti-
ficielles, leurs  espèces,  leurs  cultures,  les  terres  (pii  leur  convien-
nent srloii leurs  espèces,  leur  produit  et  la  valeur?

XIU.
S'il  n'y  a  point  de  ces  prairies  qui  soient  trj>p  marécageuses,  et
s'il  serait  possible  de  les  (less<*cher  et  améliorer  soit  en  curant  le
lit  \k^  rivières,  soit  en  faisant  des  fosses  et  saigm^  «pii  pussent
égouter  les  eaux,  soit  en  y  plantant  des  arbres,  ou  en  les  entourant
de  haies  dont  la  sève  enlèverait  une  partie  de  l'humidilt'  du  terrain  V

XIV.
Si  la  quantité des prés  secs  excède celle  des  près  humilies;  le
produit  ordinaire  (|ue  elLupie  «^pire  d'arpent ]H'Ut  rendre  de  foin

Oockvti,  (Kuvrr«  d«  Qu«>«ii  >  17


258


annoo  coniimine,  et  nature  des  foins;  si  tout  ou  partie  des  prés
porte  des  regains;  si  on  fauche  ces  regains  ou  s'ils  servent  à  en-
graisser les  bestiaux  ou  à  la  simple  nourriture  ordinaire  i)our  les
élever  ou  les  entretenir?

XV.

Le  prix  des  ditiérentes  espèces  de  foins;  leur  consommation  dans
le  pays,  ou  bien  leur  exi)ortation  pour  les  grandes  villes,  soit  par
terre,  soit  par  eau  ; facilité, ditticulté, frais  de  cette  exportation  V

XVI.

S'il  s'est  perdu  des  prés  dans  le  pays,  et  si  Ton  en  pourrait
faire  de  nouveaux  :  s'il  y  en  a  beaucoup  qui  dépérissent  et  qui
auraient  besoin  d'être  renouvelés;  si  la  dîme  des  novales  n'em-
pêche pas  les  propriétaires  de  faire  les  changements  ou  les  répa-
rations nécessaires  parce  que  les  curés  voudraient  s'attribuer  la
dîme  sur  ces  prés  sous  prétexte  de  quelque  labour,  et  ensemence-
ments nécessaires  pour  les  réparer.

XVII.

Dans  les  circonscriptions  de  territoire  tixées  par  des  limites  re-
niar(|uables,  déterminer,  à  l'aide  des  mesures  de  la  nouvelle  carte
de  France,  combien  il  y  a  d'arpents  de  terre;  les  quantités  qui
sont  en  bois,  en  vignes,  en  prés,  en  culture,  en  friches,  cultivables
et  non  cultivables;  en  parcs,  en  habitations,  en  rivières,  en  étangs,
en  chemins,  etc.,  y  rai)porter  en  détail  les  observations  que  l'on
aura  faites  sur  toutes  ces  ])artiesV

CULTURE  DES  TERRES  {').

kn'vu\\A\  I.

Cultive-t-on  les  terres  avec  des  bœufs  ou  avec  des  chevaux;  la
différence  du  produit  et  des  frais  de  ces  deux  sortes  de  cultures  ;
pourquoi on m* jin'fere pas celle (|ui serait la ])lus  ])rotitable;


fl)  Voyez  dans  I'/:,';K7/r7op/dfte  los  articles  :  (1(  i.tikk,  Fkrmk  (êcon.  rurale),
Vï.HMiVAi^  (écon.  polit.),  GuAiNs  (écon.  polit),  les  articles  auxquels  on  ren-
voie: Essai  sur  l'amélioration  des  terres;  Essai  sur  la  jwlice  des  grains;
Discours  sur  les  vignes;  Les  avantages  et  les  désavantages  de  la  Grande-
Bretagne;  Ohserrations  sur  la  culture  de  la  Giii/e)i/ne;  L'Ami  des  hommes;
Ji^chfrches  sur  les  finances,  iynprimées  en  1758;  Remarques  sur  plusieurs
hranches  de  cf/mmeree  et  df  navigation. (Note  «le  rori[^inaI.)


259

quelle  est  celle  (\m  exij^e  d'abord  de  plus  graudes  avances  et  qui
est  ensuite  moins  onéreuse  par  les  frais  relativement  au  produit?
Le  défaut  des  fermiers  en  état  de  faire  les  «grandes  avances  que
l'une  exige  ne  serait-il  \)'à<  la  cause  (jui  oblige  de  se  tixer  à
l'autre/  La(iuelle  de  ces  deux  cultures  occujie  plus  d'IioujmesV
Pourquoi  les  terres  se  vendent  à  plus  bas  prix  dans  les  pays  où
l'on  cultive  avec  dos  Ixrufs  que  dans  ceux  où  l'on  cultive  avec  des
chevaux  V

11.

I)e  (luelle  espèce  de  harnais  et  instruments  se  scri-ou;  e^t-ce  de
la  charrue,  de  Tareau  ou  de  toute  autre  espèce  (|ui  varie  suivant
les  différents  |)aysV  Ces  variétés  sont-elles  fondées  sur  (juelques
avantages  réels  et  i)articuliers  au  ])ays  ou  aux  différentes  sortes
de  cultures;  ou  si  elles  se  sont  établies  simi>lement  ]»ar  (|uelques
l)réventions  dégénérées  en  usage  V

111.

Combien  de  bceufs  ou  de  chevaux  pour  Torduiaire  sur  chaque
espèce  de  charrue V  Combien  une  charrue  tirée  par  des  bo'ufs  ou
])ar  des  chevaux  laboure-t-elle  de  terre  |)ar  jour.'

IV.

Combien  de  labours  pour  le  blé,  à  quelle  profondeur  a  \>eu
près  pour  les  labours  de  cha<|ue  espèce  de  terre,  e'  quel  temps  il
faut  choisi rV

V.

.^1  les  terres  sont  bien  fumées;  si  on  a  sulh>auiinent  oe  luiiiier>,
les  moyens  de  les  multiplier  ou  d'y  suppléer  ;  en  quelle  Siii.^on  les
voiture-t-on  dans  les  champs.-'  les  espèces  de  fumiei*s  (jui  convien-
nent à  chaciue  espèce  de  terre;  s'il  est  d'usage  de  parquer  ks
bestiaux  pour  engraisser  les  terres:  s'il  y  a  de  la  manie  dans  le
canton  ou  à  portée,  de  (|uelle  e.*^pèce;  si  on  s'en  sert;  ses  pro-
l»riétésV  S'il  y  aurait  des  terres  propres  ii  être  glaisées  faute  de
lien  et  de  corps;  si  d'autres  (»nt  be.soin  de  gros  sables  jMiur  les
rendre  plus  légères  et  moins  tenacesV

\  I.

Si  on  cueille  jdus  ou  nn»in.>  de  seigle  ou  de  froment;  ou  si  on
ne cultive qm* de> productions de vil prix comme ble noir,


260


poinines  de  terre,  etc.,  ([ui  ne  procurent  pas  de  richesses  dans  le
pays,  (pli  entretiennent  la  paresse  et  la  misère  de  l'habitant  de  la
campagne,  ipii  rendent  sa  consommation  et  ses  travaux  peu  pro-
ritables  à  l'Etat;  si  c'est  la  mauvaise  qualité  des  terres  ou  le  dé-
faut des  bestiaux  qui  fait  maniiuer  de  fumier,  ou  si  c'est  faute  de
facultés  pour  faire  les  avances  d'une  bonne  culture,  qui  réduit  le
pays  à  se  borner  à  ces  récoltes  ingrates?

VIL
La mesure de  blé  froment et des  autres grains réduite  à  la
livre  de  seize  onces;  si  la  mesure  est  la  même  dans  toute  la  pro-
vince; même  iiuestion  sur  les  mesures  de  poids,  d'aunages,  de  fu-
tailles, et  les  mesures  de  liqueurs  en  détail?

VIIL
Le  prix  connnun  des  grains  et  des  légumes  depuis  cent  années
consécutives  du  fort  au faible, conformément  aux variations  du
numéraire  des  monnaies  ;  s'il  y  a  eu  de  fortes  et  fréquentes  varia-
tions dans  les  prix;  les  causes  de  ces  variations?

IX.
Si  les  grains  et  les  légumes  se  consomment  tous  dans  la  pro-
vince ou  s'ils  s'exportent  dans  les  provinces  voisines,  même  hors
du  royaume;  si  cette  exportation  se  fait  par  eau,  par  charrois  ou
par  sommes;  les  facilités  ou  les  difficultés  de  ce  commerce,  frais,
les  droits,  les  péages  de  rivières  et  leurs  effets  sur  le  débit  et  le
prix  des  denrées,  sur  le  revenu  des  biens-fonds,  sur  la  culture,  et
sur  l'état  des  habitants  du  pays?

X.

Si  la  culture  se  fait  par  des  métayers  ou  par  des  fermiers  ;  s'il
y  a  plus  d'avantages  pour  les  propriétaires  absents  de  faire  cul-
tiver leurs  terres  par  des  métayers  ou  de  les  affermer  à  des  fer-
miers en  état  de  les  bien  cultiver  ;  s'ils  n'ont  recours  aux  métayers
que  parce  qu'ils  manquent  de  lions  fermiers;  si  les  fermiers  payent
en  argent  ou  en  grains V

XL

S'ils  .sont  presque  tous  ai.sés  ou  i>auvres;  s'ils  man(iuent  de
bestiaux  j)our  faire  des  fumiers,  et  des  moyens  ])our  soutenir  les
frais  d'une  bonne  culture  et.  pour  procurer  du  travail  aux  ])aysans,


2f>l


ou  s'ils  ne  peuvent  pas  eux-niénies  se  procurer  convenalilenient
leurs  besoins  et  s'ils  sont  réduits  à  vivre  de  mauvaises  jiroductions
de  la  terre  (jui  s'obtiennent  avec  peu  de  dépense  et  de  travail:
si  le  dépérissement  de  la  culture  augment»-  de  plus  en  plus  dans
la  province  depuis  plusieurs  années,  à  en  juîzer  i>ar  les  terres  in-
cultes depuis  plus  ou  moins  longtemps.  i)ar  les  terres  mal  cultivée^
et  par  rai)pauvrissement  des  fermiers,  des  métayers,  des  vij^nerons
et  des  autres  paysans,  par  la  diminution  des  troupeaux,  ]>ar  la  di-
minution de  la  culture  avec  les  chevaux,  i>ar  Taugmentation  de
celle  qui  se  fait  avec  les  bœufs,  par  les  productions  du  pays."

XII.

Si,  outre  les  métayers  et  fermiers,  il  y  a  de>  pa\.^an>  (jui  tien-
nent des  terres  pour  les  exploiter  eux-mêmes;  si  c'est  avec  la
charrue  ou  à  bras  ;  s'ils  ont  des  bestiaux  à  eux,  et  «juelle  .<orte
de  grains  ils  cultivent  ;  si  les  fermiers  et  les  paysans  sont  a.s.sujettis
à  des  corvées  (jui  dérangent  la  culture  en  leur  ôtant  les  moyens
d'en  faire  les  avances  et  d'en  soutenir  les  travaux;  s'il  est  plu-
avantageux  que  les  paysans  cultivent  la  terre  avec  leurs  bras  pour
se  procurer  de  ([uoi  vivre,  ou  (pi'ils  soient  occujiés  par  des  fermiers
en  état  de  satisfaire  aux  frais  de  grandes  entreprises  de  cultures;
com]>i(Mi  un  homme  i»eut  labourer  de  terre  jinr  jour  avec  sts  bras  V

XIII.

Si  les  terres  sont  partagées  en  petites  ou  en  grandes  fermiN,
les  avantages  ou  les  désavantages  (jui  en  r«'>ultent  par  rajq»ort
aux  frais  de  la  culture,  au  j»rotit  (\v<  laboureurs,  au  fermage,  aux
gains  des  paysans  occujjés  par  les  laboureurs,  et  aux  dépenses  pour
l'entretien  des  bâtiments,  des  fermes V

XIV.

La  meilleur^  iikhihtl'  dt*  régler  la  rcpaiiiiinii  lic  la  taille  pour
conserver  aux  ft'rmiers  les  riche.s.ses  néce.s.saires  pour  la  culture  (').


(1)  (»ii  (sliiiie  a  IMJO  million><  le>:  ilé|H'nses  aiiiiuelit^  qu'il  raudrait  faire  jwur
une  boniif  cultun*  des;  terres  du  royaume,  sans  y  comprendre  le;*  frais  d'achat
et  du  jrouvernemeiit  des  bestiaux,  les  frais  de  la  culture  de«  viornes,  elc^  qui
iiiniitenl plu-  haut  «jUf ceux  d»»  la  culture  di*^  ^rrains. I/e^ '  '• la

culluie  attiu'lle  -«ml  msul lisantes; elles ne  >ont évaluées qu •  -  .  on«»

et  ne  produisent  que  H)  pour  cent:  au  lieu  que  t*elle«  qu'il  faudrait  |Miur  une
honne  culture,  produiraient  wul  pour  cent  el plai  :  Voyez  Eêsai  êur  Vamé*


262


Les  effets  (lostruotifs  de  rimposition  des  droits  préjudiciables  au
coninierce,  au  débit,  au  prix,  à  la  consommation,  à  la  i)roduction
des  denrées,  aux  revenus  des  biens-fonds  et  à  la  source  des  re-
venus du  roiV

XV.

LVtat  de  la  culture  actuelle,  les  progrès  dont  elle  est  susceptible
dans  cha(|ue  pays,  les  obstacles  à  lever,  les  facilités  et  les  moyens
à  procurer  i)our  la  faire  prospérer.  Si  les  pays  d'états  provinciaux
sont  mieux  cultivés  (lue  les  autres  ;  si  les  états  provinciaux  entrent
assez  dans  le  détail  des  connaissances  nécessaires  pour  favoriser
la  culture  et  le  débit  des  productions  du  cru  ?  La  société  de  savants
établie  par  les  états  de  Bretagne  pour  les  progrès  de  l'agriculture,
embrasse-t-elle  dans  ses  études  et  dans  ses  recherches  toutes  les
connaissances  et  toutes  les  vues  de  la  régie  de  l'économie  générale
de  la  proNince,  et  tous  les  rapports  qu'elle  peut  avoir  avec  celles
des  autres  i)rovincesV

XVL

Les  espèces  de  culture  qui  pourraient  être  les  plus  favorables
et  les  plus  profitables  au  pays,  soit  en  grains,  vignes,  herbages,
légumes,  lin.  chanvre,  bois,  arbres  fruitiers,  etc.

XVIL

Les  avantages  qu'on  doit  attendre  des  sociétés  savantes  qui
s'appliquent  à  faire  des  recherclies  et  des  essais  (^)  pour  améliorer


Uoration  des  terres  ;  la  considération  la  plus  importante  dans  l'imposition  de
la  taille  erit  (pie  cette  imposition  porte  sur  les  revenus  du  pr()i)riétaire  et  non
sur  le  fermier;  elle  sera  moins  onéreuse  à  l'un  et  à  l'autre:  Voyez  V Ency-
clopédie, article  Grains,  Observations  sur  la  taille. (Note  de  l'original.)

(1)  Voyez  l'accroissement  dont  l'aj/ri culture  est  susceptible  en  FVance  et  la
nécessité  df  la  liberté  j^énérale  du  commerce  extérieur  et  intérieur  dos  i^rains,
dans  V Encyclopédie,  article  Ghains  et  dans  VEssai  sur  V amélioration  des
terreSf  où  l'on  prouve  que  les  revenus  de  l;i  cultiiic  peuvent  augmenter  des
*/»  pour  le  roi,  pour  les  propriétaires,  poui-  la  dime,  et  pour  les  fermiers
par  les  avanlatres  qui  résultent  de  la  liberté  du  commerce,  de  la  répartition
réglée  et  proportionnelle  des  impôbi ,  des  ménagements  sur  la  rigueur  des
corvée»  et  .sur  la  levée  des  milices  dans  les  campagnes:  Plus  de  1:200  la-
boureurs anéantis  en  peu  d'années  «lans  une  seule  province  du  royaume,  selon
l'as-^rtion  la  plus  aulhenti<|ue,  firent  reconnaître  aussitôt  la  nécessité  d'y  re-
médier. CjeiU',  protection  de  la  part  du  gouvernement  est  essentielle  pour
tout  le  royaume  parce  qu'elle  intéresse  radicalem«înt  l;i  prospérité  et  la  force
*le  l'Etat.  M.  de  (k)lbert,  qui avait cru  (jue la  culture  ilc^^ terres  pouvait  se


263


la  culture,  pour instruire les  cultivateurs, pour  procurer  le  débit
des  productions  du  cru  et  pour  faciliter,  par  leurs  observations  et

par  leurs  connaissances,  la  régie  de  r('M-(»nnniie  du  royaume.

roI'i'LATInS.

Aitrni.K  I.

I/aut;nientation  ou  diminution  de  la  pojmlation  dans  les  villes  et
dans  les  camiiagnes  de  la  province.  >urtout  dans  les  endroits  éloignes
des  grandes  villes;  prendre  dans  ces  éloii^nements  vingt  paroisses
de  la  |)rovince,  plus  ou  moins;  tirer  des  registres  de  baptêmes,  de
mariages,  les  résultats  >nr  l'état  success.sif  de  la  pojmlation  <lepuis
cent  ans.

II.

La  diminution  ou  augmentation  de>  hameaux,  ou  habitati(ms  dan<^
les  paroi>ses  (')V

m.

En  quoi  les  hommes  contribuent-ils  à  la  pro>perité  de  l'Htaf.'
Les  j)roductions  (pie  procure  le  travail  d'un  h<»mme  ne  font-elles
|)as  partie  des  richesses  de  l'Etat  à  raison  de  leur  «piantité  et  de
leur  valeur  vénale V  Sans  la  consommation  (pii  se  fait  pour  satis-
faire aux  besoins,  aux  commodités,  aux  jilaisirs  et  ;\  l'ostentation
des  hommes,  les  productions  seraient-elles  des  richesses.'  Tn  homme
n'est-il  pas  profitable  à  l'Etat  à  raixm  de  ce  (pi'il  produit  et  à
raison  de  ce  <|u"il  dept^nse  de  sou  gain  ou  de  son  revenu  :  n'estn-»»


soutenir  sans  le  commerce  extérieur  «les  grains,  en  aper«;ut lui-nu^me  le  «lé-
périssement; mais trop prévenu en  faveur du c«»mmen-e  «le  marchandise*!
«le  main-«r«i«uvre,  il  était  persuadé  «|ue  la  nation  serait  «lc<lommat.'ée  par  «-e
commerce  postiche  de  petite  mercerie  «(ui  nous  a  si  longtemps  -éduiLs,  (|ui  ne
peut être une  ressource  «[ue pour  de  petits  KtaLs maritimes homes k  un
petit  territoire, et  qui  nous a  fait perdre  de  vue  le  c«»mmerce  de  propriété
ou  des  «lenrées  du  cru  «jue  M.  d«'  Sully  n'gardait  avec  raison,  ainsi «ju'il  Va
prouvé  par  les  suc«'és  de son  ministère,  comme le «'ommerce essentiel  d'un
IJ^rand  royaume  situé  avant;igeu<emeut  pour  la  navigation.  Kn  elTel,  la  France,
par  retendue et  par la  fertilité  «le  son  territoire,  par  Hii  situation  favorable
pour  le  c«»mmerce extérieur  «le  ses  «lenrées,  peut s'éh-ver  à  un  tel '
puissiince ((u'elle ne laisserait à la  sagesse  du  souverain «l'autre
que la gloire d'être l'arhitre «le ses voisins  et le  pacificateur  «le  1
(Note  «le  l'original.)

(1)  On  ne  «'onqtN'  plus  «lan*"  le  r«»yaume,  y  compris  !■
viron  «|uatre  millions «le  feux; on t^time  quatre  pet
et  enfants.  (Note  de  l'original.)


264

pa^  par  la  cinisoinniation  ot  la  rej)rodiiction  que  les  lioinmes  per-
pétuent et  augmentent  les  richesses?  Si  le  paysan  (jui  a  bon  ali-
ment, bon  vêtement,  rarrangement  de  son  petit  ménage,  quel(]ues
bestiaux,  n'est  pas  plus  i)rotitable  à  l'Etat  i)ar  sa  consommation  et
par  son  activité  a  soii-knii;  ini:  aisanck  hi'il  (;i{aint  dk  pkhdhe,
(pie  ne  serait  un  paysan  découragé  et  réduit  à  vivre  misérable-
ment: si  c'est  par  la  consommation  que  les  productions  se  i)er-
pétuent.  (pi'elles  ont  une  valeur  vénale  et  (qu'elles  sont  des  richesses,
comment  ceux  (pii  les  consomment  ne  dinnuuent-ils  pas  eux-mêmes
leui-s  richesses  ou  leur  aisance  ;  un  paysan  (jui  se  nourrit  de  pain
de  froment,  (pii  a  plus  de  valeur  vénale  ({ue  les  autres  grains,  ne
contribue-t-il  pas  par  sa  consommation  à  l'augmentation  de  la  i)ro-
duction  de  cette  denrée  et  n'est-il  pas  dans  l'aisance;  parce  (lu'il
l'eut,  si  (pielipie  besoin  i)articulier  l'exige,  diminuer  sa  dépense
car  il  peut  vivre  de  pain  de  seigle,  et  si  cette  épargne  ne  suffit
pas,  il  peut  se  rabattre  au  pain  d'orge  et  môme,  s'il  le  faut,  au
pain  de  blé  sarrasin  ou  de  blé  noir;  ainsi  ce  paysan,  en  consom-
mant du  froment,  ne  contribue-t-il  jjas  à  Tavantage  d'une  culture
qui  i)n»cure  un  meilleur  revenu  dans  l'Etat  et  n'a-t-il  pas,  en  cas
de  besoin,  plusieurs  degrés  d'aisance  qu'il  n'aurait  i)as  s'il  était
réduit  i)ar  la  misère  à  ne  consommer  ccmstannnent  que  du  blé
noir:  si  ce  n'était  pas  avec  rais(m  ((ue  Monsieur  de  Sully  regar-
dait la  culture  du  blé  noir  comme  désavantageuse  dans  le  royaume?
N'est-ce  pas  dans  la  consonnnation  soutenue  et  i)erpétuée  par
l'aisance  du  peuple  que  consiste  la  prospérité  et  la  force  constante
d'un  royaume;  n'est-ce  pas  en  ce  sens  (lue  Fhaxçois  P*^  disait  (jue
ses  sujets  lui  gardaient  ses  ricliesses/  Un  souverain  aurait-il  des
richesses  de  ressource  dans  un  royaume  oii  les  sujets  n'auraient
que  le  nécessaire  jmur  satisfaire  à  leurs  besoins.-'  Les  revenus  des
l)ropriétaires  (pij  sont  le  ])remier  entrej)ôt  des  richesses  (pie  pro-
duisent les  biens-fonds,  et  (pii  se  distribuent  j)ar  les  dépenses
mêmes  de  ces  i)roj)riétaires  à  toute  la  nation,  ne  forment-ils  jias
le  fonds  des  richesses  annuelles  cpii  attirent  et  fixent  les  hommes
dans  un  royaume  à  j)ro|)ortion  (pielles  leur  procurent  des  gains
et  de  l'aisance V  Ii"ai>ance  des  j)r()j)ri('îtaires  ne  serait-elle  donc
avantageuM*  à  l'Etat  (plantant  (prelie  favoriserait  la  poi)ulation  et
qu'elle  entretiendrait  laisance  de  la  nation  ;  et  l'aisance  de  la  na-
tion ne  serait-elle  donc  avantageuse  aussi  (plantant  qu'elle  i)erpé-
tuerait  les  richesses  du  royaume  j)ar  la  consommation  et  ])ar  la
repHnluction  annuelle  de  ces  richesses,  et  (pi'autaiit  (luClic  en  sou-


265

tiendrait  ])ar  la  con^umination  inêiiie  la  valeur  v«*nale,  dans  laquelle
consistent  les  revenus  des  prn|»riétaires  et  rupulence  de  la  nation;
ainsi  la  consouunation  en  bnn-s  aliments,  bons  vêtements,  etc.,  en-
tretenue par  l'aisance  du  bas  i>euple,  (|ui  est  le  plu«-  u«»njbreux,
ne  serait-elle  i)as  la  princiiiale  cause  de  la  pros|>énté  dun  EtatV
Comment  quehjues-uns  ont-ils  j)u  se  pei-suader  <|u*il  est  avantageux
que  les  paysans  soient  pauvre>  :  qui  a  pu  introduire  ce  pi-éjugé
barbare  et  desti-uctif;  ne  serait-ce  pas  parce  que  le  paysan  ac-
coutumé à  la  mist're  et  à  la  pare>se  se  refuse  au  travail  dans  le>
années  abondantes,  n'en  voit-on  pas  le  i)rincipe .'

IV.

Le  loyer  d'une  journée  de  cliarrue  à  Im'iifs  ou  à  chevaux;  le
prix  de  la  journée  du  manouvrier  dans  chaiiue  province?

V.

Le  soin  ou  négligence  pour  les  enfants;  si  \e>  pères  et  mères
l)euvent  pourvoir  à  b'urs  l)e<nins  et  à  leur  conservation  dans  la
province?

VL

S'il  serait  avantageux  de  distribuer  les  terre>  aux  paysans  pour
le>  cultiver  par  le  travail  des  bras,  ou  s'il  est  plus  ])rotitable
iju'elles  soient  atlermées  à  de  riches  fermiers  qui  les  font  labourer
l»ar  des  animaux  et  qui  ont  les  bestiaux  nécessaires  pour  se  pro-
curer les  fumiers  (|ui  fertilisent  les  terres;  si  la  culture  des  ;;rains
exécutée  par  le  travail  des  bras  pourrait  sufhre  à  la  subsistance
des  dirterentes  classes  d'honunes  nécessaires  dans  un  royaume
t1«u*is.sant;  à  (|uel  prix  reviendrait  le  septier  de  blé,  si  les  terres
éUiient  cultivées  |)ar  le  travail  <les  bras;  si  les  paysans  seraient
en  état  de  faire  les  avances  de  cette  culture,  dont  les  travaux  sont
fort  multipliés  et  dont  la  moisson  se  fait  attendre  longtemps?  Ne
dnit-on  pas  ju'éferer  les  manières  de  cultiver  qui  éjuirgnent  les
travaux  des  hommes,  <|ui  coûtent  moins  (h*  frais,  et  (|ui  prmurent
plus  de  production  et  plus  de  protit  ou  plus  de  richesses  dans
l'Ktat;  n'en  est-il  pas  de  menu»  de  tous  les  ouvragi»s  «|ui  peuvent
s'exécuter  avec  moins  de  travail  d'honnues  et  moins  de  frais?  Les
ouvrages  qui  ne  valent  que  les  frais  de  la  nuiin-tl'n'uvre  ne  sont-
ils  pas  les  moins  pr(»htables?  Si  les  ouvrages  ipii  emph»ient  plus
d'hommes,  contribuent  plus  à  la  population  que  ceux  qui  enq»loient
moins  d'hommes et  qui  produisent  plu^ «le gain ou plu«« de  ri-


2«i(i


chesses;  si  le  piotit  ou  raugnientation  de  revenus  que  procurent
ces  derniers  ne  fournissent  pas  des  gains  à  d'autres  honnnes
employés  par  ceux  qui  jouissent  de  ces  profits  ou  de  ces  revenus?
Si  on  ne  doit  pas  conclure  de  là  qu'il  faut  augmenter  les  produc-
tions et  diminuer  les  frais,  autant  qu'il  est  possible,  par  les  secours
(les  animaux,  des  machines  et  de  tous  autres  moyens  qui  peuvent
suppléer  aux  dépenses  de  main-d'œuvre  V  S'il  y  a  à  cet  égard  des
usages  désavantageux  et  des  inconvénients  à  les  réformer,  n'est-il
pas  encore  plus  préjudiciable  de  les  perpétuer  (')  V

VII.

Le  prix  du  salaire  des  domestiques,  valets  de  charrue,  bouviers,
pâtres,  charrons,  maréchaux,  bourreliers,  etc.,  dans  la  province?

VIII.

L'activité  ou  la  paresse  des  métayers,  ou  manouvriers,  leurs
causes;  s'ils  sont  déconcertés  par  l'indigence  et  par  la  modicité
du  salaire  trop  disproportionné  aux  travaux  pénibles  de  la  cam-
pagne et  trop  insuffisant  pour  leur  procurer  la  subsistance  con-
venable pour  supporter  et  soutenir  ces  travaux  avec  courage?

IX.

Si  on  manque  d'honunes  dans  la  province  pour  la  culture  de
la  terre  et  les  travaux  de  la  campagne,  et  surtout  dans  les  sai-
-on<  des  grands  travaux,  moissons,  etc.

X.

Si  c'est  la  paye  trop  faible  (|ui  en  est  la  cause,  ou  la  pauvreté
des  fenniers  et  métayers  (lui,  par  le  défaut  de  débit  de  leurs  denrées,
ne  sont  pas  en  état  de  procurer  en  tout  temps  du  travail  et  un
gain  convenable  aux  habitants  de  la  province,  ou  si  ce  sont  les
charges  ou  les  impositions  arbitraires  qui  leur  enlèvent  toute  espé-
rance de  ])ouvoir  se  tirer  de  la  misère  et  de  se  i)rocurer  les
aliments,  les  vêtements  et  les  petites  commodités  qui  jieuvent  sou-
tenir le  courage  et  l'activité?

XL

Si  la  payt*  trop  faibhj  vient  de  la  non-valeur  des  denrées  et
du  p**"  '!'•  profit  et  revenu  d(;  ceux  qui  cuqiloient  les  domestiques

(I)  Ou éloil «îxarniner l'état actuel  des provinces  pour  f'ain;  sur  chacune
rappliration  convenable  *le  ces  rpie-fions  (générales, (Noie  (!<•  rori^Mnal.)


267

et  iiianouvrier^;  si  le  salaire  des  uiivriers  et  des  doinesti(iue>  de
la  province  est  autriiienté  ou  diniiiiué  depuis  cent  ans,  ayant  égard
aux  changements  de  la  valeur  numéraire  de  Tardent  V

XII.
Si  les  paysans  quittent  le  pays  ou  s'absentent  pour  clierclit-r  de
Touvrage  dans  d'autres  provinces;  si  beaucou})  vont  à  Paris  ou
dans  les  autres  villes  chercher  de  l'ouvrage  ou  se  faire  lacpiais
par  la  crainte  de  la  milice;  ou  si  c'est  faute  de  ressource  dans  le
pays,  de  travail,  de  salaire  suttisant,  ou  rimi)ossibilité  par  leur
misère  de  s'occuper  pour  eux  à  la  culture  et  se  procurer  de  quoi
vivre  et  s'entretenir?  Combien  la  désertion  des  enfants  des  labou-
reurs inquiétés  dans  les  campagnes  contribue  au  dépérissement  de
l'agriculture  en  enlevant  les  richesses  que  leurs  pères  employaient
aux  dépenses  de  la  culture  des  terres?  Les  eftets  de  l'inquiétujje
de  la  milice  annonc<''e  dans  le  temps  des  travaux  pressants  de  la
cami»agne.  De  la  milice  permanente;  combien  cette  sorte  de  milice
a  été  préjudiciable  à  l'Etat  en  comi)araison  des  avantages  (ju'on
s'est  proposé  dans  un  tel  établissement;  la  France  bien  cultivée  et
bien  peuplée  manquerait-elle  de  richesses  et  d'houunes  de  lionne
volonté  pour  sa  défense  et  pour  la  navigation  y

Mil.
Si  la  mendicité  disperse  les  i)aysans,  ou  >i  leur  indigence  les
rend  inutiles  à  l'Etat,  étant  bornés  à  un  travail  ingrat,  n'ayant
rien  il  vendre,  ne  pouvant  rien  acheter  pour  leur  besoin,  ni  con-
trilmer  convenablement  aux  inq»ositions,  étant  réduits  à  une  mauvaise
nourriture  et  à  de  nuiuvais  vêtements,  et  j)rivés  de  tout  autre  secours?

XIV.
Ce  (|ue  la  mendicité  ou  la  désertion  en  ont  enlevé  par  paroisse
depuis  cin(itiante  ans  ou  jdus;  si  leur  désertion  aiusée  par  l'in^li-
gence  n'est  pas  plus  avantageuse  que  leur  résidence  en  trouvant
ailleurs  du  travail,  ou  en  se  tixaut  <lans  les  villes  i\  l'état  de  do-
mesti(pie,  qui  les  rend  ]»his  utiles  par  leur  service  et  par  leur
consonuuation  en  aliments,  vêtements  et  autres  dépenses  (}ui  con-
tribuent au  débit  des  denrées  du  cru  et  des  nuirchandises  de
main-d'<euvre,  et  qui  en  sotitiennent  le  prix  et  la  productitui  V

XV.

Le  nombre  de  personnt»s  par  feux  ou  par  fandlles,  en  comptant
les  enfants  depuis  IMge  de  deux  ans  accomplis." S'il y  a  des  pa-


268

roisses  fort  sujettes  aux  maladies  epidémiques;  si  on  peut  attribuer
ces  maladies  aux  mauvais  aliments  ou  aux  qualités  du  territoire,
ou  à  des  étangs,  à  des  marais  et  à  des  eaux  croui)issantes,  ou
aux  dessécliements  d'étangs,  de  rivières,  de  marais  qui  ont  beau-
coup lie  va^e  bourbeuse  et  fétide:  ou  si  elles  ne  dépendent  point
de  certains  vents  ipii  sont  ordinaires  ou  qui  durent  longtemps,
qui  viennent  de  la  mer  ou  de  lieux  marécageux;  ou  si  elles  vien-
nent au  printenq)s  lorsipron  connnence  à  remuer  la  terre  surtout
après  des  hivers  pluvieux  et  qu'il  n'est  i)as  survenu  des  vents
>uftisants  pour  dissiper  les  exhalaisons  de  la  terre  V  Quels  sont
dans  la  ])rovince  les  rapports  de  la  durée  de  la  vie  relativement
aiLX  ditiérents  âges ,  à  connnencer  dès  la  naissance  ;  si  ces  rapports
sont  les  mêmes  dans  les  villes  ou  dans  les  campagnes?

XYI.
S'il  est  vrai  (pie  les  écoles  soient  nuisibles  dans  les  campagnes;
s'il  ne  faut  pas  que  les  enfants  des  fermiers  et  de  ceux  qui
exercent  le  connnerce  rural  sachent  lire  et  écrire  pour  s'établir
dans  la  profession  de  leurs  pères,  pour  pouvoir  mettre  de  l'ordre
et  de  la  sûreté  dans  leurs  affaires  et  dans  leur  commerce,  et  i)our
lire  les  livres  qui  peuvent  étendre  leurs  connaissances  sur  l'agri-
culture; s'il  n'est  pas  utile  pour  l'état  de  collecteur,  de  syndic,
etc.,  dans  les  paroisses,  (^u'il  y  ait  des  paysans  qui  sachent  lire
et  écrire  V  Si  ce  sont  les  écoles,  ou  la  misère,  ou  d'autres  causes  aussi
fâcheuses  (pii  déterminent  les  paysans  à  abandonner  les  canqiagnes
l»our  se  tirer  dans  les  grandes  villes?  Si  par  cette  désertion  Paris
et  les  autres  villes  sont  jdus  i)euplées  aujourd'hui  qu'elles  ne
l'étaient  autrefois;  ou  si  la  dépopulation  ne  dépend  pas  d'un  dé-
cnûssement  de  richesses  et  de  p()i)ulation  qui  fait  d'abord  plus  de
jjrogrès  dans  les  campagnes  que  dans  les  grandes  villes  oîi  résident
ceux  qui  jouissent  de  prohts,  (rapi)ointements,  de  pensions,  de
rentes,  etc.,  qui  sont  payés  par  l'Etat  et  (jui  se  tirent  des  cam-
pajines;  ensorte  (pie  les  degrés  du  décroissement  général  de  ri-
chesses et  de  population  dans  les  campagnes  et  dans  les  villes
seraient proporti(mnés k  ces  circonstances!'), sans (pi'il fût vrai

1 1 1  il  Util  ï»rouvé  par  les  reiçistres  des  baptêmes,  des  mariages,  des  enterre-
ments, et  par  la  «onHommation  du  blé  dans  Paris,  (|uc  cotle  ville  n'a  pas
autniienté  en  habitants  depuis  loiif^'leiiips;  ainsi  la  déj^ojtulation  des  cam-
pajrne*»  n'est  pas  dédommajrée  |*ar  la  population  de  rclte  capitale.  Mais  il
-uflU  de  connaître  le  «lépérissement  des  revenus  do  la  iNilion pour  s'assurer


26U

que  les  grandes  villes  enlevassent  aujourd'hui  plus  dliahitants  des
campagnes  qu'autrefois?

GRAINS.

Ahticlk  I.

Si  on  s'attache  dans  la  province  à  la  culture  la  plus  proritahle;
si  c'est  à  celle  du  blé,  froment  et  sei<;le,  ou  des  or^es,  sarnisin,
millet,  blé  de  Turquie,  etc.,  leur  produit,  leur  valeur  vénale;  leur
usage  dans  le  pays,  leurs  avanta-^es  ou  désavantages  par  rapport
au  revenu  des  terres  et  à  l'emploi  des  hommes.  Est-il  de  l'intérêt
de  l'Etat  d'étendre  la  culture  du  blé  lorscpie  le  prix  commun  de
cette  denrée  ne  restitue  pas  les  frais.  In  taille  et  le  loyer  des
terres  V

IL

Si  la  culture  du  ble  est  augmentée  ou  «liminuee  dans  la  pro-
vince V


«le  la  diminution  «le  la  population,  car  les  royaumes  ne  s«>nt  peuplés  (|u*à
peu  près  en  raison  «le  leurs  richesses:  SOT)  millions  «le  revenus  dans  un  Ktiit
y  entretiennent  environ  un  million  d'homme<.  Ainsi  le  dépérissement  des
revenus  entraine  nécessairement  celui  «le  la  population ,  au  lieu  «pie  Taug-
mentation  «les  revenus  dans  un  Etat  y  attire  des  hommes  «le  toutes  parts.
Ce  n'est  pas  la  population  «jui  répare  les  richesses,  ce  sont  les  richesses  qui
réparent  la  populati«)n  :  les  hommes  perpétuent  les  richesses:  mais  il  faut
préalahleiiienl  des  richesses  pour  accroître  la  jiopulation  et  les  richesses.
Voir  VKssai  sur  VumHùtrntion  den  terres.  .Mais  par  augmentation  «le  ri-
chesses il  ne  faut  pas  entendre  simplement  une  auj^Muentation  d'arirenl  mon-
nayé, car  cette  richesse,  à  moins  (ju'elle  ne  soit  occupée  et  renouvelée  an-
nuellement par  l'agriculture  et  le  c«)mmerce  ,  est  une  richesse  stérile.  On  ne
doit  ju^'er  de  la  richesse  d'un  Etat  (|ue  par  ses  revenus  annuels;  le  pécule
des  nati«ms,  «lont  les  richesses  se  tirent  du  territoire,  n'est  a  peu  près  qu'en
raison  «le  la  moitié  «le  leurs  revenus  annuels.  On  présume  que  la  découverte
de  r.\méri«|ue  a  heaucoup  au^'menté  la  iiuLsse  «le  l'argent  monnayé  en  France,
«'t  «jue  cette  au^Miientation  a  tait  monter  le  prix  «Ifs  «Icinfe-  :  cela  est  difficile
à  pr«»uver  par  les  fait>,  car  dans  U*  temps  de  la  «•on«|U«-te  «lu  l'eroii  vu  l.V»7,
le  prix  c«tmmun  du  blé  était  aussi  haut  et  même  plus  haut  qu'à  présent
Il  est  vrai  qu'après  les  guerres  des  Anglais  en  France,  depuis  Charles  VII
jusqu'à  Frain«iis  I",  les  prix  di's  denrées  avaient  fort  haiss*'*,  miiis  dans  les
t«Mnps  précédents,  à  remonter  jusqu'à  Charlemagne ,  ils  étiient  a  jh«u  près.
comme  aujourd'hui  ;  on  peut  en  juger  par  le  SJilaire  de»  ouvriom  «|ai  ««1
t«>ujours  réglé  n«>n  par  le  prix  annuel .  mais  par  le  prix  commun  des  grains
ilan-<  les  provinces. (.Note  «h'  l'original. >


270


III.

Si  le  moins  peut  être  imi)iité  aux  ac(iiiisitions  faites  par  les  riches
propriétaires  qui  ont  augmenté  l'étendue  de  leurs  fermes?  Si  les
tei'res  en  sont  mieux  ou  plus  mal  cultivées,  selon  que  les  laboureurs
sont  ou  ne  sont  jjas  assez  riches  pour  soutenir  de  grandes  entre-
j.rises  de  culture  V

IV.

Si  on  s'attache  dans  la  province  à  la  culture  des  légumes,  comme
fèves,  pois,  haricots,  lentilles,  etc.,  si  cette  culture  y  est  fort  pro-
fitable V

V.

S'il  y  a  débit  et  exportation  de  ces  légumes V  Si  après  les  années
d'abondance  en  blé  on  ne  s'aperçoit  pas  que  la  culture  de  ce  grain
est  négligée  et  (pie  les  cultivateurs  s'adonnent  à  d'autres,  ou  qu'ils  se
bornent  au  pâturage  de  leurs  bestiaux;  si  les  non-valeurs  des
denrées  sont  fréquentes  et  font  dégénérer  en  perte  les  frais  de  la
culture,  la  font  abandonner,  anéantissent  les  revenus  des  biens-fonds,
suppriment  les  travaux  et  le  salaire  des  paysans,  emi)êchent  le
payement  des  impositions,  attirent  des  famines  et  diminuent  la  po-
l)ulation  V

VI.

Si  l'exportation  ])articuliére  des  grains  d'une  pi'ovince  hors  du
royaume  n'est  pas  contraire  à  la  sûreté  de  la  subsistance  des  ha-
bitants V  Si  l'on  peut  attriljuer  les  mêmes  inconvénients  à  la  liberté
générale  d'exportation  pour  toutes  les  i)rovinces  du  royaume;  si
l'agriculture  réduite  à  la  subsistance  de  la  nation  pourrait  soutenir
un  accroissement  de  culture  sans  faire  dégénérer  les  prix  des
grains  en  perte  et  sans  anéantir  les  revenus  des  biens-fonds  V  Quels
sont  les  avantages  de  la  liberté  de  l'exportation  des  grains  (')V
Quelles  sont  les  nations  qui  mancpient  de  grains,  combien  elles
en  achètent,  années  connnunes,  quelles  sont  les  nations  qui  leur  en
vendent'."  Si  leur  commerce  d'exportation  de  grains  est  assez  éten-
du pour  le.s  exjioser  à  des  chertés;  et  s'il  est  suffisant  pour  leur
éviter  les  non-valeurs  et  les  grandes  variations  des  prix  des  grains,
qui  (létniisent  l'agriculture V

(1) Voyez VEssai  sur l'améliorai  ion dcH terrai; l';irti<lc (Juains, dans
VKncyrlopédie,  .>.ur  les  eflets  île  )a  liberté  de  rexportation  des  jçrains. (i\ot«;
' ''«liKinal.)


271


Vil.


Si  sous  le  prétexte  spécieux  d'entretenir  Ta) k»u( lance  dans  les
villes,  le  débit  des  «crains  est  gêné  dans  \e>  canipaj^nes,  on  ne  pré-
judicie  pas  à  l'agriculture,  aux  revenus  des  propriétaires  et  à  la
prospérité  des  villes  «jui  ne  peut  se  soutenir  que  par  les  richesses
des  propriétaires  (lui  habitent  ces  villes  et  qui  les  vivitient  par
leurs  déjienses  V

Mil.

Si  en  empêchant  la  communication  du  commerce  des  «^'rains
entre  les  provinces  sous  prétexte  d'assurer  la  subsistance  aux  ha-
bitants de  chaque  province,  on  ne  détruit  pas  l'agriculture  dans  les
unes,  et  les  hommes  dans  les  autres  par  la  famine V

IX.

S'il  est  avantageux  (jue  les  denrées  de  premier  besoin  soient  par
l)r()portion  jdus  chères  (jue  les  marchandises  de|  moindre  besoin V
N'est-ce  pas  le  ]>rix  commun  des  denrées  de  jiremier  besoin  cpii
règle  le  salaire  des  ouvriers;  les  laboureui-s  qui  vendraient  leurs
grains  à  trop  bas  prix  à  pro])oriion  de  ce  (pie  leur  coûtent  les
frais  de  la  culture,  pourraient-ils  soutenir  ces  dépenses;  ne  seraient-
ils  i)as  C(mtraints  de  diminuer  le  salaire  des  ouvriers  cju'ils  em-
ploient, ou  d'en  occuper  un  moindre  nombre;  les  gains  des  ouvriers
ne  seraient-ils  pas  alors  trop  bornés  ])our  leur  procurer  les  se-
cours convenables  à  leur  état;  cet  inconvénient  n'est-il  pa^  une
des  causes  qui  leur  font  abandonner  les  provinces  oii  le  blé  est  à
bas  j)rix,  et  les  gains  à  proportion?  Si  la  consommati(m  des  mar-
chandises (|ui  ne  sont  pas  de  premier  l)esoin,  et  dont  on  peut  se
jKisser,  n'augmente  ou  ne  dindnue  pas  à  proportion  cpie  ces  mar-
chandises sont  plus  ou  moins  chères,  ou  plus  ou  uhuiis  chargées
de  droits;  si  leur  consommation  diminue,  leur  production  e:  les
revenus  (ju'elles  rapportent  ne  diminuent-ils  pas  aus.si;  ne  s'en-
suivrait-il  p;is  (pi'il  serait  plu>  avantageux  que  les  denrées  de  pre-
mier bes(»in  fussent  constamment  à  plus  haut  prix  par  pn»iK>rtion
que  les  autres  marchandises,  puisipie  le  bon  prix  de  part  et  d'autre
favoriserait  l'agriculture,  accroîtrait  les  revenus  de  la  nation,  aug-
menterait le  salaire  des  ouvriers,  procurerait  les  douceurs  de  la
vie,  l'aisance  et  les  commodités  (|ui  attirent  et  fixent  Itv  homme»
dans  les  pays  où  ils  peuvent  jouir  de  ces  avantages;  seruit-i'e  donc
la  valeur  vénale  des  denrées de premier besoin, con^idém*  rehi-


n  z


tiveinent  au  i»rix  îles  autres  uiarclumdises,  ijui  déciderait  en  partie
lie  la  prospérité  et  de  la  force  des  Etats  V

X.

Quels  seraient  les  dangers  et  les  abus  cpie  Ton  aurait  à  redouter
pour  les  revenus  des  biens-fonds  et  pour  la  subsistance  du  peuple,
des  établissements  de  magasins  de  grains  formés  par  des  com-
pagnies protégées  ou  privilégiées;  quels  prétextes  les  compagnies
pourraient  alléguer  pour  gêner  le  commerce  des  grains  et  décider
des  prix  dans  les  achats  et  dans  les  ventes?

XL

Si  les  greniers  de  blé  multipliés  par  les  marchands  de  grains
dans  les  années  abondantes  ne  sont  pas  des  magasins  qui  assurent
la  subsistance  du  peuple  dans  les  mauvaises  années  ;  si  l'achat  des
grains  par  les  marchands  dans  les  années  abondantes  pour  garder
dans  des  greniers,  ne  facilite  pas  aux  fermiers  le  débit  de  leurs
grains;  si  on  doit  craindre  le  monopole  de  ces  marchands  dans
les  mauvaises  années,  si  la  concurrence  de  ces  mêmes  marchands
et  si  ces  greniers  de  blé  fort  multipliés  ne  s'y  opposent  pas?  Si
\a.  liberté  entière  et  constante  du  commerce  des  grains  n'établit
pas  entre  les  nations  un  prix  général  (jui  est  commun  à  toutes  ces
nations;  de  sorte  qu'elles  ne  peuvent  pas  être  plus  exposées  aux
chertés  les  unes  que  les  autres,  et  que  l'abondance  et  les  disettes
qui  varient  successivement  chez  les  nations  se  compensent  récipro-
(piement  et  entretiennent,  par  la  liberté  du  commerce,  un  prix  tou-
jours à  peu  i)rés  ('-gai  partout;  y  a-t-il  eu  des  famines  sous  les
règnes  de  Henri  IV  et  de  Louis  XIII  où  le  connnerce  des  grains
était  libn'?

XIL
(  ouiment  peut-on  concilier  la  conservation  des  grains  surabon-
dants et  renq)êchement  du  magasinage;  des  vues  si  bornées  et  si
(ymtradictoires  ne  conduisent-elles  ])as  aux  non-valeurs,  aux  dégâts,
aux  famines,  à  la  dégradation  de  l'agriculture,  au  dépérissement
des  revenus  du  royaume  et  à  la  déiiopulation  ?  V  a-t-il  rien  de  plus
pnjudiciable  à  un  Etat  (pii  tire  ses  richesses  de  son  territoire  que
la  déiKfrdition  et  les  non-valeurs  des  denrées  <lu  cru?


273

BESTIAUX.

Arth-.lk  I.

Si  le  pays  est  riche  en  moutons;  de  (|uelle>  e^jM-ce^  ii>  sont,
jjjrands  ou  petits?  Si  les  uianufactures  (l'étoffe>  «le  >oie  et  de  «-«aon,
fort  nuiltipliées  dans  le  royaume,  n'ont  pas  /ait  diminuer  l'usage
de  la  laine,  d'oii  s'ensuivrait  une  diminution  de  troupeaux  et  des
engrais  «pi'ils  procurent  pour  fertiliser  les  terres  V

II.

Si  la  campagne  fournit  des  abris  contre  les  vents  de  l'hiver  et
les  chaleurs  de  l'été  qui  peuvent  nuin»  aux  troupeaux;  si  le  pays
n'est  pas  trop  humide  et  trop  abondant  en  mauvaise>  herbe>  qui
leur  sont  nuisibles;  (juelles  S(mt  les  maladie^  aux«|uelles  ils  sont
plus  sujets  dans  le  pays;  ([uelle  est  l'espèce  de  moutons  «jui  y
convient  le  mieux,  et  quelle  est  la  manière  de  les  gouverner  pour
en  éviter  le  dt-périssoment  V

III.
De  quelle  qualité  sont  les  laines  et  «piel  en  est  le  prixV

IV.

Le  produit  de  la  laine  de  t'haiiue  mouton;  si  les  laiu»'s  sont  em-
ployées dans  le  pays  ou  exportées;  oii,  et  en  quelle  quantité".-  Si
le  prix  des  laines  a  augmenté  ou  diminué  depuis  H)i>  ans,  ayant
é^zard  à  la  valeur  numéraire  de  l'argent/  Si  les  dépenses  en  étoffes
de  laine  ne  sont  pas  plus  profitables  à  FEtat  (pie  les  dépenses  en
♦itoffes  de  soie  et  de  coton  V

V.

Le  produit  iW  la  vente  «les  animaux;  >'il>  sont  conNomme»»  à  la
)»ouch»'rie  dans  le  pays,  ou  s'ils  >ont  exporte*»;  pour  qui'l  pays,
en  quelle  (piantité  à  peu  près,  et  il  <|uel  prix.'

VI.

Si  on  élève  dan>  la  province  «U"»  bnnifs,  des  chevaux,  des  |H)rcs,
des  chèvres,  et  si  le  produit  de  chacun  de  ces  objets  est  considé-
rable V  Si  la  petite  culture  <pii  se  fait  avec  les  Ineufs  auxquels  il
faut  lieaucoup  de  pâturage,  ne  préjudicie  pa^  A  la  nudtiplication
(les  autres  animaux,  et  même  de>  bo'ufs  |>our  la  Iwucherie;  si  elle

U't'mpéche pas aussi d'éleV*"* "'"• "'"«^ ./i m.l.' .nlnifiTi- «l.- rlnVlUX


274


de  toutes  espèces,  dont  les  moins  beaux  ou  ceux  (ju'on  élève  avec
moins  de  succès  se  vendraient  du  moins  pour  le  labourage  qui
en  occuperait  beaucoup  si  la  grande  culture  se  rétablissait  dans
le  rovaume  i  MV

VII.

Si  les  bœufs  (pron  élève  dans  la  province  sont  comnumément
d'une  grande  ou  petite  taille;  s'ds  sont  forts  ou  faibles;  s'ils  sont
délicats,  s'ils  résistent  ù  la  fatigue?

VIII.

Le  prix  ordinaire  de  la  paire  de  bœufs  du  pays  du  fort  au  faible
c'ï  Tâge  de  (piatre  ans^

IX.

Si  les  vaches  ont  beaucoup  de  lait;  si  on  fait  beaucoup  de  beurre
et  de  fromage  V

X.

Si  le  beurre  et  le  fromage  se  consonunent  dans  le  pays;  leur
prix  ordinaire  ;  s'il  s'en  exporte,  en  quelle  quantité  V  Comment  s'en
fait  l'exportation,  pour  quel  pays,  et  que  peut-elle  produire  à  la
l»rovinceV  jus(prà  (jnel  degré  ces  denrées  sont  un  objet  de  com-
merce profitable  et  avantageux  dans  le  pays,  relativement  aux  dé-
penses, à  l'emploi  des  pâturages,  et  à  l'occupation  des  habitants?

XI.

Si  on  engraisse  des  bœufs  et  vaches  dans  le  pays;  si  c'est  avec
les  herbages,  racines,  foins  ou  grains,  en  quelle  quantité;  quels
iï\  sont  les  frais et  le  profit?

XII.

Les  bœufs  gras  sont-ils,  en  tout  ou  partie,  consommés  aux  bou-
cheries du  i)ays,  oii  sont-ils  transportés,  en  quelle  quantité?

XIII.
Le  prix  d'un  bo-uf  gras  et  d'un  jeune bœuf  de  travail  à  taille
et  formes  égales, est-il  difiV'rcnt  ou  le  même;  quel  est  le  ])rix  de
ces  bœtifs  lorsqu'ils  sont  usés  par  le  travail,  en  distinguant  ce  prix

'i;  iri- \  Knrij(i(,prdu',  larliclo  FKi:"^iij:ii>,  sur  l;i  niltuic  (}ui  se  liiil

avfT  !  its. (\ot*-  *\f  l'ori'^'in.'il.)


I


275

lie  celui  au(iuel  on  les  vend  loinju'on  les  a  en^Taissés  pour  la
lioucherie;  ces  bœufs  sont-ils  nieilleui-s  pour  la  boucherie  que  les»
jeunes  b<éufs  gras  qu'on  n'auiait  pas  fait  travailler?

XIV.

Est  ce  un  inconvénient  de  soutïrir  ([ue  les  b(>uclier>  achètent  in-
distinctement pour  la  boucherie  les  jeunes  Ixi'ufs  de  travail  et  les
vieux  qui  sont  hors  de  service?

XV.

Les  chevaux  (juon  élève  dans  le  pays  sont-il.s  d'une  grande  ou
petite  taille;  s'en  élève-t-il  beaucouj);  sont-ils  plus  propres  aux  at-
telages qu'à  monter:  sont-ils  de  fatigue  et  à  quel  âge  comnience-
t-on  îi  les  faire  travailler V

XVI.

V  a-t-il  des  haras  en  règle  dans  la  province,  ou  si  les  habitants
ont  seulement  quelques  juments  poulinières?  Si  ces  juments  sont  de
taille;  d'oii  ils  les  tirent?

XVII.

Le  roi  entretient-il  des  étalons  dans  la  province  en  (piantité
suttisante;  ou  si  les  particuliers  en  ont,  et  d'où  ils  les  tirent;  s'il
n'est  pas  plus  sûr  d'avoir  des  étalons  du  rovaume  que  de  les
tirer  des  pays  étrangers?  Les  négligences  et  les  abus?

XVIII.

S  il  s'élève  <|uantite  de  porcs;  si  on  les  engraisse  dans  le  pays;
si  c'est  au  gland  ou  avec  la  châtaigne,  graine  de  hêtre,  racines,
herbages,  ou  grains;  (juel  est  le  >uccès  de  ces  dit^érentes  nourri-
tures relativement  à  la  (pialité  de  la  chair  de  ces  aninuiux  et  re-
lativement aux  frais;  si  ces  porcs  se  consomment  dans  le  pays,  ou
s'ils  sont  exportés  vifs,  ou  en  salaison?

XIX.

Si  on  nourrit  beaucoup  de  volailles,  de  (|uelle  espt'ce?  S'il  >  eu
a  un  grand  débit,  >i  elles  se  transportent,  où  et  comment;  leur
prix  (U'dinaire?

XX.

S'il  se  fait  un  commen»*  considérable  en  cuit-  ••'  peaux  de
toutes  espèces?


276


XXI.

S'il  y  a  beaucoup  d'étangs;  si  le  poisson  se  vend  à  bon  prix
dans  les  grandes  villes  de  la  province,  ou  s'il  est  exporté,  oii  et
conunent  ?

XXll.

Sil  y  a  beaucoup  de  gibier;  de  quelle  espèce,  s'il  se  vend  cher
et  se  trans])orte;  s'il  cause  beaucoup  de  donnnage  aux  cultivateurs?

XXIII.

Si  on  élève  les  abeilles  ;  s'il  s'en  élève  en  assez  grande  quantité
pour  faire  un  objet,  et  le  produit  ordinaire  du  panier  par  an?

XXIV.

Si  le  miel  et  la  cire  en  sont  de  bonne  qualité?

XXV.

Si  on  élève  des  vers  à  soie;  si  le  climat  y  est  propre;  quels  en
sont  les  frais,  les  profits,  les  risques,  et  quelle  est  la  qualité  de
la  soie?

XXVI.
S'il  y  a  des  mûriers;  si  le  terrain  y  est  propre;  s'ils  occupent
de  bonnes  terres  au  préjudice  d'une  culture  plus  avantageuse;  si
on  le>  préfère  à  cette  culture  pour  en  éviter  les  frais  faute  de
facultés  pour  y  subvenir,  ou  faute  du  débit  des  grains  dans  la
province  ?

XXVII.

S'il  V  a  du  îzland,  des  châtaignes,  qui  se  consonnnent  par  les
porcs  ;  >i  les  châtaignes  y  sont  d'un  bon  revenu  ;  ou  si  elles  ser-
vait de  nourriture  aux  paysans,  et  les  rendent  paresseux?

XXVIII.
Le  préjudice  i\ue  cause  la  cherté  du  sel  dans  le  gouvernement
des  bestiaux  et  dans  le  commerce  des  salaisons;  coml)i(m  les  gages
et  la  régie  litigieuse  des  commis  contri))uent  en  ]>ure  perte  à  cette
cherté  et  sont  à  charge  à  l'Etat  et  au  |)eui)le?  Les  avantages
d'un  plus  grand  usag<'  du  sel  pour  le  produit  des  bestiaux  et  pour
la  conservation  des  hommes?  La  manii're  la  moins  onéreuse  de
percevoir  les  revenus  du  roi  >ur  cette  d(!nr(''e?


LIXS,  CHANVRES  ET  HUILES.

Ahticle  I.

Si  on  s'adonne  dans  la  province  h  la  culture  des  im>  ei  clianvres  ."

11.
I)e  ([uelle  qualité  ils  sontv

III.

S'il  y  a  beaucoup  de  terres  (|ui  y  soient  jtropresV  Les  frais  de
culture  et  les  produits.'

IV.

Si  on  les  broyé  et  i)ile  à  bras  ou  avec  de>  moulin^;  ennn  la
façon  de  les  i)reparer  juscprà  ce  (prils  soient  en  état  d'être  tilésV

V.
Si  le  tilaiiie  occupe  beaucouj)  de  monde  V

VI.

Si  on  fait  beaucoui»  de  toiles:  et  de  (pielles  esi)éces;  leur  prix;
si  on  fait  des  dentelles,  et  de  ([uelles  esi)écesV

Vil.

Si  ces  toiles  ou  dentelles  se  consomment  dans  la  province,  ««u
si  elles  s'e.xportent,  et  dans  quel  j»ays  V  si  ce  commerce  est  consi-
dérable V

VUi.

S'il  y  a  des  blanchisseries,  et  si  cette  partie  est  ou  pourrait  de-
venir un  objet  V

IX.

l)e  lusa^ie  des  toiles  peintes;  si  le  prijudice  «piil  pourrait  causer
aux  manufactures  de  soie  et  de  coton  est  une  rai.^-on  solidi»  |>our
s'n  o|)i»oser;  si  on  doit  mettre  la  nation  à  contribution  pour  sou-
tenir un  luxe  forcé,  toujours  |)ernicieu\  dans  un  Ktat .'  Si  tm  dé-
montre qu'il  est  néce.ssaire  de  défendre  l'usage  des  toiles  {n'intos
dans  le  royaume  pour  soutenir  les  manufactures  de  luxe,  n'est-4*e
|>as  nous  prouver  «pu*  ce  luxe  porte  sur  la  nation  et  non  sur
l'étran^'erV  Si  on  dit  que  nous  achetons  les  U»iles  peintes  {\e^  Hol-
landais, qui  enli'vent  notre  argent,  oubliM-on  que  plus  nou>  ache-
ton>  i\v  ITtranuer, plu>  l'itranger  acheté de no>  vins et  d'autres


278


denrées  de  notre  cru,  et  que  ])his  ce  commerce  réciproque  s'étend,
plus  il  nous  est  profitable.

X.

Si  on  fait  des  huiles  d'olives,  de  noix,  faîne  ou  graine  de  hêtre,
navettes,  de  lin,  de  graine  de  chanvre,  etc.  V

XL

Si  elles  s'exportent  ou  se  consomment  dans  le  pays  ;  si  ces  pro-
ductioiiS  sont  tort  profitables  V

VIGNES.

Articlk  I.

Y  a-t-il  beaucoup  de  vignes  clans  la  i)rovince,  et  combien  estime-
t-on  (pi'il  y  en  a  d'arpents  à  i)eu  près;  s'il  y  a  des  terres  propres
pour  augmenter  la  plantation  des  vignes;  si  cette  augmentation
serait  profitable;  si  on  retirerait  de  ces  terres  le  meilleur  revenu
«lu'elles  j)uissent  produire?  Si  on  s'opi)ose  à  cette  culture,  sous
quel  prétexte?  Si  c'est  pour  étendre  la  culture  du  blé  et  pour  en
faire  baisser  le  prix'/  Mancfue-t-on  de  terres  en  France  pour  ense-
mencer du  blé?  Oii  il  n'a  i)as  de  débit?  D'ailleurs  les  progrès  de
la  culture  du  blé  et  la  diminution  du  i)rix  du  blé  peuvent-ils  se
concilier  avec  les  frais  de  cette  culture,  le  fermage  et  la  taille  (pie
payent  les  cultivateurs?

II.

Les  frais  de  culture  par  arpent,  les  frais  de  récolte  et  futailles
(hi  fort  au  faible?

III.

La  divereité  des  vins;  leurs  différentes  (pialités,  avec  le  prix
courant  de  chacpie  différente  esj)èce  du  fort  au  faible;  reconnaître
Tavantai^e  de  la  culture  des  vignes  |)ar  le  j)roduit  total  de  la  ré-
colte, les  frais  compris,  parce  (pie  les  frais  (pie  ce  produit  restitue
sont  profitables  à  l'Etat,  |)uis(jiriis  ccmsistent  dans  l'achat  des  écha-
las  et  des  tonneaux,  dans  les  déjienses  de  la  viîndange,  dans  le
salaire  des  cultivateui-s,  et  (pie  les  frais  sont  des  gains  poiii*  ceux
qui  en  profitent;  «jik;  l'on  juge  delà  si  les  teri-es  employées  à  la
ctdture  des  vignes  pourr-aient  être  occujiées  plus  avantageusement
f)Our  TEtat  à  une  autre  culture;  (piant  au  profit  particuliei*  de  ce-
lui qui  a  la  récolte,  c'est  lui  (|iii  doit  h;  connaître,  et  on  doit  pr(''-


27^>


siiiner  i[u''û  lui  e.st  plus  avantafzeux  «[ue  celui  d'une  autre  culture,
|mis<iu'il  le  préfère:  ainsi  ce  n'est  (pie  relativement  au  bien  «le
l'Etat  (pron  doit  envisager  les  avantages  de  cette  culture,  tant  par
rapport  au  produit  total  (pie  par  rapport  à  la  jiopulation  (pfelle
procure  (*)V

IV.

Combien  un  arpent  pioduit  de  muids  de  vin  pour  chaque  année
du  fort  au  faible  V

V.

La  facilité ou  ditticulté du  dfliit: si  la  consommation  s'en  fait

dans la |»rovinceV s'il s'exjHjrte, pour  (|U»'l pays,  ou par  «pielle

voiture?  8'il  peut  soutenir  la  navigation  des  mers;  si  le  commerce
avec  l'étranger  en  est  considérable?

VI.

»Si  l'on  fait  des  eaux-de-vie  du  vin  du  pays,  ce  «pi'il  rend  en
eaux-(le-vie;  si  elles  sont  consinumées  dans  le  pays;  si  elles  sont
ex|)Ortées;  si  ce  conunerce  est  considHi-al)b'  dans  la  province?

Vil.
Si  on  fait  des  liqueurs  de  ipiebpie  espèce  (pie  ce  soitV

Vlll.
Les  droits  (pie  payent  les  brûleui-s,  ceux  de  la  vente  |»our  cluKpie
barri(pie  de  telle  contenue?

1\.

Les  frais  de  fa(;on  |)(»ur  <lia«pie  barrique  de  telle  contenue,  les
déchets  et  coulages  par  cluKpie  mois  sur  cha(pie  barri(pie;  le  prix
des  barri(pies  avec  leur  mesure  relativement  à  celle  de  Paris?

X.
Les  mesures des terres plantées en  vignes it'duites  ù  l'arpent
royal;  la  mesure  des  futailles  jjour  le  \in  dans  la  province,  rt*duite
au niuid  de  l'aris?


(1)  On  estime  le  |tio«luil  «luu  iirpenl  de  \niav  du  lurl  .lu  faiidi'  a
Vn  vi^rruTon  peut  en  niltiver  Iruis  et  ppiduire  ii  1*1"»  .1  l'-ini  |.  11  .«.'
par  le  produit de U ferme dw  aid«*s  «pie  depui»  lui  de*  ei»t

diminué  de  '  s. (Note  de  Tririginal.)


280


XL

Si  les  vi^ne^  ï>ont  ])ieii  ou  mal  cultivées:  si  les  vignerons  sont
en  état  de  les  bien  cultiver,  s'ils  peuvent  attendre  les  temps  favo-
rables pour  vendre  leur  vinV

XII.
Les  di'oits  sui-  les  vins,  et  les  privilèges  particuliers,  s'il  y  en  aV

XIII.
Si  le  bas  prix  du  vin  ne  contribue  pas  à  la  paresse  et  à  la  dé-
bauche des  i)a>sans  dans  la  campagne,  et  des  artisans  dans  les
villes;  si  au  contraire  l'usage  du  vin  ne  les  soutient  pas  dans  le
travail;  s'il  ne  temj)ère  i)as  les  i)eines  et  la  dureté  de  leur  état;
s'il  ne  ranime  pas  Irui-  courage  et  leur  activité;  si  dans  quelipies
|)ays  de  vignoble  les  paysans  sont  paresseux,  si  dans  d'autres  ils
sont  laboi'ieux.  (juelles  sont  les  causes  de  ces  différentes  dis])Ositions
dans  les  différents  pays;  cela  ne  dé])end-il  pas  du  prix  des  grains
dans  ces  différentes  i)ro\  inces  oii  il  causerait  l'aisance  et  l'activité,
ou  la  misère  et  la  paresse  des  habitants?  Si  les  pays  de  vignoble
sont  favorables  à  la  culture  des  grains  en  jjrocurant  des  moisson-
neurs aux  fermiers;  s'ils  fournissent  ])endant  Thiver  des  ouvriers
pour  rexi)l()itati(m  des  bois  ou  ])Our  d'autres  travaux?  Si  la  con-
sonnnation  du  l)lé  pai*  les  vignerons  n'étendrait  i)as  la  cultui-e  du
blé  à  pi'oportion  des  progrès  de  la  culture  des  vignes?

XIV.

C'ouiment  le  gouvernement  i)eut-il  i)rocurei-  le  rétablissement  de
ht  culture  des  vignes,  étendre  le  commerce  extérieui*  des  vins  dont
on  pourrait  tirer  un  grand  produit  par  la  vente  (pie  Ton  en  ferait
dans  les  pays  étrangers  (pii  ne  ])roduisent  i)as  de  vins?  Connnent
on  pourrait  reti-anchei-  les  droits  su)-  la  vente  des  vins  et  établir
l'imposition  sur  le  revenu  des  vignes,  sans  préjudicier  au  connnerce
(\e>i  vins,  ni  aux  progivs  de  la  culture  des  vignes,  ni  h  la  jiopu-
lation  r|ue  cette  culture  jxiurrait  procuicr  par  le  grand  nombre  de
cultivattMirs  (ju'elle  occuperait?  ("es  droits  ne  pourraient-ils  |)as  se
conveilir  en  espèce  de  iliinc  piisc  en  nature;  cette  dîme  se  trou-
voi-ait-elie  pai-tout  dans  la  même  proj)ortion  relativement  aux  fiais
de  culture,  aux  différentes  natures  de  vignes;  à  leur  produit  et  au
prix  des  vins  ((u'elles  produisent?  Si  cette  imposition  serait  moins
'""•'■"'ise <pM' ]•- droits des aide> sur la vente des vins, ayant


281

égard  à  la  facilité  du  Cdiiiiuerce  (|ui  en  résulterait,  a  la  sui>|)res>i(jn
des  frais  de  jjerception,  des  <ia<^es,  et  de  linspecticm  «,'ênanto  et
litigieuse  des  coininisV

XV.
Si  les  droits  établis  sur  le  coiunierce  extérieur  des  vins  ne  pré-
judicient  pas  à  ce  commerce,  aux  progrès  de  la  culture  des  vignes
et  aux  jiroduits  de  cette  cultuie,  et  au  fonds  des  revenus  du  roi;
si  le  j)roduit  de  ces  droits  ne  se  retrouverait  jjas  dailleui-s  dans
l'augmentation  des  revenus  du  un  qui  résulterait  de  lintluence
des  nchesses  de  ce  commerce  sur  lagriculture  et  sur  la  |»opu-
lationV

XVI.

Les  avantages  (pie  les  étrangei-s  (pii  n<»nt  pas  un  climat  favo-
l'ahle  à  la  culture  des  vignes  retireraient  du  commerce  de  nos
vins  et  de  nos  eaux-de-vie  pour  leur  usage V  Les  mauvaises  qua-
lités de  leurs  boissons  et  de  leur  eau-de-vie:  combien  elles  sont
préjudiciables  à  la  santé  et  aux  progrés  de  la  jiopulationV  Les
obstacles  (juils  opj)Osent  à  rimjjortation  des  vins  chez  eux,  par  les
droits  (piils  imposent:  le^-  pioure^  d'un  commerce  réciproque  de
nos  vins  et  de  leur^  mar('lian(li>e>  cpii  s'étendiait  entre  eux  et  nous,
et  (jui  serait  profitable  de  |)art  et  d'autre  ;  cond)ien  il  est  avan-
tageux de  contribuer  nuituellement  aux  facilités  et  aux  progrés  de
ce  commerce  V

XVIL
S'il  y  a  dans  la  |>rovince  des  cidres, biéies  ou  autres boisions,
quel  est  l'avantage  de  ces  pi-oductionsV

.1/.7;A7;.s  lULlTlEUS,
Bois.  tulaie>  et  revenant.-.

AinKM. L

S'il  y  a  beaucoup  d'arbres  fruitiers  dans  la  province;  de  quelles
espèces;  si  les  fruits  qu'ils  |)roduisent  f(»rment  un  ol)jet  considérable
<le  rommerce,  et  sMl  est  fort  avantageux."

II.
b'ils  sont  consommes  dans  le  pa\s,  ou  h  ils  ï»oul  exiioiiei»;  jiour
quel  pays,  en  quelle  quantité  et  ronimentV


282

III.

Si  on  les  tran>i)orte  cuits  ou  crus  ou  desséchés?

IV.

Si  on  en  fait  des  cidres  et  des  liuiles,  et  en  quelle  quantité?

V.

S'il  y  a  beaucoup  de  futaies;  si  le  bois  d'ouvrage  qu'on  en
tirerait  pourrait  aisément  être  transporté  dans  les  ports  du  royaume
ou  dans  les  grandes  villes  V

VI.

Par  quelles  rivières  tiottables  ou  navigables?

VIL
Si  le  terrain est  propre  pour les futaies; si elles  y  viennent
belles  et  jiropres  h  la  marine?

VIII.
S'il  y  a  beaucoup  de  bois  taillis  ou  revenants?

IX-

S'ils  se  consonnnent  aux  forges  et  autres  usines,  ou  pour  le
chautïage  des  villes  et  villages  circonvoisins,  et  s'il  y  a  beaucoup
de  forces  et  autres  usines;  s'il  n'y  a  pas  de  gêne  nuisible  sur
l'exploitation  et  le  connnerce  des  bois?

X.

Si  on  les  transporte  dans  les  grandes  villes  par  tiottage  ou  train;
les  frais  de  transjtort,  les  péages,  les  droits  de  rivière?

XI.

Si  en  curant  ((uelipies  ruisseaux,  on  ne  pourrait  pas  faire  Hotter
ces  bois  et  les  faire  arriver  dans  (pielque  rivière  navigable  qui
pût  les  conduire  dans  de  grandes  villes?

\1I.

Le  prix  de  la  corde  de  bois  à  brûler  et  à  charbon  sur  la  feuille,
et  .ses  nip«jn?'«'<  p'-duites  au  pied  de  roi?

Mil.
Si  les  bois  s^mt  bien  entretenus  et  gardés;  s'il  y  en  a  beaucou])
an  roi  on  en  mains-mortes?


283

XIV.
Si  le  pays  est  fort  cliargé  de  haies  et  de  buissons  V

XV.
Lutilité  qu'on  en  tire,  ou  les  inconvénients  (lui  en  résultent."

XVI.

S'il  y  a  <lans  la  province  Ijcaucoup  de  terres  occupées  \n\r  des
bois  peu  profitables;  si  elles  <ont  de  bonne  cpialité;  si  elles  pour-
raient être  mises  en  culture,  dans  le  cas  où  le  commerce  des  grains
ne  serait  plus  j^èné  et  où  le  débit  dédommagerait  avant<igeusement
de  la  dépense?

XVII.

S'il  ne  serait  pas  plus  avanta^^^uix  que  les  forêts  fussent  près
des  grandes  villes  et  des  rivières  que  dans  les  provinces  éloij^nées  ;
le  blé  qui  est  jilus  facile  à  transporter  relativement  à  sa  niiis^e
et  à  >on  ]»rix,  exi^e-t-il  les  mêmes  circonstances  i>our  le  débit V

/.7r//>/.v-x

Ahthxi:  I.

Les  rivières  et  les  canaux  «pii  passent  dans  la  circonscriptirui  «lu
pays  que  Ton  examine;  donner  la  lon^^ueur  de  leur  cours  a  peu  près,
en  y  comprenant  les  sinuosités  et  leur  largeur  comnuine,  les  frais
de  leur  entretien?

II.

La  iiatunî  du  terrain  de  leur  lit;  >i  elles  charrient  des  sables?

III.
Celles  (pu  sont  navigables  et celles  qui  pourraient le  devenir?

IV.
Celles  (|ui  sont  tiottables  et  celles  (pu  |»ourraient  ic  devenir .'

V.

Les  avantages  des  rivières  navi^al)les  ou  tiottables  et  de  celles
qui  le  deviendraient?

VI.

Le  commerce  (pfelles  facilitent  ou  faciliteraient,  les  villes  où  elles
conduisent  ou  conduiraient,  et  le  débit  qu'elles  procurent  ou  pro-
cun  raient?


284


VIL
Les  canaux  de  communication  (lue  Ton  pourrait  exécuter  V

MIL
Les  (légats  et  inondations  que  les  rivières  causent?

IX.

Les  moyens  d'y  remédier?

X.

Le  nomiire  des  moulins  à  blé,  écorce,  papier,  draps,  et  autres
usines  qui  sont  sur  les  rivières  navigables  ou  qui  i)Ourraient  le
devenir".'

XL

Le  retard  et  empêchement  ijui en  résultent  pour  la  navigation.

XIL
Les  remèdes  (pi 'on  y  pourrait  apporter?

XIIL

Si  la  sui)pression  en  serait  avantageuse  ou  désavantageuse  pour
le  l»aysV

XIV.

Si  on  ne  jjourrait  pas  suppléer  aux  moulins  à  eau  par  des  mou-
lins à  vent,  et  sur  des  ruisseaux  et  à  la  chute  des  étangs;  s'il  y
a  des  emplacements  propres  aux  uns  ou  aux  autres?

XV.
Ce  que  coûterait lindenniité due aux i)roi)riétaires i)our  leurs
moulins  et  usines  sui)i>rimés,  déduction  faite  des  frais  de  réparations
et  entretien?

XVI.
L'état  de^ droits (jue Ton  fait  payer sur  ^les  rivières; les  dé-
savantages (\m  en  résultent pour  le  commerce,  i)0ur  le  débit  des
ilenrées  dans  les  provinces  éloignées,  et  pour  le  revenu  des  biens-
fonds  ?

XVII.

L'état  des  cliemins  de  communication  avec  les  rivières,  avec  les

Jurandes  routes,  avec  les  villes  et  bourgs  où  se  tiennent  les  marchés;

les  temps  de  Tannée  oii  ces  chemins  sont  praticables;  les  endroits

qui  ont  le  plus  besoin  de  n''p;iration  ; si  les  déjxMises en seraient


285

considérables;  si  on  trouverait  sur  les  lieux  les  pierres, les i:rès.
le  cailloutage,  le  sable  pour  les  réparations*.'

USAGES.

Ain  it:Li.  I.

Pourquoi on  sa<loiine  dans le  i»ays  à  telle  culture,  à  tel  nour-
rissage,  à  tels  travaux  plutôt  qu'à  d'autres  V

II.
Si  d'autres  cultures, d'autres nouirissages,  d'autres  travaux  ne
seraient  pas  plus  avantageux.'

111.
S'il  y  a  des  empêcheiuents;  si  on  peut  v  remédier.'

IV.
S'ils  dépendent  de  l'indigence,  du  défaut  de  débit,  de  la  <lifti-
culté  des  transports,  du  défaut  de  rivières,  de  grands  chemins,
de  l'excès  des  droits  de  i>éage  et  des  droits  de  rivière  (pii  aug-
mentent troj)  les  frais  de  transport  et  font  dégénérer  en  perte  le
prix  des  denrées.'

V.
S'il  y  a  (pirlque  empêchement  politique".'

VI.
S'il  y  aurait moyen d'établir  dans  la  province  des  usages  plus
avantageux de tirer de meilleurs produits; quels seraient ces
moyens,  ces  produits.'

VIT.
Si  la  régie  du  pays  ou  la  police  j^éne  le  commerce  des  \m<«.  du
blé,  des  laines,  des  chanvres,  etc.

VIII.
(^ucl  est  le  caractère  des  habitants;  d'où  il  vient,  ce  qui  le  dé-
termine.'

IX.
Les  mesures  du  pays;  leurs  variétés  pour toutes  le>  differentc»s
drnrées: les poid.s, les auna'/es, les mesures «ie terres,  les  me-
sures des  grains,  etc.,  en  doimer  le  (h*tail  par  livres,  onces,  pieds
t't  pouresV


280


X.

S'il  y  a  (leïi  comiiuines  dans  le  i)ays  i)oiii'  le  i)atiirage  des
])ei>tiaux.  seraient-elles  i)liis  a\antageiises  si  elles  étaient  employées
à  la  cultnre  dans  le  cas  oîi  le  débit  des  grains  rendrait  cette  cul-
ture jjrotitableV  Si  à  cause  de  ces  comnuuies  les  paysans  ont  plus
de  bestiaux  ([u'ils  ne  peuvent  en  nourrir  pendant  F  hiver,  n'ayant
pas,  faute  de  culture,  les  tburi-ages  de  réserve  i)Our  cette  saison;
si  par  cette  raison  ils  ne  tii-ent  de  profit  en  laitage,  beui're  et
fromage  ([ue  dans  le  temps  du  |)âturage;  si  leurs  bestiaux  ne  dé-
j)érissent  pas  pendant  l'hiver  V

COMMERCE  DES  DENRÉES  DU  CRU.
AuricLK  I.

Les  avantages  et  les  désavantages  des  règlements,  des  prohibi-
tions, des  permissions  de  commerce  relativement  à  certaines  mar-
chandises, à  certaines  provinces,  à  certaines  villes,  à  certains  ports,
leur  intiuence  sur  les  autres  marchandises,  sur  les  autres  provinces,
sur  les  autres  villes,  sur  les  autres  ports,  sur  les  progrès  de  l'agri-
culture et  du  commerce?

IL

En  (pioi  la  conduite  et  les  vues  intéressées  des  commerçants
peuvent  être  nuisibles  au  commerce  des  denrées  du  cru  et  à
l'agriculture  V  Les  i)rivilèges  exclusifs  des  compagnies  marchandes,
les  privilèges  particuliers  de  certaines  villes,  de  certaines  provinces,
<le  certaines  sociétés  d'entrepreneurs  protégés,  la  gêne  du  com-
merce, le  monopole,  les  assujettissements  dans  les  dépenses  des  ci-
toyens, les  i>réjudices  (pie  ces  i)rivilèges  causent  à  l'agriculture  et
au  commerce  V

III.
Si  la  liberté  de  l'entrée  de  nos  jmrts  aux  étrangers,  (pioiqu'elle
pût  être  défavorable  à  nos  commerçants,  ne  serait  pas  fort  avan-
tageuse au  commerce  des  denrées  du  cru  et  aux  progrès  de  l'agri-
culture, et  fort  prohtable  à  la  nation  dans  le  commerce  d'expor-
tation et  d'importation  ;  si  à  quel(|ues  égards  elle  serait  désavan-
tageuse à  la  marine,  et  si  h  d'autres  égards  elle  lui  serait  ])lus
favorable,  Uxut  ]>ar  l'accroissement  de  la  i)oj)ulation  (pie  des  pro-
ductions de  Tagriculture  (pii  augm('nterai(jnt  le  commerce,  (pii  pi'O-
cureraient  i»lus  d'hommes  pouj*  la  navigation  et  jilus  de  revenu  au
r(ji  pour  le>  dépenses  de  la  marine  V


2^7


IV.

Si  le  cabotage  qui  s'exerce  dans  nos  ports  par  les  étrangers
n'est  pas  favorable  au  connuerce  des  denrées  du  cru  par  le  l)on
marché  du  fret  de  transport,  car  les  frais,  ainsi  (jue  les  droits,
<iui  augmentent  le  prix  des  denrées,  n'en  diminuent-ils  pas  la  con-
sommation et  la  production'/  S'il  serait  plus  avantageux  pour  la
marine  que  le  cabotage  fût  réservé  à  nos  vaisseaux  (luoiipi'il  se  fit
à  plus  Lirands  frais  ;  si  cet  avantage  i)our  la  marine  dédommagerait
l'Etat  du  préjudice  qui  en  résulterait  jiour  le  commerce  de^  den-
rées du  cru  et  ])our  la  population".'

V.

Les  avantages  du  commerce  extérieur  des  denréeîî  du  cru,  ou
des  dons  de  la  terre,  sur  le  connuerce  extérieur  des  marchandises
de  main-d'œuvre.

VI.

Les  avantages  des  manufactures  (|ui  fabriquent  des  matières  du
cru  sur  celles  qui  fabriipient  de>  matières  étrangères.

VII.

Le  pioduit  du  connuerce  des  dernières,  déduction  faite  de  la
valeur  des  matières  premières  achetées  de  l'étranger,  ne  se  bunie-
t-il  pa.s  à  la  restitution  des  frais  de  main-d'œuvre  et  au  gain  |»ar-
ticulier  des  marchands'.'

Vlll.

Si  l'emploi  des  honnnes  à  l'agriculture  (le  commerce  di»s  den-
rées du  cru  étant  libre)  est  jdus  prohtable  ù  IKtat  que  l'emploi
<les  hommes  aux  manufactures?

I\.

Si  l'emploi  de>  lH»nnne>  aux  mamifartureh  cpii  fabri(|uent  des
matitTes  du  cru  est  phi^  |»rohtal)le  à  l'Ktat  <|ue  l'eniphji  des
honnnes  aux  manufactures  (pii  fabriquent  dis  matières  étrangères?

X.

S'il  est  possible  d'auirmenter  la  po|)ulation  et  de  reUiblu  it-
reveims des biens-fond> du royaum»". qui >ont en  non-valeur  ou

mal cnltivcN; snn< la libert»' t\u couiinerre inti-rieur  et extérieur


288


lies  tlenrées  du  cru  et  sans  la  conseivatioii  des  richesses  nécessaires
pour  la  culture ('V?

XI.
Les  avantages  de  la  })èche  i)our  la  marine, et  pour  Taccroisse-
inent  des  richesses  et  de  la  population  V

XII.
Les  moyens  de  procurer  les  progrès  de  la  pêche:  quels  sont  les
obstacles  aux  progrès  de  la  pêche?

XÏII.
Les  avantages  et  les  désavantages de  l'enclassement  des  mate-
lots occupés  à  la  pêche  V

XIV.
Si  le  commerce étranger  a  pour  objet  rac(iuisition  de  l'argent
monnayé,  ou  la  vente  réciproque  des  denrées  entre  les  nations?

XV.

Si  on  doit  éviter  d'acheter  de  l'étranger  dans  la  crainte  qu'il
n'enlève  notre  argent;  et  si  nous  ne  devons  avoir  avec  l'étranger
qu'un  commerce  actif  pour  enlever  son  argent;  ou  s'il  est  plus
avantageux  pour  le  progrès  de  notre  commerce  et  pour  faciliter
le  débit  des  denrées  de  notre  cru,  d'entretenir  avec  les  étrangers
un  commerce  réciproque;  si  les  nations  qui  ont  à  vendre  beaucoup
de  denrées  de  leur  cru  ne  doivent  pas  tirer  des  autres  des  mar-
chandises de  luxe  pour  se  i)rocurer  un  commerce  réciproque  et
faciliter  la  vente  de  leurs  productions?

XVI.
Si  la  quantité  d'argent  dans  chaque  nation  n'est  pas  propor-
tionnée à  l'état  et  à  la  facilité  de  son  conmierce,  à  la  quantité
et  à  la  valeur  vénale  des  denrées  qu'elle  vend  et  qu'elle  achète?
Si  l'argent  peut  lui  être  profitable  autrement  qu'en  le  faisant  valoir
par  le  commerce  ou  en  remi)loyant  à  l'amélioration  des  terres  et
à  l'accroissement  des revenus  des  biens-fonds,  ou  en  le  plaçant  à

(1)  Un  estime  les  richesses  nécessaires  pour  les  Iniis  de  la  culture  des
(frain-s  a  ÎXK)  miilifins  qui  doivent  être  conservés  aux  cultivateurs  sans  y
«omprendre  leur  profit:  Ces  ÎKX)  millions  produiraient  18(K)  millions;  la  cul-
ture artuelle  des  grains  ne  produit  <|ue  0(X)  millions  faute  de  richesses  pour
celte  culture,  et  le  roi  pf-rd  plus  «le  IV)  inillioris  de  revenu  sur  cette  partie.
f.N'ot*»  '1'-  î'-rj^inal).


rente,  et  dans  ce  dernier  cas  T argent  n'est-il  pas  aussitôt  employé
par  TeiuprunteurV  (  ') S'il ne résulte  pas  de  h\  «pie  l'arj^ent est

Cl)  Dans  un  Etat,  tout  se  réduit  à  l'Iioinme  et  à  sa  roiiserv,ili«>n.  Sa  con-
servation consiste  dans  sa  défense  et  dans  s;i  subsistance:  sa  subsistance  con-
siste dans  les  biens  (jui  lui  sont  nécessaires  pour  exister  et  ceux  dont  il  |>eut
jouir  utilement  pour  sa  conservation  et  pour  son  bonheur.  Les  biens  sont
ou  jrratuiLs  ou  conimerçablos.  Les  biens  gratuits  sont  ceux  qui  sont  surabon-
dants et  <lont  les  hommes  peuvent  jouir  partout  et  ^p-atuitement,  tel  est  l'air
que  nous  respirons,  la  lumière  du  soleil  qui  nous  éclaire,  etc.  Les  biens  com-
merc^-ables  sont  ceux  que  les  hommes  acquièrent  par  le  travail  et  par  échange  :
c'est  ce  genre  de  biens  que  nous  appelons  richesses,  parce  qu'ils  ont  une  valeur
vénale,  relative  et  réciproque  les  uns  aux  autres,  et  en  particulier  à  une  es-
pèce de  richesse  que  l'on  appelle  monnaie,  (|ui  est  destinée  à  représenter  et
à  payer  la  valeur  vénale  de  toutes  les  autres  richesses.

Ce  n'est  que  dans  cette  destination,  et  non  dans  la  jouissance,  que  consiste
Pusage  de  la  monnaie.  Ainsi  l'argent ,  en  tant  (|ue  monnaie ,  n'est  point  du
ifenre  des  richesses  <[ue  les  hommes  recherchent  pour  satisfaire  à  l»'urs  besoiius  :
celles-ci  ne  sont  qu'un  Mux  de  productions  continuellement  détruites  par  la
consommation,  et  continuellement  renouvelées  par  les  travaux  «les  hommes:
ainsi  les  hommes  sont  aussi  nécessaires  pour  perpétuer  les  richesses  que  les
richesses  sont  nécessaires  pour  la  conservation  des  hommes  ;  mais  une  même
quantité  d'hommes  n'est  pas  toujours  nécessaire  pour  produire  une  même
quantité  de  richesses  parce  que  la  production  des  clitférentes  richesses  exi|re
plus  ou  moins  de  travail  d'hommes.  Par  exemple,  deux  millions  d'hommes
peuvent  faire  naître  par  la  culture  des  terres  la  valeur  d'un  milliard  en  pro-
ductions; au  lieu  que  trois  millions  «l'hommes  ne  produiront  «pie  la  valeur
•le  70()  millions  en  marchandises  de  main-d'o'uvre.  Ainsi  dans  un  royaume
où  l'on  cultive  la  terre ,  les  hommes  pourraient  être  par  proportion  plus
riches  et  en  moindre  nombre  que  dans  un  autre  royaume  où  les  hommes
seraient  occupés  à  fabriquer  des  marchandises  de  main-d'a*uvre:  à  la  vérité,
dans  l'un  et  dans  l'autre  cas  la  valeur  vénale  de  ces  richesses  suppose  un
•nmmerce  d'ex[»ortafion  ;  car  dans  un  royaume  où  les  productions  du  cm
surp;L<»seraient  la  consommation,  l'abondance  les  ferait  toml>er  en  non-valeur
si  le  superflu  n'était  pas  vendu  à  l'étranger;  et  dans  un  autre  royaume  où
les  hommes  seraient  occupés  à  fabri(juer  des  marchandise»  de  main-d'u'uvre.
non  seulement  les  hommes  ne  pourraient  pas  se  nourrir  de  ces  i  '  '  .s,
iiiai-i  «es  marchandises  elles-mêmes  n'auraient  pas  de  valeur  x-  i«-*

Il  •  .ii.nt  achetées  par  d'autres  nations.  Voilà  ce  qui  établit  la  né<*esïdté  du
commerce  entre  les  nations  et  ce  qui  leur  procure  un  prolil  réiipro<|ue  en
marchaiidi«^es  qu'elles a<<|uiérent  île part et  d'autre pour '  Ieur«*

besoins.  Mais par  la  dilTérence  des  marchandises  qu'elles  s-  il,  Iw

unes  peuvent  gagner  plus  que  les  autn's  «ur  l'emploi  des  hommes*  el  sur  la
pPKiuclion  de  leurs  richesses.

L'argent  est  une  matière  qui  peut  .>e:vir  aux  li«>ji.
et  dans  ce  sens  il  est  par  lui-même  une  riches-e  .<.  ne

monnaie,  ce n'est  quun moyen |M>ur faciliter  ••  daiw le  commerre

des  richestjes.  S;i  (juanlilè  dans  les  EUits  y  e^l  contorme à  cet  A  \tê


290


distribué  dans  les  nations  à  raison  des  richesses  coninierçables
qu'elles  vendent  et  qu'elles  achètent,  et  à  raison  de  la  valeur  vé-
nale de  ces  richesses,  ti  raison  de  son  emploi  utile,  et  que  par
conséquent  chaque  nation  (excepté  (luehpie  réserve  de  précaution)
ne  retient  de  l'ariient  chez  elle  qu'à  i)roportion  de  la  circulation
nécessaire  pour  en  jouir  ou  pour  en  tirer  du  i)rotit?

XVII.

Les  avantages  du  commerce  des  marchandises  du  cru  sur  le
commerce  de  t)'afic  oîi  une  nation  (pii  n'a  i)as  de  denrées  de  son
cru  en  achète  de  différentes  nations  pour  les  revendre  h  d'autres
nations;  la  différence  des  profits  de  l'un  et  de  l'autre,  l'influence
de  ces  commerces  sur  les  mœurs,  sur  le  gouvernement  et  sur  la
constitution  des  nations  qui  les  exercent  V


nation^ qui ont un commerce  libre et facile ne manquent de monnaie
qu'autant  «qu'elles  manciuent  de  marchandises.

Si  la  monnaie  formait  elle-même  la  richesse  des  nations,  il  serait  facile  à
un  souverain  d'enrichir  son  royaume:  il  pourrait  avec  celle  qu'il  tire  annuelle-
ment de  ses  sujets,  acheter  de  la  matière  d'argent  et  la  faire  monnayer:  celle
avec  laquelle  il  aurait  payé  cette  matière  resterait  dans  le  royaume  et  celle
qu'il  ferait  fahrirjuer  s'y  distribuerait  par  ses  dépenses  :  ainsi  successivement
il  parviendrait  à  multiplier  abondamment  la  monnaie  dans  ses  Etats;  car  il
y  trouverait  toujours  de  la  matière  d'arj^ent  à  acheter,  comme  ses  sujets  y  en
trouvent  toujours  pour  faire  fabriquer  de  la  vaisselle  et  d'autres  ustensiles,
parce  que  l'argent  en  matière  est  un  objet  de  commerce  comme  toute  autre
marchandise  ;  il  se  vend  et  s'achète  de  même  dans  le  commerce  réciproque
I)ar  lequel  chaque  nation  se  i)r()cure  les  marchandises  dont  elle  a  besoin.
Mais  comme  ce  sont  les  productions  toujours  recherchées,  toujours  consom-
iriées  et  toujours  renaissantes  qui  sont  la  vraie  source  des  richesses  et  de  la
population,  on  n'a  jamais  pensé  que  la  simi)le  multiplication  de  la  monnaie
fût  un  expédient  i)our  onrichii  un  F^tat.  Ainsi  on  ne  doit  juger  des  richesses
et  de  la  force  des  nations  que  par  leurs  revenus  et  non  par  leur  pécule  (|ui
n'e«îl  qu'un  ustensile  de  commerce,  qui  ])eut  être  diminué  par  les  achats  en
ar^rent  et  qui  peut  être  n'paié  par  la  valeur  vénale  des  denrées  que  l'on  a  à
vendre.

On  (lira  sans  doute  que  les  mines  d'or  et  d'argent,  qui  sont  la  source  i)ar-
liculiére  de  la  monnaie,  peuvent  suppléer  aux  denrées;  mais  ces  mines  doivent
être  envisagées  comme  tous  les  autres  genres  de  productions  qui  exigent  des
dé|>ea9es  |»our  la  sub.*<isiance  des  ouvriers  (\u\  les  procurent  i)ar  leur  travail:
car  la  con>ommation  continuelle  des  denrées  nécessaires  pour  satisfaire  à  leurs
b«'"«oins,  oblige  de  convertir  perpétuellement  la  matière  que  l'on  tire  des
mines  en  d'autres  productions  et  le  profil  au  delà  des  frais  forme  un  revenu
a  TEtat  de  même  que  ragriculture  en  produit  un  aux  nations  (\u\  s'ai)pli(iuent
à  la  culture  deM  terres. (Note  de  l'original.)


291


XVIII.

Si  dans  la  régie  du  coiniuerce  extérieur  on  ne  doit  pas  être
attentif  à  ce  que  les  commerçants  tirent  leurs  gains  de  rétran«:er  et
non  (le  la  nation:  si  on  ne  doit  pSLs  éviter  (pfils  ne  sui*iuennent
des  règlements  qui  tendent  à  faire  baisser  le  prix  des  marcliandises
du  pays  pour  gagner  sur  l'achat  et  tirer  leur  protit  sur  leur^  con-
citoyens; si  dans  ce  cas  leur  commerce,  en  devenant  plus  étendu,
n'en  serait  pas  plus  préjudicial)le:  si  ses  progrès  établis  sur  cet
abus  n'en  imposent  jiasV  Si  la  défense  de  l'exportation  des  grains
([ui  d'abord  a  été  faite  pour  i)rocurer  à  bas  prix  la  subsistance
des  ouvriers  des  manufactures,  n'est  pas  un  de  ces  alms  oii  Ton
a  sacrifié  les  revenus  des  biens-fonds  de  la  nation  aux  intérêts  de
ceux  qui  exercent  le  commerce  des  marchandises  de  main-d'ieuvreV
Si  cet  abus  n'est  pas  dégénéré  en  préjugé  fondé  sur  la  crainte  de
la  cherté  des  grains:  si  les  chertés  i)assagères  et  excessives  des
grains  sont  aussi  fréquentes  en  H(dlande  et  chez  le^  autres  na-
tions, où  le  commerce  des  grains  est  libre,  qu'en  France  où  l'ex-
l»oitation  de»  grain><  est  défendue.'

MX.

Les  revenus  de  l'Ktat.  les  revenu>  des  particuliers,  les  loyers
<le>  maison^,  les  rentes  de  l'intérêt  de  l'argent,  le>  ai)pointements
di}>  charges,  les  émoluments  des  enqdois.  les  honoraires  de>  pro-
fessions savantes,  les  jirotits  des  marchands  bornés  au  commerce
intérieur,  le  gain  des  artisans  ([ui  fabri(juent  des  marchandi.^ies  de
main-d'u'uvre  pour  l'usage  de  la  nation,  le  salaire  des  ouvriers,
ont-ils  d'autres  sources  que  le  connnerce  des  marchandises  du  cru
des  habitants  de  la  campagne".'

X\.

(^)uel  est  en  France  le  pnMluit  du  ccMumerce  de  trafic  étranger,
et  celui  du  commerce  extérieur  de»  marchandises  de  main-<l'ti*uvre
fabriquées  en  France,  déduction  faite  des  matières  premièri»s  du
cni.  ou  achetées  de  l'étranger,  d'avec  ce  <|ui  se  réduit  nu  proiluit
de  la  simple  industrie,  et  de  l'enqdoi  des  hommes  bien  nu  mal
placé?  Si  ce  petit  produit  exige  de  grandi»^  attentions  de  \i\  part
du  gouvernement,  ou  si  les  entreprises  des  négociants  doivent  être
abandonnées  à  la  li])erté  du  commerce?


292

XXI.

Si  la  balance  du  coinnierce  entre  les  nations  peut  servir  de  règle
pour  juiior  des  avantai;es  du  commerce  de  chaque  nation,  lors-
qu'on n'examine  pas  les  protits  du  commerce  réciproque  des  dili'é-
rentes  denrées;  du  commerce  de  tratic;  du  commerce  des  mar-
chandises du  cru  ;  du  commerce  des  marchandises  de  main-d'œuvre,
déduction  faite  des  matières  premières,  et  lorsqu'on  n'en  juge  que
par  le  produit  en  argent?

XXII.

Si  dans  un  royaume  (\m  a  un  grand  tei'ritoire  à  cultiver  et
beaucoup  de  productions  à  vendre,  le  commerce  de  tratic  et  les
manufactures  de  matières  étrangères  ne  s'opposent  pas  à  la  popu-
lation des  campagnes,  à  la  culture  des  terres,  au  commerce  ex-
térieur des  denrées  du  cru,  en  vendant  ce  que  nous  devrions  ache-
ter pour  favoriser,  par  un  commerce  récii)roque,  le  débit  des  den-
rées du  pays?  Ne  serait-il  pas  absurde  de  vouloir  vendre  de  tout
aux  étrangers  et  ne  rien  acheter  d'eux?  Les  avantages  du  com-
merce des  productions  de  l'agriculture  et  de  l'industrie  des  nations
ne  consistent-ils  pas  à  varier  de  part  et  d'autre  les  richesses  usu-
elles, par  les  ventes  et  les  achats  réciproques,  et  à  gagner  sur  les
marchandises  que  l'on  achète,  par  la  vente  de  celles  qui  peuvent
procurer  un  plus  grand  profit?  Quelle  est  la  nation  qui  gagne  le
plus  dans  le  commerce  réciproque?  N'est-ce  pas  celle  qui  achète
des  autres  nations  plus  de  marchandises  de  main-d'œuvre  que  de
marchandises  de  leur  cru,  et  qui  leur  vend  plus  de  marchandises
de  son  cru  que  de  marchandises  de  main-d'œuvre,  et  où  l'achat
des  marchandises  de  main-d'œuvre  procure  la  vente  des  marchan-
dises du  cru?

XXIII.

Le  commerce  de  trafic,  qui  consiste  à  acheter  des  marchandises
de  pays  étranger  ])our  les  revendre  dans  d'autres  ])ays  n'est-il  i)as
fort  boraé;  ne  peut-il  pas  être  enlevé  à  une  ville  maritime  par
une  autre  ville  maritime;  peut-il  former  le  commerce  d'un  grand
Etat;  ne  se  soutient-il  pas  par  l'épargne  chez  ceux  qui  l'exercent
et  qui  ont  peu  de  territoire;  le  conunerce  des  denrées  du  cru
n'est-il  pas  au  contraire  soutenu  dans  un  grand  royaume  par  la
consommation  et  les  dépenses  de  la  nation?

XXIV.
Si  le  Cimimerce de la  métropole  avec  ses  colonies,  (|iii  ])ro('uio


293


de  grands  gains  aux  connnei\ants  par  la  gène  de  ce  commerce,
n'est  pas  plus  séduisant  que  réel  et  avantageux  à  la  nation  ?  Les
marchandises  que  l'on  vend  aux  colons  trois  fois  plus  qu'elles  n'ont
coûté,  et  celles  que  les  colon^  vendent  sur  le  même  pied,  pro-
curent-elles par  ces  prix  excessifs  de  véritables  richesses?  Le  com-
merçant achéte-t-il  plus  cher  les  marchandises  qu'il  exporte,  et  ne
vend-il  pas  à  un  prix  exorbitant  celles  qu'il  rapporte;  ne  con-
sommerait-on pas  de  part  et  d'autre  beaucoup  plus  de  ces  mar-
chandises si  elles  se  vendaient  meilleur  marché;  ces  prix  excessifs
ne  diminuent-ils  pas  la  consommation  et  la  production  des  denrées
qui  sont  l'objet  de  ce  commerce:  la  nation  est-elle  dédomnuigée
de  ces  désavantages  par  les  gains  du  counuerçant,  même  par  ceux
qu'il  fait  avec  l'étranger  i)ar  le  commerce  des  marchandises  (lu'il
rapporte  de  nos  colonies;  la  cherté  n'en  diminue-t-elle  pas  aussi
la  consonnnation  chez  l'étranger  et  l'ar  ccmséquent  la  i»roduction
dans  les  colonies,  et  la  production  aussi  d'une  plus  grande  quantité
de  denrées  (ju'on  exporteraient  de  la  métropole  et  qui  se  consom-
meraient dans  les  colonies  si  on  Ic^  y  vendait  moins  cher;  ('i  cette


(1)  On  estime  le  profit  du  commerce  de  nos  colonies  à  15  millions;  c'est
un  fihjet  intéressant  pour  les  commen-ants,  mais  une  petite  ressource  {>our
un  grand  royaume  qui  perd  des  milliards  par  la  dé^rradatitm  de  son  agri-
«ulture;  encore  ce  profit  est-il  pris  en  jjrrande  partie  sur  les  marchandises  (|ue
Ton  survend  aux  colom»  et  sur  celles  de  retour  que  l'on  nous  fait  surarheter,
d'où  il  résulte  que  ces  prix  excessifs  dino'nuent  de  part  et  d'autre  la  ron-
.sommation,  le  débit  et  la  production:  et  tous  («'s  désav;nlla^?es  réduisent  à
p«-u  de  chose  le  profit  de  ce  commerce  boursoufflé.

Néanmoins,  ce  mt^me  commerce  est  plus  favorable  que  celui  de  nos  manu-
factures «jui  fabriquent  des  matières  étrangère-*,  qui  est  en»'ore  plus  borné,
ce  (jui  se  réduit  à  la  restitution  des  frais  de  la  main-d'ieuvre,  au  lieu  que
le  commerce  des  colonies  consiste  du  moins  en  partie  dans  la  vente  des
denrées  de  notre  cru.  Un  commerce  de  marchandises  de  main-d'œuvre  tùl-il
de  r»00  millions,  les  déjienses,  y  conq>ris  lo  ^rain  des  entrepren»  '  nu-

f.irtures,  seraient  é^falemenl  de 'AH)  millions, le pnitil au  del  lO.

Supposez  au  contraire  un  commerce  de  marchandises  du  cru  île  500  millions,
k-^  «lépenses,  y  compris  les  jrains  de  rentrepreneur-laboureur  et  du  comaier*
rant,  seront  de  3(X)  millions;  mais  le  profit  au  delà  «le  ces  dt|  -ra  de

^2«K)  millions  que  Ton  lire  des  dons  de  la terre «pii forment 1<-  nu des

pmpriétaires  «lont  les  dépenses  procurent  des  (?ains  ii  diverses  classes  d'hom-
mes qui  exercent  différentes  professions  dans  le  royaume.

(  )n  ne  voit  point,  dan-^  le  commerce  de  n '  '••

revenus  pour  faire  subsister  ces  différentes  i..  "w

un Etat. I/e fabricant ne travaille que pour sa propre  »i.  I«

gains  de  Tentrepreneur  et  ilu  commer<:anl  vont  un  peu  plus  loin:  mais  ■  cet


294


augmeutiition  ilo  production  n'aecroîtrait-elle  pas  de  part  et  d"iuitre
les  richesses  do  la  culture  V  La  réalité  du  protit  de  ce  commerce
pour  la  métropole  ne  se  réduit-elle  pas  à  la  quantité  et  à  la  va-
leur vénale  des  denrées  que  le  connnerçant  y  achète  pour  trans-
porter dans  ces  colonies?


égard  il  en  est  de  môme  des  gains  du  laboureur  et  du  négociant  dans  le
commerce  de  marchandises  du  cru,  d\m  résulte  de  plus  des  revenus  qui  se
distribuent  à  l'état  militaire,  à  tous  les  genres  de  professions,  ({ui  sont  la
source  du  revenu  du  souverain  et  (|ui  sont  d'autant  plus  multipliés  que  le
territoire  est  étendu  et  bien  cultivé.  Ainsi  ne  nous  laissons  point  abuser  par
le  nom  vague  et  général  de  commerce,  ni  éblouir  par  l'éclat  de  nos  belles
étoffes  (jui  nous  fait  croire  que  nous  jouissons  d'un  commerce  florissant.

Dans  le  commerce  de  marchandises  de  main-d'œuvre,  surtout  de  marchan-
dises de  luxe,  on  achète  à  peu  près  autant  de  ces  sortes  de  marchandises  de
l'étranger  qu'on  lui  en  vend  ;  ainsi  ce  commerce  stérile  par  lui-même  est  payé
par  les  revenus  des  biens-fonds,  il  ne  peut  donc  subsister  et  s'étendre  dans
le  royaume  que  par  le  produit  de  ces  biens  ;  et  plus  ce  commerce  augmente,
plus  aussi  le  luxe  de  décoration  s'étend  à  toutes  les  classes  de  citoyens  et
devient  un  luxe  de  besoin  ({ui,  alors,  est  un  luxe  désordonné  et  destructif;
car  le  luxe  n'est  utile  qu'autant  qu'il  est  libre,  varié  et  conforme  aux  états
et  aux  richesses  des  particuliers  et  qu'il  contribue  à  la  consommation,  à  la
production  et  à  la  valeur  vénale  des  denrées  du  cru  ;  mais  un  luxe  parti-
culier, dominant  et  déplacé,  qui  ne  peut  se  soutenir  que  par  des  épargnes
sur  d'autres  dépenses  et  même  sur  la  propagation  des  hommes,  est  très  dé-
savantageux dans  un  Etat.

Le  commerce  d'exportation  des  denrées  du  cru  est  le  seul  commerce  fonda-
mental et  il  est  d'autant  plus  précieux  qu'il  appartient  en  propriété  au
royaume,  au  lieu  que  le  commerce  d'exportation  de  marchandises  de  main-
d'œuvre  et  de  luxe  ne  tient  point  au  sol,  ({u'il  peut  être  partagé  et  envahi
par  les  autres  nations  qui  veulent  s'y  livrer  :  ainsi  ce  n'est  ({u'un  commerce
précaire  et  ingrat,  qui  ne  peut  convenir  que  par  surcroit  à  un  Etat  qui  a  un
grand  territoire  à  cultiver  et  qui  est  situé  avantageusement  pour  jouir  d'un
grand  commerce  d'exportation  des  denrées  de  son  cru.  Ce  n'est  donc  que
soa-i  ce  point  de  vue  que  nous  devons  envisager  la  jjrincipale  branche  de
notre  commerce,  je  veux  dire  le  commerce  de  nos  colonies  qui  ne  mérite
attention  qu'autant  qu'il  peut  contribuer  à  augmenter  de  part  et  d'autre  la
culture  et  le  débit  des  denrées  du  cru.  Le  profit  du  commerce  du  vendeur
ne  se  tire  pas  de  l'acheteur.  Dans  un  bon  commerce,  le  vendeur  et  l'acheteur
doivent  profiter  et  c'est  dans  la  marchandise  même  (ju'ils  doivent  trouver
réciproquement  leur  profit  ;  et  le  négociant  intermédiaire  ne  doit  pas  l'en-
vahir ou  le  détruire.  Le  négociant  porte  cha(|ue  année  pour  00  millions
de  marchandises  de  France  dans  nos  colonies  oii  il  les  vend  si  cher  et  où  il
acheté  à  si  haut  prix  celles  qu'il  rapporte  en  retour,  (jue  ces  dernières  re-
viennent ici  à  140  millions.  Ne  nous  serait-il  pas  beaucoup  j)lus  avantageux
qu'il  portât  à  nos  colonies  pour  100  milhons  de  nos  marchandises  et  «pie.
par  de^  prix  plus  modérés  dans  le  commerce  réciproque  avec  nos  colons,  les


I


295


VILLES.

AuTHLi:  I.

S'il  y  il  (le  grandes  villes  dans  la  lu'ovince;  en  quelle  (luantitéV
Leur  population,  leur  commerce;  si  elles  font  valoir  les  <lcnn*es
du  pays  par  commerce,  manufactures,  ou  consommations  internes?

II.
Les  corps et compagnies qui comijosent les  différentes classes
d'habitants  de  ces  villes  V

III.
S'il  y  a  dans  ces  villes  beaucoup  de  nol)lesse  ou  autres  proprié-
taires de  terres  (|ui  soutiennent par  les  réparations  nécessaires  la
culture «le leurs biens, et fassent circuler  Tar^^ent  dans  la  cam-
pagne V

IV.
S'il  y  a  dans  ces  villes  beaucoup  de  bourgeois  intelligents  et  aisés
(lui  fournissent  à  titre de  cheptel  des  bestiaux  dans  la  campagne,
soit  aux  paysans  qui  >ont  propriétaires,  soit  aux  métayers  des  par-
ticuliers mal-aisés  V

V.
Si  cette  espèce de commerce est  un  bien ou  un  mal:  ce  qu'il
y  a  d'avantageux  ou  de  d<''savantageux  p<jur  le  paysan  et  pour  le
le  pnqjriétaireV

VI.
S'il  y  a  de  riches  négociants; s'il y  a  beaucoup  de  marchands
(h'bitants  ;  s'il  y  a  beaucoup d'artisans, s'ils  sont  industrieux, la-
borieux ou  ])aresseuxV

VII.
Les  facultés  en  gros des  ditierentes conditions  et  états  (k»s  ha-
bitants des  villes; les impositions et droits sur  les  marchandises
qui  y  entrent  et  sur  celles  «pii  en  sortent?


marchandises  de  retour,  montant  aujourd'hui  à  144)  miliion.s,  fuîssfnt  auwi  en
plus  j^ramie  quantité;  puisque  |»ar  un  plus  ^rand  déhil  de  nos  marchandi.wH
il  nous  prf»curerait  un  plus  j.'raml  profit  et  qu'il  pourrait  nous  ven«lre  moin-*
«her  les  marchandis»'«s  qu'il  rapporterait  à  plus  lui.-  prix  el  en  plus  ^rnuide
quantité:  son  ^ain  particulier  serait  à  la  vérité  moins  exorbitant,  maw  Tin*
terhjpe  vous  assurera  qu'il  serait  encore  Jtssez  considérable,  que  I
et  la  population  de«*  colonies  augmenteraient  et  que  le  pruiU  d«'  la  m.  .i-n-wi»-
doublerait. (  Notr  d»-  r<»ri;.'iiial.i


29G


VIII.


Si  ces  impôts  sont  proi)ortionnés  à  ceux  de  la  campagne,  eu
égard  aux  facultés  des  habitants  do  })art  et  d'autre?

1\.
Si  les  impositions  des  villes  ne  pourraient  pas  être  établies  sous
une  forme  moins  onéreuse  et  moins  incpiiétante  pour  les  habitants  (')?

X.

Quels  sont  les  privilèges  des  villes;  s'ils  sont  avantageux  ou
nuisibles  au  bien  général  de  l'Etat?  Le  défaut  de  liberté  du  com-
merce des  denrées  dans  la  i)rovince,  autorisé  sous  le  prétexte
d'entretenir  l'abondance  dans  les  villes,  s'oi)posant  au  progrès  de
la  culture,  n'est-il  pas  préjudiciable  à  la  prospérité  des  villes
mêmes  par  la  diminution  des  revenus  des  propriétaires,  d'où  ré-
sulte nécessairement  la  diminution  des  dépenses  qui  procurent  les
i:ains  aux  habitants  des  villes.  La  taxe  des  prix  des  denrées  dans
les  villes  n'a-t-elle  pas  les  mêmas  inconvénients?

XI.

Si  la  population  des  villes  de  la  province  augmente  ou  diminue?

XII.
Si  elles  sont  en  jiays  d'Etat  ou  en  i)ays  d'élection  ;  si  elles  sont
taillables,  ou  si  les  impôts  se  lèvent  sur  les  entrées des  denrées?

XIII.
Si la j)olice s'exerce  par les maires et échevins ou par des
juges  particuliers;  si  les  juges  de  police,  maires  et échevins sont
en  titre,  ou  s'ils  sont  électifs?


S'il  y  a  dc'>  pai)eteries.
P'actures  de  parchemin.
Tanneries,
Cianteries.


XIV.

La  valeur  de  chacun  de  ces
objets,  déduction  faite  du  i)i'ix
des  matières  étrangères  cpi'on  y
fabrique;  leur  commerce  inté-
rieur et  extérieur  et  les  lieux
oiiil  s'étend  ou  ])ourrait  s'étendi'e


l\)  Voir  l{nh,r,hf^  yur  h-n  finances,  t.  Il,  j».  4i8  et  4'.>7. (Noie  de  Torig.)


297


Apprêts  (le  peaux  en  chaînais.

Verreries,  et  de  «luelle  espèce.

Factures  de  savun.

Tapisseries,

Manufactures  de  chapeaux.

Tuiles  et  cuirs  i)eints.

Merceries  et  quincailleries,  etc.V


par  de  n(»uveaux  chemins,  ri-
vières, curées  en  canaux  creusés.
Si  la  fabrication  et  le  cnnnnerce
intérieur  (k-  ces  niarchaiKhses
de  niain-d'u'uvre  sont  une  source
de  riciiesses  par  un  cummerce
extérit'ur,  on  s'ils  ne  se  soutien-
nent cpu'  i»ar  les  dépenses  de  la
nation.


XV.
Si  les  grandes  fortunes  qui  se  forment  dans  les  grandes  villes
ne  sont  pas  préjutlicial)les  à  l'agriculture  lorsqu'elles  ne  se  font
pa.s  par  ramélioration  des  terres  et  i)ar  l'accroissement  des  revenus
de  l'agriculture,  ou  par  les  gains  du  commerce  avec  l'étranger;
ces  grandes  fortunes  ne  prouvent-elles  ]>as  que  les  richesses  s'accu-
mulent dans  les  villes,  qu'elles  ne  retournent  pas  dans  les  cam-
l)agnes,  (pie  la  consommation  ou  la  dépense  de  ceux  qui  font  ces
fortunes  ne  répond  pas  à  leurs  richesses V  Et  i)arn)i  ces  fortunes,
n'y  en  a-t-il  pas  une  grande  partie  (pii  se  font  ^lar  répuisement
des  richesses  nécessaires  à  raLnicultureV

.\\  I.
Si  les  fortunes  que  feraient  les  cultivateurs,  en  multipliant  par
la  culture  les  richesses  de  la  natiim,  ne  seraient  i)as  plus  i)roh-
tables  que  celles  des  marchands  b(U-nés  au  commerce  intérieur,
(pli  ne  produisent  rien,  et  dont  les  ^ains  sont  payés  par  la  nation V
Ne  juge-t-on  pas  de  l'opulence  du  commerce  à  l'aspect  éblouis.sant
des  boutiques  des  marchands  de  la  capitale;  et  les  richesses  sté-
riles de  ces  marchands  n'(mt-elles  pas  paru  mériter  par  leur  «rlat
séduisant  toute  sftreté  et  toute  protection  de  la  part  du  gouverne-
iii(3nt,  lors<iue  le  laboureur  craint  «pie  ses  bestiaux  et  ses  moissons
exp(»sés  dans  les  jdaines  ne  lui  attirent  des  iiiq)Ositions  ruineuses?
l'ar  quelle  forme  d'imposition  peut-on  nussurer  les  cultivateurs
iontre  cette  in(piiétude  (|iii  est  si  pn-judiciable  au  progrès  de
l'a-^riculture  qu'on  la  reuarderait  malheureu.sement  comme  une  prrv
tession  interdite,  .^ous  peine  de  la  conhscation.  de  prohil'itinn  du
(  nimiHMTc  de  ses  prodiirtiniis. et du mépris  des  citadins!'


(1)  Voir  VKmijcloprdie k rarlicle liK.\lN>:  Obsrrration  mr In  forme  de

l'impoftititm  de  ht  tniUe. (Note  île  roriginal.)


298


XVII.
Si  on  doit  L'iaiiulre  raccroisseinent  des  villes,  causé  par  une
opulence  ])i"éjudiciable  aux  campagnes;  s'il  en  serait  de  même  de
raccroissement  des  villes,  et  même  de  la  capitale,  si  cet  accroisse-
ment avait  pour  cause  l'accroissement  des  revenus  des  biens-fonds
des  propriétaires  (\m  habiteraient  ces  villes?

XVIII.

Si  le  rétablissement  des  revenus  des  biens-fonds  exige  que  les
propriétaires  et  ceux  qui  peuvent  faire  de  grandes  dépenses,  ré-
sident dans  les  campagnes?  La  consonunation  qu'ils  font  dans  les
villes  n'est-elle  pas  aussi  i)rotitable  aux  campagnes  que  si  elle  se
faisait  dans  les  campagnes  mêmes;  pourvu  que  les  propriétaires
qui  habitent  les  villes  soient  attentifs  à  l'entretien  et  à  l'amélio-
ration de  leurs  biens  et  que  le  débit  des  denrées  soit  assuré  dans
toutes  les  provinces  par  la  liberté  du  commerce?  Les  dépenses
des  riches  dans  les  villes  ne  soutiennent-elles  pas  l'industrie,  les
talents,  et  tous  les  différents  genres  de  professions  lucratives  qui
entretiennent  la  population  et  la  consommation  des  productions
des  biens-fonds?  Les  villes  bien  peuplées  ne  soutiennent-elles  pas
les  campagnes  i)ar  la  consonunation,  comme  les  campagnes  bien
gouvernées  soutiennent  les  villes  par  la  culture?  Si  la  population
et  les  richesses  d'un  royaume  ne  dépendent  pas  de  ce  concours
mutuel.

XIX.

Si  on  a  à  craindre  que  les  villes  dépeuplent  les  campagnes  bien
gouvernées;  la  distribution  de  la  poi)ulation  ne  se  fait-elle  pas  na-
turellement dans  les  villes  et  dans  les  campagnes  bien  gouvernées,
à  raison  des  richesses,  des  profits,  des  gains,  et  de  la  liberté  (pii
attirent  et  qui  retiennent  les  honnnes  de  part  et  d'autre?

XX.

Si  les  mauvais  succès  et  le  (léi)érissement  de  l'agriculture  ne
contribuent  pas  à  l'établissement  d'un  trop  grand  nombre  de  mar-
chands dans  les  villes  pour  le  débit  eu  détail  de  nuirchandises  de
tous  genres,  parce  qu'on  ne  trouve  pas  de  sûreté  dans  l'état  de
fermier  pour  le  ])n»tit  ni  poui-  l'emploi  des  avances  que  cet  état
exige?  Ne  résulte-t-il  ]»as  de  là  <|ue  les  propriétaires  ne  trouvent
pa.s  à  affermer  leurs  terres  à  des  laboureurs  (jui  puissent  faire
les  frais  d'une bonne  culture; et  que  le  commc.Tce  de  débit,  sur-


299

chargé  de  marchands,  devient  onéreux  par  les  gains  nue  cette  sur-
abonfhince  de  marchands  tire  de  la  nation  par  la  fraude  et  par
l'augmentation  dii  prix  des  marchandises  V  Le  rétablissement  de
l'agriculture,  soutenu  par  la  sûreté  de  l'emploi  des  avances  néces-
saires pour  la  culture  et  par  la  sûreté  du  profit  que  procurerait
la  liberté  du  commerce  des  grains,  n'attirerait  et  ne  tixerait-il  pjis
dans  les  campagnes  des  laboureurs  en  état  de  faire  les  ile|)enses
de  la  culture,  et  ne  remédierait-il  pas  à  ces  inconvénients  qui  se-
raient causés  par  la  désertion  des  habitants  aisés  de  la  campagne
(|ui  n'oseraient  se  livrer  à  Tagriculture  si  elle  était  obsédée  par  la
milice  permanente,  par  les  impositions  arbitraires,  par  la  gêne  du
connnerce  des  denrées,  par  des  corvées  à  des  travaux  publii's  dont
l'exécution  exige  des  siècles,  et  qui  doivent  être  payés  par  une
imposition  générale;  car  ces  causes  i>erpétuées  dévasteraient  les
campagnes  par  la  de-truction  des  cultivateurs.

RICHESSKS.
Amir.LK  1.

Si  c'est  dans  la  valeur  vénale  ou  ilans  la  valeur  usuelle  que
consiste  roi)ulence  des  Etats  V  Deux  royaumes  produisent  la  même
<|uantité  de  denrées;  ces  denrées  peuvent  fournir  de  part  et  d'autre
la  subsistance  il  une  même  quantité  d'honnnes;  dans  l'un  de  ces
royaumes,  les  denrées  peuvent  être  exportc'rs  facilement  chez  les
étrangers,  elles  ont  par  cette  raison  une  valeur  vénale  double  de
celle  des  denrées  dr  l'autre  royaume  oii  le  commerce  extérieur
est  ditticile  ou  empêché;  dans  celui-ci  la,  valeur  vénale  du  total
des  denrées  ne  serait,  par  exen)ple,  ([ue  de  deux  milliards,  et
dans  l'autre  de  cpiatre  milliards;  si  les  revenus  du  souverain  simt
dans  l'un  et  dans  l'autre  le  vingtième  du  total  de  la  valeur  vénale
«les  denrées,  il  sera  dan>  le  premier  de  cent  millions,  et  dans  le
dernier  de  deux  cents  millions.  Cependant  cha«iue  souverain  ne
peut-il  pas  lever  la  même  «piantite  de  troupes  pour  la  guerre,  et
leur  fournir  la  subsistance  dans  ses  Etats  conformément  aux  prix
des  denrées  du  pays;  ne  peut-il  pas  aussi  faire  construire  l'artil-
lerie, les  instruments  et  autres  machines  de  guerre  dans  son
royaume  où  ces  dépenses  seraient  encore  dans  la  même  pn>port ion;
les  souverains  de  ces  deux  royaumes  seraient-ils  donc,  tpioiqu'a\ec
des  revenus  si  ditférents,  également  riches  et  egalenn-ni  puissants."

Mais  s  ils  portent  la  guerre  hors  de  leui*s  Eliils,  >'il>  f«»nt  «les
alliaiu:es  avec  «l'autres  puissanc»-  •' leur  payent  d»"»  ^ubside>.  --'iU


300


payent  des  troupes  auxiliaires,  s'ils  font  des  achats  chez  les
étrangers  où  les  i)rix  ne  se  trouveront  plus  dans  la  même  pro-
portion avec  les  revenus  de  ces  souverains,  celui  qui  a  plus  de
revenu  ne  sera-t-il  i>as  i)lus  riche  et  i)lus  i)uissant  que  l'autre  V

Les  mêmes  rai)ports  de  richesses  n'ont-ils  pas  lieu  aussi  à  l'égard
des  propriétaires  des  biens-fonds;  la  valeur  vénale  des  denrées
leur  i)rocure  une  fois  plus  de  revenu  dans  un  royaume  que  dans
l'autre:  ceux  qui  ont  dans  l'un  de  ces  royaumes  la  moitié  moins
de  revenu  payeront  moitié  moins  cher  ce  qu'ils  achèteront  chez
eux;  la  déi)ense  sera  donc  à  cet  égard  dans  la  même  proportion
de  part  et  d'autre;  mais  le  prix  de  ce  que  les  uns  et  les  autres,
achèteront  de  l'étranger  ou  de  ce  qu'ils  achèteront  les  uns  des  autres
ne  sera  pas  dans  cette  même  proportion;  ainsi  ceux  qui  tirent  un
I>lus  grand  revenu  de  la  valeur  vénale  de  leurs  denrées  ne  seront-
ils  i)as  effectivement  plus  riches  que  les  autres?

N'en  n'est-il  pas  de  même  à  l'égard  des  provinces  d'un  même
royaume  oîi  dans  les  unes  les  denrées  sont  chères  et  dans  les
autres  en  non-valeur,  et  n'est-ce  pas  par  cette  raison  que  celles-là
sont  toujours  bien  peuplées  et  bien  cultivées,  et  que  celles-ci
sont  toujours  ])eu  peuplées  et  mal  cultivées;  ne  s'ensuit-il  pas  que
c'est  la  cherté  des  denrées  soutenue  par  le  commerce  extérieur
qui  fait  prospérer  les  Etats?

IL

Si  de  deux  royaumes  l'un  était  plus  peuplé  et  si  l'autre  avait
à  proportion  ])lus  de  revenu,  toutes  choses  étant  d'ailleurs  égales,
lequel  serait  le  plus  puissant?  N'y  aurait-il  pas  plus  d'aisance
dans  l'un  de  ces  royaumes  et  plus  de  besoin  dans  l'autre;  si  l'un
ne  soutiendrait  pas  mieux  les  dépenses  de  la  guerre  que  l'autre;
si  celui-là  ne  pourrait  pas  augmenter  ses  armées  par  ses  richesses  ;
si  l'autre  pourrait  supj)léer  aux  d(';])enses  par  sa  grande  population,
surtout  dei)uis  (jue  l'artillerie  a  fort  augmenté  les  dé])enses  de  la
guerre  et  qu'elle  est  devenue  formidable:  d'ailleurs  l'augmentation
(le  troupes  ne  serait-elle  pas  une  augmentation  de  dépense?  Si
dans  l'un  de  ces  royaumes  les  sujets  étaient  i)lus  dans  l'aisance,
et  si  dans  l'autre  ils  avaient  plus  de  besoins,  à  cause  de  leur
plus  iirai)(\  nond)re,  ces  sujets  ])0uiraient-iis  de  i)art  et  d'autre
fournir  à  leur  souverain,  à  raison  de  leurs  facultés,  des  subsides
clans  la  même  j)roj)ortion;  ne  s'ensuivrait-il  pas  de  là  qu'un
royaume  qui  aurait  moins  de  revenus  et  (pii  serait  plus  i)euplé,
scTait  moins  puissant  et  moins  dans  l'aisance  (pi'iin  autre  royaume
nui  ser;nt iiioins  peuplé  et  qui  aurait  i)lus  de  revenus?


301


III.
Comment  un  royaume  pourrait-il  être  plus  peuplé  et  moins  rithe
ou  plus  riche  et  moins  peuplé?  Les  hommes  ne  sont-ils  pas  attirés
dans  un  royaume  à  proportion  des  richesses  ;  cependant  si  les  pro-
ductions et  le  commerce  exigeaient  moins  de  travail  d'hommes  dans
un  royaume  que  dans  un  autre,  le  premier  ne  pourrait-il  \nis  se
trouver  plus  riche  et  moins  peuplé  que  le  dernier;  car  si  un  royaume
produit  beaucouj)  de  denrées  «pii  soient  chères,  faciles  à  cultiver  et
à  exporter,  et  si,  pour  s'en  procurer  la  vente,  il  tire  avec  protit,
pour  sa  consonnuation,  beaucoup  de  marchandises  de  main-d'œuvro
de  l'étranger,  n'occupera-t-il  pas  moins  (Thommes  et  ne  sera-t-il
pas  plus  riche;  n'y  aura-t-il  pas  dans  ce  royaume  plus  dai>ance
et  moins  de  besoins  que  s'il  lui  fallait  un  plus  grand  nond)re
d'honnnes  pour  se  procurer  les  mêmes  richesses  ;  ne  s'ensuit-il  i)as
de  là  (pie  le  gouvernement  doit  être  plus  attentif  à  l'accroissement
des  richesses  qu'à  l'accroissement  de  la  population,  et  que  ce  sont
les  richesses  que  procure  le  travail  des  hommes  qui  doivent  n'-irler
connne  il  convient  l'état  de  la  pojjulation  V

IV.

Si  l'or  ou  l'argent  ([u'un  royaum»'  ([ui  a  un  grand  et  fertile
territoire,  tire  des  mines,  faisait  négliger  la  culture,  et  si  les  mines
produisaient  moins  «pie  ce  que  procureraient  l'agriculture  et  le
commerce  des  denrées  du  cru,  ne  s'ensuivrait-il  pas  que  ce  royaume
serait  moins  riche  et  moins  i»euplé  que  si  ses  mines  étaient  fer-
mées et  son  territoire  bien  cultivé;  si  les  richesses  pécuniaires  que
fourniraient  les  mines  se  distribueraient  et  circuleraient  aut^int
dans  ce  royaume  que  celles  «[ue  procurerait  l'agriculture,  et  si
une  plus  grande  distribution  et  circulation  des  unes  ou  des  autres
ne  contri])uerait  pas  à  enrichir  un  plus  grand  nombre  d'hommes
et  à  étendre  davantage  l'aisance  et  la  population.'  D'ailleurs  l'agri-
culture ne  procurerait-elle  pas  autant  de  richesses  pécuniaires  que
les  mines,  et  de  plus  des  richesses  réelles  que  l'on  n'achèterait  \n\»
(le  l'étranger  et  (pii  fourniraient  la  subsistance  à  une  grande  po-
l»ulation .'  N'est-ce  pas  ])arce  cpie  les  richesses  (|ue  Ton  lire  de»
iiiine^  n'ont  pas  ce?»  avant^iges,  et  parce  (pi'elles  n'entretiennent
(ju'un  commerce  passif  avec  l'étranger,  qu'elles  enrichissi*nt  peu
(rhonmu'S,  (pi'elles  font  tondKîr  l'agriculture,  qu'elles  induisent  les
hommes  à  la  paresse  et  «ju'elles  diminuent  la  population."


302


V.

On  iltMuaiule  si  les  colonies  ne  (lépeui)lent  pas  le  rovaiune  qui
les  fournit  ;  ne  faudrait-il  pas  plutôt  àeniander  si  elles  n'en  dinii-
nuent  pas  les  richesses  par  les  dépenses  et  par  les  i>uerres  qu'elles
occasionnent  V

VI.

Le  luxe  utile,  le  luxe  nuisible?  N'est-il  pas  nécessaire,  pour  que
la  i)Oi)ulation  et  les  richesses  se  perpétuent ,  que  les  hommes  dé-
pensent continuellement  leurs  gains  et  leurs  revenus;  les  honnnes
eux-mêmes  n'ont-ils  pas  toujours  voulu  jouir  de  leurs  richesses'''
Depuis  que  les  grands  et  les  riches  se  sont  retirés  dans  la  capitale,
leurs  dépenses  n'en  sont-elles  pas  devenues  plus  remarquables,  et
ne  jugerait-on  pas  de  là  que  le  luxe  serait  augmenté?  le  luxe
n*a-t-il  pas  toujours  été  i)roportionné  aux  richesses  de  la  nation;
sans  cela  les  richesses  auraient-elles  pu  se  perpétuer?  Lorsque  les
grands  seigneurs  résidaient  dans  leurs  terres  et  étaient  dispersés
dan>  les  provinces,  leurs  dépenses  n'y  étaient-elles  pas  proportionnées
à  leurs  richesses;  quelles  étaient  ces  dépenses;  quelles  qu'elles
fussent,  le  luxe  n'était-il  pas  plus  grand  alors,  s'ils  étaient  plus
riches  dans  ces  temps-là  qu'aujourd'hui?

Nos  manufactures  de  luxe  ont-elles  effectivement  augmenté  le
luxe,  ou  si  elles  en  ont  seulement  changé  l'espèce;  n'ont-elles
1  a<  au  fond  diminué  le  luxe  par  la  diminution  des  richesses  causée
par  la  gêne  qu'on  a  établie  dans  le  connnerce  des  denrées  du  cru
pour  favoriser,  aux  dépens  des  revenus  de  la  nation,  la  main  d'œuvre
de  ces  manufactures?  L'espèce  de  luxe  de  décoration  qu'elles  ont
rendu  troj)  général  et  comme  forcé  n'est-il  i)as  devenu  un  luxe
j»réjudiciable  en  dérangeant  l'ordre  des  dépenses  convenables  et
utiles  dans  les  différentes  classes  de  citoyens?  Ce  luxe  dominant
de  décoration,  qui  assujettit  les  hommes  à  des  dépenses  de  vête-
ments et  d'ameuldements  disproportionnées  à  leurs  facultés,  n'em-
l»ê«:he-t-il  pas  le  projiriétaire  de  réi)arer  et  d'améliorer  ses  biens,
le  marchand  de  faire  valoir  son  argent  ])ar  le  connnerce,  l'artisan
de  se  fournir  suffisamment  des  matières  i)romières  nécessaires  pour
les  ouvrages  q\iï\  fal)ri([ue ,  le  ])ère  de  famille  de  former  des
arrangements  convenables  pour  l'établissement  de  ses  enfants,  le
débiteur  d'économiser  ])our  i)ayer  ses  créanciers?  Ainsi  les  déi)cnses
de  déa)ration  (pii  entiaînent  d'autres  (h*i)enses  d'ostentation ,  et
qui  sont  devenues  des  dépenses  de  ])('soin  ]>lutôt  (pie  des  dé])enses
de  luxe,  ne  forment-elles ])as une  esi)èce  de  luxe  désordonné  et


303

destructif;  ce  luxe  dominant  ne  i»rute-t-il  i»a^  les  citoyens  à  éparj^ner
tjur  la  propagation  ou  à  éviter  le  mariage,  pour  soutenir  des  dé-
penses forcées  ;  n'induit-il  pas  les  fennnes  à  chercher  des  ressources
dans  le  dérèglement;  n'mspire-t-il  pas  aux  hommes  vains  toutes
les  intrijiues  et  tous  les  expédients  irréguliers  pour  subvenir  aux
dépenses  du  fa>tt':  ne  répand-il  i)as  du  mépris  sur  les  états  mé-
diocres; n'écarte-t-il  jias  du  travail,  ne  provoque-t-il  pas  aux  plaisirs,
ne  corrompt-il  pas  les  mœurs,  n'énerve-t-il  pas  le  couraiie,  ne
l)longe-t-il  p.'is  dans  la  mollesse,  ne  déhilite-t-il  ])as  les  forces  du
corps  'i

VIL

Les  terres,  les  hommes,  les  productions,  les  richesses  pécuniaires,
ne  peuvent-elles  pas  tondjer  en  non-valeur  pat"  les  méprises  de  l'ad-
ministraticni  d'un  royaume?

Les  terres,  lorsqu'elles  ne  sont  pas  cultivées;  lorsque  leur  i»ro-
duit  ne  restitue  pas  les  frais  de  la  culture:  lorsqu'(»n  n'en  tire  pas
le  meilleur  revenu  qu'elles  puissent  produire;  lorsque  les  grands
propriétaires  négligent  leurs  terres  et  cherchent  d'autres  ressources
moins  avanta^^euses  à  l'Etat;  lorsque  les  impositions  mal  établies
portent  sur  le  cultivateur  et  enlèvent  les  richessi'S  nécessaires  pour
les  dépenses  de  l'agriculture  ;  lorsque  l'on  force  les  enfants  da*<  la-
boureurs à  déserter  les  camjuignes,  à  s'établir  dans  les  villes  où
ils  portent  les  richesses  que  leurs  pères  employaient  aux  dépenses
de  la  culture:  loi*squ'il  n'y  a  pas  de  sûreté  à  exposer  des  richesses
dans  les  entreprises  de  la  culture;  lorscjue  Ton  gêne  le  commerce
et  les  travaux  des  fermiers:  lors(|u'nn  luxe  désordonn»'  s'oppose
aux  dépenses  de  l'amélioration  et  de  l'entretien  des  biens.

Les  honnnes,  lorsque  ce  qu'ils  produisent  et  ce  qu'ils  consonnnent
n'est  pas  i)rohtable  à  l'Ktat:  lorscjue  les  fermiers  et  métayers  ne
peuvent  ])as  faire  les  frais  d'une  bonne  cidture  et  procurer  du
travail  aux  paysans,  et  (|ue  ceux-ci  sont  réduits  pour  se  nourrir
c\  cultiver  des  productions  de  vil  jirix:  lorscpie  ces  paysans  et  la
terre  qu'ils  cultivent  ne  ju'oduisent  rien  il  l'Htat;  lorsque  les
honnnes  ne  s(mt  pas*  employés  aussi  avantageusement  qu'ils  le
pourraient  êtie;  lors<|u'une  surabondance  de  marchands  de  détail,
causée  par  l'abandon  de  hi  culture,  nndtiplie  les  déjH'nsi^s  du  com-
merce intérieur  et  le  rend  onéreux  à  la  nation:  lorsque  rindiijence
des  paysans  les  rend  inutih's  et  déiHMiple  les  campagnt»s;  lors4|u'on
accuimde  les  honnnes  aux  manufactures  de  luxe  au  pn^judire  de
ragricultjire:  lorsjpie  les  provinces,  faute  de  riclii^sses,  wmt  réduite»


304

à  cultiver  la  terre  avec  les  banifs,  culture  (|ui  i)roduit  peu  et  qui
emploie  beaucoup  d'iioiumes;  lorsque  les  houimes  sont  occupés  à
(les  travaux  qui  peuvent  s'exécuter  à  moins  de  frais  par  des  ani-
maux, jiar  des  machines,  etc.,  lorsque  la  population  diminue  par
un  luxe  désordonné,  par  le  dépérissement  des  revenus  des  biens-
fonds,  par  la  désertion  en  pays  étranger,  par  la  misère  des  cam-
pagnes qui  s'opi)Ose  à  la  proi)agation  et  à  la  conservation  des
enfants  des  paysans.

Les  productions,  lorsque  leur  prix  ne  restitue  pas  les  frais  et  dé-
génère en  perte,  ou  lors(prelles  n'ont  pas  la  valeur  vénale  qu'elles
devraient  avoir;  lorsque  leur  débit  est  borné  à  la  nation,  que  leui*
prix  est  assujetti  aux  variations  des  récoltes  et  aux  vicissitudes
du  commerce  intérieur  et  qu'il  n'a  point  de  fondement  permanent
et  assuré  par  le  commerce  extérieur  et  réciproijue;  lorsque  leur
prix  est  surchargé  de  droits  qui  en  diminuent  la  valeur  vénale,  la
consommation  et  le  commerce  avec  l'étranger;  lorsque  les  prohi-
bitions, des  privilèges  exclusifs  de  (compagnies  protégées  gênent  le
commerce,  occasionnent  des  monopoles  et  autorisent  le  gain  des
négociants  sur  leurs  concitoyens,  et  favorisent  un  commerce  oné-
reux à  la  nation  ;  lorsque  la  nation  est  assujettie  et  bornée  à  une
espèce  de  luxe  de  marchandise  de  main-d'œuvre  qui  l'épuisé  et
qui  nuit  à  la  production  et  au  commerce  des  denrées  du  cru.
Lorsque  ce  luxe  éloigne  du  travail,  lorsqu'il  s'introduit  dans  l'état
militaire  et  qu'il  fait  dégénérer  la  vertu  et  l'honneur  en  vanité  et
cui)idité.

Les  richesses  pécuniaires,  lorsque  les  achats,  les  ventes,  les  em-
prunts ne  sont  pas  prolitables  à  la  nation;  lorsqu'on  ne  fait  pas
valoir  ces  richesses  assez  avantageusement  par  l'agriculture,  par
le  commerce  et  par  les  dépenses  de  tout  ;  lorscpie  la  forme  et  la
perception  des  impositions  exigent  de  trop  grands  frais;  lorsque
l'argent  n'est  pas  conservé  aux  hommes  qui  l'enqdoient  pour  le
renouvellement  jjerpétuel  des  richesses  de  l'Etat;  lorsqu'on  établit
la  puissance  de  l'Etat  sur  le  pécule  de  la  nation  et  non  sur  les
revenus  du  royaume;  lorsque  les  dépenses  déplacées  ou  la  détention
de  Tardent  éteignent  la  reproduction  de  ces  revenus?

Tout  le  gouvernement  économi'pie  ne  se  rapjiorte-t-il  pas  à  ces
quatre  sources  de  ricliesses,  de  population,  de  force  et  de  félicite';?
Les  moyens  de  les  diriger  sans  contrainte,  par  le  profit,  i)ar  les
instnictions .  par  les  facilités,  ywir  la  protection,  et  par  la  l)onnc
administration  ?


.a.:n^^TjYsk


i»r


TABLEAU  ÉCONOMIQUE


i  '  )


ioowvTU!  /.ai  m  àjjtu  zsyva:
ârjLati,'.  '  ozi)')  d  dv  tLvayxatjOr^
't  ^'é  '/,'p^^'^^'^  *  nTZntjfiéiV'Ji/Ta:
'/.(Li  a\  d/j.a:  -kyytv.  ny-thn  r:
/jii  xazà  yi^v  /a:  xarà  fldÀuzzai.

Lor><(jue  l'agriculture  prospère,  tous
les  autres  arts  fleurissent  avec  elle  ;
mais,  quand  on  abandonne  la  culture,
par  quelque  cause  que  ce  soit,  tous  les
autres  travaux,  tant  sur  terre  (|ue  sur
mer,  s'anéanti-sent  en  même  tem|>s.
SUCHATK  dans  Xénoplion.

Amili/se  (le  la  /or mule  arithmétiqne  du  TabU^du  éconnmiqite  di-  lu
distribution  des  dépenses  (uinuelles  d'une  nation  agricole  ^^^

La  nation  est  réduite  h  trois  classes  de  citoyens  :  la  eîasst  j>,  --
dactive,  la  rhi-i^ir  il  s  propriétaires  et !;i  rJ,is<, <ft'-,iî.


(1)  Voir,  au  sujet  de  la  création  île  cette  ,  Tormule  étonnante*  (Dupont)
que  les  pliysiocrates  considéraient  comme  ,  le  complément  de  la  science  de
réconomie  politique",  la  note  1,  page  U5  «lu  prénent  nuvr  ^  '  la
trîidilion  admise  par  Técolo  de  Quesnay  et  r- :  '■- •  •■-  lu
.Notice  abrégée*  de  Dupont  (page  l.V»l,  U-  >i  »  il
a  été  présenté  au  roi  en  décembre  1758,  se  divisait  en  deux  purtioBi  princi-
pales  consistant,  l'une,  dans  le  Tableau  rconomiqur  nrrc  mm  >  im,
l'autre,  dans  les  MaximfM  ghirruUtt  du  gourernrment  économique  qm  »  luient

(2)  Voir  page  308.

Onckro,  iKavroa  dr  <ju«>an«3r.


306


La  chtstie  j^rothicfiie  est  celle  {\m  fait  renaître  i)ar  la  culture
ilu  territoire  les  richesses  annuelles  de  la  nation,  qui  tait  les  avances
des  dépenses  des  travaux  de  ragriculture.  et  qui  paye  annuellement
les  revenus  des  propriétaires  des  terres. On  renferme  dans  la  dé-


jointes sous  le  titre  d'Extraits  des  Economies  royales  de  31.  de  Sully.  Ce
mode  de  division  correspond,  à  celui  ijue  nous  trouvons  déjà  dans  l'article
Grains  de  VEntyclojjédiv.  Dans  sa  forme  originale,  le  Tableau  économique
est,  ainsi  qu'on  le  sait,  considéré  comme  perdu;  le  marquis  de  Mirabeau,
après  l'avoir  remanié  librement  (i2!28  pages  in- 12),  l'a  présenté  deux  ans  plus
tard  (1760)  au  gros  public  sous  le  titre  :  Tableau  économique  avec  ses
explications  (suite  de  la  sixième  partie  de  VAmi  des  Jiommes).  C'est  évidem-
ment sur  le  désir  île  Quesnay  que  Mirabeau  n'a  pas  indiqué  le  nom  de
celui-ci  dans  son  travail.  Quant  à  ses  rapports  avec  l'auteur  du  Tableau,  il
s'exprime  comme  il  suit,  aux  pages  11  et  12:

,J"ai  trouvé  non  seulement  des  secours,  mais  même  des  guides  ;  un  liomme
de  génie  qui  en  a  cave  et  approfondi  tous  les  i)rincipes,  et  qui  a  trouvé  dans
cette  étude  la  cause  de  toutes  les  détériorations  qui  accablent  souvent  les
nations  dans  K-  temps  où  elles  se  croient  les  plus  éclairées,  a  cherché  par
un  travail  opiniâtre  et  analogue  à  son  genre  d'esprit,  à  fixer  ses  idées  sur
la  source  des  richesses,  sur  leui-  marche  et  sur  leur  emploi.  Le  résultat  de
ces  idées  une  fois  rangé  dans  sa  tête,  il  a  senti  qu'il  était  impossible  de  le
décrire  intelligiblement  par  le  seul  secours  des  lettres,  et  qu'il  était  indispen-
sable de  le  peindre.  Ce  sentiment  a  produit  le  Tableau  économique  ci-joint.
Quoique  parfaitement  d'accord  avec  lui  dans  les  })rincipes,  je  n'ai  pu  connaître
son  Tableau  dans  toute  son  étendue  qu'en  le  travaillant  pour  mon  ])ropre
usage  et  m'en  faisant  à  moi-même  l'explication.  C'est  cette  explication  main-
tenant à  ma  portée  et  conséquemment  à  celle  de  mes  moindres  lecteurs,  ({ue
j'offre  ici  à  ceux  pour  Pusage  desquels  je  l'ai  ref:ue.''

Voyant  peut-être  lui-même  que  par  cette  explication  il  a  plus  contril)ué  à
obscurcir  qu'à  éclairer  le  sujet,  le  même  auteur  a  fait  paraître  trois  ans  plus
tard,  après  la  disgrâce  dans  latiuelle  il  était  tombé  à  la  suite  de  la  publica-
tion de  la  Théorie  de  Vimpôt  (1760),  un  travail  plus  étendu  sous  le  titre:
Philosophif  rurale  ou  Economie  générale  et  politique  de  Vagriculture
(Amsterdam  176.31,  Cet  ouvrage,  en  trois  volumes,  est  l'un  des  premiers
.«ignés  d»-  vie  du  partie  jjbysicMriificjuc  apiès  ccl  événement.  On  lit  dans  sa
préface  :  •

,  Un  homme  a  imaginé  et  expliqué  le  Tableau  qui  peint  aux  yeux  la
source,  la  marche  et  les  effets  de  la  circulation,  et  en  a  fait  le  précis  et  la
ba.«e  de  la  .science  économique,  et  la  boussole  du  gouvernement  des  Etais.
l'n  autre  a  développé  le  fruit  de  l'arbre  de  vie  et  l'a  présenté  aux  humains.
Ce  dernier  les  a  invités  en  ces  termes  à  le  seconder  dans  .son  travail  :  qu'ils
fannent  une  épreuve^  qu'Un  tentent  de  faire  une  explication  à  leur  manière.
C'est  en  effet  ce  qu'un  troisième  ose  tenter;  il  s'est  échalàudé  <hi  travail  «le
«es  devancier),  il  s'est  approf»rié  leurs  ouvrages,  il  y  a  joint  ses  pro|)res
éluder,  et  du  tout  ensemble  il  a  fait  une  nouvelle  explication,  non  par  un
eJHor de l'amour-propre «jui tirerait ici ses armes  de  bien  loin, mais  par


30'


tendance  de  cette  cla.sse  tous  les  travaux  et  toutes  les  dûiienses
«liii  s'y  font  jus(iu*à  la  vente  des  productions  ii  la  preiuiere  main:
c'est  par  cette  vente  qu'on  connaît  la  valeur  de  la  reproduction
annuelle  des  richesses  de  la  nation.

respect  pour  cet  immortel  et  recommandable  ouvrage  et  par  devoir  pour  ses
contemporains."

Nous  reproduisons  à  dessein  ces  passages  atin  de  mettre  en  lumière  la
situation  de  Quesnay  vis-à-vis  de  cette  publication.  Souvent  on  le  trouve
indiqué  comme  en  ayant  été  le  corédacteur.  Aussi  bien,  on  peut  ailmettre  en
toute  certitude  qu'elle  ne  renferme  rien  qui  n'ait  auparavant  r-  '"  -n-
timent  de  l'auteur  du  Tableau.  Mais  le  travail  lui-même  parait  ,  ,  iiir
à  Mirabeau  seul.  Ce  qui  le  prouve,  ce  n'est  pas  seulement  le  style  fortement
coloré  des  deux  ouvrages,  mais  aussi  la  circonstance  que  Quesnay  aurait
d'ailleurs  eu  difficilement  des  raisons  de  publier  lui-même  plus  tard  le
Tableau  économique,  et  cela  sous  une  forme  qui,  surtout  au  point  de  vue
<ie  l'étendue,  dilTéràt  considérablement  du  travail  de  Mirabeau.  Mais  il  l'a
fait  sous  le  titre  d'Analyse  du  Tableau  économique  dans  le  numéro  de  juin
1700  tiu  Journal  de  Vagriculture.  du  commerce  et  des  finances,  rédigé  alors
par  Dupont  (voir  sur  ce  Journal  la  partie  y  relative  du  présent  ouvrage).
Dans  son  entier,  cette  Analyse  ne  comprend,  dans  ledit  journal,  pas  plus
lie  dix  pages  in- 12,  sans  les  Observations  (20  pages)  qui  y  sont  ajoutées
mais  (jui,  on  peut  le  sujtposer,  ne  figuraient  pas  dans  la  première  étlition  du
Tableau,  de  décembre  17.j8;  en  revanche,  les  Maximes  manquent  dans  rt*<li-
dition  donnée  par  le  Journal  de  l'Agriculture.  .Malgré  cela,  nous  nous  trouvons
évidemment  ici  en  présence  de  la  forme  qui  se  rapproche  le  plus  de  la  première
rèdactitin  du  Tableau  économique.  On  voit  clairement  que  l'on  y  a  à  faire  à
un  extrait  d'idées  tiré  d'un  autre  traité.

Cette  Analyse  a  encore  été  publiée  deux  ans  plus  tard,  dans  l'ouvrage
Physiocratie  ou  Constitution  naturelle  du  Gouvernement  le  plus  arantngtux
au  genre  humain,  Yverdon,  1708,  t.  I.  Klle  a  paru,  dans  cet  ouvrag»'.  en
jiartie  remaniée,  et  augmentée  à  peu  près  du  double  par  des  atlditions  de  l'au-
teur même.  C'est  dans  cette  forme  que  nous  l'avons  reproduite  ci-dfssus.
L'éditeur  Dupont  l'a  fait  jtrécéder  de  l'introduction  suivante:

,Aris  de  l'éditeur.  On  vient  de  voir  dans  le  traité  pré(é«lent  que  l'obser-
vation des  lois  essentielles  de  l'ordre  naturel  évidemment  le  plus  avantageux
aux  hommes  réunis  en  société,  peut  seule  donner  à  l'usage  du  droit  naturel
de  l'homme  toute  l'extension  dont  il  est  susceptible.  Il  n'e^^t  donc  |x>int
d'étude  [)lus  inqmrtante  à l'homme  et  plus  digne  d'orruper  l'i  'we  qui

lui tut  donnée par le créateur, que celle de ces lo^- ^.i...  .,.j*on ne

saurait  violer impunément et «lont l'observation est  d'une ré-

rompense évidente et  phy^^icfue,  connue les  lois  même^<  qui  noui)  l'assurent.
•Mais  pour  s'instruire  à  fond  de  ces  lois  dont  la  connaiss;ince  est  ««i  né<

pour  être  en  état  de  suivre leur  marche et  de  la  peindre,  il • :.  i

jusqu'aux  premières notions  qui  doivent servir  de ïmae ii  la  ao-

niique,  il  faut  rhercher  et  se  représenter  juxju'à et  qu'on les  ait  ronipiisM
évitlemment,  quelles  sont  les  opérations  sun-es«»ive«  de  la  nature  tian»  la  r*-


308


La  classe  des  ptopriétaires  compreiul  le  souverain,  les  possesseurs
«ks  terres  et  les  décimateurs.  Cette  classe  subsiste  par  le  revenu
ou  produit  )œt  île  la  culture,  cpii  lui  est  payé  annuellement  par  la
classe  productive,  après  (pie  celle-ci  a  prélevé,  sur  la  reproduction
qu'elle  fait  renaître  annuellement,  les  richesses  nécessaires  pour  se
rembourser  de  ses  avances  annuelles  et  pour  entretenir  ses  richesses
d'exploitation.


production  annuelle  des  richesses  et  dans  leur  distribution  annuelle  à  toutes
les  classes  d'hommes  réunis  en  société  sous  la  protection  d'une  autorité  sou-
veraine. C'est  à  l'exposition  et  à  l'explication  de  la  suite  naturelle  de  ces  faits,  que
le  traité  que  l'on  va  lire  est  consacré.  Si  quelqu'un  voulait  s'épargner  le
travail  d'étudier  attentivement  les  vérités  qu'il  renferme  et  croyait  pouvoir
se  borner  à  saisir  quelques  principes  généraux,  il  se  trouverait  au  milieu  des
problèmes  de  la  science  économique,  comme  un  voyageur  privé  des  secours
de  la  géométrie ,  qui  en  traversant  la  chaîne  immense  des  Alpes  ne  peut
estimer  que  de  l'œil  les  différentes  hauteurs  des  cimes  élevées  les  unes  au-
dessus  des  autres,  et  n'en  saurait  acquérir  ainsi  qu'une  connaissance  impar-
faite et  indéterminée.  Mais  celui  qui  se  sera  bien  approprié  les  règles  du
calcul  économique,  celui  qui  les  ['ossédera  et  pour  qui  elles  seront  devenues
une  science,  envisagera  les  questions  les  plus  compliquées  de  l'économie  po-
litique, avec  la  certitude  de  les  résoudre  exactement,  comme  un  géomètre
regarde  les  distances  et  les  hauteurs,  dont  son  art,  qui  corrige  les  erreurs  sé-
duisantes de  la  perspective,  mesure  et  calcule  avec  précision  les  plus  légères
différences."
Dans  sa  Notice  abrégée,  Dupont  fait  remarquer  ce  qui  suit  à  V Année  1760  :
.Mois  de  juin.  C'est  qu'on  y  trouve  une  Analyse  de  la  formule  arithmé-
tique du  Tableau  économique  de  la  distribution  des  dépenses  d'une  nation
agricole,  avec  des  Observations  très  courtes  et  très  simples  par  M.  Quesnay.
Nous  ne  savons  si  nous  sommes  prévenus  par  l'avantage  d'en  avoir  été  deux
fois  les  éditeurs  :  mais  de  toutes  les  explications  du  Tableau  économique  celle-
là  donnée  par  l'auteur  lui-même  et  réimprimée  depuis  dans  la  Physiocratie
avec  une  figure  et  quelques  additions  qui  la  portèrent  à  quarante  pages,  nous
parait,  à  raison  de  sa  brièveté  même,  la  plus  facile  à  saisir," A.  0.

(2)  Dans  l'édition  de  l'année  1700  {Journal  de  V Agriculture,  etc.),  le  motto
tiré  de  Xénophon,  manque.  \j  Analyse  même,  différant  en  quelques  points  de
la  verwion  que  nous  donnons  ici,  commence  par  la  phrase  suivante  :

,On  "  un  grand  royaume  dont  le  territoire,  porté à  son  plus haut

degré  '  ilure,  rapi)ort('rait tous les  ans  une  reproduction  de la  valeur

de  cinq  milliardH  établie  sur  les  prix  constants  qui  ont  cours  entre  les  nations,
dan»  le  cas  où  il  y  a  constamment  une  libre  concurrence  de  commerce  et
une  entière  sfirelé  de  la  projjHété  des  richesses  <l'<;xploitati()n  do  l'agricul-
ture.*

Dan»  l'édition  ci-<les8us,  cette  phrase  a,  comme  on  le  voit,  été  reculée  an
«b  néa.  Le»  autres  modifications,  compléments,  etc.,  sont  de  même  peu

imp-M  m -,  de  sorte  que  nous  [»f»uvons  renoncer  à  les  relever  d'imo  inanière


309


La  classe  stérile  est  formée  de  tou>  les  citoyens  occupés  à
d'autres  services  et  à  d'autres  travaux  (jue  ceux  de  l'agriculture,
et  dont  les  déi censés  sont  i)ayées  par  la  cla^^se  productive  et  par
la  classe  des  propriétaires  qui  eux-niénies  tirent  leurs  revenus  de
la  cliisse  productive.

Pour  suivre  et  calculer  clairement  les  rapports  de  ce>  ditiérentes
classes  entre  elles,  il  faut  se  fixer  à  un  cas  quelconque;  car  on  ne
peut  éta])lir  un  calcul  positif  sur  de  simples  abstractions.

Supposons  donc  un  «irand  loyaume  dont  le  territoire,  porté  à
son  plus  haut  degré  d'agriculture,  rapi)Oiterait  tous  les  ans  une
reproducti(m  de  la  valeur  de  cinr/  milliards,  et  oii  l'état  i)erina-
nent  de  cette  valeur  serait  étal)li  ^ur  les  prix  constants  qui  ont
cours  entre  les  nations  commerc^antes.  dans  le  cas  où  il  y  a  coas-
tannnent  une  libre  concurrence  de  commerce  et  une  entière  sûreté
de  la  propriété  des  richesses  d'exploitation  de  l'agriculture,  i  ')

Le  Tableau  économique  renferme  les  trois  classes  et  leurs  ri-
chesses annuelles,  et  décrit  leur  commerce  dans  la  forme  qui  suit.


>ij»éciale.  Cependant,  nous  devons  mentionner  le  fait  que  la  Formule  du  Ta-
bleau économique  qui  se  trouve  dans  le  Résumé  de  VAnalytfe  (page  316)  n'a
|»as  été  reproduite  «lans  le  Journal  de  V Agriculture,  bien  qu'il  ne  soit  pii>
douteux  qu'elle  ail  déjà  été  contenue,  peut-être  sous  une  tonne  quelque  peu
dilTérente,  dans  le  Mémoire  de  décembre  1758.  Dans  l'édition  de  la  Pht/nio-
cratie,  cette  lacune  est  de  nouveau  comblée.

Les  tables  des  ntatieres  «létaillées qui, dans  la  Physiocrati- . sont
en  tête  de  «hatjue  partie  des  morceaux  qui  y  sont  contenus,  n'ont  pas  n.. ......

pour  auteur,  mais  Dupont.  A  cause  de  leur  rédaction  concise,  les  propositions
>ont  souvent  citées  comme  étant  de  Quesnay.  Pour  éviter  celte  confusion,  nous
ne  reproduirons  nulle  part  ces  tables  qui,  d'ailleurs,  sont  tout  à  fait  sui»er-
licielles. A.  O.

(1)  L'étendue  du  territoire  serait  d'environ  i:iO  millions  d'arpenb*  de  terres
de  différentes  ijualités;  le  fonds  «le  richesses  d'exploiUition  nécessaire  pour
tenir  <'e  territoire  en  bonne  valeur  serait  d'environ  douzr  i<  "  '-.  et  la
population  d'environ  trente  milltona  de  personnes  (]ui  [H»un.4.  ...  ubsinler
avec  aisance,  conformément  à  leur  état,  «lu  produit  annuel  de  tinq  milliards.

Mais  il  ne  faut pas oublier  «jue, partout  où  la  population  jouit  d'une  vie
paisible, elle s'accroît ordinairement  au delà  du  proiiuit  du  »•
la  fone  d'un  Ktat  et  le  nombre  des  cit«»yens  qui  1» ...m.........

iissurés  quand  ils  sont  établis  sur  un fonds  de ri«  1  'flb

sant pour l'entretien d'une riche culture. La  ronservation  de  ce  fond»  de

richesses  d'exploitation  doit élre le principal objet du .

nomi(jue;  «-ar  les  revenus  du  souverain  et  de  In  nation  en

ment,  ainsi  qu'il  va  être  démontre  par  l'exposition  de Vur  U

distribution  des  dépenses  payées  el  entretenue?*  par  la  reprotludîun  «nouelle.

(  .Vote  «le  l'original.)


310


I.A^^E  IMîol  1  1  TIVK,


PK


CLASSE
PHttPinKTAinKS.


CLASSE  STKKILK.


AVANCES
anHUtUf-^  lie  cett»-  classe,
moiitunt  à  deux  millfar<1s('^),
qui  ont  produit  cinq  mil-
liards, dont  deux  milliarils
sont  en  produit  net  ou  re-
venu.


IJKVENr
de  deux  milliards  pour  cette
classe:  il  s'en  «lépense  un
milliard  eu  achats  à  la
classe  productive  et  l'autre
milliard  eu  achats  à  la  classe
stérile.


AVANCES
lie  cette  danse  (le  la  sonune
d'un  milliard  qui  se  dépeuso
par  la  classe  stérile  en  achats
de  matières  premières  à  la
classe  productive.


2  milliards.


Ainsi  la  chii^se  productive  vend  pour  un  milliard
de  productions  aux  propriétaires  du  rovenu,  et  pour  un
milliard  à  la  classe  stérile,  qui  y  achète  les  matières
premières  de  ses  ouvrages,  ci ...... .

Le  milliard  que  les  propriétaires  du  revenu  ont
dépensé  en  achats  à  la  classe  stérile  est  employé  par
cette  classe,  pour  la  subsistance  des  agents  dont  elle
est  composée,  en  achats  de  productions  prises  à  la
classe  productive,  ci 1  milliard.

Total  des  achats  faits,  par  les  propriétaires  du
revenu  et  par  la  classe  stérile,  à  la  (dusse  produc-
tive, ci 3  milliai"(b


De  ces  trois  milliards  reçus  par  la  classe  productive  pour  trois
milliards  de  productions  qu'elle  a  vendues,  elle  en  doit  deux  mil-
liards aux  propriétaires  pour  l'année  courante  du  revenu,  et  elle
en  dépense  un  milliard  en  achats  d'ouvrages  pris  à  la  classe  sté-
rile. Cette  dernière  classe  retient  cette  somme  pour  le  remplace-
ment de  ses  avances,  qui  ont  été  dépensées  d'abord  à  la  classe
productive  en  achats  des  matières  premières  ({u'elle  a  employées
dans  ses  ouvrages.  Ainsi  ses  avances  ne  produisent  rien;  elle  les
dépense,  elles  lui  sont  rendues,  et  restent  toujours  en  réserve  d'an-
née en  année.

Les  matières  premières  et  le  travail  [xiiir  les  ouvrages  montent
les  ventes  de  la  clasfie  stérile  à  deux  inilliards,  dont  un  milliard
est  dépensé  pour  la  subsistance  des  agents  (pii  composent  cette
clas.se;  et  l'on  voit  qu'il  n'y  a  \h  que  consommation  ou  anéantisse-
ment de  productions,  et  point  de  reproduction  ;  car  cette  classe  ne
8u>>-!-t<.  que  du payement successif  de la rétribution  due à son

<1>  Le."»  avanr-es  annuelles  consistent  dans  les  (l«';pens('s  (|ui  so  font  anniK'lhî-
menl  pour  le  travail  de  la  culture  ;  ces  avances  doivent  ôtre  distinguées  des
avances  primitives  qui  forment  le  fonds  de  rétablissement  de  la  culture,  et
qui  valent  environ  cinq  fois  plus  que  les  avances  annuelles.  (Note  fie
rori^rinal.)


311


travail,  qui  est  insépaialjle  d'une  dépense  eniployée  en  subsistances,
c'est-à-dire  en  dépenses  de  pure  consommation,  sans  régénération  de
ce  qui  s'anéantit  par  cette  dépense  stérile,  ^ni  est  prise  en  entier
sur  la  reproduction  annuelle  du  territoire.  L'autœ  milliard  est  ré-
servé pour  le  remi)laceuient  de  ses  avances  qui,  l'année  suivante,
seront  employées  de  nouveau  i\  la  clas.se  prodwAive  en  achats  de
matières  premières  pour  les  ouvrages  que  \&.  classe  stérile  {i\\ini\\\e.

Ainsi  les  trois  milliards  que  la  classe  prodactive  a  re<;us  |)Our
les  ventes  qu'elle  a  faites  aux  propriétaires  du  rerenn  et  à  la  class»'
stérile,  sont  employés  par  la  classe  productive  au  payement  du
revenu  de  Tannée  courante  de  fleux  milliards,  et  en  achats  d'ii//
milliard  d'ouvrages  qu'elle  paye  à  la  classe  stérile,

La  marche  de  ce  commerce  entre  les  difterentes  classes,  et  ses
conditions  essentielles,  ne  sont  point  hypothéti«pies.  (,)uiconqut'
voudra  réfléchir  verra  qu'elles  sont  tidèlement  copiées  d'après  la
nature;  mais  les  données  dont  on  s'est  servi,  et  l'on  en  a  prévenu,
ne  sont  ai)plical)les  (pi'au  cas  dont  il  s'agit  ici.

Les  divers  états  de  prospérité  ou  de  dépérissement  duinj  uaiion
agricole  otlVent  une  multitude  d'autres  cas  et  par  conséquent
«['autres  données,  dont  chacune  est  le  fondement  d'un  «aïeul  par-
ticulier qui  lui  est  propre  en  toute  rigueur.

Celles  d'où  nous  sommes  partis  fixent,  d'après  la  règle  la  plus
constante  dans  l'ordre  naturel,  à  cint/  milliards  la  repro»luctiou
totale  que  la  classe  productae  fait  renaître  annuellement,  avec  deax
milliards  d'avances  annuelles,  sur  un  territoire  tel  <|ue  celui  <iue
n(>us  avons  décrit.  Selon  cette  hypothèse,  les  avances  ammelles  re-
luoduisent  deux  cent  cimiuante  pour  cent.  Le  revenu  des  proprié-
taires peut  être  alors  égal  aux  avances  annuelles.  Mais  ces  données
ont  des  conditions  sine  fjaahas  non:  elles  supi»osent  «|ue  la  liberté
du  counnerce  soutient  le  débit  des  j)rodut'tions  i\  un  l»on  prix,  par
exemple  le  prix  du  bh'  î\  18  livres  le  septier;  elles  supposent  d'ail-
leurs (|ue  le  cultivateur  ji'ait  h  payer  directement  «m  indirectement
•  l'autres  charges  «pie  le  revenu,  dont  une  partie,  par  exeuïple  les
deux  septièmes,  doit  former  le  ret:enn  du  souverain.  Selon  ces
données,  sur  un  revenu  total  de  deux  imlliards,  la  part  du  sou-
verain serait  <le  :u'2  millions  (•);  celle  «les proprietjures  serait  de


(I)  Il  t  >. .. lemarquer  qu'on  ne  «•.uiipirml  p""' ''m-»  celle  évaluation  Piro-
pol  qui  se  lève  sur  les  «jinirs  ;ilT»*riiu*es. En  ;  il  à  ce  cairui,  on  verra

que  les  (Uhx  êeptièmen,  qui forment la  part  du souverain, lui «lonneraienl
«.uns  dégradation  environ  ♦i.'jiï  inillionM  d'imp-U  annuel. (Xot»*  de roriginal.)


312


quatre  septièmes  ou  un  niillianl  144  millions;  celle  des  tléeinuiteurs
(Vint  septième  ou  28()  millions.  rimi)ôt  compris.  Il  n'y  a  aucune
manière  d'établir  rimi)ôt  qui  puisse  fournir  un  aussi  grand  revenu
public  sans  causer  aucun  dépérissement  dans  la  reproduction  an-
nuelle des  richesses  de  la  nation.  (^)

Les  propriétaires,  le  souverain  et  toute  la  nation  ont  un  grand
intérêt  ([ue  l'impôt  soit  établi  en  entier  sur  le  revenu  des  terres
immédiatement:  car  toute  autre  forme  d'imposition  serait  contre
l'ordre  naturel,  parce  qu'elle  serait  préjudiciable  à  la  reproduction
et  à  l'impôt  et  que  l'impôt  retomberait  sur  l'impôt  même.  Tout
est  assujetti  ici-bas  aux  lois  de  la  nature:  les  hommes  sont  doués
de  rintelHgence  nécessaire  pour  les  connaître  et  les  observer;  mais
la  nndtiplicité  des  objets  exige  de  grandes  combinaisons,  qui  forment
le  fonds  d'une  science  évidente  fort  étendue,  dont  l'étude  est  in-
dispensable pour  éviter  les  méprises  dans  la  pratique.

Des  cinq  miUiardf:  de  reproduction  totale,  les  propriétaires  du
revenu  et  la  classe  stérile  en  ont  acheté  pour  tivis  milliards  pour
leur  consonnnation  :  ainsi  il  reste  encore  à  la  classe  productive  pour
deux  milliards  de  productions  ;  cette  classe  a  acheté  en  outre  pour
un  milliard  d'ouvrages  à  la  classe  stérile,  ce  qui  lui  fait  un  fonds
annuel  de  trois  milliards,  lequel  est  consommé  par  les  divers  tigents
occupés  aux  dit^erents  travaux  de  cette  classe,  qui  sont  payés  par
les  avances  annuelles  de  la  culture,  et  aux  diverses  réparations
journalières  du  fonds  de  l'établissement,  qui  sont  payées  par  les
intérêts  dont  on  va  parler.

Ainsi  la  dépense  annuelle  de  la  classe  i)roductive  est  de  trois
milliards,  savoir  deux  milliards  de  productions  qu'elle  retient  pour
sa  consonnnation  et  u)i  milliay^d  d'ouvrages  qu'elle  a  achetés  à  la
classe  stérile.

Ces  trois  milliards  forment  ce  qu'on  appelle  les  reprîbes  de  la
classe  productive;  dont  deux  milliards  constituent  les  avances  an-
nuelles, qui  se  consonniient  pour  le  travail  direct  de  la  reproduc-
tion des  cinq  milliards  que  cette  classe  fait  renaître  annuellement,
pour  restituer  et  perpétuer  les  dépenses  qui  s'anéantissent  par  la
consommation;  Vautre  milliard  est  prélevé  par  cette même  classe

(I)  S'il  y  avait  des  bii-ns-foiids  exempts  do  l;i  conti'ihution  «le  l'iiupAf.,  <•('
ne  df'Vniit  être  qu'en  considération  de  quel(|ues  ;iv;intii^'es  ])oiir  le  bien  de
l'Eut  *'[  alorM  cela  devrait  être  compté  couiine  fiiisaiit  partie  du  revenu  pu-
blic; tkuml  de  telle»  exemptions  ne  doivent  avoir  lieu  qu'à  bon  titre.  (Note
de  roriginal.)


813

sur  ses  ventes  i)Our  les  intérêts  des  avances  de  son  établissc*nient.
On  va  faire  sentir  la  nécessité  de  ces  intérêts.

1"  Le  fonds  des  richesses  d'exploitation  (|ni  constituent  les  avances
primitives  est  sujet  i\  un  déi)érissenient  journalier  (jui  exige  des
réparations  continuelles,  indispensablenient  nécessaires  |M»ur  (|ue  ce
fonds  important  reste  dans  le  même  état  et  ne  marche  pas  pro-
gressivement vers  un  anéantissement  total  ipii  détruirait  la  culture
et  par  conséquent  la  rei)roduction  et  par  consécjuent  les  richesses
de  l'Etat  et  par  consécpient  aussi  la  population.

2"  La  culture  est  inséparable  de  plusieurs  grands  aicidents  ipii
détruisent  quelquefois  ]»resque  entièrement  la  récolte;  telles  sont  la
gelée,  la  grêle,  la  nielle,  les  inondations,  la  mortalité  des  bestiaux,
etc.,  etc.  Si  les  cultivateurs  n'avaient  aucun  fonds  en  réserve,  il
s'ensuivrait  (ju'aprês  de  tels  accidents  ils  ne  pourraient  jkis  payer
les  propriétaires  et  le  souverain,  ou  qu'ils  ne  pourraient  pas  sub-
venir aux  dé]»enses  de  leur  culture  l'année  suivante:  ce  dernier
cas  serait  celui  (pii  arriverait  toujours,  attendu  «pie  le  souverain
et  les  jiropriétaires  ont  l'autorité  pour  se  faire  jjayer;  et  l'on
sent  les  conséquences  funestes  d'un  pareil  anéantissement  de  cul-
ture qui  retoml>erait  bientôt  et  sans  ressource  sur  les  proprié-
taires, sur  le  souverain,  sur  les  décimateurs,  sur  tout  le  n-ste  de
la  nation.

Les intérêts des avances de l'établissement des cultivateurs
doivent  donc  être  com])ris  dans  leurs nprises  (innwïhs. Ils  ser-
vent à  faire face  à  ces grands accidents  et  î\  l'entretien journa-
lier des richesses d'exploitation, qui demandent  ù être  réparée
sans  cesse.

On  a  remanpié  plus  haut  (note  1,  page  31(0  que  les  maucv^  primi-
tives étaient  d'environ  cinq  tni>  plus  fortes  (|ue  les  avances  annuel-
1rs:  dans  l'hyjmthése  actuelle  oii  \kii>>  avaucrs  (ninmUes  )^Cï\\i  i\e  dvuj^
milliards,  les  avances  jtrimifin's  sont  donc  de  dix  milliards,  les
intérêts  annuels  iVan  milliard  ne  sont  cpie  sur  le  pied  de  dix  jMiur
•  eut.  Si  l'on  considère  la  (juantité  de  (h'penses  auxquelles  ils  doi-
vent subvenir;  si  l'on  songe  à  l'importance  de  leur  destination;  si
l'on  nrtechit  <pie  sans  eux  le  pavement  des  fermages  et  «le  rimi>6t
ne  serait  jamais  assun*.  que  la  régénérati(»n  des  déjKMises  de  la
^o(•iété  s'éteindrait,  (pie  le  fonds  de  rirlH»s.ses  d'exploitation  et  par
con.séquent  la  culture  disparaîtraient,  que  cette  dévastation  anéan-
tirait la  plus  grande  partie  «lu  genre  lunnain  et  renverrait  l'autre
vivre  dans les forêts, on  sentira  tpi'il s'en  faut  beaucoup  <|ue  le


3U


taux  de  dix  pour  cent,  pour  les  intérêts  des  avances  périssables  de
la  culture,  soit  un  taux  trop  fort.

Nous  ne  disons  pas  que  tous  les  cultivateurs  retirent  annuelle-
ment, outre  leurs  avioices  annuelles,  dix  pour  cent  pour  les  intérêts
de  leurs  avances  primitives;  mais  nous  disons  (pie  telle  est  une  des
principales  conditions  d'un  état  de  prospérité;  que,  toutes  les  fois
que  cela  n'est  pas  ainsi  chez  une  nation,  cette  nation  est  dans  le
dépérissement  et  dans  un  dépérissement  progressif  d'année  en  an-
née, tel  (pie.  lorsque  sa  marche  est  connue,  on  i)eut  annoncer  par
le  calcul  le  moment  de  l'entière  destruction.  Nous  disons  d'ailleurs
qu'un  fonds  placé  aussi  avantageusement  pour  la  nation  que  celui
des  avances  de  sa  culture,  doit  par  lui-même  rapi)orter  net  aux
fermiers,  qui  y  joignent  leurs  travaux  et  l'emploi  de  leur  intelli-
gence, un  intérêt  annuel  au  moins  aussi  fort  (lue  celui  que  l'on
paye  aux  rentiers  fainéants.

La  somme  totale  de  ces  intérêts  se  dépense  annuellement,  parce  que
les  cultivateurs  ne  les  laissent  point  oisifs;  car,  dans  les  intervalles
cil  ils  ne  sont  pas  obliués  de  les  employer  aux  réparations,  ils  ne
manquent  pas  de  les  mettre  à  profit  pour  accroître  et  améliorer
leur  culture,  sans  quoi  ils  ne  pourraient  pas  subvenir  aux  grands
accidents.  Voilà  pourquoi  on  compte  les  intérêts  dans  la  sonnne
des  dépenses  annuelles.

RKSUMK.

Le  total  des  ci)>q  milliards,  ])artagé  d'abord  entre  la  classe  jwo-
ductive  et  la  classe  des  propriétaires,  étant  dépensé  annuellement
dans  un  ordre  régulier  (jui  assure  perpétuellement  la  même  repro-
duction annuelle,  il  y  a  un  milliard  qui  est  dépensé  par  les  pro-
priétaires en  achats  faits  à  la  classe  productive  et  un  milliard  en
achats  faits  à  la  classe  stérile.  La  classe  pi  oductive,  qui  vend  pour
trois  milliards  de  productions  aux  deux  autres  classes,  en  rend
deiix  milliards  pour  le  payement  du  revenu  et  en  dépense  un  mil-
liard en  achats  ([u'eile  fait  à  la  classe  stérile  :  ainsi  la  classe  stérile.
rec.'oit  deux  milliards  qu'elle  emploie  à  la  classe  productive  en
achats  pour  la  subsistance  de  ses  agents  et  pour  les  matières  pre-
mières de  ses  ouvrages  ;  et  la  classe  productive  dépense  elle-mêm(3
annuellement  pour  deux  milliards  de  productions,  ce  cpii  complète
la  dépense  ou  la  consommation  totale  des  cinr/  milliards  de  repro-
duction annuelle.

Tel  est  Tordre  régulier  de  la  distribution  de  la  dépense  des  6'/V/7
milliards  que In rhissc  produrtirr,  fait renaître MiimH'lhMiicnt  pai"


315

la  dépense  de  deux  milUards  d'avances  annuelles  comprises  dans
la  dépense  totale  des cinq  milliards  de  reproduction  annuelle.

On  va  inésenteuient  offrir  aux  yeux  du  lecteur  la  formule  arith-
métique de  la  distribution  de  cette  dé[)ense.

A  la  droite,  en  tête,  est  la  somme  des  avances  de  la  chisse  pro-
ductive (jui  ont  été  dépensées  l'année  précédente  pour  faire  naître
la  récolte  de  l'année  actuelle.  Au-dessous  de  cette  sonnne  est
une  ligue  qui  la  sépare  de  la  colonne  des  souimes  que  rec^oit  cette
classe.

A  la  gauche  sont  les  sommes  «pie  reroit  la  fiasse  stérile.

Au  milieu,  en  tète,  est  la  somme  du  rprena  qui  se  partage,  à
droite  et  à  gauche,  aux  deux  classes  où  elle  est  dépensée.

Le  partage  de  dépense  est  marqué  par  des  lignes  ponctuées  qui
partent  de  la  somme  du  revenu  et  vont,  en  descendant  obli«|uement,
c\  lune  et  à  l'autre  classe.  Au  l)out  de  ces  lignes  est  de  part  et
d'autre  la  sounue  «pie  les  propriétaires  du  revenu  dépensent  en
achats  h  chacune  de  ces  classes.

Le  connnerce  réciproque  entre  les  deux  classes  est  uiarque  aussi
par  des  lignes  ponctuées  qui  vont  en  descendant  ol»li(|uement  de
l'une  il  l'autre  classe  oîi  se  font  les  achats;  et  au  bout  de  chaqtie
ligne  est  la  sonnne  ([ue  l'une  des  deux  classes  re(;oit  de  l'autre
ainsi,  réciprocpieuient,  par  le  counuerce  (pi'ellcs  exercent  entre  elles
pour  leurs  dépenses.  (M


(1)  Cliaque  somme  que  re<'oivent  la  classe  productive  et  la  classe  stérile
suppose  une  double  valeur,  parce  qu'il  y  a  vente  et  achat  et  par  conséquent
la  valeur  de  ce  (jui  est  vendu  et  la  valeur  do  la  somme  qui  paye  l'aj-liat;
mais  il  n'y  a  de  consommation  réelle  que  j»our  la  valeur  des  ciwr/  milliards
qui  forment  le  total  de  la  recelte  de  la  classe  productive.  Les  sommes  d'ar-
j:ent  qui  piissent  à  «haque  classe  s'y  distribuent  par  la  circulation  d'une
somme  totale  d'arvont  qui  recommence  cha«|ue  année  la  même  circulation.
Celte  somme  d'ap^'ent  peut  être  supposée  plu>^  ou  moins  jrrande  dans  s;i
t<»talité  et  la  circulation  plus  ou  moins  rapide  ;  car  la  rapiilite  de  la  circula-
tion de  l'arj^'ent  peut  suppléer  en  jfrande  partie  à  la  quantité  de  la  masse
d'argent.  Dans  une  année,  par  exemple,  où,  sans  qu'il  y  eiU  de  diminution
dans  la  reproducti<m.  il  y  aurait  une  ^rrande  au^Muentulion  du  prix  des  pro-
ducli»ms,  soil  par  des  facilités  dontiée>  au  commerce  ou  autrement,  il  ne
•««•rait  pas  nécessaire  (|u'il  y  eut  au^'mentalion  de  la  masse  pécuniaire  pour
le  payement  des  a<-liats  de  ces  productions. Ce|>endant  il ;  '■  dan»  le*

mains  des  acheteurs  et  des  vemleur»  de pl'i —  it,  qui

l«r. lient  croire  a  la  plupart  que  la  nia-*-*»  <1  t  aug-

mentée dans  le  royaume. Au.ssi  cette  apparence  équivalente  à  la  réalité  e«l-
elle  fort  mystérieuse  jMiur  le  vultniire.  (Note  de  l'origioAl*)


316


Entin,  le  calcul  se  terniine  île  chaiiue  côté  par  la  somiiie  totale
lie  la  recette  de  chaciiiie  des  deux  classes.  Et  l'on  voit  que  dans
le  cas  donné,  lorsque  la  distribution  des  dépenses  suit  l'ordre  que
Ton  a  décrit  et  détaillé  ci-devant,  la  recette  do  la  classe  produc-
tive, en  y  comprenant  ses  avances,  est  égale  à  la  totalité  de  la
reproduction  annuelle  et  que  la  culture,  les  richesses,  la  population
restent  dans  le  wnéme  état,  sans  accroît  ni  dépérissement.  Un
cas  ditiérent  donnerait,  connue  on  l'a  dit  plus  haut,  un  résultat
différent.

FORMULE  DU  TABLEAU  ÉCOXOIMIQUE.


REPRODUCTION  TOTALE  :  5  miUiarcU.


AVANCES
annuelles  de
la  classe  pro-
ductive.


2 milliards.


KEVEXU
pour  les  pro-

prit'taires

des  terres,  le

souverain  et

les décima-

teurs.

2  milliards.


AVANCES

de la  classe

stérile.


1  milliard.


Sommes  qui  servent  à  payer  le
revenu  et  les  intérêts  des  avances
primitives.


1  milliard


1  milliard


1 iiiilliard


1  milliard


1 milliard


l)^-peii«i-  <l<-»  avances  annuelles


2  iiiilliardH


Total  6  milliards.


Total  2  milliards

dont  la  moi-
tié est  re-
tenue par
cette classe

l)(>ur  les
avances de
l'année sui-
vante.


Si  les  lU'opriétaires  déiicnsaient  plus  à  la  classe  2)r()dmtw(i  qu'à
la  classe  stérile  pour  améliorer  leurs  terres  et  accroître  leurs  re-
venus, ce  surcroît  de  déi)enses  employé  aux  travaux  de  la  classe
productive  devrait  être  regardé  coiuiiie  une  addition  aux  avances
de  cette  classe.

La  dépense  du  revenu  est  sup])osée  ici,  dans  l'état  de  prospérité,
se  distribuer  également  entre  la  classe  productive  et  la  classe  sté-


31


rile,  au  lieu  que  la  classe  i)ru(luctive  ne  porte  qu'un  tier>  de  sa  cl»'-
pense  à  la  classe  stérile,  parce  que  les  dépenses  du  cultivateur  sont
moins  disjionibles  (lue  celles  du  propriétaire;  mais  plus  raf^ricul-
ture  languit,  plus  alors  on  doit  lui  consacrer  en  partie  les  déi>enses
disponibles  pour  la  rétablir.

OBSERVATIONS  IMPORTANTES.
Première  oh  fier  rat  ion .

On  ne  doit  pas  confondre  les  dépenses  faites  par  les  propriétaires
à  la  classe  stérile  et  qui  servent  à  la  subsistance  de  cette  classe
avec  celles  que  les  propriétaires  font  directement  à  la  classe  pro-
ductive par  eux-mêmes,  par  leurs  connnensaux  et  par  les  animaux
qu'ils  nourrissent;  car  ces  dépenses  (pie  font  les  propriétaires  à  la
classe  productive  peuvent  être  plus  profitables  à  Taj^riculture  qur
celles  qu'ils  font  à  la  classe  stérile.

Parmi  les  propriétaires  <lu  revenu,  il  y  en  a  un  <^rand  nombre
qui  sont  fort  riches  et  qui  consonunent  les  producticms  du  plus
haut  prix;  ainsi  la  masse  de  productions  qu'ils  consomment  est  en
pr(q)ortion  beaucoup  moins  considérable  que  celle  (jui  se  consonmie
dans  les  autres  classes  ù  plus  bas  prix.  Les  honunes  (pii  dépensent
le  revenu  et  (jui  achètent  si  chèrement,  doivent  donc  être  aussi
à  proportion  beaucoup  moins  nombreux  comparativement  à  la  somme
de  leurs  achats.  Mais  leurs  dépenses  soutiennent  le  prix  des  j)ro-
ductions  de  la  meilleure  ([ualité,  ce  (pii  entretient  par  «^ratlation
\r  l)on  prix  des  autres  productions,  à  l'avantage  des  revenus  du
territoire.

Il  n'en  est  pas  de  même  des  grandes  dépenses  que  les  propnï^
tuire.s  peuvent  faire  il  la  classe  stf'rile  et  c'est  ce  qui  constitue  la
différence  du  faste  de  subsistance  et  du  luxe  de  décoration.  Les
effets  du  premier  ne sont pas  à  craimlre  connue  ceux  de  l'autre.

Celui  ijui  achète  un  litron  de  petits  pois  loo  livres  les  |>aye  à
un  cultivateur  qui  les  enqiloie  en  dépenses  de  culture  à  Tavantage
de  la  reproduction  amnielle.  ('elui  (pii  achète  un  galon  d'or  100
livres  les  j)aye  à  un  ouvrier  (pii  en  emploie  une  partie  à  racheter
chez  l'étranger  la  matière  première;  il  n'y  a  que  l'autre  partie
enq)loyée  en  achats  pour  sa  subsistance,  qui  retounie  h  la  '
juoductive;  et  ce  retour  même  n'est  pas  aussi  avantageux  que  l'au-
rait été  la  dépense  directe  du  ï>ropriétaire  à  la  classe  pt  '  ;
•  ar  l'ouvrier  n'achète  pas pour  sa  subsistance  des  producii"u>  «le


818

haut  i>rix  et  ne  contribue  donc  pas,  ainsi  que  le  l'ait  le  propriétaire,
à  entretenir  la  valeur  et  les  revenus  des  bonnes  terres  qui  ont  la
propriété  de  produire  des  denrées  précieuses.  Quant  à  ce  qui  a
passé  en  achats  chez  l'étranger,  s'il  revient  à  la  classe  iwoductive^
comme  cela  arrive  en  etiet,  du  moins  en  partie,  chez  les  nations
où  il  y  a  réciprocité  de  commerce  de  productions,  (M  c'est  toujours
avec  la  charge  des  frais  de  commerce  qui  y  causent  nne  dhninu-
tion  et  empêchent  ce  retour  d'être  conq)let.

Deuxihuc  observation.

Les  dépenses  de  simple  consommation  sont  des  dépenses  qui  s'a-
néantissent elles-mêmes  sans  retour;  elles  ne  peuvent  être  entretenues
(jue  par  la  classe  productive  qui,  quant  à  elle,  peut  se  suffire  à
elle-même:  ainsi  elles  doivent,  quand  elles  ne  sont  pas  employées
à  la  reproduction,  être  regardées  comme  des  dépenses  stériles,  et
même  comme  nuisibles,  ou  comme  dépenses  de  luxe,  si  elles  sont
supertiues  et  préjudiciables  à  l'agriculture.

La  pins  grande  i)artie  des  dépenses  des  propriétaires  sont  au
moins  des  dépenses  stériles;  on  n'en  peut  excepter  que  celles  qu'ils
fon:  pour  la  conservation  et  l'amélioration  de  leurs  biens  et  pour
en  accroître  la  culture.  Mais,  connue  ils  sont  de  droit  naturel  char-
gés des  soins  de  la  régie  et  des  dépenses  pour  les  réparations  de
leur  patrimoine,  ils  ne  ])euvent  pas  être  confondus  avec  la  partie
de  la  i)(»pulation  qui  forme  la  classe  purement  stérile.

Troisième  observation.

Dans  l'état  de  prosi)érité  d'un  royaume  dont  le  territoire  serait
poilé  à  son  plus  haut  degré  possible  de  culture,  de  liberté  et  de
facilité  de  commerce,  et  oii  par  conséquent  le  revenu  des  proprié-
t  lires  ne  pourrait  plus  s'accroître,  ceux-ci  pourraient  en  dépenser
/'/  moitié  en  achats  à  la  dasse  stérile.  Mais,  si  le  territoire  n'était
pas  complètement  cultivé  et  amélioré,  si  les  chemins  manquaient,
.>*il  y  avait  des  rivières  à  rendre  navigables  et  des  canaux  à  former
pour  le  voiturage  des  ]>roductions,  ils  devraient  s'épargner  sur  leurs

(1)  Ce  qui  n'est  pas  ordinaire  dans  le  commerce  des  Indes  orientales,  si
ce  n*e«t  lorsqu'il  se  fait  par  des  commerf-ants  étran^^ers  (jui  nous  vendent  ce
qu'ils  y  ont  acheté  et  qui  eirq^loient  chez  nous,  en  aclials  do  ])roducti(jns,
l'argent  même  avec  ler^uel  nous  avons  payé  leurs  marchandises  des  Indes.
Mais  il  n'en  est  pas  de  même  lorsque  ce  commerce  se  fait  par  nos  commer-
çants régnicoles,  dont  le  trafic  se  borne  entre  nous  et  les  Indiens  orientaux  qui
ne  veulent  que  de  l'argent.  (Note  de  l'orij^Mnal.)


819

dépenses  à  la  classe  stérile,  pour  accroître  par  les  dépenses-  néces-
saires leurs  revenus  et  leurs  jouissances  autant  qu'il  serait  possible.
Jusqu'à  ce  qu'ils  y  fussent  parvenus,  leurs  «lépenses  supertiues  à
la  dassp  stérile  seraient  des  dépenses  de  luxe,  préjudiciables  à  leur
opulence  et  à  la  prospérité  de  la  nation;  car  tout  ce  qui  est  dé-
savantageux à  l'agriculture  est  i)réjudiciable  à  la  nation  et  à  l'Etat,
et  tout  ce  qui  favorise  l'agriculture  est  profitable  à  l'Ktat  et  à  la
nation,  (-'est  la  nécessité  des  dépenses  que  les  propriétaires  seuls
peuvent  faire  i)0ur  l'accroissement  de  leui*s  richesses  et  pour  le
bien  général  de  la  société,  qui  fait  que  la  sûreté  de  la  propriété
foncière  est  une  condition  essentielle  de  l'ordre  naturel  du  g(»uverne
ment  des  empires.

La  politique  féodale  a  jadis  envisagé  cette  propriété  foncière
comme  fondement  de  la  force  militaire  des  seigneurs,  mais  elle  n'a
songé  qu'à  la  propriété  du  terrain;  de  là  tant  de  coutumes  et  tant
de  lois  bizarres  dans  l'ordre  des  successions  des  biens-fonds,  qui
subsistent  encore  malgré  les  changements  arrivés  dans  la  monar-
chie, tandis  qu'on  a  été  si  peu  attentif  à  la  sflreté  de  la  ])ropriété
des  richesses  mobilières  nécessaires  jmur  la  culture,  qui  peut  >eule
faire  valoir  les  biens-fonds.  r)n  n'a  pas  assez  vu  (pie  le  véritable
tondemeut  de  la  force  militaire  d'un  royauiiio  est  la  prosj>érité
même  de  la  nation.

Rome  a  su  vaincre  et  subjuguer  beaucoup  de  nations,  mais  elle
n'a  pas  su  f/oituemcr.  p]lle  a  spolié  les  richesses  de  l'agriculture
des  pays  soumis  à  sa  domination;  dès  lors  sa  force  militaire  a  dis-
paru, ses  conciuétes  qui  l'avaient  enrichie  lui  ont  étt*  enlevées,  et
elle  s'est  trouvée  livrée  elle-même  sans  défense  au  pillage  et  aux
violences  de  l'ennemi.

Qitatrihw  ohserrattvn.

Dans  l'ordre  régulier  (pie  nous  suivons  ici,  toute  la  somme  des
achats  qui  se  font  annuellement  par  les  pntpnHaires  et  par  la
dusse,  stérih',  revient  annuellement  à  la  classe  productif,  |M»ur
payer  chaque  année  aux  ^propriétaires  le  revenu  de  deux  »/
et  pour  lui  jiayer  à  elle-même  les  intérêts  de  ses  avances  primitives
et  annuelles.

On  ne  pourrait  rien  soustraire  à  cette  distribution  de  dépenses
au  désavantage  de  l'agriculture,  ni  rien  soustraire  des  reprisi»s  du
cultivateur  par  (piel(|ue  exaction  cm  par  (|uelques  entraves  dan*»  le
commerce, (pi'il n'arrivât du  dé|M  rissement  (bms la re|iiiHluction


o20


anmiello  îles  richesses  de  la  nation  et  une  diminution  de  population
facile  à  démontrer  par  le  calcul.  xVinsi  c'est  j^ar  Tordre  de  hi
distribution  des  dépenses,  seh))i  qu'elles  reviennent  on  qu'elles  sont
soustraites  à  lu  classe  productive,  selon  qu'elles  augmentent  ses
avances,  ou  qu'elles  les  diminuent,  selon  qu'elles  soiitiemient  ou
qu'elles  .font  laisser  le  prix  des  productions,  qu'on  peut  calculer
les  effets  de  la  bonne  ou  mauraise  conduite  d'une  nation.

La  cl'is.'^e  stérile  ne  peut  dépenser  pour  la  subsistance  de  ses
agents  ([u'environ  la  moitié  des  deux  niilliards  qu'elle  reçoit,  parce
«pie  l'autre  moitié  est  employée  en  achats  de  matières  premières
pour  ses  ouvrages.  Ainsi  cette  classe  ne  forme  qu'environ  un  quart
de  la  nation.

Nous  avons  observe  que,  sur  les  reprises  de  trois  niilliards  de
la  rlasse  productive,  il  y  en  a  un  milliard  pour  les  intérêts  des
avances  primitives  et  annuelles  de  cette  classe,  lequel  est  employé
continuellement  à  la  réparation  de  ces  avances:  ainsi  il  ne  reste
à  cette  classe  ([u'environ  deux  milliards  pour  la  déi)ense  de  ses
propres  agents  immédiats  qui,  par  conséquent,  sont  environ  le  double
de  ceux  de  la  classe  stérile;  mais  chacun,  avec  l'aide  des  animaux
de  travail,  peut  y  faire  naître  une  reproduction  qui  peut  faire  sub-
sister huit  honmies,  c'est-à-dire  sa  famille  qui  peut  être  supposée
de  quatre  personnes  et  une  autre  famille  de  pareil  nombre  de
personnes  appartenant  à  la  cZ«5.ses^ér«7e  ou  à  la  classe  des  propriétaires.

Si  on  veut  entrer  dans  un  examen  plus  détaillé  de  la  distri-
bution des  dépenses  d'une  nation,  on  le  trouvera  dans  la  PJiilo-
sophie  rurale,  chap.  7.  On  y  verra  qu'outre  les  cinq  milliards  qui
forment  ici  la  portion  de  la  nation,  il  y  a  d'autres  dé[>enses:  tels
Mjnt  les  frais  de  conunerce  et  la  nourriture  des  animaux  de  travail
employés  à  la  culture.  Ces  dé])enses  ne  sont  pas  comprises  dans  la,
distribution  des  dépenses  représentées  dans  le  Tableau  et,  étant
ajoutées  à  celles-ci,  elles  font  monter  la  valeur  totale  de  la  repro-
dui'tion  annuelle  à  six  milliards  trois  cent  soixante  et  dix  millions.
Mais  il  est  à  remanjuer  k  cet  égard  (pie  les  frais  du  conunerce
|)euvpnt  augmenter  au  d(''s;i vanta ge  ou  diminuer  au  j)rotit  de  la
nation,  selon  que  cette  partie  est  ou  n'est  pas  dirigée  contradictoire-
uient  h  l'orfjro  naturel.

Cinqnv'me  observation .

On  a  »iUppos« ,  dans  l'état  des  déi)enses  (pu;  Ton  vient  d'exposer,
que  la  nation  ne  foiiinierce  qu<'  sur  «'lle-méiiie. Or  il  n'y  a  point


321

de  royaume  dont  le  territoire  |)n»diiiï>e  toutes  les  riclies^es  propres
à  la  jouissance  de  ses  habitants;  de  sorte  <|u'il  faut  un  conuuerce
extérieur,  par  lequel  une  nation  vend  à  l'étranger  une  partie  de
ses  productions  p(jur  acheter  de  l'étranger  celles  d(»nt  elle  a  besoin.
Cejiendant,  connue  elle  ne  jieut  acheter  de  l'étranger  (piautant
qu'elle  vend  à  r<'tranger,  l'état  de  ses  dépenses  doit  toujoui-s  être
conforme  à  la  rejiroduction  qui  renaît  annuellement  de  son  terri-
toire. Les  calculs  de  ces  dépenses  peuvent  donc  être  régulièrement
établis  sur  la  (piotité  de  cette  reproduction  mtMne,  abstraction  faite
de  tout  commerce  extérieur  dont  les  détails  sont  indéterminés,  in-
calculables et  inutiles  à  rechercher;  il  suffit  de  faire  attention  (jue,
dans  l'état  d'une  libre  concurrence  de  commerce  extérieur,  il  n'y
a  qu'échange  de  valeur  pour  valeur  égale,  sans  perte  ni  gain  de
part  ou  d'autre.

Quant  aux  frais  de  voiturage,  la  nation  et  r«''tranger  les  payent
de  part  et  d'autre  dans  leurs  ventes  ou  dan>  leurs  achats;  et  ils
foiiuent  pour  les  commeri^ants  un  fonds  séj)aré  de  celui  de  la  nation,
]iarce  que,  dans  le  commerce  extérieur  des  nations  agricoles,  tout
négociant  est  étranger  relativement  aux  intérêts  de  ces  nations.
Ainsi  un  royaume  agricole  et  commerçant  réunit  deux  nations  dis-
tinctes l'une  de  l'autre:  l'une  forme  la  partie  constitutive  de  la
société  attachée  au  territoire  i\m  fournit  le  revenu,  et  lautre  e>t
une  addition  extrinsècpie  (pii  fait  i)artie  de  la  république  générale
du  commerce  extérieur,  eiMi)loyéeet  défrayée  par  les  nations  agri-
coles. Les  frais  de  ce  commerce,  (luoicjue  nécessaires,  doivent  être
regardés  comme  une  déi>ense  onéreuse,  prélevée  sur  le  revenu  des
jjropriétaires  des  terres;  ainsi  il>  doivent  être  dégagés  de  t(ait
monopole  et  de  toutes  surchai-ges  (jui  retomberaient  désastreuse-
ment  ^ur  les  revenus  des  souverains  et  des  autrt»>  propriétaii*es.

I)ans  l'état  de  libre  concurrence  de  commerce  extérieur,  les  prix
(|ui  (»nt  cours  entre  les  nations  connnercjantes  doivent  être  la  hase
du  calcul  des  rirhesses  et  des  dépenses  anmielles  des  nations  qui
ont  un  commerce  facile  et  iminune.  (')  Le  commerce  exl«rieur  est


1 1 1  C'est-à-dire  exem|)l  de  toutes  runtributiuns  fiscalt^,  seigneuriuloâ.  etc.,  de
iii(»no|)oIe.s,  d'appointements  «i'insperteurs  et  d'autres  oflicien»  inutiles.  Le
comimTce,  roimiu'  Tagriculture,  ne  doit  avoir  d'autre  gouvernement  que
l'ordre  naturel.  D.ms  l«)ut  acte  de  coimiH'rre,  il  y  a  le  vendeur  et '"  iir

qui  stipulent  ronlradicloireinent  et  librement  leurs  intérêt": el  leu; uIh

aiuA  réglés  par  eux-mêmes,  qui  en  8<»nt  seuls  juges  com|iéteDtjf, te  trouvent
conformes  h  l'intén'-l  public:  toute  entreniii^e  d'onicieni.  revètuf  d'autorité,  y

Onck»D,  «Kurrof  d«>  iiat>%amy.  Il


•■»  o  o


plus  ou  uioins  étendu  selon  la  diversité  des  consommations  des  habi-
tants et  sehni  que  les  productioi^  sont  plus  ou  moins  variées.  Plus
les  productions  d'un  royaume  sont  variées,  moins  il  y  a  d'expor-
tations et  d'importations  et  plus  la  nation  épargne  sui*  les  frais  du
commerce  extérieur  qui  cependant  doit  être  toujours  fort  libre,
débarrassé  de  toutes  gènes  et  exempt  de  toutes  impositions,  parce
<pie  ce  n'est  que  i)ar  la  conununication  qu'il  entretient  entre  les
nations  qu'on  peut  s'assurer  constamment  dans  le  commerce  in-
térieur le  meilleur  prix  possible  des  productions  du  territoire  et  le
plus  grand  revenu  possible  pour  le  souverain  et  pour  la  nation.

Sixième  observation.

On  peut  voir  les  mêmes  productions  i)asser  plusieurs  fois  par
les  mains  des  marchands  et  des  artisans;  mais  il  faut  faire  atten-
tion que  ces  répétitions  de  ventes  et  d'achats,  qui  nudtiplient  in-
fructueusement la  circulation^  ne  sont  que  transposition  de  mar-
chandises et  augmentation  de  frais,  sans  production  de  richesses.
Le  compte  des  productions  se  réduit  donc  à  leur  quantité  et  aux
j)rix  de  leurs  ventes  de  la  première  main.

Plus  ces  prix  sont  assujettis  à  l'ordre  naturel  et  plus  ils  sont
constamment  hauts,  plus  aussi  ils  sont  profitables  dans  les  échanges
que  Ton  fait  avec  l'étranger,  plus  ils  animent  l'agriculture,  (^)  plus
ils  soutiennent  la  valeur  des  différentes  productions  du  territoire,
plus  ils  accroissent  les revenus  du souverain  et  des  propriétaires,


est  étrangère  et  d'autant  plus  dangereuse  qu'on  y  doit  craindre  l'ignorance
et  des  motifs  encore  plus  redoutables.  Le  monopole  dans  le  commerce  et
dans  l'agriculture  n'a  que  trop  souvent  trouvé  des  protecteurs;  la  plantation
des  vignes,  la  vente  des  eaux-de-vie  de  cidre,  la  liberté  du  commerce  des
grains,  l'entrée  des  marchandises  de  main-d'œuvre  étrangères,  ont  été  prohi-
bées ;  les  manufactures  du  royaume  ont  obtenu  des  ijrivilèges  exclusifs  au  pré-
udire  les  unes  des  autres;  on  a  contraint  les  entrei)reneurs  des  manufactures
à  employer  des  matières  premières  étrangères  à  l'exclusion  de  celles  du  pays,
etc.,  etc.;  de  fausses  lueurs  ont  brillé  dans  l'obscurité  et  l'ordre  naturel  a
été  interverti  par  des  intérêts  particuliers  toujours  cachés  et  toujours  sollici-
tants sous  le  voile  du  bien  génénd. (Note  de  l'original.)

(1)  L'intérêt  du  cultivateur  est  le  premier  ressort  de  toutes  les  opérations
économiques  et  de  tous  les  succès  de  l'agriculture:  plus  les  productions  sont
Winstarament  à  haut  prix,  plus  le  retour  annuel  des  reprises  des  fermiers  est
assuré,  plas  la  culture  s'accroît  et  plus  les  terres  rapportent  do  revenu,  tant
par  le  bon  prix  «les  productions  que  par  l'augmentation  de  la  reproducliori
annuelle:  plus  la  repro<luction  accroît,  pluH  les  richesses  de  la  nation  se  mul-
tiplient et  pla«  la  puissance  de  l'Etat  augmente. (Note  <le  l'original.)


323


plii>  au.s>i  ils  augmentent  le  minutaire  de  la  nation  et  la  nui-sse
<les  salaires  payés  pour  la  rétribution  due  au  travail  ou  à  Teniploi
de  ceux  (jui  ne  sont  pas  possesseurs  primitifs  des  productions.

L'emploi  de  ces  salaires,  bien  ou  mal  distribués,  contribue  beau-
coup à  la  prospérité  ou  à  la  dégradation  d'un  royaume,  h  la  ré-
gularité ou  au  dt-règlement  des  mœui-s  d'une  nation  et  à  l'accrois-
sement ou  à  la  diminution  <le  la  population.  Les  hommes  peuvent
être  obsédés  dans  les  cauipagnes  et  attirés  par  le  luxe  et  la  vo-
lupté dans  la  capitale,  <m  bien  ils  peuvent  être  également  n'pan-
dus  dans  les  provinces.  Dans  ce  dernier  cas,  ils  peuvent  entn-tenir
la  consommation  proche  de  la  production;  au  lieu  que,  dans  l'autre
cas,  ils  ne  peuvent  éviter  les  grande>  «hpenses  de  charrois  qui  font
tomber  les  ]»roductions  à  bas  prix  dans  les  ventes  de  la  première
main  et  font  d«'*croître  les  revenus  du  territoire,  la  niasse  des  sa-
laires et  la  |)opulation.

Le  commerce  de  revendeur  i)eut  sN'tendre  selon  l'activité  et  les
facultés  des  commerçants;  mais  celui  d'une  nation  agricole  est  réglé
par  la  rejjroduction  annuelle  de  son  territoire.  Les  profits  en  pur
bcnéhce  des  commer^'ants  régnicolcs  ne  doivent  donc  point  se  con-
fondre avec  les  richesses  de  la  nation,  puiscpie  celles-ci  ne  peu-
vent s'<tendre  annuellement  au  delà  du  débit  «le  la  reproduction
actuelle  de  son  territoire,  assujettie  aux  |)i-ix  courants  des  ventes
de  la  première  main.  Le  counuerçant  tend  à  acheter  au  plus  bas
prix  et  i\  revendre  au  plus  haut  prix  possible,  afin  d'ctendre  son
bénéfice  le  plus  possible  aux  déî)ens  de  la  nation:  son  int«'rêt  par-
ticulier et  l'inb'rét  de  la  nation  sont  opj)<»s«'S.  Ce  n'e>t  pas  ce-
pendant que  le  corps  entier  des  commerçants  et  même  (pie  chaque
membre  de  ce  corps  immense  n'ait,  en  regardant  la  chose  en  grand
•  t  dans  sa  véritable  éten«lue,  un  int«Tèt  très  réel  à  ce  que  les  pro-
ductions soient  constamment  vendues  à  la  première  main  le  plus
h.iut  j)rix  «pi'il  est  possible;  car  plus  elles  sont  vendm^-  à  haut
prix  et  ])lus  la  cultui-e  donne  de  produit  net  :  plus  la  culture  donne
de  produit  net  et  plus  elh'  est  ju-ofitable;  plus  la  culture  e^t  pro-
fitable et  plus  elle  s'i-tend  de  toutes  parts  ;  plus  elle  fait  i-enalti-e
de  production,  plus  elle  fournit  de  reprises  pour  les  cultivateurs,
de  revenu  jMiur  le  souverain,  pour  les  propriétaire^,  pour  les  déci-
mateurs  et  de  salaires  pour  t<ms  les  autres  onlii»s  de  citoyens;
plus  les  dépenses  de  toute  espèce  se  nndtiplient,  plu^  le  commerce
iccpiieit  d'objets,  d'occasions  et  d'activité,  et  par  cons««quont  plus
la  »»omme totale  des gains  des commeiranti»  augmente  par  l'eflfel


324

inônie  de  la  roiiciirrence  qui,  dans  chaque  circonstance  particulière,
empêche  ces  gains  d'être  excessifs,  au  préjudice  des  prix  des  i)r()-
ductions.  Mais  il  y  a  bien  i)eu  de  C()nuner(;ants  qui  portent  si  loin
leui*s  regards  et  encore  moins  (]ui  soient  capables  de  sacrifier  un
gain  présent  à  la  certitude  de  ces  grands  avantages  futurs.  Aussi
ne  sont-ce  point  les  commerçants  mais  les  besoins  des  consomma-
teurs et'  les  moyens  d'y  satisfaire,  (^ui  assurent  i)rimitivenîent  les
l>rix  des  i)roductions  à  la  vente  de  la  i)remière  main.  Les  négo-
ciants ne  font  point  naître  les  prix,  ni  la  possibilité  du  connnerce;
mais  c'est  la  possibilité  du  commerce  et  de  la  communication  des
prix  qui  fait  naître  les  négociants.  (^)

Septiime  observation .

Nou>  navons  point  parlé  de  la  masse  d'argent  monnayé  qui  cir-
cule dans  le  commerce  de  chaque  nation  et  que  le  vulgaire  re-
garde comme  la  vraie  richesse  des  Etats,  parce  qu'avec  de  Vargent
Oit  peut  acheter,  dit-on,  tout  ce  dont  on  a  besoin.  Mais  on  ne  se
demande  pas  avec  (pioi  on  peut  se  ])rocurer  de  l'argent  ;  cependant
cette  richesse  ne  se  donne  pas  pour  rien,  elle  coûte  autant  qu'elle
vaut  à  celui  qui  l'achète.  C'est  le  connnerce  qui  l'apporte  aux
nations  qui  n'ont  ])as  de  mines  d'or  ou  d'argent;  mais  ces  nations
mêmes  n'auraient  ni  or  ni  argent,  si  elles  n'avaient  pas  de  quoi
les  payer  et  elles  en  auront  toujours  autant  qu'elles  voudront  en
acheter,  ou  qu'il  leur  conviendra  d'en  acheter,  si  elles  ont  des  i)ro-
duction>  à  donner  en  échange.

Je  dis  autant  (ju'il  leur  conviendra  d'en  acheter;  car  l'argent
n'est  pas  la  richesse  dont  les  hommes  ont  besoin  pour  leur  jouis-
sance. Ce  sont  les  biens  nécessaires  à  la  vie  et  à  la  reproduction
annuelle  de  ces  biens  mêmes  (pfil  faut  obtenir.  Convertir  des  pro-
ductions en  argent  j)0ur  soustraire  cet  argent  aux  dé])enses  i)rofi-
taides  à  l'agriculture,  ce  serait  diminuer  d'autant  la  rej)roduction
annuelle  des  richesses.  La  masse  d'argent  ne  i)eut  accroître  dans
une  nation  qu'autant  que  cette  rej)rodu('tion  elle-même  s'y  accroît  ;
autrement,  l'accroissement  de  la  masse  d'argent  ne  pourrait  se  faire


(1)  11  en  e«l  «le  ceux-ci  comme  de  la  corde  d'un  puits  et  de  l'usage  (ju'on
en  fait,  qui  ne  sont  point  la  source  de  Vanu  qui  est  dans  le  puits;  tandis
qu'au  contraire  c'est  l'eau  qui  est  dans  le  puits,  jointe  à  la  connaissance  et
au  besoin  qu'on  en  a,  qui  est  la  caase  de  Tusage  qu'on  fait  de  la  corde.
Les  homme»  éclairés  ne  confondent  pas  les  causes  avec  les  moyens.  (Note
de  l'oritpnal.)


325


(lu'aii  préjudice  de  la  reproduction  annuelle  des  richesses.  Or,  le
décroissenient  de  cette  reproduction  enti-aînerait  nécessairement  et
bientôt  celui  de  la  masse  d'argent  et  Tappaus  rissement  de  la  na-
tion ;  au  lieu  que  la  masse  d'ar^^ent  peut  décroître  dans  une  nation
>ans  qu'il  y  ait  (lécroi<sement  de  richesses  chez  cette  nation,  parce
qu'on  peut  en  bien  des  numières  suppléer  îi  l'argent  «piaml  on  est
riche  et  qu'on  a  un  conuuerce  facile  et  libre;  mais  rien  ne  i)eut
suppher,  sans  perte,  au  défaut  de  reproduction  annuelle  des  ri-
chesses pro|)res  à  la  jouissance  de^  hommes.  On  doit  même  pré-
sumer que  le  pécule  d'une  nation  jjauvre  doit  être  ii  iiroportion
plus  considérable  (jue  celui  d'uno  nation  riche;  car  il  ne  leur  en
reste  à  Tune  et  à  l'autre  (pie  la  >omme  dont  elles  ont  lu'xmi  pour
leurs  ventes  et  pour  leurs  achats.  Oi-,  chez  les  nations  pauvres  on
a  beaucouj)  plu^  besoin  de  l'entremise  de  l'argent  dans  le  commerce;
il  faut  y  payer  tout  comptant,  |)arce  que  l'on  ne  |ieut  s'y  tier  à
la  piomesse  de  piescpie  personne.  Mais  chez  les  nations  riches  il
y  a  beaucoup  d'honnnes  connus  pour  riches  et  dont  la  promesse
par  écrit  est  regardée  comme  très  sftre  et  bien  garantie  |»ar  leurs
richesses;  de  sorte  (pie  toutes  les  ventes  considérables  s'y  f(mt  à
cn'Mlit,  c'est-iVdire  jjar  l'entremise  de  |)a|)iers  valables,  (pii  supph'ent
à  l'argent  et  facilitent  beaucoup  le  commerce.  Ce  n'est  donc  |)as
par  le  plus  ou  le  moins  d'argent  (|u'on  doit  juger  de  rojmlence
des  Etats:  aussi  estime-t-on  ([u'un  pécule,  égal  au  revenu  des  pro-
priétaires des  terres,  est  beaucoup  plus  ([ue  suttisant  pour  une  nation
agricole  où  la  circulati(m  se  fait  régulièrement  et  oii  le  commerce
s'exerce  avec  conti.mce  et  une  pleine  liberté'.  (')

(1)  Un  remarque  (jue  le  pécule  d'Angleterre  rejeté  fixé  à  i>eu  près  à  celle  pro-
portion, qui,  dans  l'état  présent  de  ses  richesses,  le  soutient  environ  ii  2ti
millions  sterling-,  ou  a  11  niillions  de  nian-s  d'arj^'ent.  Cette  richesse  en
ne  doit  pas  en  imposer  dans  un  pays  où  le  commerce  de  revente  et  •;
furage  domine  et  où  il  faut  distinguer  le  pécule  des  commerçanU  «le  celui
de  la  nation,  (^es  ileux  parties  n'ont  rien  de  commun,  si  ce  o*e}<t  qu'autant
•  jue  les  commenants  veulent  hien  ven<lre  k  lui»  r«'t  Irur  argent  à  la  nation
(|ui  a  fonde  ses  forces  militaires  sur  les  emprunt-,  ce  qui  n'e-t  pitn  une  preuve
de  la  puissance  réelle  «l'un  Klat.  Si  cette  nation  s'est  trouvée  ex|»osee  par
-es  guerres  à  des  bcsrdns  pressiints  et  à  ties  emprunta  exccîwift,  et  n'était
|>.i-  |tar  le  défaut  de  l'argent,  c'était  par 1'  ' " ' r«-

\tiiu  public. Plus  les  emprunts  >.uppléenl ,  ^

trouvent surchargés par  les  dette-; et la nation se  ruinerait  «ii la source
même  des  revenus  en  soulTrail  un  dé|»érissenient pn)(rrc**if,  qui  dimi
ti«»n  annuelle  des richesses. (Te-t -iou- re p  '

.  ,.  .  l'i-l.ét .!•  - Il  ifîiiii^ ..it ,  *.~t II. Il If» r»".ifMi-


826


Quant  à  la  réi)iiblique  commei^'ante  universelle  répandue  dans  les
différents  pays  et  cpiant  aux  petites  nations  purement  commerçantes
qui ne sont  (pie  des parties  de  cette  république  immense  et  qui


juger  de  la  prospérité  et  de  la  puissance  réelle  d\\n  empire.  Le  pécule  est
toujours  renaissant  dans  une  nation  où  les  richesses  se  renouvellent  conti-
nuellement et  sans  dépérissement.

Pendant  près  d'un  siècle,  c'est-à-dire  depuis  1444  jusqu'à  1525,  il  y  a  eu  en
Europe  une  grande  diminution  dans  la  quantité  de  l'argent,  comme  on  peut
en  juger  par  le  prix  des  marchandises  en  ce  temps-là;  mais  cette  moindre
quantité  de  pécule  était  inditîeronte  aux  nations,  parce  que  la  valeur  vénale
de  cette  richesse  était  la  même  partout  et  que,  par  rapport  à  l'argent,  leur
état  était  le  même  relativement  à  leurs  revenus,  qui  étaient  partout  égale-
ment mesurés  par  la  valeur  uniforme  de  l'argent.  Dans  ce  cas,  il  vaut  mieux,
pour  la  commodité  des  hommes,  que  ce  soit  la  valeur  qui  supplée  à  la  masse,
que  si  la  masse  sujjpléait  à  la  valeur.

11  n'est  pas  douteux  que  la  découverte  de  l'Amérique  a  procuré  en  Europe
une  plus  grande  abondance  d'or  et  d'argent;  cependant  leur  valeur  avait
commencé  à  baisser  très  sensiblemant  par  rapport  aux  marchandises,  avant
l'arrivée  de  l'or  et  de  l'argent  de  l'Amérique  en  Europe.  Mais  toutes  ces
variétés  générales  ne  changent  rien  à  l'état  du  pécule  de  chaque  nation,  qui
se  proportionne  toujours  aux  revenus  des  biens-fonds;  abstraction  faite  de
celui  qui  fait  j)artie  du  fonds  du  commerce  extérieur  des  négociants  et  qui
circule  entre  les  nations,  comme  celui  d'une  nation  circule  entre  les  provinces
du  même  royaume.

Le  pécule  de  ces  négociants  circule  aussi  entre  la  métropole  et  ses  colonies,
ordinairement  sans  y  accroître  les  richesses  de  part  ni  d'autre  ;  quelquefois
même  en  les  diminuant  beaucoup,  surtout  lorsqu'il  y  a  exclusion  de  la  con-
currence des  commerçants  de  tout  pays.  Dans  ce  cas,  le  monopole  accroît
le  pécule  des  commerçants  qui  l'exercent  sur  la  métropole  et  sur  les  colonies
et  diminue  celui  des  colonies  et  de  leur  métropole.  Celle-ci  néanmoins  oublie
que  les  négociants  ne  lui  donnent  pas  leur  argent  pour  rien  et  qu'ils  lui  re-
vendent au  contraire,  toute  sa  valeur,  cet  argent  qu'ils  ont  gagné  à  ses  dé-
pens ;  elle  se  laisse  persuader  que,  comme  ses  négociants  sont  nationaux,  c'est
elle-même  qui  profite  du  monopole  qu'on  exerce  sur  elle  et  sur  ses  colonies
et  qui  diriiinu»-  leurs  richesses  et  le  prix  des  produ(;tions  de  son  propre  ter-
ritoire. Ces  idées  perverses  et  absurdes  ont  causé  depuis  quelques  siècles  un
grand  désordre  en  Europe.

Dan.s  le  siècle  précédent,  sous  Louis  XIV,  le  marc  d'argent  monnayé  valait
28  livres.  Ainsi  l.S,0(K),fHK)  de  man-s  d'argent  valaient  alors  environ  TiOO
millioD.s.  C'était  à  peu  près  l'état  du  pécule  de  la  France  dans  ce  temps
où  le  royaume  était  beaucoup  plus  riche  que  sur  la  lin  du  règne  de  ce
monarque.

Kn  1716,  la  refonte  générale  des  espèces  ne  monta  [)as  à  400  millions:  le
marc  d'argent  monnayé  était  a  43  livres  12  sols;  ainsi  la  masse  des  espèces
de  celle  refonte  ne  montait  pas  à  neuf  millions  de  marcs;  c'était  plus  de
moitié  moins  que  dan«  les  refontes  générales  de  1083  et  1093. Cette  masse


32'


peuvent  en  être  regardées  comme  les  villes  capitales  ou.  ^i  Ton
veut,  comme  les  principaux  comptoirs,  la  masse  de  leur  argent
monnayé  est  proportionnée  à  l'étendue  de  leur  commerce  de  re-
vente; elles  augmentent  cette  masse,  autant  qu'elles  peuvent,  par  leui-s
profits  et  par  leur  épargne  pour  accroître  le  fonds  de  leur  commerce;
l'argent  est  leur  propre  patrimoine;  les  commerçants  ne  l'emploient
dans  leui-s  achats  que  i)Our  le  retirer  avec  l)énéti(e  dans  leurs  ventes.
Ils  ne  peuvent  donc  augmenter  leur  pécule  qu'aux  dépens  des  na-
tions avec  lesquelles  ils  commercent  ;  il  est  toujouis  en  réserve
entre  leurs  mains;  il  ne  sort  de  leurs  conqitoirs  et  ne  circule  (|ue
pour  y  revenir  avec  accroissement:  ainsi  cet  argent  ne  peut  faire
l>ai-tie  des  richesses  des  nations  agiicoles  toujoui-s  bornées  à  leur
reproduction,  sur  la(iuelle  elles  payent  continuellement  les  gain>  des
connnerçants.  Ceux-ci,  en  ([ueliiue  pays  (pie  soit  leur  habitation,
sont  liés  à  différentes  nations  par  leur  commerce;  c'est  leur  com-
merce même  qui  est  leur  i)artie  et  le  dépôt  de  leurs  nchesses;
ils  achètent  et  vendent  où  ils  n'aident  et  où \U ne  n'sident  pas;


de  pécule  n'aura  pu  augmenter  par  les  fabrications  annuelles  d'espèi-eî?  qu'au-
tant que  le  revenu  de  la  nation  aura  augmenté.  Ouelijue  con.sidéraMe  que
.soit  le  total  de  ces  fabri<ations  annuelles  depuis?  celte  refonte,  il  aura  moins
servi  à  augmenter  la  ma.<se  d'argent  monnayé  qu'à  réparer  ce  qui  en  est
enlevé  annuellement  par  la  contrebande,  par  les  diverses  branches  de  com-
merce passif  et  par  d'autres  emplois  de  l'argent  chez  l'étranger  ;  car,  depuis
cinquante  ans,  le  total  de  cer^  transmissions  annuelles,  bien  calculé,  se  trouverait
fort  consi(lérai)le.  L'augmentation  du  numéraire,  qui  ^est  fixé  depuis  long-
temps à  54  livres,  ne  prouve  pas  (jue  la  (]uantité  de  pécule  de  la  nation  ait
beaucoup  augmenté;  puiscpi'augmenter  le  numéraire,  c'est  lâcher  do  suppléer
à  la  réalité  par  la  dénomination.

Ces  observations,  il  est  vrai,  sont  peu  conformes  aux  opinions  du  vulgaire
sur  la  quantité  d'argent  monnayé  d'une  nation.  Lie  peuple  croit  que  c'est
<Ians  l'argent  que  consiste  la  richesse  d'un  Etat  ;  mais  l'argent,  comme  toutes
les  autres  productions,  n'est  ri«-hesse  qu'a  raison  de  .s;i  valeur  vénale  et  n'est
pas  plus  difficile  a  acquérir  (|ue  toute  autre  marchandise,  en  le  payant  par
d'autres  richesses.  Sa  quantité  dans  un  Rtat  y  est  bornée  à  son  usage,  qui
\  est  réglé  par  les  ventes  et  les  achats  que  fait  la  nation  dans  ses  dépeitHes
aiirmellos;  et  les  dépenses  annuelles  de  la  nation  sont  réglées  par  le*-  revenus,
lue  nation  ne  doit  donc  avoir  «l'argent  monnayé  qu';t  raison  de  se^  revenus;
une  plus  grande  quantité  lui  serait  inutile;  elle  en  échangerait  le  tfU|>erl1u
avec  les  autres  nations,  pour  d'autres  riches.ses  qui  lui  seraient  plus  avanta-
geuses  ou  plus  siitisfaisantes;  car  les  possesseurs  «le  l'argent,  même  !■
économes,  sont  toujours  attentifs  à  en  retirer  quel({ue  prolil.  Si  un
à  le  prêter  dans  le  pays  à  un  haut  intérêt,  c'est  une  preuve  qu'U  D*y  mi  tout
au  plus  (|ue  dans  lu  proportion  que  nous  avons  obserTéc,  pui.«M|u'on  en  paye
l'usage  ou  le  besoin  a  si  haut  prix. (Note  de  l'original.)


828


retendue  de  Texercice  de  leiii-  profession  n'a  point  de  limites  dé-
terminées et  point  de  territoire  particulier.  Nos  connner(;ants  sont
aussi  les  commentants  dos  autres  nations;  les  commerçants  des
autres  nations  sont  aussi  nos  connner(;ants  ;  et  les  uns  et  les  autres
commercent  aussi  entre  eux.  Ainsi,  la  connnunication  de  leur  com-
merce pénétre  et  s'étend  partout,  en  visant  toujours  tinalement  vers
Targent  que  le  commerce  lui-même  apporte  et  distribue  dans  les
nations,  conformément  aux  prix  assujettis  à  Tordre  naturel  qui  règle
journellement  les  valeurs  vénales  des  productions.  Mais  les  nations
agricoles  ont  un  autre  point  de  vue,  plus  utile  pour  elles  et  plus
étendu;  elles  ne  doivent  tendre  qu'à  la  plus  grande  reproduction
possible  pour  accroître  et  perpétuer  les  richesses  propres  à  la
jouissance  des  honnnes;  l'argent  n'est  pour  elles  qu'une  petite  ri-
chesse intermédiaire  qui  disparaîtrait  en  un  moment  sans  la  re-
production.


M

(inî'VER\K>[KNT IJ  (  )N(  )Ml(,)rE
D'UN  HOYAUMK  AGKICOLE

ET N  O  T  K  S SIR CES >I  A  X  Ml  E  !»  (').

MwiMi: V\

(^iie  Vantorité  soureraine  soit  unique  et  supérieure  à  tous  les  iit-
(lividus  (le  la  société  et  à  toutes  les  entreprises  injustes  des  inté-
rHs  particuliers;  car  l'objet  do la  «loniination et de INibôissance


(Il  Les  pré-enl«'s  Maximes  sont  tonnuléfs  sur  le  modelé  U«'.">  3«i  Maximes  que
Sully  a  présentées  au  roi  Henri  IV'  sous  le  titre:  Ktat  kt  MÉMt»iUK  dretif
par  commandement  du  roi,  et  à  lui  baillé  à  votre  retour  du  voyage  de
Poitou  en  Vannée  ÎC,04^  des  choses  lesquelles  peuvent  prévenir  de  grands
désordres  et  abus,  et  par  conséquent  aussi  apporter  diverses  sortes  d'af-
faiblissements aux  royaumes.  Etats  et  principautés  souveraines,  (le  fut  le
mérite  «lu  marquis  «le  Mirabeau  d'avoir  ramené  l'attention  du  puldic  sur  ces
maximes,  dans  sa  première  édition  de  V Ami  des  hommes,  i.  11,  pa^rtn»  ôO»  .MO,
r'est-a-dire  à  une  épo(|ue  déjà (I750I où il  n'était  pas  encore en  r»

ave«-  Oiiesnay.  Nous  avons  «Ion*-  à  faire  ici  à  une  circonstance  dans  I..,.

l'impulsion  a  été donnée par  Mirabeau à  nue-^nay  et  non  vice-ver>A. I)eja
dans  l'article  Gkains  de  V Encyclopédie,  «pii  a  |»aru peu  après,  nous  Irouvtïiw
les  points de vue principaux réunis,  vers  la fin  de  son texte,  en •['
maximes.  L'éditeur  de  la  Physiocratie  donne,  au  sujet ' -•  '■•"••  déveluppv.... ...

suicrs^if,  1,1  note  suivante:

.Les  maximes  (jue  je  remets»  aujourd'hui  sous  les  yeux  ilu  public,  et  leur»
notes, ont  été  imprimées  pour  la  |»remière  fois  avec  le Tableau  >  h^,

au  «-liàteau  de  Vcr^^ailles  dans  le  moi»*  ilr  décembre  17r».s. I^e« ii;- •■  "-

ont  t-tr  réimprimci"*  environ  deux  ans  aprrs,  et la  plupart de-
dans  l'explication du Tableau économique donnée  k la fin  de VAmi deê
hommes,  par  M.  le  mari|uis  i\e  M'*'  {Mirabeau^,  i|ui  depuis  a
maxime*,  en  entier,  mais  *an*i  les  note**,  dan»»  ««D  iniinen»*  el  |  ►-


330


est  la  <ûi-eté  île  tous  et  l'intérêt  licite  de  tous.  Le  système  des
contretbrces  dans  un  gouvernement  est  une  opinion  funeste  qui  ne
laisse apercevoir  que la  discorde entre les grands et  l'accable-


intitulé  la  Philosophie  rurale,  qui  est  un  développement  très  riche  et  très
étendu  du  Tableau  économique.''

Dans  la  première  édition  de  V Analyse  du  Tableau  économique,  publiée
dans  le  Journal  de  V agriculture,  etc.  (1766j,  les  maximes  ne  sont  pas  re-
produites. En  revanche,  elles  paraissent  de  nouveau  dans  la  Physiocratie
(176S)  et  leur  noml)re  en  est  maintenant  élevé  à  30.  (Les  numéros  1,  2,  3,
4,  17  et  25  sont  nouveaux.)  Le  sous-titre  original:  Extrait  des  économies
royales  de  M.  de  Sully,  est  par  contre  abandonné.  En  réalité,  les  maximes
de  Quesnay  n'ont  (jue  peu  de  rapports  avec  celles  de  Sully;  de  même,  la
connexion  immédiate  avec  le  Tableau  économique  est  rompue.  Les  Maximes
générales  du  Gouvernement  économique  d'un  royaxime  agricole  avec  les  Notes
sur  ces  maximes  paraissent  conmie  un  travail  indépendant  que  l'éditeur  fait
précéder  de  l'Avis  suivant:

^Avis  de  l'éditeur.  Le  droit  naturel  des  hommes  leur  indique  un  ordre  social
physique,  fondé  invariablement  et  pour  le  plus  grand  avantage  de  Thuma-
nité  sur  des  lois  naturelles  et  constitutives  d'un  gouvernement  parfait.  Nous
venons  de  voir  la  marche  de  l'ordre  social  physique  exposée  dans  le  Tableau
économique.  Les  maximes  générales  suivantes  réunissent  les  principales  lois
naturelles  et  immuables  conformes  à  l'ordre  évidemment  le  plus  avantageux
aux  hommes  réunis  en  société.  Les  notes  qui  y  sont  jointes  y  ajoutent  encore
des  développements.  Tous  ces  ouvrages  sont  intimement  liés  et  forment  un
ensemble  complet ,  comme  les  racines  ,  le  tronc  ,  les  branches  et  les  feuilles
d'un  arbre  fécond  et  vigoureux  fait ,  j'ose  le  dire ,  pour  durer  autant  que  le
monde,  et  pour  enrichir  par  des  fruits  toujours  abondants  les  hommes  qui
voudront  en  profiter.  Nous  voici  arrivés  dans  ce  recueil  à  la  partie  la  plus  inté-
ressante pour  le  plus  grand  nombre  des  lecteurs  (jui  ne  demandent  (^ue  des
ré^ultats  et  à  qui  leurs  occupations  ne  permettent  pas  de  saisir  autre  chose.  Les
maximes  quand  elles  sont  vraies,  quand  elles  sont  fondées  sur  l'ordre  naturel,
sont  toujours  accordées  et  consenties,  elles  passent  de  bouche  en  bouche  et  se  re-
tiennent avec  facilité.  Les  savants,  les  hommes  d'Etat,  les  génies  supérieurs
en  connaissent  les  jjrincipes  et  les  preuves;  ils  en  ont  une  évidence  entière
et  raisonnée.  Les  hommes  ordinaires  et  le  peuple  même  en  ont ,  si  l'on  peut
ainsi  dire,  l'évidence  de  sentiment.  Ce  (jui  leur  assure  ce  consentement  général
e«t  que  les  véritables  maximes  ne  ijeuvent  pjus  être  l'ouvrage  des  hommos,
elles  .sont  l'expression  des  lois  naturelles  instituées  par  Dieu  même ,  ou  elles
ne  sont  pas  maximes.  Dans  celles  (ju'on  va  lire  il  y  en  a  plusieurs  qui  pa-
raîtront au  premier  coup-d'o-il  n'être  que  des  conséquences  nécessaires  de
celles  fjui  les  précèdent.  Il  sera  cependant  aisé  de  remarquer  (jue  l'on  ne
pourrait  en  retrancher  aucune  sans  altérer  la  perfection  de  cette  espèce  de
code  économiffue.  Et  si  l'on  essaie  au  contraire  d'y  ajouter,  on  sera  surpris,
par  la  difficulté  qu'on  y  trouvera,  de  voir  à  quel  petit  nombre  de  propositions
sf:  '  nt  les  lois  fondamentales  du  bonheur  des  sociétés  et  de  la  ])ui.ssance
d»  .lin-." A.  ().


331

ment  des  petits.  La  division  des  >ociétés  en  différent^  ordres  de
citoyens,  dont  les  uns  exercent  Tautorité  souveraine  sur  les  autres,
détruit  l'intérêt  général  de  la  nation  et  introduit  la  dissension  des
intiTéts  particuliers  entre  les  ditiérentes  classes  de  citoyens:  cette
division  intervertirait  Tordre  du  «iouvernenjent  d'un  royaume  agri-
cole qui  doit  réunir  tous  les  intérêts  ti  un  objet  cai»ital,  a  la  pros-
périté de  l'agriculture,  qui  est  la  source  de  toutes  les  richesses  de
lEtat  et  de  celles  de  tous  les  citovens.

II.

Que  la  nation  soit  instruite  des  lois  générales  de  Tordre  naturel,
qui  constituent  le  r/ouvernement  évidemment  le  j)lns  parfait.  L'étude
de  la  jurisprudence  humaine  ne  suffit  pas  pour  former  les  hommes
d'Etat;  il  est  nécessaire  que  ceux  qui  se  destinent  aux  emplois  de
l'administration  soient  assujettis  à  l'étude  de  l'ordre  naturel  le  plus
avantageux  aux  hommes  réunis  en  société.  Il  est  enc(jre  nécessaire
que  les  connaissances  pratiques  et  lumineuses  que  la  nation  acquiert
par  l'expérience  et  la  réflexion,  se  réunissent  ù  la  science  générale
du  gouvernement,  afin  que  l'autorité  souveraine,  toujours  éclairée
par  l'évidence,  institue  les  meilleures  hûs  et  les  fasse  observer
exactement  pour  la  sfireté  de  tous  et  pour  parvenir  ù  la  plus  grande
l»rospérité  j)ossible  de  la  société.

111.

Que  le  souverain  et  la  nation  ne  perdent  junuus  de  vtte  que  la
terre  est  V unique  source  des  richesses,  et  que  c'eM  l'agrictdture  qui
/ks  multiplie.  Car  Taugmentation  des  richesses  assure  celle  de  la
population;  les  hommes  et  les  richesses  font  prospérer  l'agriculture,
étendent  le  commerce,  animent  l'industrie,  accroissent  et  jH-rpétuent
les  richesses.  De  cette  source  aliondante  dépend  le  succès  de  toutes
les  parties  de  l'administration  du  royaume.

IV.
Que  la  ]tr<fpn'été  des  hiens-fands  et  des  ricJiesses  niohilih'cs  soii
assurée  à  ceux  qui  en  sont  les  possesseurs  léf/itimis;  car  i..\  sùhkté
im;  la  l'Hin'niKTi-^  est  lk  fo.ndk-MK.nt  ksskntikl  m:  L'miDRK  Ét:o-
NoMnjii:  i)K  LA  scM.iKTK.  Saus  la  «ertitude  de  la  propriété,  le  ter-
ritoire resterait  inculte.  Il  n'y  aurait  ni  propriétaires  ni  fermier*
]»our  y  faire  les  depen.ses  n«'cessaires  \Hniv  le  mettre  en  valeur  et
pour  le  cuiîivr'r si la  conservation  du  fomU  et  des  produits  n'était


332


pas  assurée  il  ceux  iiiii  font  les  avances  de  ces  dépenses.  C'est  la
sûreté  de  la  possession  permanente  qui  provoque  le  travail  et  l'em-
ploi des  richesses  à  l'amélioration  et  ii  la  culture  des  terres  et  aux
entreprises  du  commerce  et  de  l'industrie.  Il  n'y  a  que  la  puis-
sance souveraine  qui  assure  la  propriété  des  sujets,  qui  ait  un
droit  primitif  au  partage  des  fruits  de  la  terre,  source  unique  des
richesses.

V.

Que  l'impôt  ne  soit  pas  destructif,  ou  disproportionné  à  la  masse
du  revenu  de  la  nation;  que  son  augmentation  suive  Vaugmentation
du  revenu;  qu'il  soit  étahli  immédiateAnent  sur  le  produit  net  des
biens-fonds  et  non  sur  le  salaire  des  hommes,  ni  sur  les  denrées,
où  il  uudtiplierait  les  frais  de  perception,  préjudicierait  au  com-
merce et  détruirait  annuellement  une  partie  des  richesses  de  la
nation.  Qu'il  ne  se  prenne  pas  non  plus  sur  les  richesses  des  fer-
miers des biens-fonds; car  les  avances  de  l'agriculture  d'un

R«>VAUME  DOIVENT  ETRE  ENVISAGÉES  COMME  UN  IMMEUBLE  QU'lL
FAUT  CONSERVER  PRÉCIEUSEMENT  VOVW  LA  l'HODUCTION  DE  l'hIPÔT,
DU REVENU ET DE LA SUBSISTANCE DE l'oUTES LES CLASSES DE

<:iTr»YENs:  autrement  l'impôt  dégénère  en  spoliation  et  cause  un
dépérissement  qui  ruine  i)romptement  un  Etat.

VI.

Que  les  avances  des  cultivateurs  soient  su  ffisantes  j^our  faire  renaître
annuellement  par  les  dépenses  de  la  culture  des  terres  le  plus  grand
produit  possible;  car  si  les  avances  ne  sont  pas  suffisantes,  les
dépenses  de  la  culture  sont  plus  grandes  à  proportion  et  donnent
moins  de  produit  net.

VII.
(^le  la  totalité  des  sommes  du  ri'vanu.  rentre  da)is  la  circulation
annuelle  et  la  parcoure  dans  toute  son  étendue;  qu'il  ne  se  forme
point  de  fortunes  pécuniaires,  ou  du  moins  qu'il  y  ait  compensation
entre  celles  qui  se  forment  et  celles  qui  reviennent  dans  la  circu-
lation; car  autrement  ces  fortunes  pécuniaires  arrêteraient  la  dis-
tribution d'une  partie  du  revenu  annuel  de  la  nation  et  retien-
draient le  pécule  du  royaume  au  ])n'judice  de  la  rentrée  des  avan-
ces de  la  culture,  de  la  ntribution  du  salaire  des  artisans  (!t  dci
la  consommation  que  doivent  t'îiin-  l<'^  ditt'érentes  classes  d'honnncs


333

qui  exercent  des  professions  lucratives:  cette  interception  du  pérule
diminuerait  la  reproduction  des  revenus  et  de  l'impôt.

VIII.
^^ue  le  gouvernement économique  ne  .s'occup*^  qu'à  Jaioriser  le»
dépenses  productives et le commerce  des  denrées  du cru et  qu*il
laisse  (dler  d'eUes-métnes  les  dépenses  stériles.

IX

Qu'une  }iation  qui  u  fin  i/rund  terniutrt  u  cuitiwr  et  la  Jacitité
d'exercer  un  grand  commerc*-  des  denrées  du  cru,  ti'éttmde  pas  trop
Vemploi  de  Purgent  et  des  hommes  aux  manufactures  et  au  com-
merce de  luxe,  au  préjudice  des  travaux  et  des  dépetises  de  Vagri-
culture;  car,  préférablement  à  tout,  lk  royaume  doit  êthf.  bien

rKL'PLÉ DK lUCIIKS CILTIVATEL'HS.

X.

(^uune  partie  de  la  somme  des  revenus  ne  passe  jms  chez  l'é-
tranger sans  retour  y  en  argent  ou  en marchandises.

XI.

<^u'on  ente  la  désertion  des  habitants  qui  cmporfrr"'  "f  ^-"rs
richesses  hors  du  roi/autnr.

XII.

Que  les  enfants  des  riches  fermiers  s'établissent  dans  les  canh
pngms  pour  y  perpétuer  les  laboureurs  ;  car  si  (juelques  vexatioiui
leur  font  abandonner  les  campagnes  et  les  déterminent  à  se  i*etirer
dans  les  villes,  ils  y  portent  les  richesses  de  leurs  iM*res  qui  iraient
employées ù la culture. Ce su.nt moins les ikkmmks  oie lks

liK  IIISSKS Ol'oN jMUT ATTmF.n DANS LES CAMI'AtlNES; car pluS

ou  emploie  de  richesses  ù  la  culture,  moins  elle  occuik}  d*hommt»s,
plus  elle  prospère  et  j)lus  elle  (hmne  de  revenu.  Telle  est,  par
exemple,  pour  les  grains,  la  grande  culture  des  riches  fermiers,  en
comparais(»n  de  la  petite  culture  des  pauvres  métayers  qui  labourent
avec  des  bœufs  ou  avec  des  vaches.

MU.
(^ur  duirun  soit  libre  de  cultiver  dans  son  champ  tetieti  pn^lur-
fions  que  son intérêt,  ses  facultés, la  nature  du  terrain  Im  nng-


oo4-


gèrent  pour  en  fire^'  le  j^l^t^  grand  produit  possible.  On  ne  doit
point  favoriser  le  monopole  dans  la  culture  des  biens-fonds,  car  il
est  préjudiciable  au  revenu  général  de  la  nation.  Le  préjugé  qui
porte  à  favoriser  l'abondance  des  denrées  de  premier  besoin,  pré-
férablement  aux  autres  productions,  au  préjudice  de  la  valeur  vénale
des  unes  ou  des  autres,  est  inspiré  par  des  vues  courtes  qui  ne
s'étendent  pas  justju'aux  effets  du  commerce  extérieur  réciproque,
qui  pourvoit  à  tout  et  qui  décide  du  prix  des  denrées  que  chaque
nation  i)eut  cultiver  avec  le  plus  de  profit.  Après  les  richesses
d'exi'luitation  ue  la  culture,  ce  sont  les  revenus  et  l'impôt

nui S(^NT LES RICHESSES DE PREMIER RESOIN danS UU Etat, pOUr

défendre  les  sujets  contre  la  disette  et  contre  l'ennemi  et  pour
soutenir  la  gloire  et  la  puissance  du  monarque  et  la  prospérité  de
la  nation.

XIV.

Qu'o)i  favorise  la  multiplication  des  bestiaux;  car  ce  sont  eux
qui  founiissent  aux  terres  les  engrais  qui  procurent  les  riches
moissons.

XV.
i^ue  les  terres  etnployées  à  la  culture  des  grains  soient  réunies,
autant  qu'il  est  possible,  en  grandes  fermes  exploitées  par  de  riches
laboureurs;  car  il  y  a  moins  de  dépense  pour  l'entretien  et  la  ré-
paration des  bâtiments  et  à  proportion  beaucoup  moins  de  frais  et
beaucoup  plus  de  produit  net  dans  les  grandes  entreprises  d'agri-
culture que  dans  les  petites.  La  multiplicité  de  petits  fermiers  est
préjudiciable  à  la  population.  La  population  la  plus  assurée,  la
plus  disponible  i)0ur  les  différentes  occupations  et  pour  les  différents
travaux  qui  partagent  les  hommes  en  différentes  classes,  est  celle
qui  est  entretenue  par  le  produit  net.  Toute  épargne  faite  à  protit
dans  les  travaux  qui  peuvent  s'exécuter  par  le  moyen  des  animaux,
des  machines,  des  rivières;  etc.,  revient  à  l'avantage  de  la  popula-
tion et  de  l'Etat,  parce  que  plus  de  produit  net  procure  plus  de
gain  aux  hommes  pour  d'autres  services  ou  d'autres  travaux.

XVL
V"e  Cou  n'etnpêche  point le  cormnerce extérieur  des  denrées  du
''ru:  car  tel  est  le  iiéjut,  waa.v.  est  la  HUPitonucTiox.


335

XVII.
Qiiv  l'on  facilite  les  déhow:hés  rf  /.>•  triiusports  des  productions
et  des  marchandises  de  main-d'œuvre,  par  la  réparation  des  chemins
et  par  ht  navigation  des  canaux,  des  rivières  et  de  Ui  m^r;  car
plus  on  épargne  sur  les  frais  du  commerce,  plus  on  accroît  le
revenu  du  territoire.

XVIII.
Qaon  ne  fasse  point  baisser  h-  prix  desdairtus  et  des  uoinimn-
disps  dans  le  royaume;  car  le  commerce  réciproque  avec  l'étranger
deviendrait  désavantageux  à  la  nation.  Tflle  est  la  valiilr
VÉNALE,  TEL  EST  LE  REVENT  :  Ahondauce  et  non-valeur  u\'st  pas
richesse.  Disette  et  cherté  est  misère.  Abondance  et  cherté  esf
opulence.

XIX.
Qu'on  ne  croie  pas  que  le  hou  marché  des  d'^nrct  s  r>7  ;//  ujitnbl^
au  menu  2^»i(pl>^:  car  le  bas  prix  des  denrées  fait  baisser  le  salaire
des  gens  du  peuple,  diminue  leur  aisance,  leur  procure  moins
de  travail  et  d'occupations  lucratives  et  anéantit  le  revenu  de  la
nation.

XX.

(^u'on  ïic  diminue  pas  raisance  des  dernières  classes  de  cthtiy.n^ .
car  elles  ne  pourraient  pas  assez  contribuer  k  la  consommation  des
denrées  (pii  ne  peuvent  être  consommées  que  dans  le  pays,  ce  qui
ferait  diminuer  la  reproduction  et  le  revenu  de  la  nation.

XXI.
(^ue  les  propriétaires  et  ceux  (pii  exercent  des  professions  lucnt'
tives  ne  se  livrent  pas à  des  épargnes  stériles  qui  retrancheraient
de  la  circulation  et  de  la  distribution  une  portion  de  leurs  revenus
ou  de  leurs  gains.

XXII.
f^n'on  nr  jtrovof/ue  point  le  luxe  de  déan'ututu  au  préjudice  des
dépenses  d'exploitation  et  d'amélioration  de  l'a^'riculture  et  des  dé-
penses en  consommation  de  subsistance,  (|ui  entretiennent  le  bon
prix  et  le  débit  des  denrées  du  cru  et  la  repro<luction  des  revenu»
de  la  nation.


88G


XXIII.

Que  J'(  nation  ne  .souffre  j)((s  de  perte  dans  son  counnet'ce  réci-
proque avec  Vétranijer ,  quand  même  ce  commerce  serait  protitable
aux  commerçants  qui  gagneraient  sur  leurs  concitoyens  clans  la
vente  des  marchandises  qu'il  rapporterait.  Car  alors  l'accroissement
de  fortune  de  ces  commerç:ants  ferait  dans  la  circulation  des  re-
venus un  retranchement  préjudiciable  à  la  distribution  et  à  la  re-
l>roduction.

XXIV.

(^u'o)(  ne  soit  2)as  trompé  p)ar  an  avantage  apparent  dit  com-
merce réciproque  avec  l'étranger  en  jugeant  simplement  par  la
balance  des  sommes  en  argent,  sans  examiner  le  plus  ou  le  moins
de  protit  qui  résulte  des  marchandises  mêmes  que  l'on  a  vendues
et  de  celles  que  l'on  a  achetées.  Car  souvent  la  perte  est  pour  la
nation  qui  re(;oit  un  surplus  en  argent;  et  cette  perte  se  trouve
au  préjudice  de  la  distribution  et  de  la  reproduction  des  revenus.

XXV.

<^a'oii  manitienne  l'entière  liberté  dit  commerce; car  la  police

DU  GOMMKKCE  INTÉKTKl'R  LT  EXTKIUErii  LA  PLUS  SÛHE,  LA  PLUS
EXACTE,  LA  PLUS  PBOFITAliLE  A  LA  NATION  ET  A  l'ÉTAT,  CONSISTE
DANS LA l'LEFNE LIBERTÉ DE LA CONCURRENCE.

XXVI.

Qu'on  soit  moins  attentif  à  V augmentation  de  la  poptdation  qu'à
Vaccroisfienwnt  des  revenus;  car  plus  d'aisance  que  procurent  de
grands  revenus  est  préférable  à  plus  de  besoins  pressants  de  sub-
sistance qu'exige  une  pojiulation  (pii  excède  les  revenus,  et  il  y  a
jilus  de  ressources  pour  les  besoins  de  l'Etat  quand  le  peuple  est
dans  l'aisance  et  aussi  plus  de  moyens  pour  faire  prospérer  l'agri-
culture.

XXVll.

Qiui  h  gouvernement  soit  moins  occupé  du  soin  d'épargner  que
dfH  opérations  néceufsaires  ponr  la  prospérité  du  rogaume  ;  car  de
très  grandes  dépenses  i)euvent  cesser  d'être  excessives  par  l'aug-
mentation des  richesses.  Mais  il  ne  faut  pas  confondre  les  abus
avec  les  simples  dépenses  ;  car  les  abus  pourraient  engloutir  toutes
les  richesses  de  la  nation  et  du  souverain.


337

XXVIII.
Que  V  administrât  ion  des  JinauCPji,  soit  dans  la  jHTCt'ption  des  im-
pôts, soit  dans  les  dépenses  du  gouvernement, n'occasionne  pas  de
Jortunes  pécuniaires  (]iii  dérubent  une  partie  des  revenus  il  la  cir-
culation, à  la  distribution  et  à  la  reproduction.

XXIX.
QiCo)i  n'espère  de  ressources  pour  hs  ljv»>fii.^  *:j  (i  i.uji<niniir<  s  d'un
Etat  que  de  la  prospérité  de.  la  nation  et  non  du  crédit  dvsjinan-
ciei's; car  les  furtlnes  l'ÉcLNi.viFtEs  sont  dks  hi«  iir<-i  .,  .  i  w-

IJESTINES QUI NE CONNAISSENT NI H(U NI PATRIE.


Qw  l'Etat  évite  des  emprunts  qui  forment  des  rente^^  financières,
(jui  le  charj^ent  de  dettes  dévorantes  et  qui  occasionnent  un  com-
merce ou  tratio  de  finances,  ])ar  l'entremise  des  papiers  commer-
çables,  oîi  l'escompte  augmente  de  plus  en  plus  les  fortunes  pécu-
niaires stériles  Ces  fortunes  séparent  la  finance  de  l'aiirirulture  et
privent  les  cami)agnes  des  richesses  nécessaires  pour  l'amélioration
des  biens-fonds  et  i)our  rexi)loitation  de  la  culture  des  terres.


NOTES Sri; LKS  MAXIMKS

N»>i  i: -n; i.a M.wimi. 111

(^La  terre  est  L' unique  source  des  richesses  et  c'est  iaf/ncultiire  qui

les  muHiplifi.)

Le  commerrc  n'-ciproque  avec  Tétranger  rapporte  des  luarchandiseM
qui  sont  |)a\  »'*es  par  les  revenus  de  la  nation  en  argent  ou  en  échange  :
iiiuMi,  dans  les  détails  des  revenus  d'un  royaume,  il  n'en  faut  pas  faire
un  objet  à  part  (pii  formerait  un  double  emploi.  Il  faut  pentier  de
même  des  loyers  de  maisons  et  des  rentes  d'intérêt**  d'arg*Mit;  car  ce
sont,  pour  ceux  qui  les  payent,  des  «lépeii^es  «jui  se  tirent  ti'une  autre
source,  excepté  les  rentes  placées  sur  le«  terres,  qui  nont  assignées  «nr
un  fond  i)rodu(tif  ;  mais  cch  rentes  sont  compribcs  dans  le  pro<luit  du  revenu

des  terres. Ainsi ce  sont les  terres  et  les  avances  des  .•••■- — de

la  culture  qui  sont la  source  unicjue  des  revenu»  de* >  «•«.

Noie  siH  LA  Maxime  V

f(^ue  l'impôt  ne  soit  pas  destructif,  *f<.
L  impût bien ordonné, c'eht  à-dire rim|>"»t (pii ne  t-n

>poliation par  une  mauvaise forme  d'imfKiî*ition,  'î"'^  •*'  ..iiae


83S


une  partie  du  revenu  détachée  du  ])rodnit  net  des  biens-fonds  d\iue
nation  agricole;  car  autrement  il  n'aurait  aucune  règle  de  proportion
avec  les  richesses  de  la  nation ,  ni  avec  le  revenu ,  ni  avec  Tétat  des
sujets  contribuables;  il  pourrait  insensiblement  tout  ruiner  avant  que
le  ministère  s'en  aperyût.

Le  produit  net  des  biens-fonds  se  distribue  à  trois  propriétaires  à
TEtat,  aux  possesseurs  des  terres  et  aux  décimateurs.  Il  n'y  a  que  la
pji'tiou  du  possesseur  du  bien  qui  soit  aliénable  ,  et  elle  ne  se  vend
quà  raison  Ju  revenu  qu'elle  produit.  L.i  propriété  du  possesseur  ne
s'étend  donc  pas  au  delà.  Ce  nest  donc  pas  lui  qui  paye  les  autres
propriétaires  qui  ont  p:irt  au  bien ,  puisque  leurs  parts  ne  lui  appar-
tiennent pas,  qu'il  ne  les  a  pas  acquises,  et  qu'elles  ne  sont  pas  alié-
nables. Le  possesseur  du  bien  ne  doit  donc  pas  regarder  l'impôt  ordi-
naire comme  une  charge  établie  sur  sa  portion  ;  car  ce  n'est  pas  lui
qui  paye  ce  revenu,  c'est  la  partie  du  bien  qu'il  n'a  pas  acquise  et
qui  ne  lui  appartient  pas  qui  le  paye  à  qui  il  est  du.  Et  ce  n'est  que
dans  les  cas  de  nécessité,  dans  les  cas  où  la  sûreté  de  la  propriété
serait  exposée,  que  tous  les  propriétaires  doivent  pour  leur  propre  in-
térêt contribuer  sur  leurs  portions  à  la  subvention  passagère  que  les
besoins  pressants  de  l'Etat  peuvent  exiger.

."  Mais  il  ne  faut  pas  oublier  que  dans  tous  les  cas  l'impositiou  du
'tribut  ne  doit  porter  que  sur  le  revenu,  c'est-à-dire  sur  le  produit  net
annuel  des  biens-fonds,  et  non  sur  les  avances  des  laboureurs,  ni  sur
les  hommes  de  travail,  ni  sur  la  vente  des  marchandises:  car  autrement
il  serait  destructif.  Sur  les  avances  des  laboureurs  ce  ne  serait  pas  un
impôt,  mais  une  spoliation  qui  éteindrait  la  reproduction,  détériorerait
les  terres,  ruinerait  les  fermiers,  les  propriétaires  et  l'Etat)^  Sur  le  sa-
laire des  hommes  de  travail  et  sur  la  vente  des  marchandises,  il  serait
arbitraire,  les  frais  de  perception  surpasseraient  l'impôt  et  retomberaient
sans  règle  sur  les  revenus  de  la  nation  et  sur  ceux  du  souverain.  Il
faut  distinguer  ici  l'imposition  d'avec  l'impôt;  l'imposition  serait  le
triple  de  l'impôt  et  s'étendrait  sur  l'impôt  même  ;  car  dans  toutes
les  dépenses  de  l'Etat,  les  taxes  imposées  sur  les  marchandises  seraient
payées  par  l'impôt. Ainsi  cet  impôt  serait  trompeur  et  ruineux

L'imposition  sur  les  hommes  de  travail  qui  vivent  de  leur  salaire
n'est,  rigoureusement  parlant,  qu'une  imposition  sur  le  travail,  qui  est
payée  par  ceux  qui  cmployent  les  ouvriers:  de  même  qu'une  imposition
sur  les  chevaux  qui  labourent  la  terre  ne  serait  réellement  qu'une  im-
]>osition  sur  les  dépenses  mêmes  de  la  culture.  Ainsi  rim|)osition  sur
les  hwmraes,  et  non  sur  le  revenu,  porterait  sur  les  frais  mêmes  de  l'in-
duHtrie  et  de  l'agriculture,  retomberait  doublement  eu  perte  sur  le  re-
venu des  biens-fonds,  et  conduirait  rapidement  à  la  destruction  de
Timpôt.  On  doit  penser  de  même  des  taxes  qu'on  imposerait  sur  les
marchr  ''  :  car  elles  tomberaient  aussi  en  pure  perte  sur  le  revenu,
hur  1  i.  ^  t  sur  les  dépenses  de  la  culture,  et  exigeraient  des  frais
immenses  qu'il  serait  impossible  d'éviter  dans  un  grand E.tat.

(^pendant  ce  genre  d'imposition  est  forcément  la  ressource  des  petits
Etats maritiinetv qui subsistent par un commerce  de  trafic, nécessaire-


389


ment  assujetti  à  Tirapût  dan»  ces  Etats  qui  n'ont  point  de  territoire.  Et
il  est  encore  presque  toujours  regardé  comme  une  ressource  momentanée
dans  les  grauds  Etats  lorsque  l'agriculture  y  est  tombée  dans  un  tel
dépérissement  que  le  reveim  du  territoire  ne  pourrait  plus  hubvenir  au
payement  de  Timpût.  Mais  alors  cette  ressource  insidieuse  est  une  sur-
charge qui  réduit  le  peuple  à  une  épargne  forcée  sur  la  consommation,
qui  arrête  le  travail,  qui  éteint  la  reproduction,  et  qui  achève  de  ruiner
les  sujets  et  le  souverain.

On  a  souvent  parlé  de  l'établissement  de  Timpôt  payé  en  nature  |)ar
la  récolte  en  forme  de  dîme;  ce  genre  d'imposition  serait  à  la  vérité
proportionnel  au  produit  total  de  la  récolte^  les  frais  com|»ris;  mais  il
n'aurait  aucun  rapport  avec  le  produit  net:  plus  la  terre  serait  médiocre
et  plus  la  récolte  serait  faible,  plus  il  serait  onéreux,  injuste  et  dé-
sastreux.

L'impôt  doit  donc  être  pris  immédiatement  sur  le  produit  net  de«
biens-fonds;  car  de  quelque  manière  qu'il  soit  impo.sé  dans  un  royaume
qui  tire  ses  richesses  de  son  territoire  ,  il  est  t»»ujours  payé  par  les
biens-fonds.  Ainsi  la  forme  d'imposition  la  plus  simple,  la  plus  réglée,
la  plus  profitable  à  l'Etat  et  la  moins  onéreuse  aux  contribuables,  est
celle  qui  est  établie  proportionnellement  au  produit  net  et  immédiate-
ment  à  la  source  des richesses  continuellement  renaissantes.

L'établissement  simple  de  l'imposition  à  la  source  des  revenus,  c'est-
à-dire  sur  le  j)roduit  net  des  teiTes  qui  forme  le  revenu  de  la  nation,
devient  fort  difficile  dans  un  royaume  où,  faute  d'avances,  l'agriculture
est  tombée  en  ruine,  ou  du  mijin-.  dans  une  telle  dégradation  qu'elle
ne  peut  se  prêter  à  aucun  cadastre  fixe  et  proportionné  aux  qualités
des  terres  qui  sont  mal  cultivées,  et  dont  le  produit,  devenu  trè^  faible,
n'<'st  qu'en  raison  de  l'état  misérable  de  la  culture;  car  l'amélioration
de  la  culture,  qui  pourrait  résulter  d'une  nii-ilitur»'  administration,  ren-
drait aussitôt  le  cadastre  très  irrégulier.

Une  imposition  établie  également  sur  les  terre»,  sur  leurs  produite,
sur  les  hommes,  sur  leur  travail,  sur  les  marchandises  et  sur  les  ani-
m:AUx  de  service,  présenterait  une  gradation  de  .six  impositions  égales,
jiosées  les  unes  sur  les  autres,  portant  touten  sur  une  même  base,  et
néanmoins  payées  chacune  à  {«art,  mais  qui  toutes  ensemble  fourniraient
btMUc«Mi|i  moins  de  revenu  au  souverain  qu'un  sim)de  impôt  \  '  '  '  iMi
uniquement  et  sans  frais  sur  le  produit  net,  et  égal  dans  sa  j  ,  ion
à  celle  des  six  impositions  qu'on  pourrait  regarder  comme  réelle.  Cet
impôt,  indit^ué  par  Tordre  naturel  et  qui  augmenterait  beaucoup  le  VO"
venu du souverain, coûterait cependant  '  . * et

à l'Etat  que les  six impositions ainsi r. , -  i-  '**'

tous  les  produits  du  territoire  et  sembleraient  exclure  tout  moyen  de
rentrer  dans  l'ordre,  (jir  les  impositions  illusoires  pour  le  »ouyerain  et
ruineuses pour la nation parais-sent  '  ' .  ' \\\n en

plus inévitiibl.'s à ni  -  ir.- q'i<' I  • 1  aug-

mente.

Cependant  il faut au moins  commencer  par  «upprimer  au  piu«  tôt  les
impositions  arbitraires  établies  sur  les  fermiem  do»  terres;  Mins  quoi  c«


o40


irenre  diiiipositioii  ruineuse  achèverait  iranéautir  entièrement  les  reve-
nus du  royaume.  L'imposition  sur  les  biens -fonds  la  plus  difficile  à
régler  est  celle  qui  s'établit  sur  la  ]H'tite  culture,  on  il  n'y  a  pas  de
fenwage  qui  puisse  servir  de  mesure ,  on  c'est  le  propriétaire  même
qui  fournit  les  avances,  et  où  le  produit  net  est  très  faible  et  fort  in-
certain. Cette  culture,  qui  s'exécute  par  des  métayers  dans  les  pays  oii
l'impôt  a  détruit  les  fermiers  et  qiii  est  la  dernière  ressource  de  l'agri-
culture ruinée,  exige  beaucoup  de  ménagement  5  car  un  impôt  un  peu
onéreux  enlève  ses  avances  et  l'anéantit  entièrement.  Il  faut  donc  bien
distinguer  les  teiTes  réduites  à  cette  petite  culture,  et  qui  à  proportion
du  produit  sont  labourées  à  grands  frais  et  souvent  sans  aucun  profit,
d'avec  celles  on  la  grande  culture  s'exécute  par  de  riches  fermiers,
lesquels  assurent  aux  propriétaires  un  revenu  déterminé  qui  peut  servir
de  règle  exacte  pour  une  imposition  i)roportionnelle.  Imposition  qui
doit  être  payée  par  le  propriétaire ,  et  non  par  le  fermier,  si  ce  n'est
en  déduction  du  fermage,  comme  cela  arrive  naturellement  lorsque  le
fermier  est  instruit,  avant  de  passer  son  bail,  de  la  quotité  de  l'impôt.
Si  les  besoins  de  l'Etat  y  nécessitent  des  augmentations  ,  elles  doivent
être  uniquement  à  la  charge  des  propriétaires;  car  le  gouvernement
serait  en  contradiction  avec  lui-même  s'il  exigeait  que  les  fermiers  rem-
plissent les  engagements  de  leurs  baux  tandis  que  par  l'impôt  imprévu
dont  il  les  chargerait,  il  les  mettrait  dans  l'impossibilité  de  satisfaire  à
ces  engagements.  Dans  tous  les  cas,  le  paj'-ement  de  l'impôt  doit  être
garanti  par  la  valeur  même  des  biens -fonds  et  non  par  celle  des
richesses  d'exploitation  de  la  culture,  qui  ne  peuvent  sans  déprédation
être  assujetties  à  aucun  service  public  autre  que  celui  de  faire  renaître
les  richesses  de  la  nation  et  du  souverain ,  et  qui  ne  doivent  jamais
être  détournées  de  cet  emploi  naturel  et  nécessaire.  Les  propriétaires,
fixés  à  cette  règle  par  le  gouvernement,  seraient  attentifs,  pour  la  sû-
reté de  leur  revenu  et  de  l'impôt,  à  n'afiermer  leurs  terres  qu'à  de
riches  fermiers;  cette  précaution  assurerait  le  succès  de  l'agriculture.
Les  fermiers  n'ayant  plus  d'inquiétude  sur  l'imposition  pendant  le  cours
de  leurs  baux  se  multiplieraient;  la  petite  culture  disparaîtrait  succes-
sivement ;  les  revenus  des  prr)priétaires  et  l'impôt  s'accroîtraient  à  pro-
p^jrtion  par  l'augmentation  des  produits  des  biens-fonds  cultivés  par  de
riches  laboureurs.

Il  y  a  une  nation  qui  a  su  alï'erniir  sa  i)uissance  et  assurer  sa  pros-
périté en  exemptant  la  charrue  de  toute  imposition.  Les  propriétaires,
chargée  eux-mêmes  de  rim]»ôt,  souffrent  dans  les  temps  de  guerre  des
subventions  pa-ssagères;  mais  les  travaux  de  la  culture  des  terres  n'en
nftnt  jjoint  ralentis,  et  le  débit  et  la  valeur  vénale  des  biens-fonds  sont
toujours  aiisurés  par  la  liberté  du  comm(îrc(;  des  denrées  du  cru.  Aussi
chez  cette  nation  l'agriculture  et  bi  7nultiplication  des  bestiatix  ne
souffrent  aucune  dégradation  pendant  les  guerres  les  plus  longues  et
les  plus  diiipendieuses:  les  pro))riétaires  retrouvent  à  la  paix  leurs
terres  bien  cultivées  et  bien  entretenues,  et  leurs  grands  revenus  bien
maintenus  et  bien  a>»snréH.  Il  est  aisé  )»ar  là  «l'apercevoir  la  différence
qu'il  y  a  entre  un  impôt  exorbitant et  un impôt  spoliatif; car pai- la


:^.41


forme  de  riinpo&itiuii,  un  impôt  peut  être  spoliatif  bau»  être  exorbitant,
ou  peut  être  exorbitant  sans  être  spoliatif.

Note  slh  la  Maxi.mi.  \\

((^nv  Ita  iuances  de  Ja  raJtnre  soient  sn/jinautt^s. t

Il  faut  remarquer  que  les  terres  les  plus  fertiles  seraient  nulles  sanw
les  richesses  nécessaires  pour  subvenir  aux  dépenses  de  la  culture,  et
que  la  dégradation  de  l'agriculture  dans  un  royaume  ne  doit  pa»  être  im-
putée à  la  paresse  des  hommes,  mais  à  leur  indigence.  Si  les  avances  de  la
culture  ne  donnaient  que  peu  de  produit  net,  par  erreur  de  gouvernemtut,  il
y  aurait  de  grands  frais,  peu  de  revenu,  et  une  population  qui  ne  se-
rait presque  qu'en  menu  peuple,  occupé  dans  les  cauipagno,  sans  protit
p<nir  l'Etat  ,  à  une  mauvaise  culture  qui  le  ferait  subsister  misé-
rablement.

Autrefois  dans  td  royaume  les  avances  annuelles  ne  faisaient  renaître
(le  produit  net ,  du  fort  an  faible,  l'impôt  sur  le  laboureur  compris,
qu'environ  viiKjt-cinq  pour  cent,  qui  se  distribuaient  à  la  dîme,  à  lim
pût  et  au  propriétaire:  distraction  faite  des  reprises  annuelles  du  la-
boureur. Si  les  avances  primitives  avaient  été  suftisantes,  la  culture
aurait  pu  y  rendre  aisément  cent  de  produit  net  et  même  davantage
pour  cent  d'avances  annuelles.  Ainsi  la  nation  soutirait  un  déficii  dej
ijuatre  cinquièmes  au  moins  sur  le  produit  net  de  ses  avances  annuelles,
sans  compter  la  perte  sur  l'emploi  et  le  revenu  des  terres  qui  sup-
pléaient elles-mêmes  aux  frais  dune  pauvre  culture,  et  qu'on  laissait
en  friche  alternativement  pendant  plusieurs  années  pour  les  réparer  et
bîs  remettre  en  état  de  produire  un  peu  de  récolte.  Alors  la  plus  grande
partie  des  habitants  était  dans  la  misère,  et  sans  protit  pour  l'Ktat.
(Jar  tfd  e^t  le  produit  net  des  avunces  un  delà  des  dépense^^  tel  eit
'iHsai  le  produit  net  du  travail  de^f  hommes  qui  le  font  naitre:  et
id  est  le  produit  net  des  biens-fonds ,  tel  est  le  produit  net  pour
/>:  revenu,  pour  l'impôt  et  pour  la  subsistance  des  di/f'-r  ■•'■■  ■'--•.•
a  hommes  d'une  nation.  Ainsi  plus  les  avan<'es  sont  in^ui
les  hommes  et  les  terres  «ont  prohtable*  à  l'Ktat.  Les  c«dons  qui  sub-
sistent mihérablement  d'une  culture  ingrate,  ne  servent  qu'à  entretenir
infructueusement la |>opulation «l'une pauvre  nation

L'inijKjt  dans  ce  royaume  était  presque  tout  établi  arbitrairement
sur  les  fermiers,  sur  les  ouvriers  et  sur  les  marchandises.  Ainsi  il  portait
directemei'.t  et  indirectement  sur  les  avances  des  dépenses  de  la  culture,
«r  (pii  chargeait  les  biens-fon<ls  d'environ  trois  cents  nii^''  "^  \H}\ir  l'im-
j>'»t  onlinaire,  et  autant  p<»ur  la  régie,  les  frais  de  p  ^  u,  etc.  Et
li;s  produits  du  sol  ne  rendaient  plus  à  la  nation ,  dans  len  dernier»
timps,  à  en  juger  par  le  dép(MiiIlement  de  la  taxe  d'un  dixième  i»ur
bîH  fonds  productifs  et  par  l'examen  du  pnxluit  îles  terre?»,  qu'envin»n
quatre  cents  millions  de  revenu  net,  y  coMjpris  la  dîme  et  b-n  nutre»
K'vrnus  eccléHiastiqiies  ;  triste  produit  d'un  grand  et  excellent  territoire,
•  t  d'une  grande  et  laborieuse popiilation! L'ex;  'ait

«léfendue; la production était bornée à lu  coi»^ -M.i.n.t. .• ... ....i..#n;


H4J


la  moitié  des  terres  restaient  en  friches  ,  on  défendait  d'y  planter  des
vignes;  le  commerce  intérieur  des  grains  était  livré  à  une  police  ar-
bitraire ,  le  débit  était  continuellement  interrompu  entre  les  provinces,
et  la  valeur  vénale  des  denrées  toujours  incertaine.

Les  avances  des  dépenses  productives  étaient  enlevées  successivement
par  l'impôt  arbitraire  et  par  les  charges  indirectes,  à  Tanéantissement
de  la  reproduction  *  et  de  Timpôt  même  ;  les  enfants  des  laboureurs
abandonnaient  les  campagnes;  le  surfaix  de  Timpôt  sur  les  denrées  en
haussait  le  prix  naturel  et  ajoutait  un  surcroît  de  prix  onéreux  aux
marchandises  et  aux  frais  de  salaire  dans  les  dépenses  de  la  nation  ;
ce  qui  retombait  encore  en  déchet  sur  les  reprises  des  fermiers,  sur  le
produit  net  des  biens-fonds,  sur  TimpOt,  sur  la  culture,  etc.  La  spo-
liation, causée  par  la  partie  de  TimpOt  arbitraire  établie  sur  les  fermiers,
causait  d'ailleurs  un  dépérissement  progressif  qui,  joint  au  défaut  de
liberté  de  commerce,  faisait  tomber  les  terres  en  petite  culture  et  en
friche.  C'était  à  ce  degré  de  décadence  où  les  dépenses  de  la  culture
ne  produisaient  plus,  l'impôt  territorial  compris,  que  25  pour  cent,  ce
qui  n'était  même  dû  qu'au  bénéfice  de  la  grande  culture  qui  existait
encore  pour  un  (juart  dans  le  royaume.  (^)  On  ne  suivra  ])as  ici  la
marche  rapide  des  progrès  de  cette  décadence ,  il  suffit  de  calculer  les
etîets  de  tant  de  causes  destructives,  procédant  les  unes  des  autres,  pour
en  prévoir  les  conséquences  funestes.

Tous  ces  désordres  et  tous  ces  abus  ont  été  reconnus  et  la  gloire
de  les  réparer  était  réservée  à  un  ministère  plus  éclairé.  Mais  les  be-
soins de  l'Ktat  et  les  circonstances  ne  se  prêtent  pas  toujours  aux  vues
que  l'on  se  propose  pour  les  réformes  que  peut  exiger  une  bonne  ad-
ministration dans  l'économie  politique,  quoique  ces  réformes  soient  très
es.<entiel!es  et  très  pressantes  pour  l'avantage  commun  du  souverain  et
de la  nation.

NoTK  SIR  LA  Maxime  VII

(Les  fortunes  qui  rentrent  dans  la  circulation.)
On  ne  doit  pas  entendre  simplement  par  les  fortunes  qui  rentrent
dans  la  circulation,  les  fortunes  qui  se  détruisent ,  mais  aussi  les  for-
tunes stériles  ou  oisives  qui  deviennent  actives  et  qui  sont  employées,
par  exemple,  à  former  les  avances  des  grandes  entreprises  d'agriculture,
de  commerce  et  de  manufactures  profitables,  ou  à  améliorer  des  biens-
fonds  dont  les  revenus  rentrent  annuellement  dans  la  circulation.  C'est
même  par  ces  fortunes  actives  bien  établies  qu'un  Etat  a  de  la  con-
sistance, qu'il  a  de  grandes  richesses  assurées  pour  faire  renaître  an-
nuellement de  grandes  richesses,  pour  entretenir  une  i)opulation  dans
l'aisance,  et  ]»our  assurer  la  ])roHpérité  de  l'Ktat  et  la  puissance  du
Mouverain.  MaiH  on  ne  doit  pas  penser  de  même  des  fortuncîs  pécuniaires
qui  m  tirent  des  intérêts  de  l'argent  et  qui  ne  sont  pas  établies  sur
dcH  fond»  productifs, ni de  celles  qui  sont  employées  à  des  acquisitions

i\)  Voyez  dan.s  V Encyclopédie,  article  Gkains,  l'exeniple  d'une  nation  qui
perd  annuellement  Ie«  quatre  rjnquièmes  du  produit  do  sa  culture.


843

de  charges  inutiles ,  de  privilèges  ,  etc.  ;  leur  circulation  stérile  ne
les  empêche  point  d'être  des  fortunes  rongeantes  et  onéreuse»*  à  la
nation.

XoTK  SLR  LA  Maxime  VIII
(Lnisstr  aller  iVelles-mt'fnt'S  les  dépenses  stériles.)

Les  travaux  des  marchandises  de  main-d'œuvre  et  d'industrie  pour
l'usage  de  la  nation  ne  sont  «ju'un  objet  dispendieux  et  non  une  soune
de  revenu.  Ils  ne  peuvt^nt  procurer  de  prutit  dans  la  vente  à  l'étrangrr
qu'aux  seuls  pays  oii  lu  main-d'œuvre  est  à  bon  marché  par  le  bas  prix
des  denrées  qui  servent  ù  la  subsistance  des  ouvriers  ;  condition  fort
•  tésavantageuse  au  produit  des  biens-f.juds  :  aussi  ne  doit-elle  pas  exister
dans  les  Etats  (jui  ont  la  liberté  et  la  facilité  d'un  commerce  extérieur
qui  soutient  le  débit  et  le  prix  des  denréfs  du  cru,  et  qui  heureuse-
ment (b'truit  le  petit  profit  (ju'on  pourrait  retirer  d'un  commerce  ex-
térieur de  marchandises  de  main-d\euvre  dont  le  gain  serait  établi  sur
la  perte  qui  résulterait  du  bas  ]»rix  des  productions  des  biens-fond^.
Ou  ne  confond  pas  ici  le  produit  net  uu  le  revenu  pour  la  nation,
avec  le  gain  des  commerçants  et  entrepreneurs  de  manufactures;  ce
gain  doit  être  rais  au  rang  des  frais  |)ar  rapport  à  la  nation  :  il  ne
suffirait  pas,  par  exemple,  d'avoir  de  riches  laboureurs  sï  le  territoire
qu'ils  cultiveraient ne produisait ([ue  pour  eux.

Il  y  a  des  royaumes  pauvres  où  la  plupart  des  manufactures  de
luxe  trop  multipliées  sont  soutenues  par  des  privilèges  exclusifs,  et
mettent  la  nation  à  contribution  par  des  [)rohibitions  (jui  lui  intertlisent
l'usage  d'autres  marchandises  de  main-d'œuvre.  Ces  prohibitions,  toujours
préjudiciables  à  la  nation,  sont  encore  plus  funestes  quand  l'esprit  de
monopole  et  d'erreur  qui  les  a  fait  naître  les  étend  jusque  sur  la  cul-
ture et  le  commerce  des  productions  des  biens-fonds,  où  la  concurrenc'*
la  plus  active  est  indispensablement  nécessaire  pour  multiplier  les  ri-
chesses des  nations.

Nous  ne  parlerons  lt<i>  ici  <lu  lommerce  de  tratic  qui  ewt  le
lot  des  petits  Ktats  m;iritimes.  Un  grand  Ktat  ne  doit  pas  quitter
la  charrue  pour  devenir  voilurier.  On  n'oubliera  jamais  qu'un  ministre
«lu  dernier  siècle,  ébloui  du  commerce  des  Hollandaiw  et  de  l'éclat  àcn
manufactures  de  luxe,  a  jeté  sa  patrie  dans  un  tel  délire  que  l'on  ne
parlait  plus  que  commerce  et  argent ,  sans  penser  au  véritable  emploi
de l'argent ni  au véritable  commerce  du pays.

(e  ministre,  si  ehtimable  par  ses  bonnes  intentions  mais  trop  attaché
à ses itlées , voulut faire naître les richesties du travail des ' •  ••
préjudice  de  la  source  même  des  richcs.seh,  et  dérangea  toute  la  ■
éconorai<iue  d'une  nation  agricole.  Le  commerce  extérieur  de«  grainu  fut  ar-
rêté pour faire  vivre le fabricant à bas prix; le  dél>it  du blé  dan-»

l'intérieur  du  royaume fut livré  à une : '• irbitrair — "  ''

le commerce  entre les provinces. Les [  nx  de 1

gistrats  des  villes, pour  se  procurer  den  blés  à  bas  prix,  miraient  |»tr

un  mauvais  calcul leurs villes  et leurs  provincen  en

bleraent la  culture  de leur*» terre*»: tout tendait u i» -i. -ii ...  ti'i. .«  -


i44


revenus  des  biens-fonds,  des  iminiifactiires,  du  coiuiuerce  et  de  Tindustrie
qui,  dans  une  nation  agricole,  ne  peuvent  se  soutenir  que  par  les  pro-
duits du  sol  ;  car  ce  sont  ces  produits  qui  fournissent  au  commerce
l'exportation  du  superflu  et  qui  payent  les  revenus  aux  propriétaires
et  le  salaire  des  hommes  employés  aux  travaux  lucratifs.  Diverses
causes  d'émigration  des  hommes  et  des  richesses  hâtèrent  les  progrès
de  cette  destruction.

Les  hommes  et  Targent  furent  détournés  de  Tagriculture  et  employés
aux  manufactures  de  soie,  de  coton,  de  laines  étrangères,  au  préjudice
des  manufactures  de  laines  du  pays  et  de  la  multiplication  des  trou-
jieaux.  On  provoqua  le  luxe  de  décoration  qui  fit  des  progrès  très  ra-
jàdes.  L'administration  des  provinces,  pressée  par  les  besoins  de  l'Etat,
ne  laissait  plus  de  sûreté  dans  les  campagnes  pour  remjdoi  visible  des
richesses  nécessaires  à  la  reproduction  annuelle  des  richesses;  ce  qui
tit  tomber  une  grande  partie  des  terres  en  petite  culture,  en  friches  et
en  non-valeur.  Les  revenus  des  propriétaires  des  biens-fonds  furent  sa-
crifiés en  pure  perte  à  un  commerce  mercantile  qui  ne  pouvait  contri-
buer à  l'impôt.  L'agriculture  dégradée  et  accablée  touchait  à  Fimpossi-
bilité  d'y  subv^enir  ;  on  retendit  de  plus  en  plus  sur  les  hommes,  sur
les  aliments,  sur  le  commerce  des  denrées  du  cru  :  il  se  multiplia  en
dépenses  dans  la  perception  et  en  di'sprédations  destructives  da  la  re-
l)roduction;  et  il  devint  Tobjet  d'un  système  de  finance  qui  enrichit
la  capitale  des  dépouilles  des  provinces.  Le  trafic  de  l'argent  à  intérêt
forma  un  genre  principal  des  revenus  fondés  en  argent  et  tirés  de  l'ar-
gent, ce  qui  n'était,  par  rapport  à  la  nation,  qu'un  produit  imaginaire
qui  échappait  à  FirapOt  et  minait  FEtat.  Ces  revenus  établis  sur  Far-
gent,  et  l'aspect  de  l'opulence,  soutenus  par  la  magnificence  d'un  luxe
ruineux,  en  imposaient  au  vulgaire  et  diminuaient  de  plus  en  plus  la
reproduction  des  richesses  réelles  et  le  pécule  de  la  nation.  Eh  !  mal-
heureusement les  causes  de  ce  désordre  général  ont  été  trop  longtemps
ignorées:  indè  ma/l  labei.  Mais  aujourd'hui  le  gouvernement  est  attaché
à  des  principes  plus  lumineux  ;  il  connaît  les  ressources  du  royaume
et  les  moyens  d'y  ramener l'abondance.

No'IK SUH LA MaXI.MK IX

(Xe  j)fis  étendre  VmnpUn  dt  l'arf/eut  et  de.>'  hoinoies  (lax  inaiiafuc-
inrea  et  an  commerce  de  Inxr ^  du  préjudice  des  travaux  et  des
dépenses  de  Vayriculture.)

On  ne  doit  8'attacher  qu'aux  manufactures  de  marchandises  de  main-
d'œuvre  dont  on  a  les  matières  premièrtts  et  qu'on  peut  fabritiucr
arec  moloi}  de  dépense  que  dans  les  autres  pays;  et  il  faut  acheter  de
l'étranger  les  marchandises  de  main-d'œuvre  qu'il  peut  vendre  à  meil-
l»;ur  marché  qu'elles  ne  conteraient  k  la  nation  si  elle  les  faisait  fa-
briquer chez  elle.  Par  ces  achats,  on  |)rovoqiie  le  commerce  réciproque:
car  ni  on  voulait  ne  rien  acheter  et  vendre  de  tout,  on  éteindrait  le
•  ommerce  extérieur  et  les  avantages  de  Fexi)ortation  des  denrées  du
*•" 'l'ii CHt infiniment plus j)ri»fital)le  que  celle  des marchandises  de


345

main-d'œuvre.  L'ue  nation  agricole  doit  tdvoriser  le  commerce  extérieur
actif  des  denrées  dn  cru  par  le  commerce  extérieur  pa»^if  de»  mar-
chandises de  inain-<r<jbuvre  qu'elle  peut  acheter  à  profit  de  l'étranger.
Voilà  tout  le  mystère  du  commerce:  à  ce  prix  ne  craignouM  pan  d'être
tributaires  des  autres nations.

XnlK SLH LA MKMi: MaXI.MK.

(  Fréji'rableniciit  à  tout,  le  loyanme  doit  être  hieu  peuplé  de  rwh en
ndtivatenrs.)

Le  bourg  de  Goodm'in-<-':hesicr  eu  Augleterre,  est  cdcbre  dan»  Ihi»-
toire  pour  avoir  accompagné  son  roi  avec  le  cortège  le  plus  honorable ,
ayant  conduit  cent  quatre-vingts  charrues  à  son  passage.  Ce  faste  doit
paraître  bien  ridicule  à  nos  citadins  accoutumés  aux  décorations  frivole».
On  voit  encore  d*is  hommes,  stupidement  vains,  ignorer  que  ce  «ont
les  riches  laboureurs  et  les  riches  commr;r(;ants  attachés  au  commerce
r aral ,  qui  animetit  l'agriculture,  qui  fout  exécuter,  qui  commandent,
qui  gouvernent,  qui  sont  indépendants,  qui  assurent  les  revenus  de  la
nation,  <jui,  après  les  propriétaires  distingués  par  la  naissance,  par  les  dignité»,
\tAT  les  sciences,  forment  Tordre  de  citoyens  le  plus  hoimête ,  le  plu^
louable  et  le  plus  important  dans  l'Etat.  Ce  sont  pourtant  ces  habitant
honorables  de  la  campagne,  ces  maîtres,  ces  patriarches,  ces  richeH
entrepreneurs  d'agriculture,  que  le  bourgeois  ne  connaît  cjue  hoils  le
nom  dédaigneux  de  paysan -i  et  auxquels  il  veut  même  retrancher  les
maîtres  d'école  (jui  leur  apprennent  à  lire,  à  écrire,  à  mettre  de  la  suret»'*
et  de  l'ordre  dans  leurs  alfaires  ,  à  étendre  leurs  t^uinaissiinees  sur  les
différentes parties  de leur  état.

Ces  instructions  ,  dit-on,  leur  inspireut  de  la  vanit*;  et  le>  rendent
processifs:  la  défense  juridique  doit-elle  être  permise  à  ces  hommes  ter-
restres qui  osent  opposer  de  la  résistance  et  de  la  hauteur  à  ceux  qui,
par  la  dignité  de  leur  séjour  dans  la  cité,  doivent  jouir  d'une  distinc-
tion particulière  et  d'une  supériorité  «jui  doit  en  impjser  aux  villageoiî*
Tels  sont  les  titres  riilieiiles  de  la  vanité  du  citadin,  qui  n'est  qu'un
mercenaire  payé  par  Ifs  richesses  de  la  cimpagne.  Omnium  autem  re-
rum  fc  quibiis  aliquid  acquiritur ,  ni/iil  ent  .\(;Rl(:i'LTUH.\  malins,
niliil  ubertu<  ,  ni/iil  dulcius  ,  nikil  homine  libero  difni't^-  Cicero  de
OiHciis....  Mc'i  qui'ieni  sententia,  fidud  sriit  an  nu/la  bcatior  esc  po<-
">(  ,  neque  soium  offi-io  ,  quod  Itominum  'leneri  unioerso  ruttura
ufrorum  est  salutaris  ;  seU  et  deleclatione ^  et  saturitate,  ropiaqHe
otnnium  rerum  q'iœ  ad  oi'tum  hominnnt,  ad  rultum  eti'tm  heomm
/'crttnettt. Idem, de Seneotule.

I)K  TOL'S  LKS  .MoYK.SS  I)K  «iAti.N'KH  Dl*  HIKN  ,  IL  N*Y  K.N  A  IHU.NT
l)i:  MKILI.Kl  H.  UK  l»U  S  .Mio.NDANT ,  DK  PLIS  AGUKAIILK  ,  l»K  l'LI  S
..  iWr.NAHLK A l/lInMMK, DK l'I.'S DHINK DK l.'UOMMK LIHIiK ■'  »

i/AliKlCCLTCHK.... 1*.m  u  \n»i  ,  .iK nk sais s'il y a ai

SdHTK  DK  VIK  PLUS  HKLHKISK  gUK  l'.KLLE-LA,  N<».N  SKLLKMK.NT  PAH
L'lTILITK DK CET KMIM.OI , (jVl FAIT  '»»

IIIMMN, MAIS K-NCiiMI. l'Ail LK PLAISIi  %•.  é.  .^...  .^.-^  "


34  (>


PROCiiiK; CAK i.A i:ii/rri{K dk i.a  tliiul: iniouLri' \)K  tout  ce

Ql'ON l'ElT DKSIREB POUll  LA  VIE DES HOMMES ET  1^)111 LE  CULTE

DES  Dieux.

Note  suh  la  Maxime  XII

(Attirer  les  richesses  davs  les  campag)ies  pour  étendre la grande

et  éviter  la  petite  culture.)

Dans  la  grande  culture,  un  homme  seul  conduit  une  charrue  tirée
par  des  chevaux ,  qui  fait  autant  de  travail  que  trois  charrues  tirées
par  des  bœufs  et  conduites  par  six  hommes.  Dans  ce  dernier  cas,
faute  d'avances  primitiv^es  pour  rétablissement  d'une  grande  culture,  la
dépense  annuelle  est  excessive  par  [)roportion  au  produit  net,  qui  est
presque  nul,  et  on  y  emploie  infructueusement  dix  ou  douze  fois  plus
de  terre.  Les  propriétaires  manquant  de  fermiers  en  état  de  subvenir
à  la  dépense  d'une  bonne  culture,  les  avances  se  font  aux  dépens  de
la  terre,  presque  entièrement  en  pure  perte;  le  produit  des  prés  est
consommé,  pendant  l'hiver,  par  les  bœufs  de  labour,  et  on  leur  laisse
une  partie  de  la  terre  pour  leur  pâturage  pendant  Tété;  le  produit
net  de  la  récolte  approche  si  fort  de  la  non-valeur,  que  la  moindre
imposition  fait  renoncer  à  ces  restes  de  culture ,  ce  qui  a.rrive  même
en  bien  des  endroits  tout  simplement  par  la  pauvreté  des  habitants.
On  dit  qu'il  y  a  une  nation  pauvre  qui  est  réduite  à  cette  petite  cul-
ture dans  les  trois  quarts  de  son  territoire,  et  qu'il  y  a  d'ailleurs  chez
cette  nation  plus  d'un  tiers  des  terres  cultivables  qui  sont  en  non- va-
leur. Mais  le  gouvernement  e>t  occupé  à  arrêter  les  progrès  de  cette
dégradation  et  à ))ourvoir  aux  moyens  de  la  réparer.

Note  suh  la  Maxime  XIII
(Xe  point  favoriser  le  )no)iopole  dans  la  culture  et  laisser  à  cha-
cun la  liberté  de  donner  à  son  cjiamp  celle  qui  lui  convient,)
Des  vues  particulières  avaient  fait  croire  pendant  un  temps  (ju'il
fallait  restreindre  en  France  la  culture  des  vignes  pour  augmenter  la
culture  du  blé,  dans  le  temps  même  où  le  commerce  extérieur  du  blé
était  prohibé,  où  la  communication  même  du  commerce  des  grains  entre
les  [trovinces  du  royaume  était  empêchée,  où  la  plus  grande  partie  des
terres  était  en  friches,  parce  que  la  culture  du  blé  y  était  limitée  à
la  consommation  de  l'intérieur  de  chaque  province  du  royaume,  et  oii
la  destruction  des  vignes  augmentait  de  jibis  en  plus  les  friches.  Des
provinces  éloignées  de  la  capitale  étaient  d'aillcMirs  obligées  de  faire  des
repréHentations  pour  s'opposer  à  l'accroissement  de  la  culture  des  grains
qui,  faute  de  débit,  tombaient  dans  leur  pays  en  non- valeur,  ce  qui
causait  la  mine  des  propriétaires  et  des  fermiers,  et  anéantissait  l'impôt
dont  les  terres  étaient  chargées.  Tout  cons])irait  donc  à  la  dégradation
des  deux  principales  cultures  du  royaume  et  à  détruire  de  plus  en
plus  la  valeur  des  biens-fonds;  une  partie  des  propriétaires  des  terres
an  préjudice  des  antres  tendait  au  privilège  exclusif  de  la  culture;
funestes effets  des prrdiibitions et d«*H eni])êcheni('nts du (;oni!iit;rce des


M4


productions  des  biens-fonds  dans  un  royaume  où  len  provinces  ne  com-
muniquent par  les  rivières  et  les  mers ,  où  la  capitale  et  toute»  le«
autres  villes  })euvent  être  facilement  approvisionnées  des  productionn  de
toutes  les  parties  du  territoire,  et  où  la  facilité  île  rex[»<»rtation  assure
le  débouché  de  l'excédent.

La  culture  des  vignes  est  la  jdus  riche  culture  du  royaume  de
France;  car  le  pro«luit  net  d'un  arpent  de  vignes,  évalué  du  fort  au
faible,  est  enviion  le  triple  de  celui  du  meilleur  arpent  de  terre  rultivé
en  grains.  Kncore  doit-on  remarquer  que  les  frais  compris  dat-s  le  pro-
duit total  de  Tune  et  de  l'autre  culture  sont  jdus  avantageux  dan«»  la
culture  des  vignes  que  dans  la  culture  des  grains;  parce  que  dans  la
culture  des  vignes,  les  frais  fournissent,  avec  ])roHt ,  beaucotr  '^  de
salaires  pour  les  hommes, et  parce  «jue  la déj»en>«e pour  l«*s  .  et

les  tonneaux  est  à  l'avantage  du  débit  des  boLs  ,  et  que  les  horomefl
occupés  à  la  culture  des  vignes  n'y  sont  pas  employés  dans  le  temps
de  la  moissim  où  ils  sont  alors  d'une  grande  ressource  aux  lalxiureurs
pour  la  récolte  des  grains  D'ailleurs  cettr*  classt-  d'hoiumes  payés  de
leurs  travaux  i>ar  la  terre,  en  devenant  fort  nombreuse,  augmente  le
débit  des  blés  et  des  vins  et  en  soutient  la  valeur  vénale  à  mesure
que la  culture s'étend et que l'accroissement  de la culture  .te

les  richesses:  car  l'auguuntation  des  richesses  augmente  la  ;  ,  .tn
dans  toutes  les  classes  d'hommes  d'une  nation,  et  cette  augmentation  de  popu-
lation soutient  de  toutes  parts  la  valeur  vénale  des  produits  de  la  culture.

On  doit  faire  attention  que  la  facilité  du  commerce  extérieur  «les
denrées  du  cru  délivrées  d'impositions  onéreuses,  est  un  grand  avantage
pour  une  nation  qui  a  un  grand  territoire,  où  elle  peut  varier  la  cul-
ture pcjur  en  obtenir  «litférentes  productions  de  bonne  valeur;  surtout
celles  qui  ne  peuvent  pas  naître  chez  les  nations  voisines.  La  vente  du
vin  et  des  eaux-<le-vie  à  l'étranger  étant  pour  nous  un  commerce  pri-
vilégié que  nous  devons  à  notre  territoire  et  à  notre  climat,  il  doit
spécialement  être  protégé  jiar  le  gouvernement  ;  ainsi  il  ne  doit  pan
être  assujetti  à  des  impositions  multipliées  en  fuire  perte  pour  l'impôt
et  trop  préjudiciables  au  débit  des  productions  qui  sont  l'objet  d'un
grand  commerce  extérieur,  capable  de  soutenir  l'opulence  du  myaurae:
l'impôt  doit  être  pur  et  simple,  assigné  sur  le  s^d  <|ui  produit  cea  ri-
cIu'ssi'k;  et  dans  la  comjH'nsation  de  l'imposition  générale,  on  doit  avoir
égard  à  celles  dont  il  faut  assurer  ,  par  un  prix  favorable ,  le  débit
chez  l'étranger;  car  alors  l'Ktat  est  bien  dédommagé  de  la  modération
de  I  imj»ôt  »«ur  ces  parties  par  l'iiitluence  avantageuse  de  ce  commeirr
sur  toutes les  autres  sources  de  richesses  du royaume,

Nmti:  si  r  la Mh^.Mi:  Maximk
(Après  1rs  nvaiins  de. la culture,  ce  sont fes rrveui>  ,  »>'

uni  sont  les  rirfiesst's  de  premier  lH\^oin et  qui  (vofw  proS'

ph'ité  de  la  tuUimi.)

Ln  quoi  consiste  la  jirospérité  d'une  nation  agricole  :  En  DK  «;il\Nl»KS
AVWCKS l-nlh rKHI'iVn  KM KT ACCHoITME I.KS HKVK.NT- ■ •


348


l/lMl'OT;  KN  IN  COMMF.HCK  INTKItlKL'H  Kl'  EXTÉHIKI  K  1.1  UKK  Kl'
KACILE;  KN  .UtUlSSANT.K  OKS  UICIIKSSKS  ANNKKLLKS  DKS  KIKXS-
KONDS; EN PAYKMENTS l'KClNlAlliKS KT OPUKKXTS DU HKVKNU ET

DE  l'impôt.  L'abondance  des  productions  s'obtient  par  les  grandes
avances;  la  consommation  et  le  commerce  soutiennent  le  débit  et  la
valeur  vénale  des  productions;  la  valeur  vénale  est  la  mesure  des  ri-
cbessesi  de  la  nation;  les  richesses  règlent  le  tribut  qui  peut  être  im-
posé et  fournissent  la  tinance  qui  les  paye  et  qui  doit  circuler  dans
le  commerce,  mais  qui  ne  doit  point  s'accumuler  dans  un  pays  au  pré-
judice de  l'usage  et  de  la  consommation  des  productions  annuelles  qui
doivent  y  perpétuer,  par  la  reproduction  et  le  comuierce  réciproque,
lus véritables  richesses.

L'argent  monnayé  est  une  richesse  qui  est  payée  par  d'autres  richesses,
(j>(i  est  pour  les  nations  un  yac/e  intermédiaire  entre  les  ventes  et
les  achats^  qui  ne  contribue  plus  à  perpétuer  les  richesses  d'un  Etat
lorsqu'il  est  retenu  hors  de  la  circulation  et  qu'il  ne  rend  plus  richesse
jiour  richesse  :  alors  jtlus  il  s'accumulerait,  ]ilus  il  coûterait  de  richesses
qui  ne  se  renouvelleraient  pas,  et  plus  il  appauvrirait  la  nation.  L'ar-
gent n'est  donc  une  richesse  active  et  réellement  profitable  dans  un
Etat  qu'autant  qu'il  rend  continuellement  richesse  pour  richesse  ;  parce
que  la  monnaie  nest  par  elle-même  qu'une  richesse  stérile  qui  n'a
d'autre  utilité  dans  une  nation  que  son  emploi  pour  les  ventes  et
les  achats ,  et  pour  les  payements  des  revenus  et  de  l'impôt  qui
le  remettent  dans  la  circulation;  en  sorte  que  le  même  argent  sa-
tisfait tour  à  tour  et  continuellement  à  ces  payements  et  à  son
emploi  dans  le  commerce.

Aussi  la  masse  du  pécule  d'une  nation  agricole  ne  se  trouve-t-elle
qi'à  j»eu  près  égale  au  produit  net  ou  revenu  annuel  des  biens-fonds;
car  dans  cette  proportion  il  est  [)lus  que  suffisant  pour  l'usage  de  la
nation;  une  plus  grande  quantité  de  monnaie  ne  serait  point  une  ri-
chesse utile  })0ur  l'Etat.  Quoique  l'impôt  soit  payé  en  argent,  ce  n'est
pas  l'argent  qui  le  fournit,  ce  sont  les  richesses  du  sol  qui  renaissent
aunuellement  :  c'est  dans  ces  richesses  renaissantes  et  non,  comme  le
pense  le  vulgaire,  dans  le  pécule  de  la  nation  que  consiste  la  prospé-
rité et  la  force  d'un  Etat.  On  ne  supplée  point  au  renouvellement  suc-
ceHhif  de  ces  richesses  par  le  pécule  ;  mais  le  pécule  est  facilem(;nt  sup-
pléé dans  le  commerce  par  des  engagements  par  écrit,  assurés  par  les
iichehsCH  que  Ion  possède  dans  le  pays  et  qui  se  transportent  chez
l'étranger.  L'avidité  de  l'argent  est  une  passion  vive  dans  les  parti-
culiers parce  qu'ils  sont  avides  de  la  richesse  qui  représente  les  autres
richenhe»  ;  mais  cette  sorte  d'avidité,  qui  le  soustrait  de  son  emploi,  ne
doit  pa»  être  la  passion  de  l'Etat:  la  grand(î  (luuntité  d'argent  n'esta
deMirer  dans  un  Etat  qu'autant  (ju'elle  est  proportionnée  au  revenu  et
qu'elle  manjue  par  là  une  opulence  perj)étuellemei)t  renaissante,  dont
\.\  jouiiiHance  ewt  etiective  et  bien  assurée.  Telle  était  sous  CllAULKS  V,
dit  le  Sof/e^  labondance  de  l'argent  (jui  suivait  l'abondance  des  autres
du royaume. On peut  en juger  i)ar  c(dles  (jui sont  détaillées

veutaire immense  de  ce  prince,  indéjxMidamment  d'une  réserve  de


349

17  millions  (près  de  300  millions,  valeur  actuelle  de  notre  monnaie)
qui  se  trouva  dans  ses  cotfres;  ces  grandes  richesses  «ont  d'autant  plus
remariiuables  que  les  Etats  des  rois  de  France  ne  comprenaient  pas
alors un  tiers  du royaume.

L'argent  n'est  donc  pas  la  véritable  richesse  d'une  nation,  la  richesse
qui  se  consomme  et  qui  renaît  continuellement;  car  l'argent  n'engendre
pas  de  l'argent.  Un  écu  bien  employé  peut  à  la  vérité  faire  naître  une
richesse  de  deux  écus,  mais  c'est  la  production  et  non  pa»<  l'argent  qui
s'est  multipliée,  ainsi  l'argent  ne  doit  pas  séj(»urner  dans  de»  mains
stériles.  Il  n'est  donc  pas  ausi*i  inditVérent  qu'on  le  croit  pour  l'Ktat,
que  l'argent  passe  dans  la  poche  de  Pierre  ou  de  Paul,  car  il  e^t  es-
sentiel qu'il  ne  soit  pas  enlevé  à  celui  qui  l'emploie  au  proht  de  l'Etat.
A  parler  rigoureusement,  l'argent  qui  a  cet  emploi  dans  la  nation  n'a
point  de  propriétaire;  il  appartient  aux  besoins  de  l'Etat,  lesquels  le
font  circuler  pour  la  re])roduction  des  richesses  qui  font  subsister  la
nation  et  qui  fournissent le  tribut  au souverain.

Il  ne  faut  pas  confondre  cet  argent  avec  la  finance  dévorante  qui  sr
fratique  en  prêt  à  intérêt  et  qui  élude  la  contribution  que  tout  revenu
annuel  doit  à  l'Etat.  L'argent  de  besoin  a,  dis-je,  chez  tous  k*s  parti-
culiers une  destination  à  huiuelle  il  appartient  décisivement  :  qelui  qui
est  destiné  au  payement  actuel  de  l'impôt  appartient  à  l'impôt;  celui
qui  est  destiné  au  besoin  de  «pielque  achat  a]»partient  à  ce  besoin  ;
celui  ({lù  vivifie  l'agriculture,  le  commerce  et  l'industrie  appartient  ii
cet  emploi;  celui  qui  est  destiné  à  jiayer  une  dette  échue  ou  prête  à
échoir,  appartient  à  cette  dette,  etc.,  et  non  à  celui  qui  le  posst-de  :  c'est
l'argent  de  la  nation,  personne  ne  doit  le  retenir ,  parce  qu'il  n'appar-
tient à  personne;  cependant  c'est  cet  argent  dispersé  qui  forme  la  princi-
pale m.isse  du  pécule  d'un  royaume  vraiment  opulent,  où  il  est  toujours  em-
ployé à  profit  pour  l'Etat.  On  n'hésite  pas  même  à  le  vendre  au  même  prix
qu'il  a  coûté,  c'est-à-dire  à  le  laisser  passer  chez  l'étranger  pour  des
achats  de  marchandises  dont  on  a  besoin  ;  et  l'étranger  n'ignore  pa»
non  plus  les  avantages  de  ce  commerce  où  le  besoin  des  -  -^ .•'"s  dé-
cide de  l'emploi  de  l'argent  en  marchandises  et  des  mai  m«h  en
argent  ;  car  l'argent  et  les  marrhandiwes  ne  sont  richen^es  qu'à  raisiiu
de leur valeur vénale.

L'argent  détourné  et  retenu  hors  de  la  eirculation ,  est  un  rV^^^it
objet  (jui  est  bientôt  épuisé  par  les  em|trunts  un  peu  multipliée  ;  ce-
pendant c'est  cet  argent  oisif  qui  fait  illusion  au  bas  peuple;  c'est  lai
que  le  vulgaire  regarde  comme  les  richesses  de  la  nation  et  comme  une
grande  ressource  dans  les  besoins  d'un  Etat;  même  d'un  ■_--•'  i>at
qui réellement ne peut être opulent  que  par le  pro«luit net  en

qui  iiaihsent  annuellement  de  s<jn  territoire  et  qui,  pour  ainhi  dire,
tait  renaître  l'argent  en  le  renouvelant  et  en  accélérant  continuellement
sa cirrulation.

I)  ailleurs  quand  un  royaume  eht  rirhe  et  Horishant  par  le  commerce
de  ses  produetions, il  a, par  ses  correspondances,  de«  richeHiieii  daii»  \m

autres pays,  et  le  papier lui  tient lieu partijut  d'ar^nt. L"  » ^

•  t le  débit  de  ses  productions  lui  assurent  donc partout l'usa^* ■...  i<»-


oôO


l'iile  des  aiiti'es  nations,  et  jamais  l'argent  ne  manque  non  plus  dans
un  royaume  bieu  cultivé,  [)om'  payer  au  souverain  et  aux  i)ropriétaires
les  revenus  fournis  par  le  produit  net  des  denrées  comnieryables  qui
renaissent  annuellement  de  la  terre  :  mais  quoique  l'argent  ne  manque
point  pour  payer  ces  revenus ,  il  ne  faut  pas  prendre  le  change  et
croire  que  TimpOt  ])uisse  être  établi  sur  la  circulation  de  FargentC-)
L'argent  est  une  richesse  qui  se  dérobe  à  la  vue.  Le  tribut  ne  peut
être  imposé  qu'à  la  source  des  richesses  disponibles,  toujours  renaissantes,
ostensibles  et  commer(;ables.  C'est  là  que  naissent  les  revenus  du  sou-
verain et  qu'il  peut  trouver  de  i)lus  des  ressources  assurées  dans  des
besoins  pressants  de  l'Etat,  Les  vues  du  gouvernement  ne  doivent  donc
pas  s'arrêter  à  l'argent,  elles  doivent  s'étendre  plus  loin  et  se  tixer
à  l'abondance  et  à  la  valeur  vénale  des  productions  de  la  terre,  pour
accroître  les  revenus.  C'est  dans  cette  partie  de  richesses  visibles  et
annuelles  que  consiste  la  puissance  de  l'Etat  et  la  prospérité  de  la
nation:  c'est  elle  qui  fixe  et  qui  attache  les  sujets  au  sol.  L'argent,
l'industrie,  le  commerce  mercantile  et  de  tratic  ne  forment  qu'un  do-
maine postiche  et  indépendant  qui,  sans  les  productions  du  sol,  ne  cons-
tituerait qu'un  Etat  républicain:  Constautinople  même,  qui  n'en  a  pas
le  gouvernement ,  mais  qui  est  réduit  aux  richesses  mobilières  du  com-
merce de  tratic,  en  a,  au  milieu  du  despotisme,  le  génie  et  Tindépen-
dance  dans  les  correspondances  et  dans  l'état  libre  de  ses  richesses  de
commerce.

No'ii:  sLit  LA  Maxime  XIV

(Favoriser  la  maltiplication  des  bestiaux.)
Cet  avantage  s'obtient  par  le  débit,  par  l'emploi  et  l'usage  des  laines
dans  le  royaume,  par  la  grande  consommation  de  la  viande,  du  laitage,
du  beurre,  du  fromage,  etc.,  surtout  par  celle  que  doit  faire  le  menu
peuple  qui  est  le  plus  nombreux  :  car  ce  n'est  qu'à  raison  de  cette  con-
sommation que  les  bestiaux  ont  du  débit  et  qu'on  les  multiplie,  et  c'est
l'engrais  que  les  bestiaux  fournissent  à  la  terre  qui  procure  d'abon-
dantes récoltes  ]>ar  la  multiplication  même  des  bestiaux.  Cette  abondance
de  récolte  et  de  bestiaux  éloigne  toute  inquiétude  de  famine  dans  un
royaume  si  fécond  en  subsistance.  La  nourriture  que  les  bestiaux  y
foumihsent  aux  hommes  y  diminue  la  consommation  du  blé,  et  la  nation
peut  en  vendre  une  plus  grande  quantité  à  l'étranger  et  accroître  con-
tinuellement ses  riches.ses  ])ar  le  commerce  d'une  production  si  précieuse.
L'ai>>aiice  du  menu  peuple  contribue  donc  par  là  essentiellement  à  la
prospérité  de l'Etat.

Le  profit  sur  les  bestiaux  se  confond  avec  le  prolit  sur  la  culture  à
regard  du  revenu  du  propriétaire  parce  que  le  prix  du  loyer  d'une
ferme  «'établit  à  raison  du  produit  (ju'elle  peut  donnei'  jjiir  la  culture
et  par  la  nourriture  des  bestiaux-,  dans  les  pays  où  les  avances  des
ff-rmi»r- ji.- ^finf pas  exposées  à  être  enlevées j)ar  un  impôt  arbitraire.

(I)  Voyez  ce  que  nous  avons  dit  plus  liaul  sur  Timpol,  au  bas  de  la  pai^'e
'Jî>  el  les  suivantes.  (Note  de  l'original.)


351


Mais  lorsque  l'impôt  est  établi  sur  le  fermier,  le  revenu  de  la  terre
tombe  dans  le  dé[»éri>sement  i»aree  que  les  fermiers  u'osent  faire  les
avances  des  achats  de  bestiaux,  dans  la  crainte  «jue  ces  bestiaux,  qui
sont  des  objets  visibles,  ne  leur  attirent  une  imposition  ruineuse.  Alors,
faute  d'une  quantité  suffisante  de  bestiaux  pour  fournir  les  engrais  à
la  terre ,  la  culture  dépérit ,  les  frais  des  travaux  en  terre»  maigres
absorbent  le produit net  et  détruisent le revenu.

Le  protit  des  bestiaux  contribue  tellement  au  produit  des  biens-fonds
que  l'un  s'obtient  par  l'autre  et  que  ces  deux  parties  ne  doivent  pa«
être  séparées  dans  l'évaluation  des  produits  de  la  culture  calculée  d'après
le  revenu  des  propriétaires;  car  c'est  plus  par  le  mo\'en  des  bestiaux
qu'on  obtient  le  produit  net  qui  fournit  le  revenu  et  Timpût,  «jue  par
le  travail  des  hommes  qui  seul  rendrait  à  peine  les  frais  de  leur  sub-
sistance. Mais  il  faut  de  jurandes  avances  pour  les  achats  des  bestiaux,
c'est  pourquoi  le  gouvernement  doit  plus  attirer  les  richesses  à  la  cam-
pagne que  les  hommes  :  on  n'y  manquera  pas  d'hommes  s'il  y  a  dea
richesses  ;  mais  sans  richesses  tout  y  dépérit,  les  terres  tombent  en  non-
valeur,  et  le  royaume  est  sans  ressource  et  sans  forces.

Il  faut  donc  qu'il  y  ait  une  entière  sûreté  pour  l'emploi  visible  des
richesses  à  la  culture  de  la  terre,  et  une  pleine  liberté  de  commerce
des  productions.  Ce  ne  sont  pas  les  richesses  qui  font  naître  les  ri-
chesses qui  doivent  être  chargées  de  l'impôt.  D'ailleurs  les  fermiers  et
leurs  familles  doivent  être  exemjjts  de  toutes  charges  personnelles  aux-
quelles des  habitants  riches  et  nécessaires  dans  leur  emploi  ne  doivent
pas  être  assujettis,  de  crainte  qu'ils  n'emportent  dans  les  villes  les  ri-
chesses qu'ils  emploient  à  l'agriculture,  pour  y  jouir  des  prérogatives
qu  un  gouvernement  peu  éclairé  y  accorderait  par  prédilection  au  mer-
cenaire citadin.  Les  bourgeois  aisés,  surtout  les  marchands  détailleurs
qui  ne  gagnent  que  sur  le  public  et  dont  le  trop  grand  nombre  dans
les  villes  est  onéreux  à  la  nation ,  ces  bourgeois ,  dis-je ,  trouveraient
pour  leurs  enfants  dans  l'agriculture  protégée  et  honorée,  des  établisse-
ments [dus  solides  et  moins  serviles  que  dans  les  villes;  leurs  richesses
ramenées  à  la  campagne  fertiliseraient  les  terres,  multiplieraient  les
richesses  et  assureraient la prospérité  et  la puissance  de  l'Ktat.

Il  y  a  une  remanjue  à  faire  sur  les  nobles  cjui  cultivent  leurs  biens
à  la  camjiagne;  il  y  en  a  beaucoup  «|ui  n'ont  pas  en  pro|»riété  un
terrain  Kuflisunt  jpour  lemploi  de  leurs  charrues  ou  de  leurs  facultés,
et  alors  il  y  a  de  la  perte  sur  leurs  dépenses  et  sur  leurs  emplois.
Serait-ce  ilé|iarer  la  noblesse  que  «le  leur  permettre  d'atTenner  des  terres
pour  étendre  leur  culture  et  leurs  occupations  au  piolit  de  l'Etat,  sur-
tout dans  un  pays  où  la  charge  de  Timpût  (devenue  déshonnête)  ne
serait  ]»lus  établie  ni  sur  les  personnes,  ni  sur  le»  cultivat4?urh?  h^t-il
indécent à un duc  et pair  de louer  un  hôtel  dans une ville? 1  o-

ment  «l'un fermage n'assujettit à aucune dépendance envers , ^  le
ce  soit, pas  j)lus  que le payement  d'un habit,  d'une  rente,  d'un loyer,
etc.  ; mais  de  plus  on  doit reiiian|uer  dans  l'agriculture  qae le  \>
seur de la terre et le posses*»eur '  -. «le l.i

d»nx également j)r«»priétaireN. ff «j  if.l bi


352


part  et  irautre.  Les  nobles,  en  étendant  leurs  entreprises  de  culture,
contribueraient  par  cet  emploi  à  la  prospérité  de  l'Etat,  et  ils  y  trou-
veraient des  ressources  pour  soutenir  leurs  dépenses  et  celles  de  leurs
entants  dans  l'état  militaire.  De  tout  temps  la  noblesse  et  l'agriculture
ont  été  réunies.  Chez  les  nations  libres,  le  fermage  des  terres,  délivré  des
impositions  arbitraires  et  personnelles,  est  fort  indirterent  eu  lui-même;
les  redevances  attachées  aux  biens  et  auxquelles  les  nobles  mêmes  sont
assujettis, ont-elles  jamais  dégradé  la  noblesse  ni  l'agriculture.

Note  sur  la  Maxdie  XVI

(Tel  est  le  débit,  telle  est  la  reproduction.)

Si  on  arrête  le  commerce  extérieur  des  grains  et  des  autres  pro-
ductions du  cru  ,  on  borne  l'agriculture  à  l'état  de  la  population  ,  au
lieu  d'étendre  la  population  par  l'agriculture.  La  vente  des  productions
du  cru  à  l'étranger  augmente  le  revenu  des  biens-fonds;  cette  augmen-
tation du  revenu  augmente  la  dépense  des  propriétaires;  cette  augmenta-
tion de  dépenses  attire  les  hommes  dans  le  royaume;  cette  aug-
mentation de  population  augmente  la  consommation  des  productions  du
cru  ;  cette  augmention  de  consommation  et  la  vente  à  l'étranger  accé-
lèrent de  part  et  d'autre  les  progrès  de  l'agriculture,  de  la  population
et  des  revenus

Par  la  liberté  et  la  facilité  du  commerce  extérieur  d'exportation  et
d'importation ,  les  graius  ont  constamment  un  prix  plus  égal  ,  car  le
prix  le  plus  égal  est  celui  qui  a  cours  eutre  les  nations  commerçantes.
Ce  commerce  aplanit  en  tout  temps  l'inégalité  annuelle  des  récoltes
des  nations  en  apportant  tour  à  tour  chez  celles  qui  sont  dans  la  pé-
nurie le  superflu  de  celles  qui  sont  dans  l'abondance,  ce  qui  remet
|)artout  et  toujours  les  productions  et  les  prix  à  peu  près  au  même
niveau.  C'est  pourquoi  les  nations  commerçantes  qui  n'ont  pas  de  terres
à  ensemencer  ont  leur  pain  aussi  assuré  que  celles  qui  cultivent  de
grands  territoires.  Le  moindre  avantage  sur  le  prix  dans  un  pays,  y
attire la  marchandise,  et  l'égalité  se  rétablit  continuellement.

Or  il  est  démontré  qu'indépendamment  du  débit  à  l'étranger,  et  d'un
plus  haut  prix,  la  .seule  égalité  constante  du  prix  augmente  de  plus
d'un  dixième  le  revenu  des  terres  ;  qu'elle  accroît  et  assure  les  avances
de  la  culture  ;  qu'elle  évite  les  chertés  excessives  qui  diminuent  la  po-
pulation, et  qu'elle  empêche  les  non-valeurs  qui  font  languir  l'agricul-
ture Au  lieu  que  lintordiction  du  commerce  extérieur  est  cause  que
l'on  manque  souvent  du  nécessaire  ;  que  la  culture  qui  est  trop  mesurée
aux  besoins  de  la  nation  fait  varier  les  prix  autant  que  les  bonnes
et  mauvaiseH  années  font  varier  les  récoltes;  ([ue  cette  culture  limitée
lais-'e  une  grande  partie  des  terres  en  non-valeur  et  sans  revenu;  qiu;
Tincertitude  du  débit  inquiète  les  fermiers,  arrête  les  dépenses  de  la
caltnre,  fuit  baisser  le  prix  du  fermage;  que  ce  dépérissement  s'accroît
de  pliM  en  plan,  à  mesure  que  la  nation  souffre  d'une  précaution  insi-
dieuhe,  qui  enlin  la  rnine  entièrement.

Si pour  ne  pas manquer  de  grains,  on s'imaginait  d'en détendre  la


353

vente  à  Tétranger  et  d'enipêcher  aussi  les  commerçants  J'en  remplir
leurs  greniers  dans  les  années  abondantes  qui  doivent  suppléer  aux
mauvaises  années,  d'empêcher,  dis-je,  de  multiplier  ces  magasins  libres,
où  la  concurrence  des  commerrants  préserve  du  monopolt-,  procure  aux
laboureurs  du  débit  dans  Tabondance,  et  soutient  l'aboiidance  dans  la
stérilité,  il  faudrait  conclure  ,  des  principes  d'une  administration  si
craintive  et  si  étrangère  à  une  nation  agricole  qui  ne  peut  s'enrichir
que  par  le  débit  de  ses  productions  ,  (ju'on  devrait  aussi  restreindre
autant  qu'on  le  pourrait  la  consommation  du  blé  dans  le  pays,  en  v
réduisant  la  nourriture  du  menu  peuple  aux  pommes  de  terre  et  au
blé  noir,  aux  glands,  etc.,  et  qu'il  faudrait,  par  une  prévoyance  si  dé-
placée et  si  ruineuse,  empêcher  le  transjK)rt  des  blés  des  provinces  où
ils  abondent,  dans  celles  qui  sont  dans  la  disette  et  dans  celles  qui
sont  dégarnies.  Quels  abus!  quels  monopoles  cette  police  arbitraire  et
destructive  n'occasionnerait-elle  pas  !  Que  deviendrait  la  culture  des
terres  ;  que  deviendraient  les  revenus ,  l'impôt ,  le  .«-alaire  des  hommes
et  les  forces  de  la  nation?

Note  sur  la  >r.\MMi:  XVIII

(Le  bas prix  des  denrées  du  cm rendrait le commerce  désavanta-

f/eux  à  la  nation.)

Si,  par  exemple,  on  achète  de  1  étranger  telle  quantité  de  mar-
chandises pour  la  valeur  d  un  septier  de  blé  du  prix  de  20  liv.,  il  en
faudrait  deux  septiers  pour  payer  la  même  quantité  de  cette  marchan-
dise si  le  gouvernement  faisait  baisser  le prix du blé  à 1<> livres.

NoTK SI  H LA .MK.ML MaXLMK.

(Telle  est  la valeur vénale, tel  est  le  revenu j

On  doit  distinguer  dans  un  Ktat  les  biens  qui  ont  une  valeur  usuelle
et  qui  n'ont  pas  de  valeur  vénale,  d'avec  les  richesses  qui  ont  une
valeur  usuelle  et  une  valeur  vénale;  par  exemple,  les  sauvages  de  la
Louisiane  jouissaient  de  beaucoup  de  biens,  tels  sont  l'eau ,  le  bois,  le
gibier,  les  fruits  de  la  terre,  etc.,  qui  n'étaient  pas  des  richesses  parce
qu'ils  n'avaient  pas  de  valeur  vénale.  Mais  depuis  que  quelques  branches
de  commerce  se  sont  établies  entre  eux  et  les  Français ,  les  Anglais,
les  F^pagnols,  etc.,  une  partie  de  ces  biens  a  acquis  une  vjileur  vénale
et  est  devenue  richesse.  Ainsi  l'administration  d'un  royaume  <ioit  tendre
il  procurer  tout  ensemble  à  la  nation  la  plus  grande  abondance  posiùble
de  j)roductions  et  la  plus  grande  valeur  vénale  possible,  parce  qu'avec
de grandes richesses  elle se pro(;ure par le commerce î ' '  *re«

choses  dont  elle peut avoir besoin  dans la  propurtion  i .  '..it

lie  ses richesses.

N<»TF. Si  H LA Ma.YLMI .\L\

(Le  bon  marrhé  des  denrées  n'est  pas  avantat/eitx  au  petit  />f  <
La  cherté  du  blé, par  exemple,  pourvu  qu'elle soit roni.tante -..inn


354


un  royaume  agricole,  est  plus  avantageuse  au  menu  peuple  que  le  bas
prix.  Le  salaire  de  la  journée  du  manouvrier  s'établit  assez  naturelle-
ment sur  le  prix  du  blé  ,  et  est  ordinairement  le  vingtième  du  prix
d'un  septier.  Sur  ce  pied,  si  le  prix  du  blé  était  constamment  à  vingt
livres,  le  manouvrier  gagnerait  dans  le  cours  de  Tannée  environ  260
liv.  ;  il  en  dépenserait  en  blé  pour  lui  et  sa  famille  200  liv.,  et  il  lui
resterait  60  liv.  pour  les  autres  besoins;  si  au  contraire  le  septier  de
blé  ne  valait  que  10  liv.,  il  ne  gagnerait  que  IHO  liv.,  il  en  dépen-
serait 100  liv.  en  blé  ,  et  il  ne  lui  resterait  pour  les  autres  besoins
que  30  liv.  Aussi  voit-on  que  les  provinces  où  le  blé  est  cher  sont
beaucoup  plus  peuplées  que  celles  où  il  est  à  bas  prix.

Le  même  avantage  se  trouve  pour  toutes  les  autres  classes  d'hommes,
pour  le  gain  des  cultivateurs,  pour  le  revenu  des  proi)riétaires,  pour
l'impôt,  pour  la  prospérité  de  TEtat;  car  alors  le  produit  des  terres
dédommage  largement  du  surcroît  des  frais  de  salaire  et  de  nourriture.
Il  est  aisé  de  s'en  convaincre  par  le  calcul  des  dépenses  et  des  ac-
croissements des  produits.

Note  sur  la  Maxime  XX
(Qu'on  lie  diminue  pas  V aisance  du  menu  peuple.)

Pour  autoriser  les  vexations  sur  les  habitants  de  la  campagne ,  les
exacteurs  ont  avancé  pour  maxime  qu'il  faut  que  les  paysans  soient
pauvres,  pour  les  empêcher  d'Hre  paresseux.  Les  bourgeois  dédaigneux
ont  adopté  volontiers  cette  maxime  barbare,  parce  qu'ils  sont  moins
attentifs  à  d'autres  maximes  plus  décisives,  qui  sont  que  l'homme  qui
ne  peut  rien  conserver  ne  travaille  précisément  qiie  pour  c/ac/ner  de
quoi  se  nourrir;  et  quen  (jénèral  tout  homme  qui  peut  conserver
est  laborieux.,  parce  que  tout  homme  est  avide  de  richesses.  La  vé-
ritable cause  de  la  paresse  du  paysan  opprimé  est  le  trop  bas  prix  du
salaire  et  le  peu  d'emploi  dans  les  pays  où  la  gQ,r\Q  du  commerce  des
productions  fait  tomber  les  denrées  en  non-valeur,  et  où  d'autres  causes
ont  ruiné  l'agriculture.  Les  vexations,  le  bas  prix  des  denrées,  et  un
gain  insuffisant  pour  les  exciter  au  travail,  les  rendent  paresseux,  bra-
conniers ,  vagabonds  et  pillards.  La  pauvreté  forcée  n'est  donc  pas  le
moyen  de  rendre  les  paysans  laborieux  :  il  n'y  a  que  la  propriété  et
la  jouissance  assurées  de  leur  gain  (pii  puissent  leur  donner  du  courage
et  de  l'activité.

Les  ministres,  dirigés  {«ar  des  sentiments  d'humanité,  par  une  édu-
cation HUpérieure  et  par  des  vues  plus  étendues,  rejettent  avec  indigna-
tion les  maximes  odieuses  et  destructives  qui  ne  tendent  qu'à  la  dé-
vastation des  campagnes;  car  ils  n'ignorent  pas  que  ce  sont  les  richesses
des  habitants  de  la  cara])agne  qui  font  naître  les  richesses  de  la  nation.
I'AL'VMKS I'AVSANS, l'ACVIiK ItoVAI  >Fi;.

Non:  SI  H  EA  Mammi:  XXTT
{Lt-i  f/ranUci  dépensei  en  consommation  de  subsistance  entretiennent
le  bon  prix  den  denrées  et  hi reproduction  des revenus.)


355

Ce  que  Ion  remarque  ici  ,  à  l'égard  des  grandes  dé[»eiwe«  de  con-
aoramation  des  denrées  du  cru,  se  rapporte  aux  nations  agricoles.  Mais
on  doit  penser  autrement  des  petites  nations  comraer^'antes  qui  n'ont
pas  de  territoire  ;  car  leur  intérêt  les  oblige  d'épargner  en  tout  genre
de  dépenses  pour  conserver  et  accroître  le  fonds  des  richesses  nécessaires
à  leur  commerce,  et  pour  commercer  à  moins  de  fraie  que  les  autres
nations  afin  de  pouvoir  s'assurer  les  avantages  de  la  concurrence  dans
les  achats  et  dans  les  ventes  chez  l'étranger.  Ces  petites  nations  com-
merçantes doivent  être  regardées  comme  les  agents  du  commerce  de»
grands  Etats,  parce  qu'il  est  plus  avantageux  à  ceux-ci  de  commercer
par  leur  entremise  que  de  se  charger  eux-mêmes  de  dirtérentes  parties
de  commerce  qu'ils  exerceraient  avec  plus  de  dépenses,  et  dont  ils  re-
tireraient moins  de  profit  (ju'en  se  procurant  chez  eux  une  grande
concurrence  de  commerçante  étrangers  ;  car  ce  n'est  que  par  la  plue
grande  concurrence  possible,  permise  à  tous  les  négtjciants  de  l'univers,
qu'une  nation  peut  s'a-ssurer  le  meilleur  prix  et  le  débit  le  plus  avan-
tageux possible  des  pro<luctions  de  son  territoire  et  .se  pré.M*rver  du
monopole  des  commerçants  du pays.

NoTK  M  it  i.A  Maximi.  XXVI
(Ktrc  moins attentif  à raccroiisement de lu population qii  à  relui
(les  revenus.)

Le  désir  qu'ont  toutes  les  nations  d'être  puis.-.iiiites  à  i.i  gu-rr<-  ,  et
l'ignorance  des  moyens  de  faire  la  guerre,  parmi  lesquels  le  vulgaire
n'envisage  que  les  hommes ,  ont  fait  penser  que  la  force  des  Etats
consiste  dans  une  grande  population.  On  n'a  point  assez  vu  que  pour
soutenir  la  guerre  il  ne  fallait  i)as  à  beaucoup  près  une  si  grande
quantité  d'hommes  qu'on  le  croit  au  premier  coup  d'ii*il;  que  les  armées
très  nombreuses  doivent  être  et  sont  ordinairement  plus  funestes  à  la
nation  (jui  s'épuise  pour  les  employer  qu'à  l'ennemi  qu'elles  combattent;
et  que  la  |)artie  militaire  d'une  nation  ne  peut  ni  subsister,  ni  agir
que par la partie  contribuable.

Quelques  esprits  superficiels  supposent  que  les  grandes  richesses  d'un
Etat  s'obtiennent  par  l'abondance  des  hommes;  mais  leur  opinion  vient
<le  ce  (jifils  oublient  que  les  hommes  ne  peuvent  obtenir  et  perpétuer
les  richesses  que  par  les  richesses,  et  (pi'autant  (ju'il  y  u  une  proj'ortit'H
convenable  entre les hommes  et les  richesses.

Une  nation  croit  toujours  qu'elle  n'a  pas  assez  d  hommes;  et  on  no
s'aperçoit  pas  «ju'il  n'y  a  pas  assez  de  salaire  pour  soutenir  une  plaa
grande  population  ,  et  que  les  hommes  sans  fortune  ne  sont  protitablat
dans  un  pays  qu'autant  qu'ils  y  trouvent  des  gains  assurés  pour  y  sub-
sister par  leur  travail.  Au  défaut  de  gains  ou  de  salaire,  une  )>urtie
du  peuple  «les  campagnes  peut  à  la  vérité  faire  naître,  |»our  »m«  nourrir,
quelques  productions  de  vil  prix  qui  n'exigent  pas  de  grandes  dé|i4'niM<«
ni  de  longs  travaux,  et  dont  la  récolte  ne  se  fait  pas  attendre  long-
temps :  mais  ces  hommes,  ces  productions  et  la  terre  où  elle»  naiMent,
sont nuls pour l'Etat. Il faut, pour  tirer  de la  terre un  revenu,  que


356


les  travaux  de  la  campagne  rendent  uu  produit  net  au  delà  des  salaires
payés  aux  ouvriers,  car  cest  ce  produit  net  qui  fait  subsister  les  autres
classes  d'hommes  nécessaires  dans  un  Etat.  C'est  ce  qu'on  ne  doit  pas
attendre  des  hommes  pauvres  qui  labourent  la  terre  avec  leurs  bras
ou  avec  d'autres  moyens  insuflisants;  car  ils  ne  peuvent  que  se  pro-
curer à  eux  seuls  leur  subsistance  en  renonçant  à  la  culture  du  blé
qui  exige  trop  de  temps,  trop  de  travaux  ,  trop  de  dépenses  pour  être
exécutée  par  des  hommes  dénués  de  facultés  et  réduits  à  tirer  leur
nourriture  de  la  terre  par  le  seul  travail  de  leurs  bras.

Ce  n'est  donc  pas  à  de  pauvres  paysans  que  vous  devez  confier  la
culture  de  vos  terres.  Ce  sont  les  animaux  qui  doivent  labourer  et
fertiliser  vos  champs  :  c'est  la  consommation ,  le  débit,  la  facilité  et  la
liberté  du  commerce  intérieur  et  extérieur  qui  assurent  la  valeur  vénale
qui  forme  vos  revenus.  Ce  sont  donc  des  hommes  riches  que  vous  devez
charger  des  entreprises  de  la  culture  des  terres  et  du  commerce  rural,
pour  vous  enrichir,  pour  enrichir  TEtat,  pour  faire  renaître  des  richesses
intarissables  par  lesquelles  vous  puissiez  jouir  largement  des  produits
de  la  terre  et  des  arts,  entretenir  une  riche  défense  contre  vos  ennemis
et  subvenir  avec  opulence  aux  dépenses  des  travaux  publics  pour  les
Commodités  de  la  nation,  pour  la  facilité  du  commerce  de  vos  denrées,
pour  les  fortifications  de  vos  frontières ,  pour  F  entretien  d'une  marine
redoutable,  pour  la  décoration  du  royaume,  et  pour  procurer  aux  hommes
de  travail  des  salaires  et  des  gains  qui  les  attirent  et  qui  les  retiennent
dans  le  royaume.  Ainsi  le  gouvernement  politique  de  l'agriculture  et
du  commerce  de  ses  productions  est  la  base  du  ministère  des  finances
et  de  toutes  les  autres  parties  de  l'administration  d'une  nation  agri-
cole.

Les  grandes  armées  ne  suffisent  pas  pour  former  une  riche  défense;
il  faut  que  le  soldat  soit  bien  payé  pour  qu'il  ])uisse  être  bien  disci-
pliné ,  bien  exercé  ,  vigoureux  ,  content  et  courageux.  La  guerre  sur
terre  et  sur  mer  emploie  d'autres  moyens  que  la  force  des  hommes  et
exige  d'autres  dépenses  bien  plus  considérables  que  celle  de  la  sub-
sistance des  soldats.  Aussi  ce  sont  bien  moins  les  hommes  que  les  ri-
chesses qui  soutiennent  la  guerre  :  car,  tant  qu'on  a  des  richesses  pour
bien  payer  les  hommes,  on  n'en  manque  pas  pour  réparer  les  armées.
Plus  une  nati(m  a  de  richesses  pour  faire  renaître  annuellement  les
richesses,  moins  cette  reproduction  annuelle  occupe  d'hommes,  plus  elle
rend  de  produit  net,  plus  le  gouvernement  a  d'hommes  à  sa  disposition
pour  le  service  et  les  travaux  publics;  et  plus  il  y  a  de  salaire  pour
les  faire  subsi.ster,  plus  ces  hommes  sont  utiles  à  l'Etat  par  leurs  em-
plois et  par  leurs  <lép<'iisfH  ()ui  font  rentrer  leur  ])aye  dans  la  circu-
lation.

Les  batailles  gagnées  où  Ion  ne  lue  que  des  hommes,  sans  causer
d'autres  domma^'es,  affaiblissent  peu  l'ennemi  si  le  salaire  des  hommes
quil  a  |>erduH  lui  reste,  et  s'il  est  suffi.-ant  jxnir  attirer  d'autres  hommes.
Une  armée  de  cent  mille  hommes  bien  payés  est  une  armée  d'un  million
d'hommes;  ear  toute  armée  où  la  solde  attire  les  hommes  ne  peut  être
détruit*: c'est  alors  aux  soldats  à  se  défendre  courageusement; ce sont


357

eux  qui  ont  le  plus  à  perdre;  car  ils  ne  manqueront  pas  de  saoceasean
bien  déterminés  à  affronter  les  dangers  de  la  guerre.  C'est  donc  la  ri-
chesse qui  soutient  rhonueur  des  armes.  Le  héros  qui  gagne  des  ba-
tailles, qui  prend  des  villes,  qui  acquiert  de  la  gloire,  et  qui  est  le
plus  tût  épuisé,  n'est  pas  le  conquérant.  L'historien  qui  se  borne  au  mer-
veilleux dans  le  récit  des  exploits  militaires,  instruit  peu  la  postérité
sur  les  succès  des  événements  décisifs  des  guerres  s'il  lui  laisse  ignorer
l'état  des  forces  fondamentales  et  de  la  politique  des  nations  dont  il
écrit  l'histoire;  car  c'est  dans  l'aisance  permanente  de  la  partie  contri-
buable des  nations,  et  dans  les  vertus  patriotiques,  que  consiste  la
puissance permanente  des Etats.

11  faut  penser  de  même  à  l'égard  des  travaux  publics  qui  facilitent
l'accroissement  des  richesses  ;  tels  sont  la  construction  des  canaux  ,  la
réparation  des  chemins  ,  des  rivières  ,  etc.,  qui  ne  peuvent  s'exécuter
que  par  l'aisance  des  contribuables  en  état  de  subvenir  à  ces  dépenses
sans  préjudicier  à  la  reproduction  annuelle  des  richesses  de  la  nation  :
autrement  de  tels  travaux  si  étendus,  quoique  fort  dé>irable8,  seraient,
par  les  impositions  déréglées  <»u  par  les  corvées  continuelles,  des  entre-
prises ruineuses  dont  les  suites  ne  seraient  pas  réparées  par  l'utilité  de
ces  travaux  forcés  et  accablants;  car  le  dépérissement  d'un  Ktat  se  ré-
pare difticilement.  Les  causes  destructives  qui  augnirntent  de  plus  en
plus  rendent  inutiles  toute  la  vigilance  et  tous  les  etforts  du  ministî're
lorsqu'on  ne  s'attache  qu'à  réprimer  les  effets  et  qu'on  ne  remonte  pas
jusiju'.u  principe:  ce  qui  est  bien  prouvé,  pour  le  temps,  par  l'auteur
du  livre  intitulé:  Le  d'Hail  de  la  France  sous  Louis  XI \',  imprimé
en  1699.  Cet  auteur  rapporte  les  commencements  de  la  décadence  du
royaume  à  l'année  1660,  et  il  en  examine  les  progrès  jusqu'au  temps
où  il  a  publié  son  livre  :  il  expo><e  que  les  revenus  des  biens-fonds
qui  étaient  de  70(J  millions  (1400  millions  de  notre  nïonnaie  d'au-
jourd'hui), avaient  diminué  de  moitié  depuis  1660  jusqu'en  1699:  il
observe  que  ce  n'est  pas  à  la  quantité  d'imj>ôts,  mais  à  la  mauvaise
forme  d'imposition  et  à  «es  désordres,  qu'il  faut  imputer  cette  énorme
dégradation.  On  doit  juger  de  là  des  progrès  de  cette  diminution  par
la  continuation  du  même  genre  d'administration.  L'imp^isition  devint  si
désordonnée  qu'elle  monta  sous  Louis  XIV  à  plus  de  750  millions  qui
ne  rendaient  an  trésor  royal  que  200  millions  ('),  ce  qui  enlevait  an-
nuellement aux  contribuables  la  jouissance  de  500  millions,  sans  c«»n»pter
la  dégradation  annuelle  que  causait  la  taille  arbitraire  établie  sur  les
fermiers.  Les  impositions  multipliées  et  ruineuses  sur  toute  e«p<''ce  de
dépenses  s'étendaient  par  repompement  sur  la  dépende  de  l'impôt  même,
an  détriment  du  souverain  pour  lecjuel  une  grande  |)artie  de  hew  revenus
devenait  illusoire.  Aussi  remanjuc-t-on  que  par  une  meilleure  admi-
nistration on  aurait  pu  en  très  peu  de  temps  augmenter  beaucoup  l'impôt,
et  enrichir  les  sujets  en  abolissant  ces  impohitions  si  destru<'tives  et
en  ranimant  le  commerce  extéri<ur  ib««« trrjiin«..  der, vins,  ijen |jiin»'H.  d«t


(1)  Voyez  les  Mrmoire»  pour  »trrir  ù  Vhiêtoirr  gènèralr  drg  finattrf$,  |Mir

.M.  h.  (le  H. (Note  de  l'original.)


858


toiles,  etc.  Mais  qui  aurait  osé  entreprendre  une  telle  réforme  dans  des
temps  oîi  Von  n'avait  nulle  idée  du  gouvernement  économique
d'une  nation  agricole?  On  aurait  cru  alors  renverser  les  colonnes  de
rédilice.  (')


(1)  Barbier  {Dictionnaire  des  oîirrages  anonymes  et  pseudonymes,  Paris,
18:2:2).  et  avec  lui  d'autres  auteurs  encore,  désignent  l'ouvrage:  Essai  sur
l'administration  des  terres,  par  M.  Bellial  des  Vertus  (ne  pas  confondre  avec
le  livre  Essay  sur  Voniélioration  des  terres  par  Putullo),  comme  sortant  de  la
plume  de  Quesnay.  Si  cela  était  exact,  et  comme  l'ouvrage  a  paru  en  1759
(Paris,  J.  F.  Hérissant),  il  aurait  du,  dans  l'ordre  chronologique  que  nous
observons  ici,  trouver  place  immédiatement  après  les  Maximes  générales.
Mais  celte  supposition  n'est  en  aucune  manière  fondée.  Non  seulement  Dupont
ne  dit  rien,  ni  dans  sa  Notice  abrégée,  ni  dans  ses  autres  ouvrages,  de  la
paternité  ainsi  attribuée  à  Quesnay.  mais  Fécrit  lui-même  est  en  général
complètement  inconnu  des  physiocrates.  Gela  est  sans  doute  dû  au  fait  que,
d'après  son  contenu,  cet  écrit  n'a  pas  été  considéré  comme  étant  rédigé  dans
l'esprit  de  Quesnay.  En  effet,  on  comprendrait  difficilement  comment  l'auteur
des  articles  Fermiers  et  Grains,  qui  dans  ces  articles  s'est  prononcé  avec  une
si  grande  vigueur  en  faveur  des  avantages  de  la  grande  culture  et  pour  la
réunion  des  petits  domaines,  ait  pu  représenter,  peu  de  temps  après,  le  point
de  vue  opposé,  ainsi  que  cela  a  lieu  dans  les  passages  suivants  du  livre  dont
il  s'agit,  page  143:

„0n  a  déjà  posé  pour  principe  que  ce  serait  un  très  grand  avantage  pour  l'Etat
si  la  plus  grosse  ferme  n'exploitait  qu'une  charrue  ;  on  connaîtra  la  vérité  de  ce
principe  lorsqu'on  voudra  bien  faire  attention  que  le  bien  de  l'Etat  consiste  dans
le  nombre  de  ses  habitants,  et  ses  revenus  dans  leur  consommation.  Or  il  est
facile  de  comprendre  que  si  toutes  les  grosses  fermes  étaient  réduites  à  une  charrue,
il  y  aurait  un  bien  plus  grand  nombre  de  familles,  par  conséquent  plus  de
consommation  et  plus  de  sujets  pour  la  guerre;  il  y  aurait  aussi,  par  une
suite  nécessaire,  plus  de  bestiaux,  plus  de  laines,  plus  de  chanvres  et  plus
de  produits  de  basse-cour.  Que  l'on  divise  une  ferme  de  GOO  arpents  qui
composent  4  fortes  charrues  en  60  familles  dont  chacune  exploitera  10  arpents.
On  aura  60  basse-cours  pour  la  volaille,  les  porcs,  les  chanvres  et  autres
fruits  de  la  campagne  ;  chacune  de  ces  familles  aura  2,  3,  même  4  vaches,
et  on  pourra  compter  dans  un  village  composé  de  60  feux  avec  600  arpents
de  labourage  200  à  300  vaches,  tandis  que  le  tout  réuni  en  un  corps  de
ferme  pourrait  à  peine  en  nourrir  trente."

A  ce  qui  précède  vient  encore  s'ajouter  la  circonstance  que,  dans  V Aver-
tissement, l'auteur  se  présente  comme  un  débutant  et  demande  à  plusieurs
repri.ses  de  l'indulgence  pour  son  style:

, L'essai  que  l'on  donne  au  public  sur  la  manutention  des  terres,  dit-il,
n'avait  point  été  destiné  pour  l'impression;  l'auteur  ne  s'était  proposé  dans
cet  ouvrage,  que  de  donner  à  un  ami  les  principales  notions  pour  la  régie
et  l'admini-stration  d'une  terre;  on  Ta  engagé  à  les  rendre  publi(jues.  Il
demande  grâce  pour  le  style  ,  l'utilité  de  la  matière  la  lui  fait  espérer,  et  le
public  est  intéres.sé  à  seconder  l'esprit  patriotique  de  ceux  qui,  .sans  avoir  le
talent  d'écrire,  ont  cependant  le  courage  de  faire  part  à  la  société  de  leurs
observations."

On  ne  peut  absolument  p;is  admettre  que,  dans  ce  temps,  Quesnay  ait  dû
se  présenter  de  cette  manière  au  pubhc,  et  par  les  preuves  que  nous  en
donnon.s  et  dont  le  nombre  peut  d'ailleurs  encore  être  augmenté,  la  (juestion
de  savoir  si  l'auteur  du  Tableau  économique  s'est  caché  s(ms  le  pseudonyme
de  Bellial  des  Vertus,  doit  être  une  fois  pour  toutes  résolue  négativement.  A.  O.


JOURNAL

DE  L'AGRICULTURE,  DU  COMMERCE  ET  DES  FINANCES

1765  et  1766  (')


I

Septemuf^e  17H5.

CIIAITIIU-:  l'KKMIKIi

Ce  f/nc  c  i'fft  que  le  (Irntt  naturel  des  honinus.

Lk  DuniT  NATi  HKL  (le  rhoiHine  peut  être  détini  vajiiieiiient  le
droit  que  Vhiuniue  n  aux  chosrs  propres  à  sa  jonissanre.

(\)  Vers  la  fin  de  hi  guerre  de  sept  ans,  alors  que  la  paix  qui  allait  se  con-
clure promettait  une  lonj^ue  période  de  développement  tranquille,  le  gouver-
nement  franrais  a  cru  devoir  prendre  quehjues  mesures  «m'  " mu

le  l»ut  de  relever la situation générale du peuple, (|ui ...... , •  "'

aflais.sée.

L<'  célèbre  édit  du  contrôleur  général  »le  I^verdy  sur  la  liberté  du  com-
merce des  grains  (1764)  doit  être  considéré  sans  contredit  «omme  le  fait  le
plus  important  qui  se  soit  produit  dans  ce  sens.  Déjà  auparavant,  toutefoù*.
tm  avait  «lierché  à  établir  un  rapport  entre  les  spberes  commerciale!*  el  le
gouvernement  par  la  création  d'un  organe  littéraire,  lu  Gazette  du  commerce,
qui  paraissait  deux  fois  par  semaine  (nianli  et  -am^'di)  depui».  le  l**  avril
1703  et  (|ui  était  rédi^'ée  sous  la  surveillance  de  radminislralion  royale  de?»
finances,  1^  J'rospri(ui<  dit  en  ce  <{ui  ctmcerne  l'attitude  t-l  le  caractère  du
journal  :  .Cette  gazette,  autori-sée  par  un  privilège  exclusif  de  trente  «os  le-
(juel  -.upprime  touN  les  ouvrage», périoiliques  «|ui  pourraient  y  avoir  quelque

(2)  Voir  page  'M'2.


360

Avant  que  de considérer le  ihoit naturel  des  hommes,  il faut

rapport,  contiendra  tous  les  articles  relatifs  au  commerce  en  gros,  en  détail,
et  à  la  banque,  tant  à  Paris  que  dans  les  principales  villes  du  royaume  et  de
l'étranger".  Bien  qu'elle  fût  destinée  en  première  ligne  aux  intérêts  pratiques
immédiats  du  commerce,  la  gazette  ne  pouvait  cependant  pas  s'empêcher
d'accueillir  aussi  dans  ses  colonnes  les  points  de  vue  généraux  de  la  politique
commerciale  et  les  discussions  théoriques  s'y  rapportant.  Bientôt  ces  dis-
cussions auxquelles  des  disciples  nouvellement  gagnés  à  la  doctrine  de  Ques-
nay  (Letrosne  et  Dupont)  prirent  aussi  une  part  active,  semblèrent  avoir  ré-
clamé une  place  exagérée  à  côté  des  communications  d'ordre  pratique.  On
résolut  en  conséquence  de  séparer  ces  discussions  théoriques  de  la  partie  pra-
tique et  de  les  renvoyer  à  un  supplément  paraissant  une  fois  par  mois.  Ce
supplément  a  été  publié  à  ])artir  du  mois  de  juillet  1765,  sous  le  titre  spé-
cial :  Journal  de  VagricuUure.  du  commerce  et  des  finances,  en  même  im-
pression. Paris,  Knapen,  in-12.

Le  Préliminaire  de  la  nouvelle  création  s'exprime  comme suit  sur  le  but
de  celle-ci  : „Le  journal que  nous entreprenons  est  uniquement  destiné  aux

progrès  des  connaissances  économiques Le  journal, comme  la  gazette,

embrasse  tout  ce  qui  est  relatif  à  l'agriculture,  au  commerce  et  aux  finances.
Mais  ce  que  la  gazette  ne  fait  qu'indiquer,  le  journal  doit  le  présenter  avec
l'étendue  nécessaire  pour  éclairer  le  cultivateur,  diriger  le  négociant  et  ins-
truire le  citoyen,"  etc.  Et  en  ce  qui  concerne  la  position  du  nouvel  organe
vis-à-vis  du  gouvernement,  V Approbation  du  censeur  Albaret  donne  l'indi-
cation que  voici:  „J'ai  lu,  par  ordre  de  monseigneur  le  vice -chancelier,  le
Journal  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  finances  ;  cette  collection  pério-
dique n'est  pas  moins  recommandable  par  son  objet  que  par  la  protection
sage  et  éclairée  du  ministère'' .  La  rédaction  du  supplément  paraît  être  restée
à  l'origine  entre  les  mains  des  éditeurs  de  la  gazette  (MM.  GromotetMesnard),
mais  ceux-ci,  ainsi  que  le  démontrent  les  deux  premières  livraisons  mensuelles
(juillet  et  août),  n'étaient  pas  à  la  hauteur  de  cette  tâche.  A  l'instigation,
probablement,  du  gouvernement,  la  (hsjonction  dos  deux  publications  a  été
ordonnée,  et  Dupont,  qui  avait  depuis  peu  fait  son  entrée  dans  l'école  de
Quesnay,  a  été  nommé  rédacteur  en  chef  de  la  partie  théorique.  Loménie,
daas  son  ouvrage  Les  Mirabeau,  t.  II,  page  246,  donne  sur  les  faits  relatifs
à  cette  question  d'intéressants  détails  que  nous  insérons  ici  :  „Dupont,  était
en  1763  un  jeune  homme  de  vingt-trois  ans  qui  s'occui)ait  de  littérature
et  qui  correspondait  avec  Voltaire,  lors(iu'il  fut  mis  en  rapport  avec  le  marquis
de  Mirabeau.  Dupont,  dit  le  marquis  dans  une  lettre  inédite  à  son  ami  Longo,
du  25  novembre*  1777,  fut  mon  premier  élève,  et  il  l'est  dès  l'anné  1763.  Je
dis  mon,  parce  cjue  ce  fut  à  moi  (|u"il  s'adressa  d'abord  ;  car  d'ailleurs  je
l'envoyai  au  docteur  Quesnay  qui  s'en  chargea,  le  dérouilla  de  toutes  la  crasse
du  bel  esprit,  le  contraria,  le  désespéra  avec  une  bonté  et  un  zèle  sans  égal,
et  en  fit  un  plongeur  d'un  nageur  qu'il  était.  Vers  la  fin  de  1765,  l'abbé
Morellet  le  fil  charger  du  Journal  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des
finances  qu'on  lui  ofTrait,  di.sant  :  „C'(;st  un  jeune  homme,  mais  je  le  .sou-
tiendrai'. Ce  jeune  homme  était  dè.s  lors  i)lus  fort  (jue  l'autre  ne  le  sera
jamais, d'est  de  Dui»ont, par parenthèse, (jue h-  dorlrur nie  disait  ce  mot


361
considérer  riiomme lui-iiiêine  dans  ses  différents  états  de  capacité


diîrne  de  mémoire  :  //  faut  soigner  ce  jeune  homme,  car  il  parlera  quand
nous  serona  morts.  L'excellent  homme  n'imaginait  pas  alors  le  grand  nombre
de  parleurs  que  nous  lui  avons  faiU  depuis.  Aussitôt  nanti  d'un  diamp  de
bataille,  Dupont  commença  l'escrime,"

Par  la  nomination  de  Dupont  a  la  tête  de  l'organe  pour  ainsi  dire  oniciel
du  gouvernement  franc^ais  en  matière  d'économie  politique,  un  champ  d'activité
extrêmement  important  s'ouvrait  pour  l'école  de  (Jucsnay.

Dupont  commença  son  activité  rédactionnelle  dans  le  numéro  de  septembre
1765  par  une  Préface  étendue,  dans  laquelle  on  reconnaît  déjà,  au  premier
coup  d'œil,  le  physiocrate  convaincu.

, C'est,  dit-il  entre  autres  choses,  cette  entreprise  utile  qu'un  ministre  occupé  du
bien  public  veut  exécuter  aujourd'hui  ;  c'est  cette  intéressante  philosophie  dont  il
veut  exciter,  animer,  répandre,  favoriser  l'étude;  et  rien  n'est  sûrement  plus
propre  à  y  parvenir  qu'un  ouvrage  périodique,  divisé  en  deux  parties  dont  l'une
renferme  tous  les  faib^  historiques  qui  y  ont  j«jurnellement  rapport,  et  l'autre
toutes  les  discussions et observations qui nai.ssent de ces faits  et  «fui  sont
nécessaires  pour  en  approfondir  les  principes. J^a liberté de ces discussions
importantes à tant d'égards est, dans cet  ouvrage,  le  principal  objet  de  la
protection  du  gouvernement,  parce  que  l'instruction  des  hommes  et  le  bien  de
la  société  sont  le  but  de ces opérations. L'administration sait que l'erreur
se  glisse  dans  tous  les  travaux  humains.  Elle  sait  aussi  que  Verreur  n'est  qu'un
faux  jugement,  suite  tiécessaire  d'un  txnmen invitmplet. Klle est <lon«-  con-
vaincue que  les  hommes  ne  se  tromperaient  jamais  s'ils  examinaient  les  choses
suffisamment  et  sous  toutes  leurs  faces  ;  car  alors  ils  les  verraient  telles  qu'elles
sont.  Mais  cet  examen  n'est  pas  toujours  aussi  ai.sé  qu'il  le  parait  au  premier
coup d'd'il  :  c'est pourcjuoi la sagesse «lu  gouvernement  «roit  devoir  laisser
un  champ  libre  à  la  contradiction  ...  On  trouvera  donc  souvent  dans  ce  journal
des  mémoires dont les  principes  seront  fort  opposés  à  ceux  des  rédacteurs  :
et  quand  les  rédacteurs eux-mêmes hasarderont leur avis, cet  avis, qui  se
ressentira  nécessairement  de  l'incerlitude  de  leurs  lumières,  pourrai»- "" 'e
point  du  tout  celui  «le  l'administration. Il  est  tout  simple  que  les  rt  ...  . ..rs

jouissent  aussi  à  leurs  propres  ristiues  de  la  liberté  qui  fait  la  base  de  leur
ouvrage.  Nous  ne  saurions  trop  le  répéter,  le  Journal  de  Vagriculture,  du
commerce et des finances iloit être  reganlé comme  une  espe<  ■  ne  où

les  vrais  citoyens  peuvent  et  doivent  «oncourir,  mesurer  leur»  lu.  !«'ac-

(|uitter  envers  la  patrie  par  le  bon  emploi  de  leurs  études.  Le  bien  public
sera  le  but  commun  de  leurs  efforts  et  ne  pourra  manquer  d'en  être  le  fniil.
.Nous  espérons  «pie  cet  ouvrage  intéressant  pour  la  ^■'  "ii  pré"»*-;  * ' :»l

il  dis<utera  les  plus  grands  intérêt,  le  sera  plus  enc-..  ,  .:  les  ract  .  .<y*
qui  y  trouveront  un  recueil  «le  princi|>es  prouvés  par  leu  faiU  et  parveoua
jusqu'à  l'évidence  par  le  secours  de  la  «•onlradiclion.  (iar  la  ttciencr  impor-
tante qui  fait  l'objet  de  ce  j«)urnal  n'est  pas  m  wo  d'opinioii  '"  n
conteste  entre  des  vraisemblance^  et  de>  probalu...  liul  y  e»\  "'-.  ,  le
de  démonstration.  11  s'agit  uni«|uement  «le  la  pnMluction  den  riclie»«e!«  el  dot
moyens  propres  à  augmenter  le  plus  qu'il  est  pOH.-«ible  leur  reprwluclion  an-
nuelle, de  laifuelle  «lépendent  l'existence  el  le  bonheur  «!«•  la  «ociété.  11  n'y  a


362


corporelle  et  intellectuelle,  et  ilans  ses  diti'érents  états  relatifs  aux
autres  hommes.  Si Ton n'entre  pas  dans cet examen avant  que


là  dedans  rien  que  de  physiiiue, et  rétiuie  des  lois  physiques, qui  toutes  se
réduisent  en  calcul,  en  décide  les  moindres  résultats."

Dupont  ne  devait  pas  jouir  longtemps  de  sa  place.  Son  zèle  pour  la
cause  de  son  nouveau  maître,  Quesnay,  lui  valut  des  dissensions  non  seule-
ment avec  les  propriétaires  du  journal,  mais  aussi  avec  le  gouvernement  qui
n'était  pas  du  tout  d'accord  de  prêter  sa  feuille  en  quelque  sorte  officielle
pour  servir  d'organe  au  message  sur  le  produit  net.  Ces  diflicultés  que  nous
citerons  partout,  attendu  qu'elles  sont  importantes  pour  l'histoire  de  l'école  de
Quesnay,  ont,  conjointement  avec  d'autres  circonstances,  eut  pour  résultat  que
Dupont  fut  congédié  de  son  poste  vers  la  fin  de  l'année  suivante  déjà.  Les  articles
les  plus  importants  de  Quesnay  publiés  dans  le  Journal  de  V agriculture,
ont  ensuite  été  reproduits  par  Dupont  dans  les  deux  premiers  volumes  de
l'ouvrage  „Physiocratie'',  paru  en  1768  et  que  nous  avons  déjà  souvent  men-
tionné ;  mais  avant  leur  reproduction,  ces  articles  avaient  été  fortement
remaniés  par  l'auteur  lui-même.  Nous  donnons  les  articles  séparés  dans  l'ordre
où  ils  ont  à  l'origine  paru  dans  le  Journal  de  l'agriculture,  mais  nous  choi-
sissons naturellement,  pour  ceux  qui  ont  été  réimprimés  dans  la  «Physiocratie",
la  dernière  rédaction  et  nous  ferons  remarquer  les  divergences  les  plus  essen-
tielles existant  entre  les  deux  éditions.  A.  0.

{'2)  Note  de  la  page  359.  —  Ce  travail  de  Quesnay  sur  le  Droit  naturil
a  été  publié  par  Dupont  déjà  dans  le  premier  numéro  édité  par  lui  (sep-
tembre 1765);  il  l'a  placé  immédiatement  à  la  suite  de  sa  Préface  en  le
faisant  précéder  de  V Article  préliminaire  ci-après,  sorti  de  sa  plume:

.Article  préliminaire.  Nous  l'avons  dit  dans  notre  préface:  c'est  la  con-
naissance de  l'ordre  et  des  lois  physiques  et  naturelles  qui  doit  servir
de  base  à  la  science  économique.  Nous  ne  saurions  trop  le  répéter  à  nos
lecteurs  ;  car  cette  grande  vérité  fondamentale  envisagée  avec  ses  conséquences»
fait  disparaître  tous  les  préjugés  vulgaires  et  tous  les  raisonnements  captieux
que  de  fausses  coml>inaisons  et  des  intérêts  mal  entendus  ont  introduits  dans
une  science  où  l'erreur  est  si  dangereuse.  Et  pour  peu  qu'on  se  livre  à  la
réflexion,  on  sent  évidemment  que  les  lois  souveraines  de  la  nature  renferment
les  principes  essentiels  de  l'ordre  économi(iue.  C'est  dans  cet  esprit  (jue  notre
ouvrage  périodique  a  été  divisé  de  manière  (ju'il  y  en  a  toujours  une  partie
consacrée  à  rassembler  une  ample  collection  de  faits  ;  c'est  dans  cet  esprit
que  nos  raisonnements. seront  toujours  dirigés,  et  que  nous  commencions  le  travail
de  notre  journal,  quand  une  main,  bion  supérieure  à  la  nôtre  ,  nous  a  com-
muniqué les  Observations  suivantes  sur  le  droit  naturel  des  hommes  réunis
en  société.  De  manière  dont  il  y  est  envisagé,  il  rentre  entièrement  dans  l'ordre
des  lois  physiques  de  la  science  économirjue;  et  par  consécjuent  ces  Obser-
vations |»euvent  ^;tre  regardées  comme  un  précis  (}ui  indicjue  sommairom(int,
«oan  le  point  de  vue  de  l'intérêt  général  des  hommes  et  des  lois  naturelles
qu'ils  doivent  observer  pour  acquérir  les  biens  dont  ils  ont  besoin,  qui  indique,
di»-je,  les  djflTérents  objets  qui  doivent  entrer  dans  la  composition  de  notre
journal.  Ainsi  quoique  ce  mémoir«î  ne  contienne  pas  de  détails  sur  l'agricul-


368

d'entrei^rendre  de  développer  le  droit  naturel  de  chaque  hoiume,
il  est  impossible  d'apercevoir  mêiiie  ce  que  c'est  que  ce  droit.  (*)
C'est  faute  d'avoir  remonté  jus(iu"ii  ces  premières  observations
que  les  pliilosoi)lies  se  sont  formé  des  idées  si  différentes  et  même
si  contradictoires  du  droit  naturel  de  l'homme.  Les  uns,  avec  quelque
raison,  n'ont  pas  voulu  le  reconnaître;  les  autres,  avec  plus  de
raison,  Font  reconnu;  et  la  vérité  se  trouve  de  part  et  d'autre.
Mais  une  vérité  en  exclut  une  autre  dans  un  même  être  loi-S(|u'il
change  d'état,  comme  une  forme  e>t  la  privatiiui  actuelle  d'une
autre  forme  dans  un  même  corps.


ture,  sur  le  commerce,  ni  sur  les  finances  en  particulier:  comme  il  renferme
les  principes  dans  lesquels  ces  grrands  objets  doivent  être  envisagés;  comme
nous  sommes  parfaitement  d'accord  de  ces  principes;  comme  ils  influeront
sans  cesse  sur  notre  ouvraj^'e,  il  nous  a  paru  indispensable  de  le*  placer  à
la  tête  de  notre  premier  journal.  C'est  donc  ici  la  base  solide  sur  laquelle
doit  porter  l'édifice  :  nous  espérons  ne  jamais  perdre  de  vue  les  vérités  fon-
damentales qui  y  sont  établies,  et  nous  ferons  tous  nos  efTorLs  pour  remplir,
s'il  est  possible,  l'eni^^agement  quelles  nous  donnent  vis-à-vis  du  public."

Dans  sa  Notice  abrégée  (numéro  d'avril  1769  des  Ephémèrid^s  du  citoyfH)^
Dupont  signale  ce  traité  en  ces  termes:

^Mois  de  srjtfunhre  l~il'>.  Il  parut  dans  ce  mois  deux  volumes  et  un  su|)-
plément  du  Journal  d'agriculture  dont  la  rédaction  venait  d'être  confiée  à
VAuteur  actuel  des  Ephémérides.  Le  premier  de  ces  volumes  renferme  la
première  édition  du  petit  Traité  du  droit  natunl  par  l'auteur  du  Tableau
économique.  Ce  traité  montre  que  l'usage  du  droit  naturel  des  bominrs.  au
lieu  d'être  restreint  et  diminué,  comme  l'ont  cru  ie^  philosophes  et  les  juris-
consultes, a  été  considérablement  augmenté  par  Tinslitulion  de  la  société,
et  qu'il  aurait  la  plus  grande  extension  possible  si  les  lois  positives  de  la  so-
ciété étaient  les  meilleures  possibles.  Il  y  a,  de  ce  traité,  une  seconde  édition
en  une  petite  brochure  in-lïi  ,  et  une  troisième  à  la  tête  du  recueil  intitulé
Physiocrutie,  à  Paris,  ch«'Z  Merlin,  libraire,  rue  de  la  Harpe.'

Nous  donnons  ci-dessus  l'article  dans  l'édition  qui  a  paru  dans  la  Phygtu-
cratie,  et  <|ui  n'a  été  que  peu  augmentée.  I^  titre  primitif  (Hutt-midottH  nur
le  droit  naturel  des  Itommes  réunis  en  société  y  a  été  renqilace  par  le  simple
litre  Le  Droit  naturel.  Dans  la  Physioctatie ,  Dupont  a  aussi  placé  cet  ar-
ticle avant  tous  les  autres  mémoires  ,  même  avant  l'Analyse  du  Tahleau  écono-
miquf,  et  dans  VAris  de  l'éditeur  («mcernanl  VAnalyst ,  avis  que  nous  avons
reproduit  en  note  1  page  ii07,  le  passage  où  il  est  question  d'un  .traité  pré-
cédent* se  rapporte  au  Droit  naturel. —  A.  O.

(  1 1  II  en  a  été  des  discussions  sur  le  droit  naturel  comme  des  disputer
philosophiques  sur  la  liberté,  sur  le  ju-le  et  rinju«*te  :  on  a  voulu  r

comme  des  êtres  absolus  ces  attributs  relatifs,  dont  on  ne  p«ut  uv  o

conq»lète et exacte qu'en les réunissant  aux corrélatifs  dont il»  «!  il

nécessairement,  et sans les<{uelH ce  ne sont  que  dex  ubstructicoM  l

nulles.  (Note  de  l'original.)


364


Celui  qui  a  dit  que  le  droit  naturel  de  l'homme  est  nul,  a  dit
vrai.i'^

Celui  qui  a  dit  que  le  droit  naturel  de  Tliomme  est  le  droit
que  la  nature  enseigne  à  tous  les  animaux,  a  dit  vrai.  (^)

Celui  qui  a  dit  que  le  droit  naturel  de  l'homme  est  le  droit
que  sa  force  et  son  intelligence  lui  assurent,  a  dit  vrai.(^)

Celui  qui  a  dit  que  le  droit  naturel  se  borne  à  l'intérêt  parti-
culier de  chaque  homme,  a  dit  vrai.  (^)

Celui  qui  a  dit  que  le  droit  naturel  est  une  loi  générale  et  sou-
veraine qui  règle les  droits  de  tous les  hommes,  a  dit  vrai.(^)

Celui  qui  a  dit  que  le  droit  naturel  des  hommes  est  le  droit
illimité  de  tous  à  tout,  a  dit  vrai.  (^)

Celui  qui  a  dit  que  le  droit  naturel  des  hommes  est  un  droit
limité  par  une  convention  tacite  ou  explicite,  a  dit  vrai.  C^)

Celui  qui  a  dit  que  le  droit  naturel  ne  suppose  ni  juste  ni  in-
juste, a  dit  vrai.  (®)

Celui  qui  a  dit  (lue  le  droit  naturel  est  un  droit  juste,  décisif
et  fondamental,  a  dit  vrai.  (^)

Mais  aucun  n'a  dit  vrai  relativement  à  tous  les  cas.

Ainsi  les  philosophes  se  sont  arrêtés  au  parallogisme,  ou  argu-
ment incomplet ,  dans  leurs  recherches  sur  cette  matière  importante,
qui  est  le  principe  naturel  de  tous  les  devoirs  de  l'homme  réglés
par  la  raison.


(1)  Voyez-en  l'exemple  à  la  fin  de  ce  chapitre.  (Note  de  Toriginal.)

(2)  C'est  la  définition  de  Justinien;  elle  a,  comme  les  autres,  son  aspect
où  elle  est  vraie.  (Note  de  Toriginal.)

(3j  Voyez-en  l'exemple,  chap.  111,  et  chap.  IV,  en  note.  (Note  de  l'original.)

(4)  Voyez-en  l'exemple  chap.  II  en  note.  (Note  de  l'original.)

(5)  Voyez-en  l'exemple,  chap.  IV.  Avec  un  peu  [)lus  d'étendue  cette  propo-
sition serait  la  nôtre.  (Note  de  l'ori^'inal.)

(6j  C'est  le  système  du  sophiste  Trasimaque  dans  Platon ,  renouvelé  depuis
par  Hobbes ,  et  depuis  Hobbes  par  l'auteur  du  livre  intitulé  Principes
du  droit  naturel  et  de  la  politique.  Voyez-le  présenté  et  réfuté  chap.  II.
(Note  de  l'orit-'inal.)

(7)  Voyez-en  l'exemple,  chap.  iV.  (Note  de  rori^in;il.)

(8)  C'est  le  cas  d'un  homme  seul  dans  une  ile  déserte,  dont  le  droit  na-
turel aux  production.s  de  son  lie  n'admet  ni  juste,  ni  injuste ,  attendu  que  la
ju-stice  ou  l'injustire  sont  ries  attributs  relatifs  (jui  ne  peuvent  exister  lors-
qu'il n'y  a  personne  sur  qui  les  exercer.  Vuyez  le  coMirnencement  du  (quatrième
chapitre. (Note  de  l'original.)

(9)  Voyez  la  lin  de  ce  chapitre  et  le  commencement  du  (fuatrième.  (Note
<\e  l'orifrinal.)


365

Un  enfant,  dépourvu  de  force  et  d'intelligence,  a  incontesUible-
nient  un  droit  naturel  à  la  subsistance,  fondé  sur  le  devoir  indi«|ué
par  la  nature  au  père  et  à  la  mère.  Ce  droit  lui  est  d'autiint  plus
assuré  que  le  devoir  du  père  et  de  la  mère  est  accompîigné  d'un
attrait  naturel  qui  agit  beaucoup  plus  puissamment  sur  le  père  et
sur  la  mère  que  la  notion  de  l'ordre  naturel  «jui  établit  le  devoir.
Néanmoins  on  ne  peut  ignorer  (pie  ce  devoir  indicpié  et  assuré
par  le  sentiment  est  dans  l'ordre  de  la  justice;  car  le  père  et  la
mère  ne  font  que  rendre  à  leurs  enfants  ce  qu'ils  ont  recju  eux-
mêmes  de  leurs  père  et  mère:  or  un  précepte  (jui  se  rapporte  à
un  droit  juste  oblige  tout  être  raisonnable.

Si  on  me  demande  ce  (jne  c'est  que  la  justice,  je  repondrai
que  c'est  une  règle  naturelle  et  souverainey  reconnue  par  les  lu-
mières de  la  raison  y  qui  détermine  évidemment  ce  qui  appartient
à  soi-même  ou  à  un  autre.  (  ")

Si  le  père  et  la  mère  de  l'enfant  meurent,  et  (jue  l'enfant  se
trouve,  sans  autre  ressource,  abandonné  inévitablement  à  son  im-
puissance, il  est  privé  de  l'usage  de  son  droit  naturel,  et  ce  droit
devient  nul.  Car  un  attribut  relatif  est  nul  quand  son  corrélatif
manque.  L'usage  des  yeux  est  nul  dans  un  lieu  inarcossililr  à  l.i
lumière.

CHAPITRE  II
De  retendue  du  droit  naturel  des  hommes.

Le  droit  naturel  des  hommes  diflfere  du  droit  Ugitinn'  ou  du
droit  décerné  par  les  lois  humaines,  en  ce  qu'il  est  reconnu  ave«-
évidence  par  les  lumières  de  la  raison  et  (pie  par  cette  évidence
seule,  il  est  ol)ligat(>ire  indépendamment  d'aucune  contrainte;  au
lieu  (|ue  le  droit  légitime  limité  par  une  h)i  positive  est  obligatoire
en  raison  de  la  peine  attachée  à  la  transgression  par  la  Siinction
de  cette  loi,  (piand  même  nous  ne  le  connaîtrions  (pie  par  la  simple
indication  énoncée  dans  la  loi.

l'ar  ces  ditVérentes  conditions  on  voit  toute  l'étendue  du  droit
naturel  et  ce  (pii  le  distingue  du  droit  légitime.


(Il  Dans  ré<litinri  pniiulive,  cei  .iliuf.i  tiiiii  •••nru  on  •-

,Si  «in  me  deinantle  re  ciuc  c'est  qu'un  droit  ju*te,  et  ^.n.li  d'apn^

la  rai5M)n,  je  dirai  (|ue  c'est  ce  que  Von  connaît  appartenir  à  quriqu'un,  ou  u
Boi-mêm^,  à  titre  de  règle  naturelle  et  êouveratne,  reconnut  évidrmmmt  par
If  H  lumières  de  la  raison.* A.  n.


3GG


Souvent  le  droit  }é(jit'nnc  restreint  le  droit  naturel,  parce  que
les  lois  des  honnnes  ne  sont  pas  aussi  parfaites  que  les  lois  de
l'Auteur  de  la  nature,  et  parce  que  les  lois  humaines  sont  quel-
quefois surprises  par  des  motifs  dont  la  raison  éclairée  ne  reconnaît
pas  toujours  la  justice;  ce  qui  oblige  ensuite  la  sagesse  des  légis-
lateurs d'abroger  des  lois  iprils  ont  faites  eux-mêmes.  La  multi-
tude des  lois  contradictoires  et  absurdes  t}tablies  successivement
chez  les  nations,  prouve  manifestement  que  les  lois  positives  sont  su-
jettes à  sVcarter  souvent  des  règles  immuables  de  la  justice  et
de  l'oi'dre  naturel  le  plus  avantageux  à  la  société.

Quelques  philosophes  absorbés  dans  l'idée  abstraite  du  droit
naturel  des  honnnes,  qui  laisse  à  tous  un  droit  à  tout,  ont  borné
le  ilroit  naturel  de  l'homme  à  l'état  de  pure  indépendance  des
hommes  les  uns  envers  les  autres,  et  à  l'état  de  guerre  entr'eux
pour  s'emparer  les  uns  et  les  autres  de  leur  droit  illimité.  Ainsi,
prétendent  ces  philosophes,  lorsqu'un  homme  est  privé  par  con-
vention ou  par  une  autorité  légitime,  de  quelques  parties  du  droit
naturel  qu'il  a  à  toutes  les  choses  propres  à  sa  jouissance,  son
droit  général  est  détruit  ;  et  cet  homme  se  trouve  sous  la  dépen-
dance d'autrui  par  ses  engagements,  ou  par  une  autorité  coactive.
Il  n'est  plus  dans  le  simple  état  de  nature  ou  d'entière  indépen-
dance; il  n'est  plus  lui  seul  juge  de  son  droit;  il  est  soumis  au
jugement  d'autrui;  il  n'est  donc  plus,  disent-ils,  dans  l'état  de
pure  nature,  ni par  conséquent  dans la sphère  du  droit  naturel.

^îais  si  l'on  fait  attention  à  la  futilité  de  cette  idée  abstraite
(In  droit  naturel  de  tous  à  tout,  il  faudra,  pour  se  conformer  à
l'ordre  naturel  même,  réduire  ce  droit  naturel  de  l'honune  aux
choses  dont  il  peut  obtenir  la  jouissance \  et  ce  prétendu  droit  gé-
néral sera  dans  le  fait  un  droit  fort  limité.

Dans  ce  point  de  vue,  on  apercevra  que  les  raisonnements  que
l'on  vient  d'exposer  ne  sont  cjue  des  sophismes  frivoles,  ou  un
l)adinage  de  l'esprit  fort  déplacé  dans  l'examen  d'une  matière  si
importante;  et  on  sera  bien  convaincu  que  le  droit  naturel  de
chaque  homme  se  réduit  dans  la  réalité  à  la  portion  qu'il  i)eut  se
procurer  i)ar  son  travail.  ( ')  Car  son  droit  à  tout  est  semblable  au
droit  de  chariue hirondelle à  tous les moucherons qui voltigent


(1)  Dans  la  rédaction  priinitive,  cette  phrase  est  conclue  en  ces  termes:  „()n
sera  convaincu  que  le  droit  naturel  de  chaque  homme  se  réduit  dans  la  ré-
alité à  une  portion  dfH  choffen  propres  à  la  jouinnancc  des  hommcH."  A.  O.


367

dans  l'air,  mais  qui  dans  la  réalité  se  borne  à  ceux  qu'elle  peut  saisir
par  son  travail  ou  ses  recherches  ordonnées  par  le  besoin.

Dans  l'état  de  i)ure  nature,  les  choses  propres  à  la  jouissance
des  hommes  se  réduisent  à  celles  que  la  nature  pnuluit  si)ontané-
ment  et  sur  lesquelles  chafiue  honune  ne  peut  faire  usaj^e  de  s<jn
droit  naturel  indéterminé  qu'en  s'en  procurant  quelque  jmrtion
par  son  travail,  c'est-à-dire  par  ses  recherches.  D'où  il  s'ensuit
l^que  son  droit  à  tout  n'est  (pi'idéal  :  2"  que  la  portion  de  choses
dont  il  jouit  dans  l'état  de  pure  nature  s'obtient  par  le  travail  ;
:r  que  son  droit  aux  choses  propres  ù  sa  jouissance  doit  être  con-
sidéré dans  l'ordre  de  la  nature  et  dans  l'ordre  de  la  justice;  car
dans  l'ordre  de  la  nature  il  est  indéterminé  tant  cpi'il  n'est  pas
assuré  par  la  i)ossession  actuelle;  et  dans  l'ordre  de  la  justice  il
est  déterminé  par  une  possession  eft'ective  de  droit  naturel,  acquise
par  le  travail,  sans  usurpation  sur  le  droit  de  possession  d'autrui;
4"  que  dans  l'état  de  pure  nature,  les  hommes  pressés  de  satis-
faire à  leurs  besoins,  chacun  par  ses  recherches,  ne  perdront  pas
leur  temjjs  à  se  livrei-  inutilement  entr'eux  une  «,4ierre  (|ui  n'ap-
porterait que  de  l'obstacle  à  leurs  occupations  nécessaires  pour
])()urvoir  à  leur  subsistance  (*)  ;  .'>"  que  le  droit  naturel,  compris
dans  l'ordre  de  la  nature  et  dans  l'ordre  de  la  justice,  s'étend  à
tous  les  états  dans  lesquels  les  hommes  peuvent  se  trouver  res-
pectivement les  uns  aux  autres.

CHAPITHK  III

De  V'méfinliié  du  droit  imtnrel  des  hommis.

Nous  avons  vu  que  dan>  letat  même  de  pure  nature  ou  den-
tière  indépendance,  les  hommes  ne  jouissent  de  leur  droit  naturel
aux  choses  dont  ils  ont  besoin  (pie  par  le  travail,  c'est-à-dire  par
les  recherches  nécessaires  pour  les  obtenir;  ainsi  le  droit  de  tous
à  tout  se  réduit  à  la  ])ortion  que  chacun  d'eux  peut  se  procurer,
soit  (|u'ils  vivent  de  la  chasse,  ou  de  la  pêche,  ou  des  végétaux
ipii  naissent  naturellement.  Mais  j»our  faire  a»s  recherches,  et  i>our


(1)  C^est  ici le  cas  du  proverbe  qui peut s'ailresMr  à  tous  dart»  Tétat  de
pure  nature,  «i tu  en  as  htsoin vnn-m  chercher,  jtrnumnr ht  »'>/  '■  ;

oftlc  règle  s'étend  jusqu'aux ln-to.'»;  rrllfs  d'une  môme ti»p«ve  <!"■  ...ui»

le  môme  eus,  ne  clierelient  point  à  se  faire la  guerre pour  «**»  :  réci-

proquement de se procurer leur nourriture par leuni recherche*.  (!^ote  de
l'original.)


368


y  réussir,  il  leur  faut  les  facultés  du  corps  et  de  l'esprit,  et  les
moyens  ou  les  instruments  nécessaires  pour  agir  et  pour  parvenir
à  satisfaire  à  leurs  besoins.  La  jouissance  de  leur  droit  naturel
doit  être  fort  bornée  dans  cet  état  de  pure  nature  et  d'indépen-
dance, où  nous  ne  supposons  encore  entr'eux  aucun  concours  pour
s'entr'aider  nmtuellement,  et  où  les  forts  peuvent  user  injustement
de  violence  contre  les  faibles.  Lorsqu'ils  entreront  en  société  et
qu'ils  feront  entr'eux  des  conventions  pour  leur  avantage  réciproque,
ils  augmenteront  donc  la  jouissance  de  leur  droit  naturel,  et  ils
s'assureront  même  la  pleine  étendue  de  cette  jouissance,  si  la  cons-
titution de  la  société  est  conforme  à  l'ordre  évidemment  le  plus
avantageux  aux  hommes  relativement  aux  lois  fondamentales  de
leur  droit  naturel.

Mais  en  considérant  les  facultés  corporelles  et  intellectuelles,  et
les  autres  moyens  de  chaque  homme  en  particulier,  nous  y  trou-
verons encore  une  grande  inégalité  relativement  à  la  jouissance
du  droit  naturel  des  hommes.  Cette  inégalité  n'admet  ni  juste  ni
injuste  dans  son  principe;  elle  résulte  de  la  combinaison  des  lois
de  la  nature;  et  les  hommes  ne  pouvant  pénétrer  les  desseins  de
l'Etre  suprême  dans  la  construction  de  l'univers,  ne  peuvent  s'élever
jusqu'à  la  destination  des  règles  immuables  qu'il  a  instituées  pour
la  formation  et  la  conservation  de  son  ouvrage.  Cependant,  si  on
examine  ces  règles  avec  attention,  on  apercevra  au  moins  que  les
causes  physiqties  du  mal  plit/sigiie  sont  elles-mêmes  les  causes  des
biens  2)hysiques\  que  la  pluie,  qui  incommode  le  voyageur,  fertilise
les  terres  :  et  si  on  calcule  sans  prévention  ,  on  verra  que  ces
causes  produisent  infiniment  plus  de  bien  que  de  mal(  '),  et  qu'elles
ne  sont  instituées  que  pour  le  bien;  que  le  mal  qu'elles  causent
incidemment  résulte  nécessairement  de  l'essence  même  des  pro-
prié'tés  par  lesquelles  elles  opèrent  le  bien.  C'est  pourquoi  elles  ne
sont,  dans  l'ordre  naturel  relatif  aux  hommes,  des  lois  obligatoires
que  pour  le  bien;  elles  nous  imposent  le  devoir  d'éviter,  autant
que  nous  le  pouvons,  le  mal  que  nous  avons  à  prévoir  par  notre
prudence.

Il  faut  donc  bien  se  garder  d'attribuer  aux  lois  physiques  l(;s
maux  qui  srmt  la  juste  et  inévitable  punition  de  la  violation  de
Tordre  même  des  lois  physi(|ues,  instituées  |)our  opérer  le  bien.
Si  un  gouvemeinent  s'écartait  des  lois  naturelles  (|ui  assurent  les
succès  de  l'agriculture,  oserait-on  s'en  prendre  à  l'agriculture  elle-

(1)  Ce  qui,  k  partir  d'i<i,  termine  l'ulinéu,  a  été  ultérieurement  ajouté.  A.  O.


3r>9

même  de  ce  que  Ton  maïKiuerait  de  pain,  et  de  ce  que  Ton  verrait
en  même  temps  diminuer  W  nombre  des  hommes  et  augmentt-r
celui  des  malheureux?

Les  transgressions  des  lois  naturelles  sont  les  causes  les  plus
étendues  et  les  plus  ordinaires  des  maux  physiques  qui  afHi'ient
les  honnnes:  les  riches  mêmes,  qui  ont  phis  de  moyens  pour  ks
éviter,  s'attirent  par  leur  ambition,  par  leurs  passions,  et  même
par  leurs  plaisirs,  beaucoup  de  maux  dont  ils  ne  peuvent  inrulper
que  leurs  dérèglements.  Ceci  nous  mènerait  insensiblement  à  une
autre  cause  du  mal  physique  et  du  mal  moral,  laquelle  est  d'un
antre  genre  que  les  lois  jdiysiques;  c'est  le  mauvais  usage  de  la
liberté  des  hommes.  La  liberté,  cet  attribut  constitutif  de  Thomnie
et  que  rhomme  voudrait  étendre  au  delà  de  ses  bornes ,  paraît  à
riiomme  n'avoir  jamais  tort:  s'il  se  nuit  ;\  lui-même,  s'il  détruit
sa  santé,  s'il  dissipe  ses  biens  et  ruine  sa  famille  j)ar  le  mauvais
usage  de  sa  liberté,  il  se  i>laint  de  l'auteur  de  sa  liberté,  lorsqu'il
voudrait  être  encore  plus  libre (');  il  ne  s'aperçoit  pas  ([u'il  e>t
lui-même en contradiction avec lui-même.  (.Ui'il reronnni^n^  (Inn»'


(1)  Que  signifient  ces  mots  plus  libre  ï  siiç'nilient-ils  plus  arbitraire,  c'est-à-
dire  plus  indépendant  des  motifs  qui  agissent  sur  la  volonté?  Non,  car  celle
indépendance,  si  elle  était  entière,  réduirait  la  volonté  à  l'éLit  d'indiflérence  ;
et  dans  crt  état  la  liberté  serait  nulle:  ce  n'est  donc  pas  dans  ce  sens  i|ue
l'on  peut  dire  pliia  lihre.  (îes  mots  peuvent  encore  moins  se  rapporter  à  l'étal
de  la  volonté  subjuguée  par  des  motifs  invincibles.  (les  deux  extrêmes  sont
les  tenues  (jui  limitent  l'étendue  de  l'usage  naturel  de  la  liberté.

Jai  LIHKHTK  est  une  faculté  relatire  à  des  motifs  excitants  et  sarmoM-
tables,  qui  se  contrebalancent  et  s' entr' affaiblissent  les  uns  les  autres,  et
qui  présentent  des  intérêts  et  des  attraits  opposés,  que  la  raison  plus  ou
moins^lairée  et  plus  nu  moins  préoccupée  examine  et  apprécie.  Gel  étal
de  déliliération  consiste  dans  plusieurs  acte-  «le  l'exercice  de  la  liberté,  plus
ou  moins  soutenus  par  l'attention  de  l'esprit.  .Mais  pour  avoir  une  id'<-  .n.i.re
plus  exacte  de  la  liberté  ,  il  ne  faut piis  confondre  son  éUit  de  d« .  !i

avec  l'acte  décisif  de  la  volonté,  i\\x\  est  un  acte  simple,  déflnitif,  plus  ou  tnom^
préf'ipité,  qui  fait  cesser  tout exercice  de la liberté,  et qui n*-  it un

acte  de  la  liberté,  mais  seulement une  détermination al»s4jlue  ^.^ ... .  donte
plus  ou  moins  préparée  pour  le  cboix  par  l'exercice  tle  la  liberté.

l)'aprés  ces  observations  familières  ;i  tout  liunune  un  peu  attentif  à  1'
,|».  «,.> ]..ii-.c^,  on  peut  demander  à  ceux  «jui  nient  la  !
as  s  an  s  ib u'aroir  jamais  iitlib>rèf  S'ils  avouent  qu'il-
demandera  pourquoi  ils  ont  dtlilurrY  Kt  s\U  avouent  «ju-
ils  recrtnnattront  l'exercice  d'une  faculté  intellectuelle entre las  iii"
•  l'-<  i-ion.  Alors on sera d*a<cord  de  part et  d'autre sur la  réalité  Uu  celle
I  II  ulte;  et  il  deviendra  inutile  de  disputer  sur  le  nom.


370


ses  extravagances;  qu'il  apprenne  ii  bien  employer  cette  liberté
(pli  lui  est  si  chère  ;  cpril  bannisse  l'ignorance  et  les  dérèglements,
source  des  maux  qu'il  se  cause  par  l'usage  de  sa  liberté.  Il  est  de
sa  nature  d'être  libre  et  intelligent ,  quoicju'il  ne  soit  quelquefois
ni  l'un  ni  l'autre.  Par  l'usage  aveugle  et  imi)rudent  de  sa  liberté,
il  peut  faire  de  mauvais  choix  ;  i)ar  son  intelligence,  il  peut  par-
venir aux  meilleurs  choix,  et  se  conduire  avec  sagesse,  autant  que
lo  lui  permet  l'ordre  des  lois  physiipies  qui  constituent  l'univers.  (')
Le  bien  physique  et  le  mal  physique,  le  bien  moral  et  le  mal
moral  ont  donc  évidemment  leur  origine  dans  les  lois  naturelles.
Tout a  son essence immuable,  et  les propriétés inséparables  de


Mais,  sous  ce  nom,  ne  réunissons  pas  des  conditions  contradictoires,  telles
que  la  condition  de  pouvoir  également  acquiescer  à  tous  les  motifs  actuels,
et  la  condition  de  pouvoir  également  n'acquiescer  à  aucun  ;  conditions  qui
excluent  toute  raison  de  préférence,  de  choix  et  de  décision.  Car  alors  tout
exercice,  tout  usage,  en  un  mot,  toutes  les  propriétés  essentielles  de  la  faculté
même  qu'on  appellerait  liberté ,  n'existeraient  pas  ;  ce  nom  ne  signifierait
qu'une  abstraction  inconcevable,  comme  celle  du  bâton  sans  deux  bouts.  Dé-
pouiller la  volonté  de  l'homme  de  toutes  causes  déterminantes,  pour  le  rendre
libre,  c'est  annuler  la  volonté;  car  tout  acte  de  la  volonté  est  de  vouloir
une  chose  qui,  elle-même,  détermine  la  volonté  à  vouloir.  Anéantir  les  motifs,
«•'est  anéantir  la  liberté  même  ou  la  faculté  intellectuelle  qui  examine  et
apprécie  les  objets  relatifs  aux  affections  de  la  volonté

Ne  nous  arrêtons  pas  davantage  à  cette  absurdité ,  et  concluons  en  ob-
servant qu'il  n'y  a  que  l'homme  sage  qui  s'occupe  à  perfectionner  sa  liberté  ;
les  autres  croient  toujours  être  assez  libres  quand  ils  satisfont  leurs  désirs:
aussi  ne  sont-ils  attentifs  qu'à  se  procurer  les  moyens  de  multiplier  les  choix
<iui  peuvent  étendre ,  non  pas  leur  liberté  ,  mais  Pusage  imprudent  de  leur
liberté.  Celui  qui  n'a  (|u'un  mets  pour  son  repas  n'a  que  le  choix  de  le
laisser  ou  de  le  manger,  et  d'en  manger  plus  ou  moins;  mais  celui  qui  a
vingt  mets  a  le  pouvoir  d'étendre  l'exercice  de  sa  lil)erté  sur  tous  ces  mets,
«le  choisir  ceux  (}u'il  trouvera  les  rheilleurs,  et  de  manger  plus  ou  moins  de
ceux  qu'il  aura  choisis.  C'est  en  ce  sens  que  l'homme  brut  n'est  occupé  qu'à
étendre  toujours  l'usage  de  sa  liberté  et  à  satisfaire  ses  passions  avec  aussi
peu  «le  di.s<'ernement  que  de  modération;  ce  (jui  a  forcé  les  hommes  (jui
vivent  en  société  à  étai)lir  eux-mêmes  des  lois  pénales  pour  réprimer  l'usage
effréné  de  leur  liberté.  Alors  ils  éten<lent  leur  liberté  par  des  motifs  inté-
ressants qui  se  cr)nlrebalancent  et  excileiil  l'attention ,  ((ui  est  pour  ainsi
dire  Vorgane  actif  de  la  liberté  f)U  de  la  délibération.  Ainsi  la  lil)ert.é  ou
(délibération  peut  s'éten<lre  par  les  motifs  mêmes  fjui  limitent  l'usage  précipité
et  irnpruflent  de  la  liberté.  (Note  de  l'original.)

(1)  Il  y  a  bien  des  es[ièces  et  bien  des  degrés  de  folie;  mais  tout  lionniie
qui  est  fou  par  l'erfel  d'une  mauvaise  constitution  de  son  cerveau,  est  en-
traîné par  une  loi  phi/Mlque  «jui  ne  lui  permet  pas  de  faire  h-  iiiriUcur  choix
ou  de  ne  conduire  arec  HageHSC. {S<)\c  de  rori^nnal.)


371

son  essence.  D'autres  lois  auraient  d'autres  propriétés  essentielles,
vraisemblablement  moins  conformes  à  la  perfection  à  laquelle
l'Auteur  de  la  nature  a  porté  son  ouvraj^e:  celles  qu'il  a  instituées
sont  justes  et  parfaites  dans  le  i)lan  général  lorsqu'elles  sont
conformes  à  l'ordre  et  aux  tins  qu'il  s'est  proposées;  car  il  est
lui-même  l'auteur  des  lois  et  des  règles,  et  par  conséquent  supé-
rieur aux  lois  et  aux  règles.  Mais  leur  destination  est  (roj)érer  le
bien,  et  tout  est  soumis  à  celles  qu'il  a  instituées:  riiomme  doué
d'intelligence  a  la  prérogative  de  jmuvoir  les  contempler  et  les
connaître  pour  en  retirer  le  plus  grand  avantage  imssible.  sans
être  réfractaire  à  ces  lois  et  à  ces  règles  souveraines.

D'où  suit  que  chacun  a  le  droit  naturel  de  faire  usage  avec
reconnaissance  de  toutes  les  facultés  qui  lui  ont  été  déi)arties  par
la  nature  dans  les  circonstances  où  elle  l'a  placé,  sous  la  condition
de  ne  nuire  ni  à  soi-même  ni  aux  autres:  condition  sans  laquelle
pei*sonne  ne  serait  assuré  de  conserver  l'usage  de  ses  facultés  ou
la  jouissance  de  son  droit  naturel,  et  qui  nous  conduit  au  cliaj)itre
suivant.  (  M

CHAPITRE  IV

Du  droit  naturel  des  îionnnes considérée-  rclntiremcnt  1rs  }ins

aux  autres

Les  honnnes  peuvent  être  considérés  dans  l'état  de  solitude  v\
dans  l'état  de  multitude.

Si  l'on  envisage  les  hommes  connue  dispersés  de  manière  qu'ils
ne  puissent  avoir  entr'eux  aucune  conununication.  on  aperçoit  qu'ils
sont  c(unplètement  dans  l'état  de  pure  nature  et  d'entière  indé-
I)endance,  sans  aucun  rapjjort  de  juste  et  d'injuste  relativement
les  uns  aux  autres.  Mais  cet  état  ne  peut  subsister  que  le  temps
de  la  durée  de  la  vie  de  chaque  individu  ;  ou  bien  il  faudrait  sup-
I)Oser  que  ces  honnnes  vivraient  au  moins,  chacun  avec  une  fennne,
dans  leur  retraite:  ce  qui  changerait  entièrement  l'hypothèse  de  k'ur
état  de  solitude:  car  cette  association  d'une  fennne  et  des  enfanLs
qui  .surviendraient,  admettrait  un  ordre  de  dépendance,  de  justice,
de  devoirs,  de  sûreté,  de  secours  réciproques.

Tout  honnne  est  chargé  de  sa  conservation  sous  peine  de  8<mf-
france,  et  il  souHre  seul  (juand  il  manque  à  ce  devoir  enven*  lui-
même,  ce  qui  l'obliiie à le renq>lir pri'alablement à tout autre.


(h  r.e  dernier  alintM  ii  ft<-  iuMri»-ur<iiM-in  .ij<mi<


172


Mais  tous  ceux  avec  lesquels  il  est  associé  sout  chargés  eu  vers
eux-uièuies  du  uièuie  devoir  sous  les  uièmes  peines.  Il  est  de  l'ordre
uaturel  que  le  plus  fort  soit  le  chef  de  la  famille;  uuiis  il  n'est
pas  de  Tordre  de  la  justice  qu'il  usurpe  sur  le  droit  naturel  de
ceux  qui  vivent  en  couunuuauté  (Fintérêts  avec  lui.  Il  y  a  alors
un  ordre  de  compensation  dans  la  jouissance  du  droit  naturel  de
chacun  qui  doit  être  à  l'avantage  de  tous  les  individus  de  la  fa-
mille, et  qui  doit  être  réglé  par  le  chef  selon  l'ordre  même  de
la  justice  distributive,  conformément  aux  devoirs  prescrits  par  la
nature,  et  à  la  coopération  oii  chacun  contribue  selon  sa  capacité
aux  avantages  de  la  société.  Les  uns  et  les  autres  y  contribuent  di-
versement, mais  l'emploi  des  uns  est  à  la  décharge  de  l'emploi  des
autres;  par  cette  distribution  d'emploi,  chacun  peut  remplir  le
sien  ])lus  complètement;  et  par  ce  supplément  réciproque,  chacun
contribue  à  peu  près  également  à  l'avantage  de  la  société;  donc
chacun  doit  y  jouir  de  toute  l'étendue  de  son  droit  naturel,  conformé-
ment au  bénétice  qui  résulte  du  concours  des  travaux  de  la  so-
ciété; et  ceux  qui  ne  sont  pas  en  état  d'y  contribuer  doivent  y
participer  à  raison  de  l'aisance  que  cette  société  particulière  peut
se  procurer.  Ces  règles,  qui  se  manifestent  d'elles-mêmes,  dirigent
la  conduite  du  chef  de  famille  pour  réunir  dans  la  société  l'ordre
naturel  et  l'ordre  de  la  justice.  Il  y  est  encore  excité  par  des
sentiments  de  satisfaction,  de  tendresse,  de  piété,  etc.,  qui  sont
autant  d'indices  des  intentions  de  l'Auteur  de  la  nature  sur  l'ob-
servation des  règles  qu'il  prescrit  aux  hommes  pour  les  obliger
par  devoir  à  s'entre-secourir  mutuellement.

Si  on  considère  les  hommes  dans  l'état  de  multitude  oii  la  com-
numication  entr'eux  est  inévitable  et  où  cependant  il  n'y  aurait
pas  encore  de  lois  positives  qui  les  réunissent  en  société  sous
l'autorité  d'une  puissance  souveraine,  et  ((ui  les  assujettissent  à
une  forme  de  gouvernement ,  il  faut  les  envisager  connue  des  i)eu-
plades  de  sauvages  dans  des  déserts,  qui  y  vivraient  des  productions
naturelles  du  territoire  ou  qui  s'exposeraient  par  nécessité  aux
dan'^ers  du  brigandage  s'ils  pouvaient  faire  des  excursions  chez
des  nations  où  il  y  aurait  des  richesses  à  [)iller;  (^ar  dans  cet  état
ils  ne  pourraient  se  procurer  des  richesses  par  l'agriculture  ni  par
les  pîUurages  des  troupeaux,  parce  qu'il  n'y  aurait  pas  de  puissance
tntélaire  pour  leur  en  assurer  la  propriété.  Mais  il  faudrait  au
moin«i  qu'il  y  eût  entr'eux  des  conventions  tiuùtes  ou  explicites
pour  leur  sûreté  personnelle; car les honnnes  ont,  dans  cet  état


373


tr indépendance,  une  crainte  les  uns  des  autres  qui  les  inquiète  réci-
proquement, et  sur  huiuelle  ils  peuvent  facilement  se  rassurer  de
l)art  et  d'autre,  parce  que  rien  ne  les  intéresse  plus  que  de  se
délivrer  réciproquement  de  cette  crainte,  (eux  de  chaque  canton
se  voient  plus  fréquemment;  ils  s'accoutument  ù  se  voir,  la  con-
fiance s'établit  entr'eux,  ils  s'entr'aident.  ils  s'allient  par  des  ma-
riages et  forment  en  quelque  sorte  des  nations  particulières  oU
tous  sont  ligués  pour  leur  défense  comnmne,  et  oii  d'ailleurs  chacun
reste  dans  l'état  de  pleine  liberté  et  d'indépendance  les  uns  envers
les  autres,  avec  la  condition  de  leur  sûreté  personnelle  entr'eux
et  de  la  propriété  de  l'habitation  et  du  peu  d'etfets  ou  ustensiles
qu'ils  ont  chacun  en  leur  possession  et  à  leur  garde  particu-
lière.

Si  leurs  richesses  de  propriété  étaient  plus  considérables  et  plus
dispersées,  ou  plus  exposées  au  pillage,  la  constitution  de  ces
nations  ne  suffirait  pas  pour  leur  en  assurer  la  propriété;  il  leur
faudrait  alors  des  lois  positives  écrites  im  de  convention,  et  une
autorité  souveraine  pour  les  faire  observer:  car  leurs  richesses,
faciles  à  enlever,  et  abandonnées  à  la  fidélité  publicjue,  susciteraient
aux  conq)atriotes  peu  vertueux  des  désirs  (jui  les  porteraient  à
violer  le  droit  d'autrui.

I^a  forme  des  sociétés  dépend  donc  du  plus  ou  du  moins  de
biens  que  chacun  possède  ou  peut  posséder,  et  dont  il  veut  s'as-
surer la  conservation  et  la  proi)riété.

Ainsi  les  hommes  qui  se  mettent  sous  la  dépendance,  ou  plutôt
sous  la  protection  des  lois  ])ositives  et  d'une  autorité  tutélaire,
étendent  beaucoup  leur  faculté  d'être  i)ro|)riétaire>  ;  et  par  con-
séquent étendent  beaucoup  l'usige  de  leur  droit  naturel,  au  lieu
<le  le  restreindre.

CHAPITRE  V

l)ii  (lioit  uaiurel  dt\s  hommes  réunis en  soaéié  sotts  une  auUtnté

sotiveraim^

Il  y  a  (les  sociétés  qui  s(uit  gouvernées  les  unes  par  une  autorité
monarchique,  les  autres  par  une  aut(uité  aristm-ratique,  d'autres
par  une  autorité  démocratiipie,  etc.  Mais  ce  ne  sont  pas  re>  diff»*-
rentes  formes  d'autorités  (|ui  décident  do  l'essence  du  dn)it  naturel
des  hommes  réunis  en  sociét»*,  car  le>  lois  varient  beaucoup  sous
chacune  de  ce.s  formes.  Le^  '"i^  ''••" .  ..iiviin.in.iits nui  d. rident


374

du  droit  de>  sujets,  se  réduisent  presque  toujours  à  des  lois  posi-
tives ou  d'institution  liuniaine  :  or  ces  lois  ne  sont  pas  le  fondement
essentiel  et  innnuable  du  droit  naturel,  et  elles  varient  tellement
(lu'il  ne  serait  pas  possible  d'examiner  l'état  du  droit  naturel  des
honnues  sous  ces  lois.  Il  est  même  inutile  de  tenter  d'entrer  dans
cet  examen  (M:  car  là  où  les  lois  et  la  puissance  tutélaire  n'assurent
point  la  propriété  et  la  liberté,  il  n'y  a  ni  gouvernement  ni  so-
ciété protitables,  il  n'y  a  que  domination  et  anarchie  sous  les  ap-
l)arences  d'un  gouvernement;  les  lois  positives  et  la  domination
y  protègent  et  assurent  les  usurpations  des  forts,  et  anéantissent
la  propriété  et  la  liberté  des  faibles.  L'état  de  pure  nature  est
alors  plus  avantageux  que  cet  état  violent  de  société  ,  qui  passe
par  toutes  les  vicissitudes  de  dérèglements,  de  formes,  d'autorités
et  de  souverains.  Ce  qui  paraît  même  si  inévitable  que  les  hommes
qui  se  livrent  à  la  contenq)lation  de  tous  ces  changements  se
persuadent  intimement  qu'il  est  dans  l'ordre  de  la  fatalité  des
gouvernements  d'avoir  leurs  commencements,  leurs  progrès,  leur
plus  haut  degré  de  puissance,  leur  déclin  et  leur  fin.  Mais  ils  ont
dû  remarquer  aussi  que  cet  ordre  est  bien  irrégulier,  que  les  pas-
sages y  sont  plus  ou  moins  rapides,  plus  ou  moins  uniformes ,  plus
ou  moins  inégaux,  plus  ou  moins  compliqués  d'événements  impré-
vus, favorables  ou  désastreux,  plus  ou  moins  dirigés  ou  fortuits,
plus  ou  moins  attribués  à  la  prudence  et  aux  méprises,  aux  lu-
mières et  à  l'ignorance,  à  la  sagesse  et  aux  passions  effrénées  de
ceux  ([ui  gouvernent:  ainsi  ils  auraient  dû  en  conclure  au  moins
que  le  fatalisme  des  mauvais  gouvernements  n'est  pas  une  dépendance
de  l'ordre  naturel  et  imnmable,  Varche-type  des  gouvernements.

Pour  connaître  l'ordre  des  temps  et  des  lieux,  pour  régler  la
navigation  et  assurer  le  commerce,  il  a  fallu  observer  et  calculer
avec  i)récision  les  lois  du  mouvement  des  corps  célestes  :  il  faut
de  même ,  pour  connaître  retendue  du  droit  naturel  des  hommes
réunis  en  société,  se  fixer  aux  lois  naturelles  constitutives  du  meil-
leur gouvernement  possible,  ('e  gouvernement  auquel  les  hommes
doivent  être  assujettis,  consiste  dans  l'ordre  naturel  et  dans  l'ordre
positif,  les  plus  avantageux  aux  hommes  réunis  en  société.

Les  liommes  réunis  en  société  doivent  donc  être  assujettis  à  des
lois  naturelles  et  à  des  lois  positives.

Les  lois  n.'iturelles  sont  ou  ])hysiques  ou  morales.

'1»  ^'*?  qui,  à  partir  <rici,  termina  Y;i\\n(t:i,  ;i  été  ultérieurement,  ajfdité. \.0.


375


On  entend  ici  par  loi  physi(iue,  le  cours  réf/lé  de  tout  événenieut
physique  de  Vordre  naturel  évidemment  le  plus  avantageux  an  genrv
humain.

On  entend  ici  par  loi  morale,  la  règle  de  toute  action  humaitie
de  Vordre  moral  conforme  à  l'ordre  physique  évidemment  le  plus
avantagpiuc  au  genre  humain.

Ces  lois  forment  enseiidile  ce  tiuon  apju'Ue  /'/  loi  naturtlU.
Tous  les  hommes  et  toutes  les  puissances  humaines  «loivent  être
soumis  à  ces  lois  souveraines,  instituées  par  l'Etre  su|)rème:  elles
sont  imnmables  et  irréfragables  et  les  meilleures  lois  possibles!*);
par  conséquent  la  base  du  ^gouvernement  le  plus  parfait  est  la
règle  fondamentale  de  toutes  les  lois  positives  ;  car  les  lois  positives
ne  sont  que  des  lois  de  manutention  relatives  à  l'ordre  naturel
évidemment  le  plus  avantageux  au  genre  humain.

Les  lois  positives  sont  des  réghs  authentiques  établies  par  une
autorité  souveraine,  pour  fixer  l'ordre  de  l'administration  ,  du  gou-
vernement, pour  assurer  la  défense  de  la  société,  pour  faire  ob-
server réguliiremcnt  les  lois  naturelles,  ptur  réjormer  ou  maintenir
les  coutumes  et  les  usages  introduits  dans  la  nation,  pour  régler
les  droits  particuliers  des  sujets  relativement  à  leurs  différents  états,
jjour  déterminer  Vordre  positif  dans  les  cas  douteux  réduits  à  des
probabilités  d'opinion  ou  de  ctnivenance^s,  pour  asseoir  les  décisions
tle  la  jfistice  distributivei"^).  Mais  la  première  loi  positive,  la  loi  fon-
damentale de  toutes  les  autres  lois  positives ,  est  V institution  de
Vinstruction  publique  et  privée  des  lois  de  Vordre  naturel,  qui  t*>t
la  règle  souveraine  de  toute  législation  humain»*  et  de  toute  con-
duite civile,  p()liti(iue,  économi(|ue  et  sociaK*.  "^ans  cette  institution
fondamentale,  les  gouvernements  et  la  conduite  des  honunos  ne
peuvent  être  ([ue  ténèbres,  égarements,  confusion  et  désordre»^:
car  sans  la  connaissance  des  lois  naturelles  ^\\\l  doivent  servir  de
base  i\  la  législation  humaine  et  de  règles  souveraines  i\  la  con-
duite des  hommes,  il  n'y  a  nulle  évider.ce  de  juste  et  d'inju>t4\
de  droit  naturel,  d'ordre  physicpie  et  moral  ;  nulle  évidence  de  la
distincti(m  essentielle  «le  l'intérêt  général  et  de  rintérêt  particulier,

(I)  L'ordre  naturel  lo  plus  avanluKeux  aux  hommes  n'est  peuttHn*  pa*»  l#»
plus  avantageux  aux  autres  animaux  : mais  «lans  le  «Iroit  illimitt^  l'homme  a

«•elui  «le  faire  sa  part  la  iiu-illrun'  possiMe,  Olte  supériorif» " ' 'il

intelligen<e:  elle  est  «le  «lr«>it  natun/l ,  puisjjue  l'iMimiiie la  -r

de  la  nature,  (|ui  l'a  déridé  ainsi  par  les  low  qu'il  a  iiisliluéo»  dan«  l'ordre
de  la  formation  «le  l'univers.  (Note  de  l'orinrinal.!  •

{'2)  \m  suite  (le  l'alinéa  est  une  addition  ultérieure. .\.  n.


876


(le  la  réalité  des  causes  de  la  prospérité  et  du  dépérissenieut  des
nations;  nulle  évidence  de  l'essence  du  bien  et  du  mal  moral,  des
droits  sacrés  de  ceux  ipii  commandent  et  des  devoirs  de  ceux  à
([ui  Tordre  social  prescrit  robéissance.

La  législation  positive  consiste  donc  dans  la  déclaration  des  lois
naturelles,  constitutives  de  Tordre  évidemment  le  plus  avantageux
possible  aux  hommes  réunis  en  société:  on  pourrait  dire  tout
simplement  le  plus  avantageux  possible  au  souverain;  car  ce  qui
est  réellement  le  plus  avantageux  au  souverain,  est  le  plus  avan-
tageux aux  sujets.  Il  n'y  a  que  la  connaissance  de  ces  lois  suprêmes
qui  puisse  assurer  constamment  la  tranquillité  et  la  prospérité  d'un
em])ire;  et  plus  une  nation  s'appliquera  à  cette  science,  plus  l'ordre
naturel  dominera  chez  elle,  et  plus  Tordre  positif  y  sera  régulier  :
on  ne  iiroposerait  pas,  chez  une  telle  nation,  une  loi  déraisonnable,
car  le  gouvernement  et  les  citoyens  en  apercevraient  aussitôt  Tab-
surdité.

Le  fondement  de  la  société  est  la  subsistance  des  honmies  et
les  richesses  nécessaires  à  la  force  qui  doit  les  défendre:  ainsi  il
n'y  aurait  que  Tignorance  qui  pût,  par  exemple,  favoriser  Tintro-
iluction  de  lois  i)Ositives  contraires  à  Tordre  de  la  reproduction  et
de  la  distribution  régulière  et  annuelle  des  richesses  du  territoire
d'un  royaume.  Si  le  flambeau  de  la  raison  y  éclaire  le  gouverne-
ment, toutes  les  lois  positives  nuisibles  à  la  société  et  au  souverain,
disparaîtront.

Il  s'agit  ici  de  la  raison  exercée,  étendue  et  perfectionnée  par
l'étude  des  lois  naturelles.  Car  la  simple  raison  n'élève  pas  l'homme
au-dessus  de  la  bête;  elle  n'est  dans  son  principe  qu'une  faculté
ou  une  aptitude  par  la(iuelle  l'homme  peut  ac(iuérir  les  connais-
sances qui  lui  sont  nécessaires,  et  par  laquelle  il  peut,  avec  ses
connaissances,  se  procurer  les  biens  physiques  et  les  biens  moraux
essentiels  à  la  nature  de  son  être.  La  raison  est  à  Tâme  ce  que
les  yeux  sont  au  corps:  sans  les  yeux  l'homme  ne  i)eut  jouir  de
la  lumière,  et  sans  la  lumière  il  ne  peut  rien  voir.

La  raison  seule  ne  suffit  donc  pas  h  l'homme  jiour  se  conduire;
il  faut  qu'il  acquière  par  sa  raison  les  connaissances  qui  lui  sont
néce8.saires,  et  rpie  par  sa  raison  il  se  serve  de  ces  connaissances
I)our  se  conduire  dignement  et  pour  se  procurer  les  biens  dont
il  a  l^esoin  (').  L'i^Miorance  est  l'attribut  ])i'iiiiitif  de  Tliomme  ])rut  et

(1)  (Ui  qui  suit  jusqu'au  commencement  du  dernier  alinéa  de  ce  cliaj)iliL',
a  été  ullérifîurement  ajouté. A.  M.


377


isolé:  dans  la  société  elle  est  la  plus  lunette  intirinité  des  hommes;
elle  y  est  même  un  crime,  parce  que  les  honnnes  étant  doués  d'in-
telligence doivent  s'élever  à  un  ordre  supérieur  à  Tétat  des  brutes;
elle  y  est  un  crime  énorme  par  son  délit,  car  l'ignorance  est  la
cause  la  plus  générale  des  malheurs  du  genre  humain  et  de  son
indignité  envers  TAuteur  de  hi  nature,  envers  la  lumière  éternelle,
la  suprême  raison  et  la  cause  première  de  tout  bien.

Mais  la  raison  éclairée,  conduite,  et  parvenue  au  j)oint  de  con-
naître avec  évidence  la  marche  des  lois  naturelles,  devient  la  régie
nécessaire  du  meilleur  gouvernement  possible,  oii  l'observation  de
ces  lois  souveraines  multiplierait  abondamment  les  richesses  néces-
saires à  la  subsistance  des  hommes  et  au  maintien  de  l'autorité
tutélaire,  dont  la  i)rotection  garantit,  aux  hommes  réunis  eu  société,
la  i)ropriété  de  leurs  richesses  et  la  sûreté  de  leurs  personnes.

Il  est  donc  évident  (|ue  le  droit  natnnA  de  chaque  homme  s'étend
à  raison  de  ce  que  l'on  s  attache  à  Vohservation  des  meilleares  lois
possibles  qui  constituent  Vordre  le  plus  avantageux  aux  hommes
réunis  en  société.

T'es  lois  ne  restreignent  point  la  liberté  de  riionmie,  (jui  fait
l)artie  de  son  droit  naturel  :  car  les  avantages  de  ces  lois  sujuvuies
sont  manifestement  l'objet  du  meilleur  choix  de  la  liberté.  L'hoiume
ue  peut  se  refuser  raisomiablement  à  l'obéis-ance  qu'il  doit  à  ces
lois;  autrement  sa  liberté  ne  serait  qu'une  liberté  nuisible  à  lui-même
et  aux  autres;  ce  ne  serait  que  la  liberté  d'un  insensé,  qui,  dans  un
bon  gouvernement,  doit  être  contenue  et  redressée  |»ar  l'autorité
des  lois  positives  de  la  société.


IL
Novembre  1765.

LETTRE

à

MM.  les  autexrs  de  la  Gazette  et  du  Journal  de  V Açp'mdture,
du  Commerce  et  des  Finances

par  M.  H.  (')


Messieurs,

J'ai  lu,  à  la  page  156  de  votre  journal  du  quinze  septembre,  une
note  qui  expose  avec  beaucoup  de  netteté  le  système  renfermé  dans  le
Tableau  économique.  [^)  Ce  système,  auquel  j'ai  profondément  réfléchi,  m'a
suggéré  les  idées  que  vous  trouverez  dans  le  mémoire  ci-joint.  Comme
je  remarque.  Messieurs,  l'impartialité  sévère  et  loijale  avec  laquelle
vous  publiez  toutes  les  opinions  dont  la  discussion  importe  à  la  patrie,
soit  que  vous  partagiez  ces  opinions,  soit  que  vous  ne  les  partagiez  pas(^),


(1)  Quesnay  signait  M.  H.,  M.  N.,  M.  de  Vlsle,  et  M.  Nisaque,  anagramme
de  Quesnay;  Mirabeau  se  cachait  sous  la  lettre  F.,  Mercier  de  la  Rivière  sous
la  lettre  G.,  etc.  La  Notice  abrégée  de  Dupont  (numéro  d'avril  1769  des
Ephémérides)  dit  de  ce  mémoire:  „ Après  ce  mémoire  (de  M.  G.),  on  en  trouve
un  autre  fort  original,  composé  dans  des  principes  très  Taux  mais  très  subtils,  et
que  nous  ne  nous  déterminons  à  citer  que  parce  qu'il  doit  être  legardé  comme
un  chef-d'œuvre  dans  son  genre.  Ce  mémoire  d'objections  contre  le  Tableau
économique  était  une  plaisanterie  de  V auteur  mémo  du  Tableau  économique
qui,  ne  trouvant  pas  ses  adversaires  assez  forts,  s'amusait  à  leur  prêter  la
main  s^^ius  le  nom  de  M.  H.,  et  ceux  qui  se  sont  acharnés  le  plus  vivement
contre  les  vérités  qu'il  a  découvertes,  sont  encore  à  lui  faire  une  seule  ob-
jection aus.si  s[)écieuse,  aussi  embarrassante  et  aussi  séduisante  que  celles  qu'il
»'•  ''îs  k  lui-rnême  pour  animer  leurs  efforts." A.  0.

't  note  est  repnxluite,  dans  son  texte  comjdet,  au  commencement
de  1  Extrait  Ifl  ci-apres,  page  385;  nous  pouvons  donc  nous  abstenir  de  l'in-
sérer ici. A.  0.

(3)  Noas  s<jmmes  extrêmement  flattés  de  voir  (jue  le  jtublic  rend  justice
à  rimpartialité  dont  nous  sommes  et  dont  nous  serons  animés.  Nous  n'avons,


379


je  me  tiens  pour  certain  de  vouh  faire  plaisir  en  vous  communiquant
la  mienne.  Votre  journal,  comme  vous  lavez  très  bien  dit  dans  votre
préface,  est  une  arène  où  tout  le  monde  a  droit  de  venir  combattre
pour  le  bien  public  ;  je  vois  avec  plaisir  que  les  meilleui*s  écrivains  et
les  plus  instruits  de  part  et  d'autre  se  présentent  sur  la  scène,  et  que
leurs  disputes  fixent  les  regards  de  t^jus  les  bons  citoj'ens.  Heureux  si
je  puis  contribuer  comme  les  autres  à  la  découverte  de  la  vérité,  c'est
le  seul  but  où  je  vise  dans  mes  écrits,  et  comme  je  n'en  ai  point  d'autre,
vous  me  dispenserez,  s'il  vous  plaît.  Messieurs,  de  placer  mon  non»  à
la  tin  de  cette  lettre,  mes  raisonnements  seuls  peuvent  être  intéressants
ici  [»our  le jiublic  et  puur  vous. Je  suis, etc.


SUR LES

AVANTA(iES  DE  I/INDUSTRIP: KT DV  r()MMKR(  E,

ET  SIR

LA FÉrONDITÉ DE LA CLASSE riîÉTENDLE STElîILE

l'AK  olELnUES  AUTECHS  ÉCONOMIQUES,

envoyé  aver  hi  htfrc  précédente  (')

Les  différentes  manières  d'envisa«ier les  objets  n'ap]M)rtent  sou-
vent que  (le  la  confusion  dans  les  idées,  cept'udant il  est  avanta-


non  plus  que  les  écrivains dont  mou-  publions  les  nuvr;ii.'es,  d'autre  luit  que
la  recberclie  de  la  vérité. Les nièrnoires des auteurs ((ue nous croyons  les
plus  éloignés,  la  renferment  peut-être, ou  s'ils  ne  la  renferment  pas. offrent
du  moins  l'occasion  de  la  démontrer.  Il  est  impossible  que  nous  n'ayims  punit
-ur  res  ouvrages  notre  opinion  particulière,  et  si nous  n'étions  pas  capable**
d'avoir  une  opinion,  «ertainement  nous  ne  serions  nullement dignes  du  soin
d'extraire  et  rédi^'er  quehjuefois  celles  des  auteurs  qui en  ont  une,  et  -avenl
pounjuoi.  Mais  plus  un  mémoire  nous  paraîtra  oppo-^é  à  notre  façon  de  pen-
ser, et  plus  nous  nous  hâterons  de  publier  ce  mémoire,  et  de  rendre  ju^«i'<-  <uv
talents  et  au  zèle  de  son  auteur. Nous  sommes  moins  exacts  et  plus
avec  ceux  qui  p«Misent  coinrne  nous, car pour r«i,
portée  de  les  juger  en  rigueur,  atten<lu  ([ue  nou^
les  principes  (jui  les  font  pensiT  comme  nous;  et  sil  nous  arrive

de  leur  apjdaudir,  ce  sur  (juoi  nous  serons  très  retenus, n«ms au; .. ^ :

-oin  de  détailler  les  raisonnements  qui  nous  y  forcent.  Quant  aux  autres  d«»nt

iimus  ne  comprenons  pas  si  bien  les  rai^^ons,  nous

de  les  mettre  sous  les  yeux  du  public,  «|ui  est  lem

nous  leur  dev«ms  de  la  re<"onnaissiince, puisqu'ils  cl

'léveloppent  des  systèmes (jui ne  nous  seraient p^....  . ,..t  el

lui,  dans  ces  matières  inq»ortanles.  méritent  tous  d'Mre  e  par  le  pu-

blic, nous  aurons  «.in  d»*  l«iir  piv'T  le  tribut  d'éloges  et  uaciiou"*  de  grâce*
qu'ils  nous  parai>>.ent  menUr.  i\<if««  de  Dupont. I

(1)  Dans  son  édition  des  principaux  ouvrages  de  (^)uesnay  K.  Daire  a  donné

p. lo:i),  une  énumération des articles de  <Juosnay  publié*  daos  le  Journal


380


geux  lie  considérer  les  choses  sur  tous  les  aspects  qu'elles  peuvent
l)résentor  pour  les  examiner  plus  complètement  et  plus  exactement.
Mais  lors(iue  cet  examen  ne  se  fait  (juo  par  parties  et  par  plusieurs
observateurs,  et  que  chacun  ne  raisonne  que  d'après  ce  qu'il  a
observé,  l'esprit  chemine  de  conséquences  en  conséquences  et  se
jette  dans  des  écarts  (pii  lui  font  perdre  de  vue  une  multitude  de
vérités  qui  appartiennent  à  l'objet  même  de  ses  recherches;  plus
il  s'abandonne  à  ses  raisonnements,  i)lus  il  rétrécit  ses  connais-
sances, plus  il  rejette  les  vérités  connues  par  ceux  qui  ont  examiné
le  même  sujet  sous  d'autres  faces.  Si  chacun  raisonne  de  même
d'après  son  point  de  vue  particulier,  il  en  résulte  autant  de  sys-
tèmes discordants  fort  nuisibles  à  l'avancement  de  la  science  qui
exerce  la  sagacité  des  auteurs  de  ces  différents  systèmes.  La
science  économique,  la  plus  intéressante  et  la  plus  négligée  de
toutes  les  sciences,  semble  exciter  vivement  aujourd'hui  l'attention
des  Français;  mais  chacun  d'eux,  fixé  à  ses  propres  recherches,
embrasse  d'abord  un  plan  général,  et  on  voit  déjà  naître  divers
systèmes  fondés  sur  des  connaissances  particulières  ;  les  conséquences
qu'elles  peuvent  suggérer  à  leurs  auteurs  par  un  enchaînement
de  raisonnements  incomplets  qui  rassemblent  autant  d'erreurs  que
les  bornes  des  connaissances  sur  lesquelles  on  raisonne,  excluent
des  vérités.

Nous  n'en  rapporterons  ici  pour  exemple  que  le  point  de  vue
éblouissant  sous  lequel  on  a  envisagé  la  société  comme  com-
l)osée  de  trois  classes,  d'une  classe  productive,  d'une  classe  de
l)ropriétaires  et  d'une  classe  stérile.  Ce  coup  d'œil  qui  présente
(jnehiues  réalités  a  été  analysé  avec  une  rigueur  systématique  et
arithméti(|ue  qui  en  inq)Ose  à  ceux  qui  ne  sont  pas  assez  instruits
l)our  étendre  leurs  regards  sur  l'ensemble  des  vérités  économiques.
Cependant  on  peut  avouer  que  cette  division  des  habitants  d'un
royaume  a<rricole  est  assez  connnode  pour  examiner  la  distribution
des  dépenses  entre  les  différents  corps  des citoyens et pour  con-


de  Vagriculturt,  etc.;  touteioLs,  il  en  ie.s.s(jrt  que  ces  écrits  n'étaient  connus
de  lui  que  par  ouT-dire.  La  récapitulation  dont  il  s'agit  a  évidemment  été  ré-
digée d'après  les  rapports  de  Dupont  dans  la  Notice  abrégée.  Une  très  petite
parti*-  f^eulement  des  titres  concordent  entie  eux.  Ainsi ,  il  dit,  au  sujet
du  Mémoire  ci-dossus  :  ^  Année  1707  (ce  doit  être  170.")),  Objections  cordre  le
Tableau  écononwjue,  critique  supposée  où,  sous  le  nom  de  M.  7/ .  .  .,  l'auteur
combat  son  système  pour  tendre  à  ses  adversaires  un  piège  dans  lequel  ils
»e  laiîHeront  prendre", A.  O.


381

naître  la  source  des  productions,  qui  naissent  tcjutes  de  travaux
de  la  classe  productive.  Mais  la  mesure  des  productions  annuelk-s
d'un  royaume  ai^ricole  n'est  pas  la  mesure  des  richesses  de  ce
royaume  ;  les  productions  ne  sont  des  richesses  qu'à  raison  de  leur
valeur  vénale;  des  récoltes  surabondantes  font  diminuer  le  \nï\
des  productions,  et  les  faibles  récoltes  le  font  augmenter;  ainsi
une  ^'rande  quantité  de  productions  ne  représente  pas  une  grande
quantité  de  richesses;  or  la  classe  produrtive  ne  procure  que  les
productions;  qui  est-ce  qui  leur  procure  la  valeur  vénale  (pii  forme
les  richesses  de  la  nation?  N'est-il  pas  certain  «iifelle  ne  s'établit
([ue  par  la  concurrence  des  acheteurs  V  (''est  donc  cette  concurrence
des  acheteurs,  c'est-à-dire  toute  la  nation,  qui  est  elle-même  la
classe  productive  des  richesses.  La  division  des  habitants  d'un
royaume  a'^a'icole  en  trois  classes ,  telle  quelle  est  représentiHî
dans  le  Tableau  économique,  est  donc  une  division  erronée  en  ce
qu'on  y  représente  la  classe  des  a<rriculteui¥i  comme  la  classe  pro-
ductive des  richesses,  et  (lu'on  y  exclut  une  nmltitude  de  rapports
essentiels  entre  les  citoyens  dont  le  concours  réciproque  établit  la
prospérité  de  la  nation.  On  voit  clairement  que  ces  raisonnements
que  nous  venons  de  répéter  ne  sont  établi>  (jue  sur  une  erreur
grossière  <|ui  attribue  à  la  classe  des  ajzriculteurs  le  produit  toUil
des  richesses  qui  résultent  des  ventes  de  la  première  main  des  pro-
ductions du  territoire.  On  n'a  pas  aperru  (juil  faudrait  aban«Ionner
la  culture  de  toutes  les  productions  cjui  ne  seraient  d'aucun  prix  sans
les  travaux  de  la  classe  «[u'on  appelle  stérile,  et  qui  est  réellement
la  classe  productive  de  la  valeur  vénale  qui  donne  l\  ces  productions
la  qualité  de  richesses.  C'est  donc  i\  cette  classe  même  qu'il  faut
attribuer  le  produit  de  la  vente  de  la  première  main  de  ces  pro-
ductions, et  non  à  la  classe  des  agriculteurs,  ipii  ne  peuvent  !"••
donner  aucune  valeur  par  leurs  travaux;  car  c'est  la  cl.»--- -»•  i..,
([ui  rend  ces  i)roductions  pro|)res à la  jouissance des  h  - et

qui  leur  assure  le  prix  de  la  vente  de  la  première  main,  ainsi
c'est  elle  (pli  paye  les  travaux  de  la  classe  productive,  qui  paye
sur  le  produit  des  ventes  de  la  première  main  les  travaux  de  la
classe  stérile;  c'est  donc  ici  la  chusse  stérile  qui  i*st  la  cla>se  pro-
ductive, la  classe  qui  salarie  celle  de  raj^riculture.

On  doit  l'tendre  ces  vérité»s  non  seulement  à  la  valeur  vénale  des  ma-
tières premii'res  des  ouvraj^es  de  la  classe  qu'on  appelle  stérile,  n
encore  à  la  vahur  vénale  des  productions  qui  s*mt  consouun-
subsist^mce  des  a}zents  de  cette  classe,  et  qui  sont  payét*^  a  n  «  i


o  o  o


lie  ragriciilture  par  le  i)ro(Uiit  des  ventes  des  ouvrages  de  la  classe
stérile.  Le  proiliiit  des  ventes  des  ouvrages  de  la  classe  stérile
l>eut  encore  s'étendre  plus  loin  pour  le  payement  des  travaux  de
la  classe  de  l'agriculture  ;  les  niannfactures  tiorissantes  et  fort  mul-
tipliées dans  un  royaume,  et  qui  vendent  leurs  ouvrages  aux  nations
étrangères  payent.  i)ar  le  pi'oduit  de  leurs  ventes  faites  à  Fétranger,
toutes  les  proilnctions  que  ces  manufactures  achètent  dans  le  pays
à  la  classe  de  l'agriculture,  ce  qui  augmente  les  travaux  des  terres  ;
dans  ce  cas,  c'est  toujours  la  classe  stérile  qui  produit  des  richesses
l)Oiir  la  classe  productive  du  pays,  c'est  la  classe  sérile  à  qui  la
classe  productive  ne  paye  rien,  qui  paye  toujours  la  classe  pro-
ductive: on  ne  peut  donc  pas  dire  alors  que  c'est  la  classe  pro-
ductive du  royaume  qni  paye  la  classe  stérile  sur  les  produits  des
ventes  de  la  première  main  de  ses  productions;  on  ne  peut  donc
pas  dire  non  plus  que  la  classe  stérile  ne  produit  rien,  puisque  des
ouvrages  sont  des  productions  qui  étendent  l'agriculture,  qui  ac-
croissent les  revenus  et  la  population  du  royaume.

C'est  aussi  au  connnerce  des  transports  que  la  classe  des  cultivateurs
doit  pour  la  i)lus  grande  partie  le  prix  de  la  vente  de  la  première
main  des  productions  qu'elle  fait  naître.  Les  grains  tombaient  en  non-
valeur  par  la  défense  inconsidérée  de  les  exporter  hors  du  royaume  ;
alors  il  n'y  avait  point  de  commerce  d'exi)ortation  payé  sur  le
l)roduit  de  la  vente  des  grains;  la  classe  productive  a  solhcité  le
rétablissement  de  ce  connnerce  pour  faire  monter  le  prix  de  ses
grains  ;  cette  classe  n'espérait-elle  pas  que  les  frais  de  ce  commerce
seraient  payés  sur  l'augmentation  du  prix  des  grains  procurée
par  ce  commerce  mêmeV  Le  commerce  alors  ne  produit-il  pas  le
payement  de  ses  frais  et  en  outre  un  bénéfice  pour  l'agriculture
(lue  l'agriculture  ne  i)Ouvait  pas  produire  elle-même?  Ce  n'est  donc
pas  la  classe  productive  qui  produit  cette  richesse  qui  paye  le
connnerce  et  qui  lui  forme  à  elle-même  un  bénéfice,  puisque  c'est
au  connnerce  qu'elle  doit  cette  production;  le  connnerce  n'est  donc
pas  un  service  stérile.  Les  travaux  de  l'agriculture  ne  sont  donc
pas  les  seuls  travaux  productifs,  (''est,  il  est  vrai,  sur  le  produit
de  la  vente  des  pioductions  que  l'agriculture  fait  naître,  (pie  les
travaux  de  la  classe  stérile  sont  i)ayés;  mais  ce  i)roduit  s'obtient
par  le  concours  de  la  classe  stérile  et  de  la  classe  productive.
Celle-ci  fait  naître  les  productions,  et  celle-là  augmente  leur  prix,
et  elle  jiroduit  elle-mc^'Uie  par  cette  augmentation  de  ])rix  la  lé-
tribution  qui  lui  est  due  et  de  plus  un  ])i-oduit  net  ])Our  la  nation.


383

Tous  les  travaux  productifs,  c'est-à-dire  tous  les  travaux  qui  font
renaître  annuellement  les  richesses  d'une  nation  ne  sont  donc  pas,
comme  on  veut  le  soutenir,  renfermés  dans  la  classe  de  Taî^ricul-
ture,  la  dt^nomination  de  classe  productive  n'appartient  donc  pas
plus  à  l'agriculture  relativement  aux  richesses  renaissantes,  qu'à
la  classe  qu'on  a  ai)pelée  stérile;  celle-ci  ne  fait  pas  naître,  il  est
vrai,  les  productions  du  territoire,  mais  elle  fait  naître  des  richesses.
L'auteur  du  Tableau  éfonomitpie  n'a  pas  démêlé  ci's  deux  sources;
il  a  vu  qu'il  n'y  avait  point  de  richesse  sans  production ,  donc
l'agriculture  produit  les  richesses:  il  n'a  i)oint  ajjerru  de  causes
intermédiaires  entre  deux  eftets  ([ui  dépendent  nécessairement  l'un
de  l'autre,  mais  (pii  ne  sont  pas  produits  l'un  par  l'autre.  11  a
confondu  les  conditions  par  lesquelles  Tune  ne  peut  exister  sans
l'autre,  avec  les  causes  môme  de  jleur  existence;  la  construction
ingénieuse  de  son  tableau  en  a  été  i)Ius  simple  et  plus  facile  à
démontrer  par  le  calcul;  mais  ce  n'est  qu'une  démonstration  cap-
tieuse, qui  ch(»pie  le  bon  sens  à  un  point  ([ui  inspire  plus  de  doute
(pie  de  contiance  ;  cependant  il  prête  à  Terreur  un  asile  qui  échap-
perait à  des  regards  su])erticiels,  mais  lors(pr«m  y  apporte  un  peu
d'attention,  le  développement  des  idées  (pii  y  sont  confondues  suffit
l)Our  bannir  ré(piivo(iue  qui  forme  l'échafaudage  de  ce  nouveau
système  économi(iue  par  lecpiel  l'ordre  de  la  société  serait  boule-
versé. (*)


(1)  Nous  croyons  que  ce  mémoire  e^t  peut-être  le  plus  fort,  le  plus  suivi,
le  plus  serré,  celui  dont  la  marche  est  la  plus  consèjjuente  et  «lan-*  le  meilleur
ordre  de  logique  dv  tous  ceux  (jui  ont  été  faits  jus<|u'a  pré-^ent  pour  -"«»-
tenir  le  système  que  l'auteur  y  adopte,  etc.  (Note  de  Dupont.)


III.

Jaxvieh 1766.  (^)

RÉPONSE

Al'

MÉMOIRE  DE  M.  H.

sur  les  avantages  de  Vhidust^ne  et  du  commerce^  et  sur  la  fécondité
de  la  classe  prétendue  stérile,  etc.,

inséré  dans  le  Journal  d'agriculture,  commerce  et  finances,
du  mois  de  novembre  17G5.

PAR

L'AMI  DE  L'AITELR  DE  CE  MÉMOIRE,  OU  LETTRE  AUX  AUTEURS,  etc.


Messieurs,

La note que  vous  avez  placée  à  la  page  150  de  votre  journal
du  15  septembre  est  devenue  la  matière  d'une  discussion  sérieuse


(1)  A  la  fin  du  numéro  de  décembre  1765,  la  rédaction  du  journal  dit  :
,\ou.s  avons  rerju  une  réponse  au  mémoire  de  M.  II.  sur  les  avantages  de
rindu-strie  et  du  commerce  et  sur  la  fécondité  de  la  classe  prétendue  stérile
par  quelques  auteurs  économiques,  lequel  a  été  inséré  dans  le  journal  de
novembre  ;  cette  réponse  est  du  meilleur  ami  de  M.  H.'^

En-suite,  Dupont  a  fait  précéder  cette  Réponse,  que  nous  donnons  ici  de
Pintroduction  suivante  :

.Nous  avons  promis,  à  la  fin  de  notre  dernier  journal,  le  mémoire  suivant
en  réponse  à  celui  de  M,  H.  que  nous  avons  inséré  dans  notre  journal  de
novembre.  Noas  nous  acquittons  de  notre  parole  avoc  d'autant  plus  de  plaisir
que  par  la  connaissance  que  nous  avons  de  M.  H.,  nous  sommes  certains
qu'il  ne  sera  point  du  tout  fàcbé  de  voir  réfuter  son  mémoire,  et  pas  j)Ius
que  ne  l'a  été  l'auteur  du  Tableau  économique  en  voyant  paraître  ce  mé-
rr.f.lT».  f;iif  contre  moi."


385

et  bien  digne  d'être  suivie.  M.  II.  a  combattu  avec  vigueur  cette
note,  ou  plutôt  les  principes  du  Tableau  èconomiqne  qui  y  .sont
exposés.  Vous  avez  oi)posé  à  ses  raisonnements  spécieux  et  serrés,
des  réflexions  qui  me  paraissent  les  balancer  au  moins,  et  je  désire
ardemment  que  vous-même  ou  quel([u'autre  entreprenne  V Essai  sur
les  prix  dont  vous  avez  es(iuissé  le  plan  dans  vos  réflexions,  et
que  je  crois  indispensa])le  pour  terminer  les  contestations  .sur  cette
matière.  Mais  en  attendant  ([ue  cet  ouvrage  cpii  ne  saurait  être
trop  mûrement  rêtiéclii,  soit  en  état  de  devenir  j)ul)lic,  je  crois  utile
de  faire  à  M.  H.  une  réponse  i)réliminaire:  et  comme  par  l'extrême
intimité  qui  nous  unit,  je  suis  certain  (pfen  vous  adressant  son
mémoire  il  n'a  eu  l'intention  (|ue  de  contribuer  à  con.stater  la
vérité,  je  suis  certain  aussi  ((ue  j'entre  dans  ses  vues  en  lui  répli-
quant. Je  vais  donc  commencer  par  rappeler  ici  votre  note  qui
pose  l'état  de  la  question.

'<  La  classe  productive^  dites-vous  d'après  le  TaUeau  écono-
«  htique,  comprend  tous  les  liommes  enq»loyés  aux  travaux  néces-
«  saires  pour  obtenir  les  productions  de  la  terre  propres  à  la
'(  jouissance  de^  hommes.  Ces  travaux  se  terminent  à  la  vente
'(  de  la  i)remière  main  des  productions.  Tar  cette  vente,  ces
"  productions  passent,  comme  matières  premii'res,  dans  les  mains
'(  des  agents  de  la  classe  stérile,  pour  la  fabrication  des  ou-
«  vrages  de  cette  classe,  ou,  comme  marchandises,  dans  les  mains
«  des  commerçants,  pour  être  transportt'es  et  revendues  aux  lieux


Dans  sa  Notice  abrégée,  qui  a  paru  au  moins  trois  ans  plas  lard  (1769),
Dupont  s'exprime  comme  suit  au  sujet  «le  cette  Béponêe  :

,Le  volume  de  ce  mois  (janvier)  commence  par  une  Rrponsr  au  Mémoire
(i'ohjectionH  contre  te  Tableau  économique, «|Ue  l'auteur m»''me du Tableau
économique  avait  publié  sous  le  nom  de  M.  IL,  au  mois  de  novembre  1765.
ainsi  (|ue  nous  l'avons  remanpié a l'article de ce nuàs dans la  '  :'ii

précède  notre  dernier  volume.  Cette  réponse?  discute  profondém»"'  ..  -.a-

nements  spécieux  «(ue  les  adversaires  du  Tableau  économùiue  A pan

méiue  eu  l'esprit  de  faire,  mais  par  lestiueLs  ils  auniient  pu  cependant  ol»i»rurrir
la vérité vis-à-vis des  hommes |mmi attentifs  et  i>eu  i  'ir  du

Tableau  économique,  qui  s«^  ntjuuna  alor*  M.  H.  ou  Van..  ... .'..' ,, ■"jvc

que  la  rlistinction  des  travaux  productifs  ei  i\(*9  travaujc  stmles,  i\i.  .it

principalement  ses  adversaires,  wt  fondée  sur  la  nature,  et  que  toat  et  qu'on
peut  lui  opposer  se  réduit  au  sophisme*  di*s  éroli»  'c

la  corde  et  la  aource  du  puits,  à  cause  que  la  <-i-  "•

la  source  produit.*

E.  Daire  la  mtvitionne  sous  le  titre  divergent  de  Bëponse  aux  oèuecttons
contre  h Tahlrau  économique. A.  O.

onrk^n, ■'  ■•■  ••  - '• " I»


386

«  de  leur  consomination. L'accroissement  de  prix  qu'elles  acquiè-
«  rent après  la  vente  de  la première  main, par  le  commerce  des
«  revendeurs  ou i)ar les travaux des  autres  agents de  la  classe
a  stérile,  n'est  i)oint  une  augmentation  de  richesse:  cette  augmen-
t«  tation de pri\  ne  consiste  que  dans  la  rétribution  due  aux  tra-
«  vaux  des  agents  de  la  classe  stérile,  à  qui  elle  est  payée  par  le
«  produit du i)rix de  la  vente  de  la  première  main. Ce  sont  les
a  dépenses  du revenu des  i)ropriétaiies  des  biens-fonds  et  celles
a  de  la  classe  ■productirc  à  la  classe  stérile  (\u\  i)ayent  cette  rétri-
0  hatiou aux agents de  cette  classe; et  moins  elle  est  onéreuse,
«  plus  il  y  a  de  protit  pour  les  revenus  de  l'Etat  et  de  la  nation.
((  Car  cette  rétribution  fait  baisser  le  prix  de  la  vente  de  la  pre-
((  mière main, ou le prend  sur le  produit  même  de  cette  vente.
({  La recette  totale des ventes de  la  première  main  faite  par  la
a  classe  productive dans  l'année, est  la  mesure  des  richesses  re-
0  nouvelées dans  cette  môme  année.  Les  travaux  de  l'industrie  et
((  du commerce ne peuvent les étendre  au  delà  de  cette  mesure.
<(  Les nations agricoles qui  commercent  entre  elles  sont  toujours
«  assujetties  à  la  même  loi.  Aucune  d'elles  ne  donne  ses  richesses
0  à  une autre que  pour  des  richesses  de  môme  valeur. Ainsi  les
«  travaux  de  leurs  connnerçants  n'augmentent  point  leurs  richesses,
«  et  elles payent  de  part  et  d'autre  le renchérissement  survenu
a  par  les  frais  inséparables des  travaux  et  des  dépenses  du  com-
«  merce et de l'industrie. L'augmentation des frais  ne saurait
«  augmenter  les  richesses  de  ceux  qui  restituent  ces  frais; l'aug-
0  mentation  des  prix  causée  par  les  frais  du  commerce,  n'est  donc
«  point  une  augmentation  de  richesses  pour  les  nations  qui  payent
«  ces  frais  de  part  et  d'autre  à  raison  de  leurs  ventes  et  de  leurs
«  achats réciproques. Dans ce commerce d'échange entre les
«  nati(ms,  chacune  d'elles  ne  peut  acheter  qu'autant  qu'elle vend;
«  ainsi  leurs  ventes  et  leurs  achats  réciproques  les  réduisent  à  la
«  môme  mesure  de  richesses  qu'elles  avaient  chacune  en  particulier
0  avant  leur  connnerce  d'échange; il  seml)lerait  môme qu'elles  le
«sont  moins,  parce  qu'elles  ont  ])ayé  des  frais  de  part  et  d'autre  ;
«  mais  elles  s'entre-restituent aussi ces frais de  part  et  d'autre,
«  ce  qui  les ramène toutes également  a  la  mcsiu'c  des  richesses
«  qu'elle>  avaient  auparavant,  en  supposant  (ju'elles  ont  également
«  attention  à  leurs  intérêts  dans  leur  connnerce; réciprocpie, sinon
«  il  faufh'ait  rvtnvc  qu'elles  ne  seraient  rlupes  (pie  tour  ^i  tour  les
•  unes des antres, ce  (pii  revient  au  môme.  En  tout  cas,  l'avan-


567

«  tage  ne  sera  pas  du  côté  de  celles  dont  le  commerce  dominera
«  le  plus  en  marchandises  de  mainHro.'uvre,  quoiqu'on  leur  paye
<i  jdus  de  frais;  car  ce  n'est  qu'une  >imple  restitution  de  ce  «|u*elle>
<(  ont  payé  d'avance  chez  elles  en  dépenses,  qui  ne  >ont  pas  un
«  accroissement  de  richesses  comme  celles  «pii  funt  naître  des  pro-
<(  ductions  qui  assurent  un  i)roduit  net,  lecpiel,  outre  les  consom-
«  mateurs  qui  vivent  sur  les  dépenses  dont  il  e.st  le  fruit,  enire-
«  tiennent  d'autres  consommateurs  par  surcroît.  Voilà  (piel  est
(«  Tordre  des  déi)enses  représenté  dans  le  Tahleau  économique,  et
«  voilà  aussi  l'objet  actuel  de  la  i^rande  discussion  qui  s'est  élevée
«  entre  les  savants  qui  écrivent  sur  la  science  économique.  »

L'auteur  du  mémoire  inséré  dans  votre  journal  de  novembre  denner
ne  veut  pas  reconnaître  ceparta'^eder/rt^-sr  prod (ictirrei  de cl(isi>e stérile
dans  le  sens  ojiposé  que  jjrésentent  ces  dénominations.  Il  y  a,  sebm
lui,  par  le  prix  (jue  les  achats  donnent  aux  productions,  un  cercle
de  communication  productive  entre  les  deux  classes  qui  les  rend
é«4alement  et  récipro(iuement  fécondes  relativement  lune  à  l'autre.
La  classe  qu'on  appelle  productive  dans  le  Tableau  économique  fait
naître  les  productions,  mais  elle  ne  leur  communique  pa.s  le  |»rix
qui  leur  doime  la  (puilité  de  richesses  ;  c'est,  dit-il.  la  dasse  qu'on
appelle  stérile  dans  le  même  Tableau,  qui  par  les  achats»  qu'elle  fait
à  la  classe  productive,  leur  procure  la  valeur  vénale  sur  laquelle
tous  les  calculs  du  tableau  sont  établis;  c'est  donc  aux  achats  de
1.1  classe  stérile  à  la  classe  productive,  qu'il  faut  attribuer  les
richesses  d'une  nati(m,  cette  classe  n'est  donc  pas  stérile;  c'€»st  donc
mal  à  j)ropos  qu'on  étend  les  limites  de  la  cla.sse  productive  jus-
qu'aux ventes  des  i>roductions,  en  première  main,  jmisque  le  |)ruduil
de  ces  ventes  est  fourni  par  la  classe  prétendue  stérile.  Ce  n'est
(hmc  pas  à  la  classe  profluctive  (pie  l'on  doit  attriliuer  ce  produit.
La  cla^^se  pntendue  stérile  est  d<>nc  aussi  productive  que  l'autre
classe,  puis(pie  c'est  d'elle  cpie  vient  le  produit  de  la  valeur  vénale
des  ventes  des  productions  en  première  main.  Les  limites  de  la
classe  ])roductive  ne  s'étendent  donc  (pie  jusqu'au  terme  où  finis-
sent les  travaux  (pii  procurent  les  pn»duction.s  de  ht  terre,  et  non
jusipfaux  ventes  de  ces  |»roductions  à  la  premii-re  main.  Car  à  re
terme,  la  classe  productive  a  |»roduit  t(»ut  ce  (pi'elle  a  pu  pro<li.
et  c'est  ensuite  la  classe  prétendue  stérile  (pii  pnxluit  dans  les
ventes  des  |>roducti(ms  à  la  première  main,  la  valeur  vénale  que
la  classe  productive  retire  de  ses  productions;  ainsi  la  classe  pn'leudue
stérile  n'est  d(»nc  pas  moins  productive  que  la  cla»e  pnMluctive  même.


388


Ce  raisinineiiient  spi^cieux,  conduit  par  gradation  avec  beaucoup
d'art,  paraît  très  concluant  et  change  entièrement  rex])lication
lies  calculs  du  Tableau  économique.  Mais  si  on  demande  à
l'auteur  qu'est-ce  que  la  classe  stérile  lui  {)araît  avoir  produit  :  que
répondra-t-il  V  Est-ce  l'argent  avec  lequel  elle  a  payé  les  produc-
tions qu'elle  a  achetées  à  la  classe  productive?  Mais  on  sait  qu'elle
a  rei^ni  cet  argent  par  des  ventes  (pi'elle  a  faites  aussi  elle-même,
qu'ainsi  elle  ne  Ta  pas  produit.  On  sait  encore  qu'elle  en  tire  le
plus  qu'elle  peut  pour  ses  ventes  et  qu'elle  en  donne  le  moins
qu'elle  peut  pour  ses  achats;  qu'ainsi  elle  contribue  autant  qu'elle
peut  à  la  diminution  du  prix  des  productions  qu'elle  achète,  et
qu'elle  tend,  au  contraire,  autant  qu'elle  peut  à  l'augmentation  du
prix  de  ce  qu'elle  vend  :  en  ce  sens,  ce  ne  serait  pas  comme  ache-
teur, mais  comme  vendeur  qu'elle  serait  productive,  c'est-à-dire  pro-
ductive de  la  valeur  vénale  qui  constitue  les  richesses:  or  dans  le
même  sens,  la  classe  productive  serait  aussi  productive  elle-même
de  la  valeur  vénale  des  productions  qu'elle  vend.  Mais  toutes  ces
idées  sont  chiméri(iues  ;  les  prix  ne  sont  point  soumis  aux  intérêts
de  l'acheteur  ni  du  vendeur  ;  ces  intérêts  eux-mêmes  sont  en  oppo-
sition réciproque  dans  les  ventes  et  dans  les  achats  :  ainsi  le  ven-
deur et  les  acheteurs,  considérés  séparément,  ne  sont  point  les  ar-
bitres des  prix  des  productions.  Ce  serait  donc  avancer  un  para-
doxe inconcevable  que  de  nous  dire  que  la  classe  stérile,  envisagée
en  particulier,  est  productive  de  la  valeur  vénale  des  productions
que  la  classe  productive  fait  naître.  Car  personne  n'ignore  qu'à
r(*gard  des  productions,  les  causes  générales  de  leur  prix  courant
font  leur  rareté  ou  leur  abondance,  ou  la  concurrence  plus  ou  moins
grande  de  vendeurs  ou  d'acheteurs;  et  que  par  ces  causes,  le  prix
actuel  des  productions  pr(''cède  leurs  ventes,  môme  celles  de  la
première  main.

Or  c'est  sur  ce  prix  absolu ,  auquel  la  classe  stérile  elle-
même  est  assujettie  préalablement  à  ses  achats,  que  sont  établis
dans  le  Tableau  économique  les  calculs  de  la  valeui*  vénale  (h^s
productions  (pie  la  classe  productive  fait  naîtni;  (it  c'est  en  ettèt
sur  ce  piix  même,  réduit  en  année  commune,  (|ue  les  fermiers  dos
terres  se  r«*glent  pour  le  prix  du  fermage  (pi'ils  s'cmgagent  de
payer  aux  propriétaires  pendant  la  durée  de  hîurs  baux,  ('ette  base
de  calcul  ne  doit  donc  pas  être  regardée  cojiime  Véchafaudage  (Van
nouveau  système  qui  houlever serait  V ordre  économique;  cai*  ce  j)iv-
tendu écha/audar/e est aussi ancien que  l'agriculture. L'autciii'


389

réduit  à  se  retrancher,  continuera  de  soutenir  «lue  la  classe  stérile
contribue  au  inoins  à  la  valeur  vénale  des  prcMluctions  qu'elle  achète
à  la  classe  productive;  mais  il  doit  apercevoir  qu'elle  n'y  contribue
l)as  plus  que  la  clrusse  productive  ne  contril)ue  à  la  valeur  v»:»n;ile
de  ce  qu'elle  achète  à  la  classe  stérile;  et  ciue  ses  achats  se  contre-
balancent (le  part  et  d'autre,  de  manière  (jue  leur  effet  se  n-duit
de  part  et  d'autre  à  des  échanges  de  valeur  pour  valeur  »>'ale.
De  valeur,  dis-je,  qui  existait  d'un  côté  et  de  l'autre  avant  l'échange:
ainsi,  dans  le  fait,  l'c'change  ne  produit  rien.  La  classe  stérile  n'est
donc  pas,  par  ses  achats,  productive  de  la  valeur  des  productions
(ju'elle  achète  à  la  classe  productive.  II  en  est  de  même  de  la
classe  productive  relativement  à  ce  qu'elle  achète  de  la  classe
stérile;  car,  de  part  et  d'autre  elles  sont  éj^alement  acheteui-s  et
vendeurs,  et  assujetties  récipro(|uement  aux  mêmes  conditions  et
aux  mêmes  lois  d'échange.  L'auteur  pourra  croire  qu'il  s'est  mépris,
et  cpie  c'est  comme  vendeui-  (pie  la  classe  prétendue  sténU-  est
productive,  jjarce  ([ue  la  valeur  de  ce  (prelle  vend  existait  même
dès  avant  la  vente,  puis(iue  dans  ces  ventes  il  y  a  échan^^e  de
valeur  pour  valeur  «gale.  Mais  relativement  à  la  questi(»n  dont  il  s'agit
ici,  il  faut  distinguer  la  valeur  des  productions  renaissantes  de  la  valeur
des  dé|)enses  purement  en  frais,  car  une  (h'jiense  n'est  |>as  une
production;  et  le  rend)oursement  de  cette  (lé|)ense,  quand  il  n'est
pas  fait  par  la  renaissance  des  richesses  (|ue  iinnluit  la  nature,
n'est  lui-même  (pi'une  dépense  nouvelle  (pii  n'est  pas  plus  une  jirfH
duction  que  la  dépense  de  frais  n'en  était  une.  Or  dans  les  ventes
de  hi  classe  st('Tile,  cette  classe  ne  vend  (jue  des  valeurs  de  pun»s
ih'penses  en  frais.  Mais  puisqu'il  est  clair  (pie  des  dé|)enses,  unique-
ment en  frais,  ne  sont  pas  des  productions,  il  est  tout  aussi  clair
que  la  classe  stérile,  ne  vendant  (pie  des  valeui*s  de  pui*es  déiienses
en  frais,  n'est  |)as  pnjductive  du  prix  de  ces  ventes.

On  nous  demandera  sans  doute  si  un  artisan  (pii  vend  son  ouvrage,
un  cordonnier,  par  exemple,  (pii  vend  une  paire  de  souliers,  vend  et  la
matière  première  avec  la(|uene  il  a  forim*  la  paire  de  souliers,  et
son  travail  dont  la  valeur  est  (letermin«'e  par  celle  de  la  dépense
en  productions  ou  marchandises  n»H;essiures  pour  hi  subsistance  et
l'entretien  de  sa  famille  et  de  lui-même  pendant  le  temps  du  travail
employé  h  faire  la  paire  de  soulier^:  on  voit  (|U*il  n'y  a  là  que
4'onsommation  et  point  de  production.  S'y  a-t-il  ;wi.v,  dira-tniu,
la  putdwtiou  d'nur  paire  de  souliers  Y  Non,  car  si  vous  di*«tiiiguez
la matière  première  de  cette  paire  «le  soulier»,  d'avec  la  faijnn  de


390


cet  ouvrage,  vous  n  y  trouvez  qu'une  formation  exécutée  i)ar  le
travail  du  cordonnier,  dont  la  valeur  est  en  pure  dé})ense  de  frais
faits  pour  sa  subsistance;  et  si  vous  lui  demandiez  ce  que  c'est  (pie
la  fai^on  dont  il  veut  retirer  le  prix,  il  vous  dira  que  c'est  le  travail
qu'il  a  employé  à  faire  In  paire  de  souliers.  Car  un  ouvrier  dit
indit^Vrennnent  qu'il  fait  i)ayer  sa  façon,  son  temps,  son  travail,  ses
frais;  tous  ces  termes  sont  synonymes  i)Our  lui.  Il  resterait  encore
à  nous  dire  que  ce  travail  j»w?i«i^  au  ))ioi)is  la  subsistance  de
Vourricr  et  de  sa  famille.  Mais  il  n'y  a  pas  d'apparence  qu'on
veuille  abuser  des  mots  au  point  de  vouloir  faire  entendre  qu'une
simple  consonnnation  est  une  production.  Car  une  production  telle
que  nous  l'entendons  ici,  est  une  richesse  renaissante,  au  lieu  qu'une
simple  consommation  est  Tanéantissement  d'une  richesse;  il  est
difticile  de  réunir  dans  une  même  idée  deux  choses  si  opposées;
en  tout  cas  ce  serait  une  idée  bien  conq)liquée  qui  aurait  besoin
d'un  développement  pour  en  dissiper  la  confusion.  L'ouvrier  parle
plus  exactement;  il  dit  qu'il  gafjne  sa  subsistance,  et  ne  dit  pas
qu'il  la  prodaii.  Mais  n'y  aurait-il  pas  de  production  relatire-
ment  aux  matières  premières  qui  entrent  dans  les  ouvrages  de  la
çlassp  stérile?  C'est  ce  qu'il  faut  examiner  rigoureusement.

On  aperçoit  d'abord  que  l'ouvrier  ne  j)roduit  pas  la  matière  première
de  son  ouvi-age,  qu'il  l'achète  et  la  revend  avec  l'ouvrage,  et  qu'en
ce  point,  on  ne  pourrait  le  regarder  que  comme  marchand  reven-
deui-;  alors  le  gain  qu'il  ferait  dans  cette  revente  serait  pris  sur
celui  qui  achète  l'ouvrage,  ou  sur  celui  qui  a  vendu  la  matière
première,  lequel  aurait  souffert  une  diminution  sur  le  prix  de  sa
vente;  ainsi  il  n'y  aurait  pas  là  de  production,  il  n'y  aurait  que
des  frais  payés  i)ar  l'acheteur  ou  ])ar  le  premier  vendeur.  Mais  la
matière  première  ne  tire-t-elle  pas  sa  valeur  vénale  de  Vemploi  que
Vouvrier  en  fait  /  De  quelle  utilité,  par  exemple,  serait  le  lin
et  quelle  valt^ur  vénale  aurait-il  sHl  n'était  pas  employé  par  le
tisserand  à  faire  de  la  toile/

J'avoue  que  dans  ce  cas  id(''al  il  n'aurait  peut-être  aucune
valeur,  et  que  le  cultivateur  en  abandoimerait  la  culture  ;  mais
sa  teiTC  ne  resterait  pas  en  friche:  car  une  terre  qui  raj)|)orte
du  lin  peut  également  rapporter  d'autres  j)roducti(ms  da  bonne
valeur  et  même  des  productions  (pii  n'auraient  ])as  Ix'soin  du
travail  d'aucun  ouvrier  de  la  chisse  stérile;  tels  seraient  le  blc,
le  vin,  etc.  C'est  l'emploi  même  de  la  terre  (pic  le  cultivateur
vend k ceux qui achètent des i)io(hi(tions  : et poui-vu que la


391

terre  soit  bien  einployj'e,  il  lui  e>t  inditicreiit  de  rultiver  une
production  ou  une  autre.  Dans  le  Ciis  mêine  où  une  produc-
tion augmenterait  de  i)rix  j)ar  son  emploi  à  la  classe  stérile,  les
cultivateurs  la  multiplieraient  tant  (pie  bientôt  >on  prix  n'excàlerait
plus  celui  des  autres  productions,  toutes  dt»|ienses  et  profita  com-
pensi's.  Ainsi  l'emploi  des  productions  du  pays  en  matièi-es  pre-
mières à  la  classe  stérile  ne  j)cut  «ruère  accroître  <|ue  pour  un
juoment  le  prix  de  ces  jiroductions.  Muis  la  variété  des  pnuludious
ne  coutrihae-t-elb'  pas  à  rendre  Ft^mploi  de  la  terre  plui<  assuré  et
plus  profitable?  D'ailleurs^  w,e  bonne  production  de  plus  n' est-elle
pas  une  richesse  de  plus  /  On  ne  voit  \h  autre  cbose,  sinon  que
remploi  de  la  terre  serait  jdus  parta*:»*  a  la  culture  de  plusieurs
bonnes  jiroductions,  sans  augmenter  la  masse  totale  <lu  produit.
La  (pialité  des  terres  est  si  vari«'e  qu'il  n'y  a  que  la  vanét**  des
productions  qui  j)uisse  assurer  le  bon  enqiloi  des  terres  :  cela  est
vrai,  mais  il  y  a  indtpendamment  des  matières  premières  des
ouvrages  de  liu:t',  une  grande  variété'  de  productions  p(>ur  l'eni-
|)loi  des  diffj'rentes  ([ualit/'s  des  terres  ;  les  matiere.s  premières  des
ouvrages  de  luxe  (pie  la  cultui'e  fournit,  sont  un  si  petit  objet  que
les  terres  (pii  en  seraient  privio  n'en  seraient  pas  moins  bien
occupées  par  d'autres  productions.  Je  d\s  1rs  mat itre^s  premières  des
ouvrages  de  luxe,  car  en  tout  pays  où  la  culture  produit  beaucoup
de  ricbesses,  les  matières  des  (uivrages  de  besoin  n'y  nuuniuenait
jamais.

Le  bes(Mn  seul  est  le  père  de  l'industrie,  il  S(dlicite  l'artisan
à  s'y  livrer  i)Oui-  gagner  >a  subsistance,  il  sollicite  au»i  tous  ceux
(pli  peuvent  acheter  h  se  procure)*  ses  ouvrages.  La  p<»litique  |»eut
se  dis|)enser  de  se  joindre  au  besoin  pour  exciter  les  hommes  à  y
satisfaire,  parce  que  la  chisse  stérile  s'étendra  toujouiN  h  pro|Mjrtion
des  richi'sses  du  pays.  Je  dis  à  proportion  des  rirlnssvs  du  puifs,
car,  comme  elle  ne  produit  rien  et  (pi'elle  ne  travaille  que  pour
la  consommation,  elle  ne  jieut  subsister  que  par  les  richesse>  de  lu
nation,  c'est-à-dire  par  les  richesses  que  la  classe  productive  fait
naître.  (Quoique  le  bes(»in  pi*esse  assez  les  hommes  qui  ne  i)euvent
vivre  (pie  de  leur  travail,  de  se  livrer  i\  l'industrie  et  au  c<»niinerce
de  revendeur  sans  y  être  exciUs  |mr  le  gouvernement;  quoiquVn
général  les  travaux  de  la  classe  st4*rile  soient  moins  innilde^  que
ceux  de  la  classe  productive;  quoijpie  la  chissc  sl«Tile  allin»  le«
hommes  dans  les  villes,  dont  le  séjour  e>t  préférable  à  c<dui  d<»s
campaîznes, et que l'ancien proverl»e  fhuti  711J  habituel  ttrOes  ne


802


laisse  i>as  ignorer  (iiie  la  classe  stérile  est  toujours  la  partie  la
plus  complète  et  la  plus  séduisante  d'une  nation  ;  ces  raisons  mêmes
déterminent  encore  i)lus  à  penser  qu'elle  étend  beaucoup  son  in-
dustrie et  ses  travaux,  ipi^elle  emploie  beaucoup  de  nuitières  pour
la  fabrication  de  ses  ouvrages,  et  (lue  cet  emploi  de  matières  pre-
mières doit  augmenter  le  débit  et  le  prix  des  productions  que  la
classe  productive  lui  fournit.  Ainsi  dans  ce  point  de  vue,  cette  classe
ne  devrait  pas  être  envisagée  comme  purement  stérile.  Nous  remar-
((uerons  aussi  que  dans  ce  point  de  vue  même  il  faut  faire  atten-
tion à  ce  qu'elle  ne  peut  pas  multiplier  ses  ouvrages  au  delà  de  ce
qu'elle  peut  vendre.  Or  elle  n'en  peut  vendre  qu'à  raison  des
richesses  de  la  nation  annuellement  renaissantes  par  les  travaux  de
la  classe  productive  ;  et  si  elle  faisait  augmenter  le  prix  des  ma-
tières (ju'elle  tire  de  cette  classe,  elle  renchérirait  elle-même  d'au-
tant plus  les  ouvrages  qu'elle  vend,  ce  qui  ne  produirait  dans  ce
cercle  qu'une  augmentation  illusoire  de  richesses.  D'ailleurs  ces
matières,  achetées  à  la  classe  productive,  forment  une  partie  si
peu  considt'rable  dans  l'ordre  général  de  la  culture  d'un  grand
territoire,  (lu'il  ne  pourrait  résulter  d'un  faible  changement  dans
leur  prix  aucun  effet  remarquable  relativement  à  la  masse  totale
de  la  reproduction  des  richesses  annuelles  de  la  nation.

On  doit,  à  la  vérité,  excepter  de  cette  observation  générale  l'emploi
des  laines  dont  le  bas  prix  a  un  retour  sur  la  classe  ])roductive,  fort
avantageux  à  l'agriculture  ;  mais  cela  dépendrait  moins  de  la  classe
stérile  que  du  retranchement  des  (étoffes  de  luxe,  dont  cette  classe
est  occup«'*e  au  préjudice  de  la  consommation  des  laines.  On  ne
peut  pas  même,  dans  cette  hypothèse  du  renchérissement  des  ma-
tières premières  des  ouvrages  de  la  classe  stérile,  su])i)oser  que  les
ventes  de  ses  ouvrages  à  l'étranger  réaliseraient  cette  prétendue
augmentation  d(-  richesses  :  car  le  renchérissement  de  ces  mêmes
ouvrages  que  l;i  classe  stérile  occasionnerait  elle-même,  en  arrê-
terait la  vente  chez  l'étranger.  Il  ne  pourrait  donc  être  à  consi-
dérer que  dans  un  pays  où  il  n'y  aurait  pas  de  débouchés  faciles
])our  le  commerce  extérieur  des  |)roductions  du  teri'itoire,  et  où  leur
débit  sentit  procun-  ])ar  la  multiplication  des  travaux  de  l'industrie;
encore  ne  faudrait-il  pas  confondre  alors  le  moyen  avec  la  cause.
Mais  malheur  aux  notions  réduites  à  une  telle  ressource,  et  heu-
reuses celles  où  elle  ne  peut  pas  exister  à  cause  de  la  facilité  de
leur  commerce  extérieur  qui  soutient  leurs  j)roductions  à  un  prix
trop  li;iut  pour  f|ue  leur  classe  stérile  ])uisse  entrei*  en  concurrence


393

pour  le  débit  de  ses  ouvrages  chez  l'»'*tranger,  et  m  cette  classe
serait,  par  cette  raison,  bornée  ou  pres(iue  bom«'e  au  coniuierce
intérieur  de  ses  ouvrages.

Il  y  a  un  argument  (jue  l'en  répète  saas  cesse  et  que  l'on
croit  décisif  en  faveur  de  la  fécondité  opulente  de  l'industrie:
mais  lorsqu'il  est  approfondi,  il  >iiznitie  autre  chose  que  ce
que  Ton  veut  lui  faire  signiher  et  prouve  le  contraire  de  ce
que  l'on  veut  prouver.  On  dit  <|ue  ;>/fi.s  //  //  a  de  cofisoiinHH'
feurs  dans  kh  roijanmt^  })lu!i  ils  renchérisstnt  les  produrtions  du
territoire  et  leur  procurent  lu  qualité  de  ricJtesses.  Or,  plus  il  y  a
d'hommes  occupés  à  Vindtistrip  dans  un  royaume,  pluM  il  y  a  d*-
consommateurs.  Donc,  etc.  Dans  l'école  on  nierait  si^chement  la
majeure,  mais  contentons-nous  de  faire  remanjuer  ([u'au  lieu  de
dire  plus  il  y  a  de  consommateurs,  il  faut  dire  jtfus  il  y  a  de
consommation,  car  les  consommateurs  ne  manquent  nulle  part:  par-
Umt  le  plus  grand  nombre  des  consonnnateurs  ne  peuvent  consommer
autant  (pi'ils  le  voudraient:  ceux  qui  uv  mandent  que  du  pain  de
blé  noir  et  qui  ne  boivent  que  de  Teau  voudraient  ptmvoir  manger
du  pain  de  froment  et  boire  du  vin  :  ceux  qui  ne  peuvent  mau'^'er
de  la  viande,  voudraient  pouvoir  en  manger;  ceux  qui  nont  ijue
de  mauvais  vêtements  voudraient  en  avoir  de  Ixms;  ceux  «pii
n'ont  pas  de  bois  pour  se  chauflér  voudraient  pouvoir  en  acheter,
etc.  Ce  ne  sont  donc  pas  les  consommateurs  cpii  manquent ,  c'est
la  consommation.  Or  il  est  sensible  «lue  plus  on  retrancherait
des  dépenses  et  des  travaux  supertlu^  «pii  se  font  à  la  classe  sté-
rile pour  la  fabrication  des  ouvrages  de  luxe  et  pour  les  achats
de  matières  j)i-emières  étrangères,  pour  enq>loyer  ces  dépenses  et
ces  travaux  à  faire  naître  de  nouvelles  productions,  plus  il  y  aurait
de  producticms  consonnnables  et  surtout  de  productions  comestibles.
Il  y  aurait  donc  dans  ce  cas  une  plu>  grande  consommation,  puis-
qu'il y  aurait  ])\\i>  dv  pHnluctions  à  consommer.  Li»s  conM)mmateurs.
j)ar  convéquent ,  qui  n'aspirent  (|u'aprè>  Une  plus  grande  faculté
de  consommer,  se  nudtiplieraient,  et  consommeraient;  les  richi^sw's.
les  revenus,  la  poj)ulation  et  la  puissance  du  royaume  s'acrn»!traient
par  l'accroissement  de  la  <ultui-e  et  de  la  consommation.  Mai»
plus  la  consonnnation  et  les  richesses  auguienteraient  et  plus  on
aurait  bes(»in  dans  ce  même  cas  des  servia's  des  agents  de  la
classe  stérile,  dont  renq)loi  se  multipliera  toujours  en  raison  de»
moyens  (pi'on  aura  de  Un  soudoyer;  moyens  qui  auumenteraiont
sensiblement chez les agents  de la  clas>e productive  et  chez  Icb


394


propriétaires  du  produit  net  de  la  culture,  qui  sont  les  possesseurs
des  terres,  l'Etat,  et  les  déciniateurs,  en  raison  de  la  plus  grande
abondance  des  productions  échangeables,  d'oii  suit  la  plus  grande
consonnnation.

La  classe  stérile  elle-même  s'accroîtrait  donc  par  la  suite
des  conséquences  de  la  diminution  des  dépenses  superflues  faites
à  cette  classe;  et  il  est  aussi  naturel  que  la  multiplication  des
richesses  et  des  objets  de  consommation  multiplie  les  consomma-
teurs, qu'il  serait  absurde  de  croire  que  rem})loi  des  hommes  et
des  richesses  ii  des  travaux  qui  ne  font  point  naître  de  productions
et  qui  seraient  nmltipliés  au  préjudice  des  dépenses  et  des  travaux
qui  font  naître  les  productions,  multiplierait  les  richesses  et  les  con-
sommateurs. C'est  ce  point-ci  qui  doit  décider  de  la  question  puisqu'il
prouve  que  la  classe  stérile  est  onéreuse  à  la  classe  productive,  loin  de
l'enrichir  et  d'enrichir  la  nation.  Rien  ne  manifeste  mieux  la  sté-
rilité et  plus  que  stérilité  de  cette  classe,  que  de  remarquer  que
plus  on  rétend  par  l'augmentation  des  frais  de  fabrique,  de  trans-
port, de  voiturage,  etc.,  etc.,  et  plus  elle  est  onéreuse  à  la  classe
productive.  On  ne  peut  pas  dire  que  plus  on  la  retrancherait  par
la  diminution  de  tous  ces  frais,  et  plus  on  n^trancherait  de  con-
sommateurs'^ car  plus  les  travaux  de  la  classe  productive  augmen-
teraient par  le  retranchement  de  la  classe  stérile ,  et  plus  ils  oc-
cuperaient de  consommateurs.  Ce  n'est  dont  pas  par  l'industrie
que  Ton  fait  prospérer  la  classe  productive  et  que  l'on  enrichit
un  royaume;  c'est  par  la  classe  productive  et  par  les  richesses
qu'elle  les  fait  naîti'e,  que  les  hommes  se  nmltiplient,  que  le  royaume
devient  opulent  et  que  la  classe  stérile  augmente.

Quant  à  ce  que  l'auteur  dit  à  l'avantage  du  commerce  pour  prouver
qu'il  est  productif,  il  pourrait  en  dire  autant  à  l'avantage  des  chemins
nécessaires  pour  les  charrois  des  productions;  et  il  nous  prouverait
sans  doute  que  ce  sont  les  chemins  qui  produisent  les  récoltes.
Avec  des  entrelacements  d'idées  bien  artistenient  ajustés,  on  peut
tout  prouver  à  ceux  qui  n'aj)profondissent  rien.  Les  grains, dit-il,
f'taient  tombés  en  von-valenr  par  la  défense  inconsidérée  de  les  ex-
porUr  hors  du  royaiuue,  etc.  Que  l'on  suppose  une  défense  incon-
sidérée de  laisser  passer  les  charrois  par  les  chemins,  on  fera  fa-
cilement la  parodie  des  raisonnements  de  l'auteur.  Ainsi  nous  nous
pouvons  dispenser  de  les  discuter.

Le  commerce  est  un  ('chaii^'o  de  choses  qui  existent  et  qui  ont
entre  elles  cluicune  h.'ur  valeur  n'sj)ective.  Il  y  a  de  i)lus  le  besoin


395

d'échanger,  condition  sans  laquelle  il  n'y  aurait  i>oint  d'échange  ou
de  commerce;  toutes  ces  choses  précèdent  Tactlcjn  d'échanger;
l'échange  ou  le  commerce  ne  fait  pas  naître  les  productions,  l'action
de  l'échange  ne  produit  donc  rien;  elle  est  seulement  n«'*ce>saire
pour  satisfaire  au  besoin  qui  est  lui-même  la  cause  de  l'échange.
Il  faut  donc  distinguer  ici  ce  ([ui  est  simplement  nécessaire  de  ce
(lui  est  productif:  si  ce  qui  est  productif  est  nécessaire ,  il  ne
s'ensuit  pas ,  ainsi  que  l'auteur  l'insinue ,  que  tout  ce  (|ui  est
nécessaire  soit  productif.  La  confusion  est  l'asile  des  sophismes,  et
le  discernement  est  le  scrutateur  ([ui  les  dévoile.  (')


(1)  Il  y  a  deux  sortes  d'artfumenls  dont  les  étudiants  en  lo^'ique  s'amu^nt
beaucoup  :  l'arj^ument  de  la  corde  du  puits ,  et  l'argument  du  jambon.  La
source  du  puits  me  fournit  l'eau  (jue  je  bois.  Or  c'est  la  corde  du  puiL«j  qui
me  fournit  l'eau  que  je  Itois.  Donc  la  corde  «lu  puits  est  la  source  <|ui  me
fournit  l'eau  que  je  bois.  Boire  beaucoup  désaltère.  Or  le  jambon  fait  boire
beaucoup.  Donc  le  jambon  désaltère.  Le  premier  confond  le  moyen  avec  la
cause;  le  second  confond  dilTérent5  effets  et  différentes  causes.  C'est  ainsi  que
M.  H.  (il  veut  bien me  permettre  d'en faire la  remarifue) ai  pour

prouver  la  fécondité  de  la  classe  stérile  et  réfuter  le  7'itbhait  »!  . /<» -ni

du  moins  lui  prodiguer  des  invectives. (Note  de  Vauteur.)


IV.

Janvier  1766.

LETTRE

AUX

AUTEURS  BU  JOUBNAL,{')  etc.


Messieurs,

J'ai  lu  dans  votre  gazette  du  24  décembre  la  question  suivante:  „Dix
^fabricants  de  la  ville  de  Nîmes  achètent,  année  commune,  en  Italie
^ou  en  Espagne,  cinquante  milliers  de  soie  qui,  à  un  prix  commun,
^leur  coûtent  1,000.000  liv.  Ils  fabriquent  de  cette  matière  vingt-cinq
^ mille  douzaines  de  bas  qu'ils  vendent  partie  aux  Portugais,  partie
>aux  Allemands  à  100  liv.  la  douzaine,  ce  qui  forme  une  somme  de
„ 2,500,000  liv.,  et  un  profit  de  1,500,000  liv.  répandu  sur  deux  ou
^  trois  mille  ouvriers  de  tout  genre,  employés  à  la  fabrication  des  bas,
„et  sur  les  dix  fabricants  qui  les  occupent.  On  demande  si  ces  1,500,000
^liv.  ne  font  pas  pour  la  France  un  produit  réel  dont  l'industrie  des
„dix  fabricants  de  Nîmes  est  la  cause  directe,  et  si  conséquemment  ces
^dix  manufacturiers  ne  peuvent  pas  prétendre  à  l'honneur  d'être  admis
„dans  la  classe  productive  des  citoyens, et  de  faire  partie  de  la  nation?

(1)  flOn  trouve  ensuite  une  lettre  du  même  auteur,  dans  laquelle,  au  sujet
d'une  question  proposée  par  un  habitant  de  Nîmes,  il  développe  l'illusion  du
profit  que  parait  donner  la  méthode  d'uchf;ter  les  matières  premières  de
rétranj^er,  dans  la  vue  de  les  mettre  en  œuvre  et  de  les  lui  revendre  toutes
manufacturées.  L'auteur  qui  ne  veut  pas  encore  traiter  la  question  à  fond,
»e  contente  d'observer  fjue  le  plus  ^n-and  débit  des  ouvrages  des  manufactures
.se  fait  naturellement  dans  le  pays  même  où  elles  sont  situées,  (|u'il  n'est  pas
daa*-  le  cours  habituel  des  choses  (ju'on  puis.se  revendre  à  l'étranger  des
ou^Tages  de  la  manufacture  dont  il  a  fourni  la  matière  première,  pour  une
somme  égale  à  la  valeur  de  cette  matière  ;  que  c'est  donc  suppo.ser  contre  le
fait  que  d'avanrer  que  ces  manufactures  soient  entretenues  aux  dépens  de
l'étranger.'  {Notice  abrégée  de  Dupont.)


J


397

^On  demande  encore  si  le  travail  que  l'industrie  de»  dix  fabricanti»
„ procure,  n'augmente  pas  les  ressources  du  peuple  pour  vivre;  §i  cette
«augmentation  de  ressources  ne  tend  pas  à  raccroissement  du  nombre  de*
, consommateurs;  si  le  plus  grand  nombre  de  consommateurs  ne  produit
«pas  l'augmentation  de  la  valeur  des  denrées;  si  la  plus  grande  râleur
«des  denrées  n'opère  pas  leur  multijdication  ;  si,  d'après  cette  suite  de
«conséquences,  les  dix  fabricants  de  Nîmes  ne  peuvent  pas  être  con-
^ sidérés  comme  les  producteurs  des  consommations  de  leurs  trois  mille
«ouvriers,  et  même  de>  consommations  des  divers  artisans  que  ce»  ouvriers
«occupent  pour  les  besoins  de  la  vie,  et  pour  la  construction  et  lentre-
„tien  des  machines  et  instruments  nécessaires  à  leur  art  :  et  si  à  ce
«second  égard,  les  dix  fabricants  de  Nîmes  n'ont  pas  encore  le  droit
«de  prétendre  à  l'honneur  d'être  admis  dans  la  classe  productive  des
«citoyens  et  de  faire  partie  de  la  nation?"  Des  raisons  particulières  me
font  désirer  que  ma  réponse  à  cette  question  soit  placée  dans  votre
journal;  comme  elle  sera  courte,  j'espère  que  vous  pourrez  la  faire  entrer
dans  celui  de  janvier  prochain,  sans  reculer  les  matériaux  précieux  que
vous  avez  pour  ce  journal.  Je  suis,  etc.


proposée  dans  la  Gazette  du  comvurce  du  2 i  décembre  1765

SUR

LES  PROFITS  I)K  LA  FABKK  ATION  DES  BAS  DE  SOIE

EN  FRANCE

On  suppose  dans  cette  (piesticm  (jiie  la  France  vend  h  l'iHranger
pour  deux  millions  cinq  cent  mille  livres  de  bas  de  soie,  dont  la
matière  première  n'a  coOté  (|u'uii  million  (je  crois  qu'elle  coftte
beaucoup  plus,  mais  cela  est  indifférent  pour  le  fond  de  la  que.slion).
On  voit  que  l'étranger  paye  à  la  France  mi  hénerice  <le  1,500,000
livres,  ([ui  se  trouve  au  delù  du  prix  de  la  matière  première  (|ue
rétran^rer  lui  a  vendue:  donc,  «'onclut-on,  «e  bénéfice  enlève  annuel-
lement il  I  étran^'er  une  somme  d'ar^'ent  <le  1,. ')()(>, (mh>  livres.  On
est  attentif  h  représenter  ce  bénotice  en  ar^'ent,  parce  (lu'il  semble
(pie  le  principal  objot  du  commerce  «Tune  nation  est  de  tirer  de
lardent  de  l'étranger;  un  commerce  d'é<han«e  de  marcliandi.«<es
pour  manbandises  semble  ne  procurer  aucun  |>rotit,  II  s'agit  donc
ici  d'un  bénotice  en  argent  payé  par  l'étranger:  examinons  le  fait.
<^>uand  1.»  France  vend  i>our  deux  millions  cinq  cent  mille  livres
de  bas  de  soie  X  IT-t ranger,  .son  commerce  int«'rieur  en  bas  de  soie
acbeU's  par  ses  habitants  eKt  au  moins  le  double  de  celui  qu'elle


;98


lait  avec  rotrangoi';  le  total  de  ce  couniierce  sera  donc  au  moins
de  sept  nùllions  cinq  cent  mille  livres,  et  l'achat  des  matières
premières  chez  l'étranger  sera  au  moins  de  trois  millions.  Ainsi
dans  le  cas  proposé,  qui  retire  deux  millions  cinq  cent  mille  livres
de  l'étranger  lui  paye  trois  millions  :  de  quel  côté  sera  le  bénéfice
en  ai'geut  si  ces  ventes  se  font  en  argent?  A  ce  premier  fonds
d'avances  de  trois  millions  pour  l'achat  de  la  nuitière  première,
ajoutons  quatre  millions  cinq  cent  mille  livres  d'avances  pour  la
dépense  des  fabricants,  entrepreneurs,  commerçants,  etc.,  le  total
des  avances  sera  sept  millions  cinq  cent  mille  livres:  où  est  le  produit
net  V  II  n'y  a  même  aucun  ]n'oduit  réel  par  lequel  la  main-d'œuvre
puisse  elle-même  se  restituer  la  moindre  portion  de  ses  frais.

On  nous  dira  sans  doute  que  les  avances  des  dépenses  ont
fourni  aux  fabricants,  aux  entrepreneurs  et  aux  commerçants  em-
ployés dans  cette  exploitation  les  gains  dépensés  pour  leur  sub-
sistance. Qui  est-ce  qui  leur  paye  ces  gains  V  Ce  n'est  pas  l'étranger,
puisqu'on  lui  paye  500,000  livres  au  delà  de  ce  qu'on  a  reçu  de  lui
pour  ses  achats;  c'est  donc  la  nation  qui  paye  le  tout,  et  pour
parler  le  langage  vulgaire ,  avec  le  désavantage  de  500,000  livres
qui  passent  à  demeure  chez  l'étranger.  Dira-t-ou  du  moins  cette
fabrication  procure  la  subsistance  à  un  grand  nombre  d'habitants
qui  ne  pourraient  pas  subsister  sans  ce  travail  :  C'est  trop  dire
que  d'avancer  qu'ils  ne  pourraient  pas  subsister  sans  ce  travail;
car  la  nation  payant  ce  travail ,  elle  pourra  également  occuper  la
même  quantité  d'hommes  à  tout  autre  genre  de  travail,  et  même
à  des  travaux  plus  profitables,  tels  que  seraient  ceux  de  la  culture
qui.  nmltipliant  les  denrées  consommables,  donneraient  encore  un
moyen  (qui  est  l'unique)  d'accroître  la  population,  dont  la  mesure
est  toujours  celle  de  la  subsistance.  Ainsi  les  fabriques  de  Nîmes
pourraient  ne  pas  exister  sans  qu'il  y  eût  moins  d'hommes,  ni
moins  de  richesses,  ni  moins  de  C(msommation,  ni  moins  de  re-
productions dans  la  nation.  Par  (\\nt\  coté  donc  pourrait-on  croire
que  ces  fabriques  fussent  i)ro(luctives  et  que  leurs  entrepreneurs
et  fabricants  fissent  partie  de  la  classe  productive  (')?


(1)  On  dira  peut-être  que  nous  ne  répondons  pas  précisément  à  la  question
en  confondant  les  achats  de  bas  de  soie  payés  par  la  nation  avec  les  ventes
faites  à  rétran^r^T.  Mais  nous  dirons  de  notre  crtlé  (ju'on  n'a  pas  dû  les  sé-
parer dans  la  question  proposée;  car  toute  manufacture  est  ;i  Tusage  de  la,
nation  et  de  l'étranger.  Cependant.,  si  Ton  veut  se  fixer  à  une  abstraction
idéale  et  inutile,  on  peut  insister:  la  réponse  ne  sera  pas  refusée.  (Note  de  l'auteur.)


V.
Janvikh 17G6.

s  ri:
LlNTKIiKT  I)K  I/AIKiKNT

j)ar  M.  NisAQiE. (*)


Le  fur  ou  rintérêt  exi«ié  pour  le  pivt  de  Tarirent,  est  Umdr  «le
droit  sur  le  raj)i)ort  «le  coiif(jriiiité  i\\\\\  a  avec  le  revenu  des  hiens-


(1)  Ce  mémoire  est  remarquable  en  ce  sens  qu'il  fait,  au  sujet  de  la  polititiue
du  taux  de  l'intérêt,  des  propositions  paraissant  s'écarter  des  principes  défendus
ailleurs  parOuesnay.  Les  disciples  deQuesnay  et,  parmi  eux.  Turgot  en  première
ligne,  n'ont  pas  a«lopté  les  opinions  exposées.  Df  même,  l'école  a  cln-rché
autant  que  possible  à  faire  passer  rarli<'le  sous  silence;  à  dessein,  Dup«>nt
ne  l'a  pas  inséré  dans  la  Physiucratie.  Sclielle,  «lans  son  œuvre  Dupont  df
yemours,  page  4i,  dit  à  ce  sujet  :  ,Dup<»nt  avait  écarté,  et  |)Our  cause,  un
article  (de  Quesnay)  sur  Vintérit  de  Vurgent  favorable  à  la  '  '  ■  •  ntation*.
Nous  ;ij(»uti»ns  ici  les  indications  y  relatives  de  la  Notice  "
\0n  lit  encore  dans  le  volume  de  janvier  «leux  morceaux  inléressanb*  (de  (Jnet^-
nay);  le  premier  intitulé  :  Observations  sur  VintèrH  de  l'argent,  par  M-  Nisaqur.
prouve  (juo  le  revenu  «ju'on  acquiert  par  le  prêt  de  l'argent  «  •  '  >  .  i_  ,  i  ^
justice  la  plus  exacte  ;  «ju'il  faut  à  cet  égard,  comme  a  toi, .  i

liberté  des  conventions  dans  le  commerce;  que  pour  les  cas  où  il  n'y  a  |H)int  de
convention  connue, comme lorstju^il s'agit d'adjuger en  justice  des  inf
pour  le  retard  du  paiement  d'une  dette,  ou  de  fixer  le  n*. ■■ ' -* ■ '
doit  compter  à  des  mineurs,  etc.,  etc.,  il  faut  partir  d'un  i  .

({ue l'intérêt  de l'argent devant être, moyennant un  circuit  plus  ou  n
long, payé par le revenu  des  terres, il  s'ensuit que  cet  intérêt  ne
être  plus  haut  «pie  la  pn»portion  «lu  revenu  -i '  ' ' ' "

du  capital  de  leur  acqui-'iti«>n.  sans  qu^j  Tint-

tructeur;  <|ue  la  loi  ne  pouvant  pas  fixer  celle pro|>ortion. mai» devant s'y
conformer, il fallait tous les  ans  déterminer  par  um  acte  de  notoriété  nmi-


400


foiuls  et  avec  le  gain  ([ue  procure  le  commerce  de  revendeur.  Avec
de  Tariient,  on  acquiert  la  i)roi)riété  et  le  revenu  d'un  bien-fonds;
la  i)ropriété  d'un  bien  tient  lieu  du  capital  de  l'argent  payé  pour
l'acquisition  de  ce  bien  (pii,  en  outre,  rapporte  annuellement  un
revenu.  Ainsi  par  cet  exemple  de  l'argent  on  acquiert  un  revenu
annuel  avec  la  conservation  du  capital.  Donc  avec  de  l'argent  on
peut,  dans  l'ordre  de  la  justice  la  plus  exacte,  acquérir  un  revenu
annuel  avec  la  conservation  du  capital  de  l'argent  qui  procure  le
revenu.  Nous  disons  dans  l'ordre  de  la  justice  la  plus  exacte,
puis(iue  c'est  le  bien  acquis  avec  de  l'argent  qui  produit  ce  revenu
sans  rien  retrancher  de  ce  qui  appartient  à  autrui.  Quand  quelqu'un
prête  de  l'argent,  il  aliène  donc  une  richesse  qui  de  droit  peut  lui
rapporter  un  revenu  avec  la  conservation  du  capital  qu'il  aliène.
On  pourrait  objecter  que  prêter  de  l'argent  n'est  pas  acheter  un
bien  (pii  i)roduise  un  revenu,  sans  rien  retrancher  de  ce  qui  ap-
partient à  autrui,  sous  le  prétexte  que  cet  argent  employé  à  un
bien-fonds  lui  rapporterait  ce  revenu  sans  rien  retrancher  de  ce
qui  appartient  à  autrui;  et  qu'il  est  trop  connu  que  l'argent  que
Ton  enqirunte  ne  rapporte  pas  à  l'emprunteur  le  revenu  que  le
prêteur  exige.  Mais  cette  objection  n'aurait  aucune  autorité  contre
le  prêteur;  elle  lui  est  même  totalement  étrangère:  car  en  aliénant
son  argent,  il  se  prive  de  l'usage  d'une  richesse  qui  peut  lui  rap-
porter un  revenu  avec  la  conservation  du  capital  sans  faire  tort  à
autrui.  C'est  à  l'emprunteur,  qui  devient  possesseur  de  cette
richesse,  à  en  faire  un  emploi  par  lequel  elle  puisse  lui  rapporter,
sans  faire  tort  à  autrui,  le  revenu  qu'il  s'est  engagé  de  payer  au


biné  sur  les  contrats  de  vente  dont  les  notaires  ont  la  minute,  quel  a  été
dans  l'année  le  cours  de  Tintérêt  qu'on  pourrait  nommer  terrien,  et  qui  ser-
virait de  règle  pour  les  décisions  des  juges  dans  les  occasions  litigieuses."  Voir
la  suite  de  la  note,  à  la  pièce  suivante,  page  407.

Dupont  a  mis  en  tête  de  ces  Observations  la  note  ci-jointe  :  ,Le  mé-
moire suivant  roule  sur  l'intérêt  de  l'argent,  matière  imj)ortante  qui  de-
mande à  être  profondément  discutée,  et  sur  laquelle  il  est  également  utile
pour  V agriculture,  pour  le  commerce  et  poui-  les  finances,  (jue  l'on  se  mette
par  la  suite  des  contestîitions  en  état  de  s'arrêter  à  des  vérités  fixes  et  à
de«  principes  constants.  Nous  aurions  pu  placer  jjresjjue  indilTéremment  ce
mémoire  sous  un  des  trois  titres  de  notre  ouvrage  périodique.  Cependant  nous
nous  sommes  déterminés  a  l'insérer  dans  l'article  Agriculturr,  parce  qu(;
c'est  principalement  sous  cette  face  (pie  l'auteur  y  envisage  la  question  (ju'il
traite.  Il  nous  parait  l'avoir  saisie  dans  un  point  fondamental:  c'est  au  lecteur
a  en  décider.  Mais  quant  à  nous,  nous  souhaitons  que  cet  ouvrage  s'attire
une  réplique,  beaucoup  plus  que  nous  ne  l'espérons". A.  0.


4ul

prêteur.  Mais  cette  raisun  décisive  prouve  aussi  que  ce  revenu
a  manifestement  ses  bornes  dans  l'ordre  de  la  nature  et  dans
l'ordre  de  la  justice,  (pii  limitent  le  dndt  (|u'a  le  prêteur  au
revenu  (pril  peut  exi-^er  de  l'emprunteur.  Il  serait  donc  injuste
d'exiger  un  revenu  qui  excéderait  res  bornes,  et  les  lois  du  sou-
verain doivent  avoir  pour  objet  de  réprimer  une  injustice  si  mani-
feste.

Le  taux  de  l'intérêt  de  1  argent  est  dduc,  comme  le  revenu
des  terres,  assujetti  à  une  loi  naturelle  <|ui  limite  l'une  et  l'autre.
Le  revenu  des  terres  (jue  Ton  peut  acquérir  avec  «le  l'ar-^ent  n't»st
qu'une  portion  du  j^roduit  net  (|ui  peut  être  vendue  à  racquen-ur
avec  la  propriété  du  fon«ls.  Or  c'est  cette  jiortion  de  produit  net
connue  du  vendeur  et  de  Tacbeteur  qui  décide  du  prix  de  Pac-
quisition.  La  ijuantité  de  revenu  «pie  l'on  peut  accpiérir  par  l'achat
d'une  terre  n'est  donc  ni  arbitraire  ni  inconnue;  c'est  une  mesure
manifeste  et  limitée  |)ar  la  nature,  «pii  fait  la  loi  au  vendeur  et  a
l'acheteur;  et  nous  allons  prouver  que  dans  l'ordre  de  la  justice,
c'est  cette  même  loi  «pii  doit  régler  le  taux  «le  l'inténH  ou  du
revenu  «le  l'ar^^ent  pla<*é  en  constituti«m  «le  rentes  perpétuelles
dans  un  royaume  agricole.

Il  y  a,  «lit-on,  «les  ris«pies  à  phu'er  l'aru'ent  ;\  constitution  «le
rentes  perpétuelles,  «pii  «loi vent  in>pirer  des  «onsidérations  en  faveur
de  cet  emploi  de  l'argent.  S'il  y  a  «les  risques,  il  y  a  aussi  pour
le  rentier  l'avantage  de  n'être  point  chargé  du  soin  de  l'entretien
«le  son  revenu,  et  de  se  procurer  un  état  oisif.  Il  y  a  «les  incerti-
tudes partout:  si  le  genre  du  revenu  dont  il  s'agit  était  à  l'abri
«les  incertitudes,  la  masse  des  faux  revenus  surjiasserait  «le  beau-
coup celle  des  revenus  réels  d'un  royaume.  Ces  faux  revenus  eux-
mêmes  n'auraient  «lonc  pas  de  base;  ils  dévasteraient  le  territoire.
Il  est  «lonc  très  essentiel  «ju'il  y  ait  un  contrepoi«ls  «pii  en  mo<lén'
les  progns,  autrement  les  terres  tomberaient  à  vil  prix  et  «lans  h»
«léperissement:  l'argent  ne  serait  enqdoyé  «pi'en  ac«piisition  «le  rentes;
mais  bientôt  l'argent  man«|uerait  aussi,  parce  qu'un  n»yaunie  «pii  n'a
pas  de  mines  ne  peut  ar<piérir  de  l'argent  «pie  par  les  pnxluctions
«lu  territiure;  les  projtriétaires,  b*s  revenus  des  biens,  les  rentier»,  les
rentes,  les  cajjitaux  t4>ml)eraient  «lans  le  même  pn'*cipice.

Ilien  ne  peut  réellement  pnuluire  de  revenu  «pie  la  terre  et  les  eaux.
On  peut  dire  simplement  la  terre:  car  sans  terre  les  eaux  ne  pn>-
duiraient  rien.  Ainsi  le  pivtexte  du  prêt  de  l'argent  h  intérêt  no  peut
•  lonc  «Href«»n«lé  «lans  l'onlre  naturel  et  «lans  r«>r«lre  de  la  justice  «|ue  sur

(•nckf>n,  iKiirr^t  d«  (ja««n«jr.  ^


402


\v  rai»i>ort  de  confoniiito  do  cet  intérêt  avec  le  revenu  que  Ton  i)eut
ac(iuêrir  avec  de  l'argent  par  l'achat  des  terres  :  car  il  est  impos-
sible de  concevoir  (l'autre  revenu  réel  (|u'on  puisse  acquérir  avec
de  l'argent  sans  le  i)rendre  injustement  sur  ce  qui  appartient  ù
autrui.  Je  n'ignore  pas  que  les  fausses  idées  de  richesses  que  l'on
croit  (pie  le  commerce  produit,  fourniront  une  nmltitude  d'ol)jec-
tions  captieuses  qui  viendront  échouer  contre  ce  i)rincii)e  inébran-
lable: nous  ne  les  préviendrons  pas,  pour  éviter  ici  une  discussion
prématurée  et  supertlue;  nous  parlerons  seulement  dans  la  suite
des  emprunts  passagers  usités  dans  le  commerce,  qui  sont  d'un
autre  ordre  (jue  les  emprunts  contractés  à  constitution  de  rentes
perpétuelles.

On  sait  assez  que  l'argent  considéré  en  hii-méme  est  une
richesse  stérile,  (jui  ne  produit  rien,  et  que  dans  les  achats
il  n'est  reçu  que  p(»ur  un  prix  égal  à  celui  de  la  chose  que
Ion  achète.  Ainsi  l'argent  ne  peut  procurer  de  revenu  que  par
l'achat  d'un  bien  qui  en  produit,  ou  en  l'aliénant  à  un  em-
prunteur qui  peut  en  faire  le  même  emploi,  parce  que  effective-
ment l'argent  peut  servir  à  cet  emploi,  et  que  celui  qui  le  prête
à  constitution  de  rente  peut  présumer  avec  raison  que  Temprun-
tt'ur  le  dédonniiagera,  puisqu'il  le  peut,  par  l'emploi  de  cet  argent
même,  de  la  rente  qu'il  se  charge  de  payer  annuellement  et  à
perpétuité,  s'il  n'éteint  pas  cette  rente  par  le  remboursement  volon-
taire du  capital.

Mai>  le  préteur  ne  peut  présumer  avec  raison,  pour  décider
lui-même  arbitrairement  du  taux  de  l'intérêt  de  son  argent,  que
remi)ruiit€Mn'  i)oui-ra  loyalement  se  dédommager  par  un  plus
grand  revenu  que  celui  (pie  les  teires  produisent,  puisqu'il  n'y
a  que  les  terres  qui  produisent  rc'ellement  un  revenu,  et  qu'il
n'y  a  que  ce  i-evenu  (jui  i)uisse  servii*  de  prétexte  au  prêt  de
l'argent,  en  constitution  de  rentes  i)erpétuelles.  (Jar  il  ne  sau-
rait y  avoir  de  loi  positive,  constante,  qui  puisse  fixer  équitable-
nient  le  taux  de  l'intérêt  de  l'argent,  qui  n'admet  d'autre  loi  que
la  loi  naturelle;  c'est-à-dire  l'état  réel  des  revenus  produits  \);\\'
la  nature,  et  (pii  jjeuvent  être  accjuis  avec  de  l'argent:  la  loi  du
prince  peut  seulement  assigner  des  limites  (\ue  le  prêteur,  (|ui
pourrait  abuseï-  du  besoin  de  r('iiii)runteur,  ne  peut  passer,  en
lai>sant  d'ailleur>  les  contractants  libres  de  traiter  h  un  moindre
intérêt;  mais  elle  n'en  est  pas  moins  i?réjudiciable  au  débiteur
diins  les  ais  litigieux  où  le  juge  a  h  décider  lui-même  sur  le  taux


403

de  Tintérêt  de  l'argent,  ({ui  alors  n'est  jamais  plus  bas  pour  le
créancier  que  celui  qui  est  niai'(|ué  par  la  loi,  quoiiju'en  différents
temps  ce  taux  soit  exoibitant.  (ependant  il  est  nécessaire  que  le
juge  ait  en  tout  teinp>  un  renseignement  certain  pour  asseoir  ses
décisions;  mais  il  serait  bien  plu>  é«|uitable  de  suivre  une  règle
authentique  (lui  serait  renouvelée  au  moins  tous  les  dix  ans.  et
<|ui  ne  serait  (jue  déclaratoire  du  rapport  ;ictuel  et  le  plus  com-
mun du  i)rix  des  terres  avec  leur  revenu.  Telle  serait  h  chaque
renouvellement,  par  exemjde  restim.ition  unanime  de^  notaires  «lu
district  de  chacune  des  villes  principales  de  chaque  province,  qu'ils
seraient  engagés  de  remettre  aux  greffes  des  juridictions  de  leur
ville  pour  y  être  conhrmée;  et  d'où  il  serait  envoyé  des  extraits
a;ix  greffes  des  cours  souveraines  de  la  province.  Ce  renseignement
aurait,  dans  le  cas  litigieux  sur  le  taux  de  l'intérêt  de  l'argent,  le
même  effet  jiour  asseoir  les  décisions  de  la  justice  que  celui  des
mercuriales  (lui  chaque  marché  consignent  au  greffe  de  la  juri-
diction du  lieu  le  prix  des  grains,  pour  décider  sur  les  redevances
en  grains  dans  les  cas  litigieux,  le  taux  du  revenu  qui  doit  être
payé  i)ar  les  débiteurs  aux  créanciers.

Le  rajqmrt  naturel  de  conformité  du  taux  de  l'intérêt  de  l'argent  avec
le  i)rix  et  le  revenu  des  terres,  exige  la  même  ri'gle  i)our  décider  équi-
tal)lement  entre  le  créancier  et  le  débiteur  dans  les  cas  litigieux.  Les
l»réteurs  d'argent  à  intérêt,  qui  se  couvrent  du  manteau  de  commerce
pour  le  taux  arbitraire  de  l'intérêt  de  largent,  ne  manipieront  pas
d'objecter  (|ue  ce  serait  détruire  le  commerce  si  on  assujettissait  le
taux  <le  l'intérêt  de  l'argent  à  ce  i)rincipe  rigoureux  «lu  rapj»ort
de  conformité  «lu  taux  «le  l'intérêt  de  l'argent  avec  le  revenu  des
terres;  cardiez  eux  l'expression  vague  de  commerce  brouille  tout:
on  y  confond  des  enq)runts  (|ui  ne  sont  point  de  la  sphère  du
counuerce,  et  on  légitime  même  des  prêts  à  intérêt,  tn^s  illicites,
qui  se  font  dans  le  commerce  et  qui  sont  également  préju«liciables
au  commerce  et  à  la  société.  On  conclut  enhn  que  le  prix  de
l'argent  prêté  ji  intérêt  doit  être  aussi  libre  et  aussi  variable  que
le  prix  des  denrées  aux  marchés,  à  condition  néanmoins  que  le
taux  de  l'intérêt  «pii  aura  été  stipulé  ne  changera  i>oint.  Ainsi  un
veut  (pie  l'effet  d'une  cause  contimiellement  varialile,  reste  invariable,
tandis  que  le  revenu  des  biens-fonds  est  exposé  à  des  change-
ments considérables,  relativement  au  prix  «le  l'acquisition.  Ces
contrariétés,  suggérées  par  la  cupidité  «U*s  préteurs  d'argent  à
intérêt,  et  contraires  A  Ponlre  do  la  ju.stice.  ont  |niur  prétexte  len


404


preteiulus  avantages  du  commerce,  dont  on  n'a  que  des  notions
erronées  et  confuses.  On  invoque  sans  cesse  la  protection  du  gou-
vernement ])our  le  connnerce,  et  c'est  toujours  pour  le  conunerce
de  revendeur  ipie  Ton  parle  et  jamais  pour  le  connnerce  de  la
vente  des  productions  en  première  main,  qui  forme  les  revenus  du
royaume.  Cependant  la  nation  ne  peut  acheter  qu'à  raison  de  ses
ventes  ou  de  ses  revenus  ;  et  le  connnerce  des  revendeurs  est  tou-
jours dans  une  nation  en  raison  des  achats  qu'elle  peut  faire.  Ce
commerce  n'a  pas  besoin  d'être  provo(iué.  Les  marchands  surabon-
dent toujours  dans  les  royaumes  opulents;  mais  ce  ne  sont  pas
les  marchands  qui  enrichissent  un  royaume,  ce  sont  les  richesses
d'un  royaume  qui  y  nudtiplient  les  marchands  et  qui  y  font
tieurir  ce  qu'on  appelle  le  connnerce,  c'est-à-dire  le  commerce  des
revendeurs,  connnerce  qui  n'a  besoin  d'autre  protection  que  l'attrait
des  richesses  de  la  nation  ;  mais  le  commerce  des  marchands,  le
commei'ce  de  la  nation,  l'industrie,  le  luxe,  les  revenus  du  royaume,
les  frais  du  connnerce,  tout  ce  qui  a  quelque  communication  avec
le  eCommerce,  a  été  confondu  ou  enveloppé  sous  la  dénomination
générique  et  équivoque  de  commerce;  et  dans  cette  confusion  on  a
toujours  regardé  sans  distinction  toute  espèce  d'emprunt  d'argent
à  intérêt  comme  la  cheville  ouvrière  du  commerce,  et  cette  opinion
triviale  a  toujours  favorisé  la  cupidité  des  prêteurs  d'argent  à
intérêt.

Pour  se  tirer  de  ce  chaos  en  attendant  (|ue  la  lumière  dissipe
les  ténèbres,  il  sutht  de  remarquer:  1"  (pie  les  emprunts  à
constitution  de  rentes  perpétuelles  n'ont  presque  jamais  lieu  dans
le  commerce,  parce  que  les  fonds  des  commerçants  revenant  proni])-
tement  dans  leurs  mains,  par  le  débit  de  leurs  marchandises,  les
remettent  promptement  en  état  d'acquitter  les  emprunts  passagers
qu'ils  ont  bes^jin  de  faire  pour  des  payements  ou  pour  des  achats
dans  des  tem])s  où  le  courant  de  leur  connnerce  ne  f)eut  y  pourvoir;
2"  (pril  y  a  proprement  entre  les  marchands  une  sorte  de  com-
merce d'argent  à  intérêt  qui  se  trafique  sur  la  place  comme  dans
un  marché,  et  (pii  n'a  lieu  (ju'entre  eux;  V  (pie  les  emprunts  les
plus  ordinaires  dus  connner(;ants  sont  les  emprunts  des  marchan-
dises mêmes  dont  h;  payement  est  remis  au  terme  prévu  par  le
débit  de  ces  marchandises;  en  sorte  (pie  lefî  marchands  ne  sont,
pour  ainsi  dire,  que  commissionnaires  les  uns  des  autres;  et  les
manliandiscs  elles-mêmes  fonnent  en  ydus  grande  partie  les  fonds
d'emprunt  de  leur  connnerce;  4"  qu'ils  ont une  juridiction ronsu-


405

Jaire  pour  les  affaires  contentieuses  (jui  sont,  privativeiiient  à  toute
autre,  du  ressort  du  commerce;  eu  sorte  que  la  jurisprudence
propre  du  commerce  n'intiue  point  sur  le>  affaires  contentieuses
des  autres  classes  des  citoyens,  et  (pie  la  jurisprudence  contentieuse
de  ceux-ci  n'influe  point  mm  plus  sur  les  affaires  de  pur  commerce
exercé  entre  marchands.  Ainsi  les  prêteui-s  d'argent  à  intérêt,  qui
ne  sont  pas  marchands  par  état  et  «pii  prêtent  à  constitution  de
rentes  perpétuelles,  n'ont  aucun  droit  d'invociuer  le  coumierce  pour
jeter  de  la  confusion  dans  l'ordre  naturel  du  taux  de  l'intérêt  de
l'argent  prêté  à  constitution  de  rentes  perpétuelles  et  ixmr  sou-
tenir, sous  le  prétexte  des  avanta'^es  du  commerce,  (pie  le  taux  de
l'intérêt  de  l'argent  prêté  à  constitution  de  rentes  perpétuelles,  doit
hausser  ou  baisser  à  raison  de  la  concurrence  du  nond)re  plus
ou  moins  grand  de  prêteurs  ou  d'emprunteui*s,  d'où  résulterait  la
ruine  de  la  nation;  car  dans  les  temps  malheureux  le  nombi*e  des
emprunteurs  surpasserait  de  beaucoup  celui  des  prêteurs:  Tintérêt
de  l'argent  monterait  i\  un  taux  extrême;  les  rentes  enfin  absor-
beraient les  revenus  des  biens-fonds;  la  culture  des  terres  (hq)t*ri-
rait  de  plus  en  plus;  les  besoins  d'emprunter  devi(»ndraient  encore
plus  pressants;  à  mesure  que  les  revenus  diminueraient,  le  taux  de
l'intérêt  de  l'argent  augmenterait  sans  bonies;  les  hypothèques  ex-
pulseraient les  i)r()priétaiies  de  leur  patrimoine,  les  terres  dégradées
et  tombées  en  friches  seraient  l'unijpu'  ressoui'ce  des  rentiers  qui,
eux-mêmes,  seraient  ruinés  par  la  défection  de  reux  qu'iN  auraient
ruinés.

D'ailleurs,  lorscjue  l'intérêt  nmnte  plu>  haut  que  sou  taux  na-
turel, la  surcharge  s'étend  sur  trm^  les  citoyeas;  les  conunerranU,
(pii  ne  calculent  (pie  par  l'argent  et  par  les  intérêts  qu'il  rappoite,
augmentent  les  frais  de  leur  commerce  à  rai^ui  du  prix  du  taux
excessif  de  l'intérêt  courant  de  l'argent,  (jui  fait  baisser  le  prix
des  ventes  des  j)roduction>  en  première  main  et  (pii  augmente  celui
des  reventes  faites  par  les  marchands;  ce  (pii  établit  une  contri-
bution soui'de  et  générale  (pii  devient  d'autant  plus  fune>te  (|u'on
est  peu  attentif  à  en  arrêter  le  progivs.  Ct»tte  surcharge  du  taux
de  l'intérêt  de  l'argent  au  delà  du  rappoil  de  la  conformité  où  il
doit  être  au  plus  haut,  connue  le  prix  (Un  tem»s  est  avec  le  re-
venu qu'elles  produisent,  cette  surcharge,  dis-je.  t»>t  nécessaii*ement
imposée  sur  ce  (pii  appaitient  aux  citoyens  et  h  l'Ktal:  jiarce
<pi  elle  excède  dans  la  réalité  le  revenu  que  Ton  peut  ac(|uérir
avec  de  l'argent par  l'achat  des  terres  qui.  seules,  peu\ent  ppKluire


400

lies  reveniî>  ;  ainsi  il  n'y  a  pins  de  proportion  entre  cet  enii)loi
(le  l'argent  et  celni  du  i)n"'t  à  intérêt  démesuré;  car  cet  intérêt
qui  oxcèdo  l'ordre  naturel  des  revenus  relativement  au  prix  de  leur
ac»|nisition,  est  une  déprédation  qui  retombe  injustement  sur  toute
la  nation  et  sur  lEtat;  mais  elle  est  bien  plus  redoutable  encore
lors(iue  l'Etat  est  lui-même  le  principal  débiteur  des  rentiers,  qui
ont  abusé  des  besoins  pressants  de  l'emprunt  dans  des  temps  mal-
heureux ou  qui  du  moins  ont  ignoré  que  l'appât  d'un  intérêt  trop
fort  rend  cet  intérêt  dangereux  pour  eux-mêmes,  par  la  raison
qu'il  est  funeste  à  l'Etat  et  à  la  nation.  Car  TEtat  n'est  alors  que
la  nation  elle-même  surchargée  d'un  fardeau  qui  excède  les  forces
et  qui  menace  aussi  d'accabler  ceux  qui  le  rendent  plus  pesant
qu'il  ne  doit  être  naturellement.  Les  différents  moyens  que  l'on
liourrait  tenter  pour  parvenir  indirectement  à  l'alléger,  pourraient
n'avoir  pas  dans  un  état  d'épuisement  le  succès  que  l'on  en  es-
pérerait. Il  y  a  alors  tant  de  circonstances  qui  s'y  opposent  dans
un  royaume  agricole  et  tant  de  besoins  qui  en  dérangent  les  effets,
qu'il  est  beaucoup  plus  sûr  de  revenir  à  la  règle  prescrite  par  la
loi  naturelle  et  par  la  voix  de  l'équité  pour  rétablir  l'ordre;  car
un  faux  revenu  (jui  excède  l'ordre  du  revenu  réel  est  une  excrois-
sance parasite  dans  une  nation  et  un  dérèglement  désastreux  dans
l'économie  générale  d'un  royaume  agricole.


VI.

Janvif.I!  IT»»»;.

QUESTION  SUR  LES  DEUILS

par  M.  a;

L'S  (Jpuiîs  so)if-iîs  nfiisihle.<:  nu  ':t>nfimrrf!  dt^s  mnuntui  furc^i  f

11  y  a  tlirtV'rents  genres  de  nianiifactiires  relatives  h  la  question
(luiit  il  s'agit,  et  la  dépense  peut  se  porter  plus  vers  un  de  ces
genres  de  manufactures  «pie  vers  un  autre.  Dans  les  temps  de
deuil,  il  se  débite  plus  d'étotles  de  laine,  et  dans  les  autre>  tenip<
il  se  dél)ite  plus  d'étort'es  de  >oie  et  de  tissus  d'or  et  d'argent  ;
y  a-t-il  dans l'un ot l'autre  cas une  dimimition  ou  une  augmen-


(ll  .1^  morceau  suivant  est  une  (Question  sur  les  deuils,  par  M.  N.:  l*e
but  «le  cette  question  est  de  faire  voir  que  la  ci»n>i<»niiiialion  de:*  étoffes  de
laine  étant  en  elle-inênie  plus  utile  «lut*  cell»»  d«*s  élMlTes  de  -•"••  '•-  ''"uiN
qui  auj.'mentent  le  débit  des  prciuièn-s  et  restreit'nent  celui  d<  ne

sont  pas  aussi  nuisibles  qu'on  le  rroit  communément.  Il  y  a  cependant  à
observer  que toute variation dans les cons*»i  ine

dans  le  premier  moment  des  inconvénient^  in-'  ' i-...-  ou

moins  jrrande  «|ui  peut  être  liée  à  la  natur»*  «i«  -;  d'où  «lit

que  si  les  deuils  peuvent  faire  un  miil.  ce  n'est  point  par  leur  durits  main
par  leur  fréquence, ce qui est  préci-ément le  rebours de  re  qu'on <

jn«|n'a  [trésent.  Au  r^ste,  ces  p«'tites  cf;  — ""«u  importante?*  ... .  .-

nation-  rirlies. Nous  avons |>révenu n-  .M-  ^- «'  ".  St»aque

n'étaient  que  des  dénominations  diverses  df  rillu«*trt'  M.  (^uetMtijf.  On  Toil
qu'il  avait  enrichi  de  quatre  mémoires  le  pr»'mier  volume  du  journal  de
l'année  17r.r,.*  {Notio-  ahrêfjée  de  Dupont. I  A.  O.


40S


tation  de  coninierce  de  iiKinufaotures  dans  rintérieiir  du  loyainneV
Lequel  des  deux  genres  de  manufactures  dont  on  vient  de  parler
est  préférable  ii  lEtat  i)our  la  consommation  et  pour  le  conuneree
intérieur?

Si  toutes  choses  étaient  égales  de  part  ou  d'autre  jmur  la
nation ,  la  question  •  n'intéresserait  que  les  manufacturiers  et  les
marchands  de  l'un  ou  l'autre  genre  de  manufactures,  lesquels  s'entre-
disputeraient  les  gains  de  leurs  professions.  S'il  y  avait  plus  de
protits  d'un  côté  que  de  l'autre  pour  la  nation,  cette  raison  pour-
rait alors  engager  le  gouvernement  à  décider  lui-même  la  question
à  l'avantage  de  la  nation.  Ceci  se  réduit  donc  à  examiner  les-
quelles sont  préférables  ou  des  manufactures  utiles  ou  des  manu-
factures de  luxe  pour  l'usage  de  la  nation.  Comme  cet  examen  est
à  la  portée  de  tout  le  monde,  il  nous  sufht  de  l'avoir  exposé  dans
son  véritable  point  de  vue,  sans  avoir  égard  au  débit  des  étoffes
de  nos  manufactures  aux  étrangers,  qui  n'a  aucun  rapport  à  la
question.


VII.
Fkvhieh 17G<).  (  ')

RÉPÉTITION  DE  LA  QUESTION

(hins  la  Gazdt*-  du  nmnnrrce  du  '^4  du  mois  de  décembre  1760

AU SUJET DU BKNKFICE QUE LA  EAHRIgUE  DK<  liAS
DE  SOIE  ÉTABLIE  A  NIMES  TRODUIT  A  LA  FRANCE '^

par  M. A'.

C'est  précisément  dans  ce  même  point  de  vue  que  l'on  a  déjà
répondu  à  la  (piestion dont il s'a«£it. On  s'e.st  prêté  à  cette  idée

(1)  Le  premier  urat^e  qui  s'était  arnaMiâé  sur  la  tète  de  Dupont  à  cau<«e  de
son  activité  rédactionnelle  purement  physiocratique,  a  éclate  dans  le  courant
«lu  mois  de  février.

\a\.  Notice  ahrigée  de  Dupont  (mai  1709  de>  Kphtmiridru)  dit.  .tu  -ujn
<!••  l'article  de  Ouesnay  publié  «lans  le  numéro  de  lévrier  lUiCi:

,On  trouve  dans  le  volume  de  ce  mois  une  R^jtétition  par  M.  //.  «le  la
(^urstion  proposée  par  les  Fahricnnt»  de  Nimett  dans le volume |  t,

avec  une  seconde  Eéjtonse  par  M.  N.  Cette  «juestion,  dans  laquelle  il  ,f

de  savoir  >i  le  travail  <le>  fabricanb*  était  ou  non  yroduvttf  de  ri'  i  •  — •  .  >•
suivait  ainsi  avec  beaucoup  de  chaleur  par  Vauteur  du  Tnblfuu  rcouornufut ,
<|ui  continuait  d'exposer  les  raisons  des  deux  partis.

C.ependant  ceux «pii avaient enjragé la querelb-, plus ft ' --  ,,

xi^'Ueur  avec  laquelle il  les  poursuivait qui* rassurés  par !•  -4

(|u'il  n'allé^fuait  en  leur  Taveur  que  pour  les  réfuter  ensuite  avec  \Aan  de
force,  cliercliaient  à  taire  finir celle  di^'us-ijon  avtnl  qu'elle fiU  décidé*  par

(2)  Voir  pa^re  ill.


410


illusoire  île  balance  on  argent,  ([ui  est  devenue  Tobjet  capital  de
ceux qui parlent  aveuglement  des  avantages  du  connnerce  et  des

l'évitlence.  C'était  en  etïet  à  l'abri  des  piéjuLiés  (|ui  persuadaient  que  le  coiii-
meree  et  les  travaux  de  main-d'œuvre  produisaient  des  richesses  et  rendaient
Wtranger  tributaire  de  lu  nation,  (ju'on  avait  toujours  obtenu  du  gouverne-
ment des  privilèges  exclusifs  pour  repousser  la  concurrence  étrangère  et
bientôt  la  nationale,  et  des  gratitications  qui  taisaient  acheter  à  la  nation
les  fabriques  mêmes,  qui  ensuite  la  forçaient  par  leurs  privilèges,  d'acheter
encore  au-dessus  de  leur  valeur  naturelle  les  ouvrages  qu'elles  fabriquaient.
Les  gens  qui  avaient  obtenu  ou  ifui  voulaient  obtenir  des  faveurs  si  redoutables
au  public,  sentirent  qu'on  en  attaquait  la  source  en  détruisant  l'opinion  qui
les  rendait  communes.  Ces  gens  étaient  nombreux  et  accrédités,  et  avaient
pour  eux  cette  opinion  même  qui  régnait  depuis  un  siècle.  Ils  parvinrent  à
persuader  à  un  homme  en  place,  qui  était  le  protecteur  spécial  du  Journal
de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  finances,  qu'il  devait  imposer  silence
sur  une  contestation  qui  ne  menait  à  rien,  disaient-ils,  cim  roulait  sur  une
dispute  de  mots,  et  qui  choquait  les  idées  reçues.  Le  journaliste,  en  imprimant
les  mémoires  dont  nous  venons  de  parler,  fut  obligé  d'y  ajouter  une  espèce
de  manifeste  pour  sa  justitication  personnelle,  dans  leifuel  il  expose  le  plus
clairement  qu'il  lui  est  possible,  l'état,  l'objet  et  l'importance  de  la  question,
et  fait  voir  (jue  la  solution  de  cette  question  devait  décider  de  la  nécessité
des  règlements  de  tous  les  genres,  ou  de  celle  de  la  liberté  du  commerce;  de
la  protection  à  accorder  à  l'agriculture,  de  préférence  et  dans  tous  les  cas,
ou  des  gênes  auxquelles  on  pourrait  l'assujettir;  et  enfin  du  système  entier
des  impositions.'"

Dans  G.  Schelle,  Dupont  de  Nemours  et  l'école  physiocratique,  on  tiouve
(p.  40)  un  exposé  détaillé  de  la  contestation;  voici  cet  exposé:

,Le-  partisans  de  la  réglementation,  excités  par  Farbonnais,  ({ui  ne  par-
donnait pas  à  Quesnay  de  ne  pas  s'être  incliné  devant  sa  réputation,  cher-
chèrent bientôt  à  étouffer  l'jéuvre  commune  des  économistes.  Ils  commencèrent
par  faire  concurrence  au  Journal  par  la  Gazette,  en  insérant  dans  celle-ci  des
articles  de  polémique  bien  ({u'elle  ne  dût  contenir  que  des  faits.  Puis  ils  s'atta-
quèrent au  docteur  et  firent  cesser  la  publication  d'articles  de  lui  sur  le
commerce  actif  et  passif,  sfuis  prétexte  qu'ils  étaient  contraires  aux  idées
reçues.  (Probablement  sur  l'ordre  deCboiseul  ((ui  ne  man(|uait  aucune  occasion
«l'être  désagréable  à  Quesnay.  Dupont  fut  blâmé  en  outre  [)our  avoir  fait  dans
le  journal  l'éloge  «le  l'auteur  du  Tableau  économique.  Le  Trosne  et  Quesnay
reprochèrent  au  jeune  piibliciste  cette  imprudence.)  Ils  prétendirent  ensuite
rjue  Dupont,  en  encombrant  de  notes  les  mémoires  (ju'ils  publiait,  man(juait
à  ses  devoirs  d'éditeur,  „qu'un  journaliste  ne  pouvait  pas  avoir  la  liberté
d'exprimer  s^  doutes  et  ses  opinions  quand  on  ne  l'en  priait  {jas,"  et  ils
firent  interdire  les  notes  marginales  par  ordre  supérieur  (mars  1706).  Enfin
il.*s  trouvèrent  que  les  articles  libéraux  étaient  trop  nombreux."

En  général,  cet  exposé  est  exact.  Toutefois,  Schelle  se  trompe  en  attribuant.
à  Quefînay  la  «Lettre  aux  auteurs  sur  le  commerce  actif  et  passif".  D'autres
articles,  dé^ignéM  comme  étaiil  du  même  auteur,  sont  signés  de  l'initiale  B.
Dupont  a  pré«<enté  l'auteur  lors  du  début  <le  celui-ci  (oclf)brc  ITOô)  en  disant:


411

manufactures,  uivine  «les  manufactures  de  luxe;  mais  ce  n'était
pas  la  fabrication  des  bas  de  soie  en  France  (|ue  l'on  devait  prendre
pour  exemple,  car  dans  ce  cas  il  faut  examiner  le  total  des  ventes
faites  à  l'étranger  et  \v  total  des  achats  faits  par  la  nation  chez
l'étranger,  pour  voir,  sans  examiner  les  résultats  i\es  eflfets  des
ventes  et  des  achats,  pour  voir,  dis-je,  seulement  de  quel  côté  il
passe  plus  d'argent;  tn  faisant  attention  néanmoins  que  cet  excé-
dent en  argent  nest  pas  un  irain  fait  sur  hi  nation  qui  le  paye,
que  l'argent  n'est  pas  plus  précieux  «piune  autre  riche>se  de
même  valeur,  et  quil  n'est  pas  plus  ditticile  h  anjuérir  ipie  les
autres  marchandises;  car  autrement  il  ne  se  présenterait  pius  en
échange  dans  le  commerce.  Or  c'est  d'après  l'usage  de  l'échantre
réciprocpie  et  libre  de  Tardent  dans  le  commerce  <|u'on  a  répondu

,Nous  regrettons  «le  ne  pouvoir  nommer  le  nouvel  atiiléte  «jui  se  présente
aujourd'hui  «lans  la  carrière  et  qui  joint  à  beaucoup  «Tesprit  l'expérience  (|ue
l'on  peut  acquérir  dans  un  long  exercice  des  places  les  plus  brillantes  du
commerce*.  Nulle  part  nous  n'avons  trouvé  une  indication  de  nom.  Il  e^t
bien  jiossible  que  cette  lettre,  qui  était  écrite  tout  à  fait  dans  l'esprit  de
Quesnay  et  qui  attaquait  par  sa  ra<ine  le  système  mercantile,  ait  été  attri-
buée il  l'auteur  même  du  Tahlerm  éamomiquf.  Remarf(uons  encore  que  l'on
peut  supposer  que  la  personnalité  «[ui  imposait  le  silence  sur  la  contestation
relative  à  la  productivité  et  à  la  stérilité  du  commerce  et  de  l'imlustrie,  rou-
lant plut<H  >ur  une  dispute  de  mots,  personnalité  que  Dupont  désignait
comme  ,un  homme  en  place  «jui  était  le  protecteur  spécial  du  Journal  de
l'iiv^riculture,  du  commerce  et  d«'s  finances"*,  était  probablement  l'intendant
des  finances.  M.  Trudaine,  ami  de  Gournay  et  d»-  Turgot,  dan>  le  ressort  du-
quel rentrait  le  commerce.  E.  Daire  mentionne  l'article  ci-dessus  sous  le  titre
de  , Discussion  sur  la  productivité  et  la  non-productivité  de  l'industrie  à  la-
quelle les  partisans  du  système  mercantile  mirent  fin  par  l'influence  qu'ils
exen:aient  sur  les  proi»riétaires  du  journal.' -\.  O.

(2)  Il  est  facile  d'apercevoir  que  la  réponse  que  Von  a  faite  à  celte  i|uestion
dans le  journal  d'agriculture  du  15  janvier,  où  l'on  a  joint  les  ventes  de  ba««

«le  soie  que  cette  fabri<}ue  fait  à  la  nation,  avec  celle-*  qu'elle  fait  à  1'-  '"

il est facile, dis-je, «l'apercevoir cpie cette réponse ^'etend au «l-
({uestion,  où  il  ne  s'agit  «|ue  des  ventes  et  des  achats  de  bas  de  soie  J|ue  celle
fabritfue  fait  à  l'étranger. Klle  achète  pour  un  million  de  «ioie  de  1
et  elle  lui  ven<l  pour  deux  million»*  cinq  cent  mille  livrer  d-
retire  d«»nc  de  l'étranger  un  excédent  en  argent  de l.rdKM"'"  •>

nier  «juc  celte  fabrique  ne  soit  proiiuctive  au  profit  de  la  Franco?  Or,  h  elle
est  productive,  la  fabrication  des  marchandises  de  main-d'«euTro  n'e«l  donc
pas  stérile,  étant  considérée  -ilrirlfmetit daii<.  le  i * '  i i - .■. i,»

la balance en  argent. Voila  le  point  de  vue  -•• . ,  /

et  Colbrrt  ont  envisagé cet  objet  important,  sur  Ie<iuel ils  ont  eu  de»
si opposés et sur  lequel  ils  se  srml  conduits  ♦»!  difTéremment  dan»  leur  «d-
mini^tration. (Note  de  Dupont.)


412


à  la  question  :  ainsi  les  di  lié  rentes  manières  de  l'examiner  ne  feront
|»as  disparaître  la  vérité  qui  se  ti-ouve  dans  la  réponse:  la  vérité
])ourra  seulement  être  restreinte  aux  différents  cas  auxquels  la
<|uestion  elle-même  peut  être  restreinte;  mais  alors  la  question  et
la  réponse  ne  seront  ])lus  applicables  à  la  fabrique  des  bas  de  soie
de  Nîmes;  le  fait  sera  converti  en  Inpothèse.

Faudrait-  il  donc  supposer  une  manufacture  en  France  qui  ne  serait
qu'à  l'usaLie  de  l'étraniier  V  mais  cette  restriction  ne  sutMrait  pas  encore
pour  limiter  exactement  la  question;  car  il  i)ourrait  y  avoir  de  même,
par  comi)ensation,  chez  Tétranger  quelque  manufacture  qui  ne  serait
qu'à  l'usage  de  la  France.  Alors  les  prérogatives  qu'on  voudrait
attribuer  à  Tune  ou  à  l'autre  de  ces  manufactures,  seraient  dé-
truites par  les  achats  réciproques,  à  moins  qu'on  ne  fît  beaucoup
d'autres  suppositions  arbitraires  pour  imaginer  des  inégalités  rela-
tives à  cette  balance  en  argent  tant  désirée.  ]\Iais  toutes  ces  sup-
positions pourront-elles  se  rapporter  à  la  France?

Il  faut  donc,  pour  satisfaire  à  l'idée  de  ceux  qui  rappellent  la  question,
perdre  de  vue  la  fabrique  de  bas  de  soie  de  Nîmes,  et  la  France  même,
pour  se  représenter  le  cas  idéal  auquel  on  veut  la  restreindre.  Ce
cas  ne  peut  pas  se  trouver  chez  une  nation  où  les  communications,
la  population  et  les  débouchés  assurent  un  grand  commerce  inté-
rieur et  extérieur  facile  et  libre  qui  soutienne  la  valeur  vénale  des
productions  du  territoire  au  prix  (lui  a  cours  enti-e  les  nations
commerçantes.  Car  les  manufactures  qui  auraient  pour  objet  princi-
jjal  la  vente  des  marchandises  de  main-d'œuvre  pour  favoriser  le
<lébit  des  productions  et  pour  se  procurer  la  préférence  dans  la
concurrence  de  leur  commerce  chez  l'étranger,  ces  manufactures,
dis-je.  avec  de  telles  conditions  seraient  fort  déi)lacées  dans  un
pays  oii  la  cherté  de  la  subsistance  des  ouvriers  exclurait  de  la
concurrence  les  marchandises  de  main-d'œuvre  dans  le  commerce
étranger  et  où  la  facilité  du  débit  des  productions  qui  s'opposerait
au  succès  de  ces  manufactures  chez  l'étranger,  rendraient  ces
manufactures  elles-mêmes  inutiles  pour  le  débit  des  productions;
car  ici  les  conditions  que  l'on  aurait  en  vue  se  contrarieiaient.  II
faut  encore  faire  attentitm  (|ue  dans  un  royaume  bien  peuplé  et
bien  j^ouvenK*,  plus  le  commerce  extérieur  est  libre  et  facile,  moins
il  y  a  de  commerce  extérieur,  relativement  aux  mêmes  productions
et  aux  mêmes  marchandises  de  main-d'o'uvre  que  les  différentes
nations  pfjurraicnt  commercer  entre  elles  réciproquement  ;  car  les
liabitant^  d»-  ce  royaume  «*tant  assez  nombreux  jtour  consommer  les


413


mêmes  production^  et  les  mêmes  marchandises  de  main-d'œuvre
qui  peuvent- se  commercer  réciproquement  avec  l'étranger,  ils  n'en
achèteront  chez  l'étranger  que  dan>  \v  cas  de  disette,  et  ils  n'tn
vendraient  à  l'étranger  que  dans  les  ca^^  de  surabondance.  Cepen-
dant leur  dépense  se  ferait  toujours  sur  le  pied  du  prix  commun
qui  aurait  cours  entre  les  nations  commer(;antes,  (pinique,  hor^  It-s
cas  dont  on  vient  de  parler,  il  n'y  aurait  pour  ce  royaume  ni
exportations  ni  importations  des  mêmes  productions  et  des  mêmes
marchandises  de  main-d'(euvre  (pi'il  j^ourrait  vendre  à  l'étranger
et  ([ue  l'étranger  pourrait  lui  vendre  récipro(|u«'ment,  puisque  leur
commerce  extérieur  étant  libre  et  facile,  les  prix  de  ces  produc-
tions et  marchandises  de  main-d'o'uvre  se  contrebalanceraient  et
>e  maintiendraient  nécessairement  au  même  niveau,  cepentlant  aver
l'avantage,  dans  le  cas  où  il  n'y  a  ni  exportations  ni  importaticms,
(|u"on  épargne  alors  les  frais  de  commerce  extérieur  des  revendeurs.
Il  faut  donc  supjioser  un  pays  oii  les  productions  du  territoire
surabondent  relativement  à  la  population,  oîi  faute  de  chemins
faciles,  de  rivières,  de  canaux  et  du  voisinage  de  la  mer,  il  n'y
aurait  pas  de  débouchés  pour  le  débit  de  ces  productions  par  un
commerce  d'exportation,  et  oii  pour  se  procurer  du  moins  en  partie
ce  débit  on  aurait  la  faible  ressource  des  manufactures  dont  les
ouvrages,  (jui  seraient  d'un  moindre  volume  (pie  les  productions
et  dont  la  fabrication  serait  peu  chère  il  cause  du  bas  prix  de  la
consommation  des  manufacturiers,  pourraient  être  transportés  et
vendus  chez  l'étranger;  ce  (|ui  payerait  aux  ouvriers  la  dépense
qu'ils  feraient  dans  leur  pays  où  leur  consommation  jirocurerait
quehpie  débit  aux  productions  du  territoire;  je  dis  «piehjue  débit,
parce  (pie  la  ditliculte  du  transport  de  leurs  ouvrages  exigerait
des  frais  considérables  (|ui  diminueraient  beaucoup  le  prix  de  leurs
ventes  en  première  main;  d'ailleurs,  le  besoin  de  se  procurer  la
1  «référence  dans^  la  concurrence  du  connuerce  chez  l'étranger,  en
ferait  encore  baisser  le  prix.  Ce  ne  pourrait  donc  être  <|ue  dans
ce  cas  si  peu  avantagetix  où  l'on  |»ourrait  smit»nir  (pie  les  arti&ms
peuvent  être  regardés  comme  producteurs,  à  cause  du  débit  des
productions  du  territoire  que  procure  la  vente  de  leurs  ouvrages
chez  l'étranger;  mais  en  regardant  dans  ce  point  de  vue  les  manu-
factures comme  productires,  ne  serait-ce  pas  confondre  le  moyen
avec  la  c^iuseV  Ne  serait-il  pas  vrai  (|ue  des  chemins  faciles,  des
rivières,  des  canaux,  seraient  des  moyens  beaucoup  plus  avantageux
qut'  ces  artisans  pour  procurer  W  débit  des  produclio?i- In l' ivs  '


414

Dirait-on  à  cau>e  de  cela,  et  dans  le  même  sens,  que  ces  chemins,
ces  rivières,  ces  canaux,  seraient  jiroducteurs,  et  (luc  par  cette
raison  ils  donneraient  au  pays  ravantage  de  la  balance  en  argent
sur  IVtrangerV  Dans  le  cas  que  nous  venons  de  supposer,  l'étran-
ger achèterait  les  ouvrages  des  artisans  qui  demeureraient  dans
le  pays  dont  les  productions  n'auraient  pas  un  débouché
facile,  parce  que  ces  ouvrages  seraient  à  meilleur  marché  que  ceux
<|ui  se  font  dans  son  pays;  ainsi  ce  commerce  lui  serait  profitable,
l>arce  que,  ayant  un  bon  débit  des  productions  de  son  territoire,  il
n'aurait  pas  besoin  de  la  ressource  du  commerce  extérieur  de  ses
manufactures.  Quant  à  ceux  dont  on  vient  de  parler,  qui  ont
besoin  de  cette  ressource,  ils  vendraient  sans  doute  toujours  plus
<iu'ils  n'achèteraient,  et  leur  numéraire,  selon  le  calcul  de  ceux
qui  spéculent  sur  la  balance  en  argent  du  commerce,  augmente-
rait, à  ce  que  l'on  croirait,  d'année  en  année  ;  car  il  paraît  qu'ils
achèteraient  peu  de  productions,  puisqu'en  général  elles  surabonde-
raient chez  eux  et  iprils  n'achèteraient  pas  non  plus  des  marchan-
dises de  main-d'œuvre,  puisque  leur  conunerce  est  d'en  vendre
aux  autres;  ainsi  ne  poui'rait-on  pas  croire  ingénument  que  ces
nations  (pii  n'auraient  point  de  facilités  pour  le  commerce  extérieur
de  leurs  productions,  et  qui  seraient  par  conséquent  réduites  à  la
ressource  précaire  des  manufactures,  auraient  par  là  uiême  l'avan-
tage de  la  balance  en  argent  sur  l'étranger,  et  que  leur  petit  com-
merce mercantile  épuiserait  enfin  le  numéraire  des  autres  nations?
Il  est  cependant  à  considérer  qu'aucune  nation  n'a  chez  elle  t(mtes
les  différentes  sortes  de  matières  premières  qui  s'emploient  dans
les  manufactures;  et  cela  est  surtout  à  observer  pour  une  nation
qui  nndtiplierait  les  manufactures  exprès  pour  établir  un  com-
merce de  marchandises  de  main-d'œuvre  avec  l'étranger.  Il  faudrait
que  cette  nation  achetât  de  l'étranger  une  grande  partie  des  ma-
tières premières  dont  elle  aurait  besoin,  particulièrement  dans  les
manufactures  de  luxe  (jui  formeraient  le  princii)al  objet  de  son
commerce.  Ces  manufactures  étendraient  inf;iillil)l('ment  le  luxe
chez  cette  nation  même,  par  Tefiet  de  l'exemple,  ce  qui  augmen-
terait encore  ses  achats  en  matière  première  chez  l'étranger.
D'ailleurs  toute  luition  est  chargée  d'un  im])ot  dont  toute  la  dé-
]»ense  ne  se  fait  pas  chez  elle,  ainsi  il  serait  plus  difficile  (ju'une
j»artie  de  l'argent  rju'elle  retirerait  de  l'étranger  i)ar  son  commerce
<le  marchandises  de  nuun-d'œuvre  ne  retourm'it  ])as  chez  l'étrangei-,
ce qui doit commencer  à  mettre les lecteurs en  garde  contre  la


415

possibilité  de  ce  prétendu  avantage  de  la  ])iilance  en  argent.  Les
artisans  payent  aussi  aux  cultivateur^  du  pay>,  avec  l'argent  de
l'étranger,  les  productions  qu'ils  consomment,  mais  ceux-ci  n'en  de-
viennent pas  plus  riches  d'année  en  année,  car  il  faut  qu'ils  don-
nent en  productions  la  valeur  de  l'argent  qu'ils  re<;oivent  de  ces
artisans,  et  qu'ils  employent  cet  argent  aux  dépenses  nécessaires
l»our  faire  renaître  les  mêmes  productions,  sans  (|uoi  leur  culture
s'anéantirait  vt  l'argent  qu'ils  garderaient  n'empêcherait  pas  leur
ruine  ni  celle  des  artisans  (pii  leur  ont  donné  cet  argent.  Les
marchands  voituriers  rentlent  aux  artisans,  par  l'achat  des  ouvrages
de  main-d'œuvre  de  ceux-ci,  l'argent  (pii  a  passé  dans  les  mains
des  cultivateurs;  et  cet  argent  est  rendu  aux  marchands  voituriers
par  la  vente  (pi'ils  font  des  marchandises  de  main-d'œuvre  à
l'étranger.  L'étranger  (pii  a  besoin  de  ces  marchandises  pour  son
usage,  et  (pii  profite  sur  leur  prix,  trouve  une  épargne  sur  la
dépense  (pii  revient  à  l'avantage  des  travaux  de  son  agriculture;
ainsi  la  balance  (terme  étranger  à  l'agriculture)  est  alors  à  l'avan-
tage de  l'étranger  «pii  fournit  l'argent  à  ceux  «|ui  lui  vendent  les
marchandises  de  main-d'onivre,  et  on  ne  voit  chez  ceux-ci  qu'une
circulation  de  cet  argent,  (pii  entretient  les  dépenses  de  leur  agri-
culture et  de  leurs  mamifactures,  sans  surcroît  annuel  de  richesses.
Leurs  |)remiéres  avances  faites  |)our  l'établissement  de  leurs  manu-
factures, et  les  premières  dépenses  avancées  aussi  aloi^s  pour  la
subsistance  des  ouvriers,  leur  reviennent  annuellement,  et  les  entre-
tiennent successivement,  sauf  accident  (malgré  leui-s  déj»enses  an-
nuelles de  consommation)  dans  le  même  état,  relativement  au  fonds
des  richesses  d'exploitation  des  travaux  de  leur  culture  et  de  leurs
manufactures.  Il  faut  bien  reman^uer  que  c'est  sur  ce  premier
fonds  d'avance  «[ue  roulent  les  retours  d'argent,  qui  se  restituent
successivement  sans  s'accroître  ;  mais  c'est  l'agriculture  «pii  reproduit
continuellement  le  courant  des  dépenses  annuelles  qui  font  subsister
la  nation;  sans  cette  re|)roduction,  les  manufactures,  le  commerce
et  tous  les  autres  moyens  conditionnels  et  auxiliaires  seraient  nuls;
parce  que  de  leur  nature  ils  sont  absolument  stériles,  altentlu
qu'ils  ne  sont,  non  plus  que  les  chemins,  les  rivières  et  les  canaux
{vt  moins  efiicacement  qu'eux  encore),  que  des  moyens  que  l'on  ne
doit  ni  ne  peut  confondra'  avec  les  causes  de  la  production,  si  l'on
ne  veut  s'exposer  à  renouveler  l'arL'ument  dr  la  conte  du  i
confondue  avec  la  source.

On peut envisager sous un as|»ect |dus simple le> effet> des


41G


fabrications  tles  marchandises  de  main-d'œuvre  dans  le  cas  dont
il  s'agit ,  en  regardant  le  surcroît  d'ouvriers  employés  h  ces
travaiLX,  comme  des  pensionnaires  dans  une  nation,  oii  ils  seraient
payés  par  l'étranger  pour  y  fabriiiuer  à  son  profit,  c'est-à-dire
il  meilleur  nu\rclié,  des  marchandises  de  nuxin-d'œuvre.  Or  ce
surcroît  d'ouvriers  dans  un  pays  y  fait  un  surcroît  de  consom-
mation (lui  peut  y  faire  augmenter  un  peu  le  prix  des  i)roduc-
tions  du  territoire  au  profit  des  propriétaires  des  terres  ;  de  ma-
nière cependant  ([u'il  reste  encore  poiu*  l'étranger  un  j)rofit  sufii-
sant  sur  le  travail  de  ces  ouvriers.  Le  renchérissement  des  pro-
ductions du  territoire,  ([ui  arrive  d'abord  par  le  surcroît  de  consom-
mation faite  par  ce  surcroît  d'ouvriers,  continue  sur  le  même  pied  tant
([ue  l'étranger  continue  de  payer  leur  travail  i)ar  l'achat  de  leurs
ouvrages  ;  ceiiui  i)rocure  dans  le  pays  le  débit  des  productions  et  une
augmentation  de  revenu  pour  les  propriétaires  des  terres.  Le  ren-
chérissement des  productions  du  territoire  ne  peut  s'étendre  qu'à
raison  du  surcroît  de  consommation  faite  par  le  surcroît  d'ouvriers
payés  par  l'étranger;  car  le  surcroît  d'achats  faits  par  ces  ouvriers
en  matières  premières,  employées  dans  leurs  ouvrages,  doivent  se
faire  chez  l'étranger  si  ces  matières  premières  ne  se  trouvent  pas
dans  le  pays.  Cependant  il  est  à  supjioser  que  le  i)ays  })eut  en
fournir  une  grande  partie  ((ui  [)articii)e  comme  les  autres  jn'oduc-
tions  au  petit  renchérissement  ([ue  les  manufactures,  (lui  y  sup])léent
un  peu  au  commerce  (pii  y  manque,  peuvent  y  i)rociu'er.

On  s'apercevra  peut-être  (jue  toute  cette  hypothèse  est  assez
mal  f(mdée,  mais  aussi  ne  la  présente-t-on  (pie  comme  une  abstrac-
tion idéale  où  l'on  suj)j)ose  un  pays  peu  peuplé,  et  surabondant
en  productions,  cest-à-dire  un  pays  oii  les  productions  consom-
mable>  excèdent  la  consommation  (ju'en  peuvent  faire  les  habitants
qui  les  font  naître  jiar  leurs  travaux;  ne  pourrait-on  j)as  à  force
de  supi)ositions.  difficiles  à  concilier  à  la  vérité,  imaginer  un  tel
pays  y  Ne  pourrait-on  jias  dire  (pie  ces  j)roductions  (pii  y  surabon-
dent n'y  sont  |)as  assez  variées  |)Our  y  satisfaire  aux  besoins  des
habitants'.'  Mais  elles  ne  satisferaient  pas  non  plus  aux  besoins  de
ces  fabricants  (ju'on  voudrait  y  ras:iend)ler;  c(î  cas  exigerait  né-
cessairement, comme  en  tout  autre  cas,  un  cojumerce  de  |)roduc-
tions  pour  d'autres  productions,  ce  (pii  change  entièrement  l'hypo-
thèse rlu  simple  commerce  ext/*ri(Mir  de  marchandises  de  main-
d'œuvre.  Nous  supposons  cependant  (pie  par  des  combinaisons  de
circonstances  singulières  on  |)uisse  parvenir  à  établir  la  i)ossibilité


417

(le  ce  cas  ditlicile  à  concevoir  à  l'égard  d'une  nation,  et  «jui
pourrait  jilutôt  avoir  lieu  entre  iliti'érentes  provinces  d'un  nit-iue
royaume ,  où  l'inégalité  de  la  consommation  et  du  couunerce
peut  causer  une  in-égularité  dans  le  débit  des  protluctions;  ce
qui  présenterait  un  autre  point  de  vue  à  l'égard  de  la  totalité  du
royaume  et  à  l'égard  de  ces  diHérentes  j»rovinces;  car  dans  ce  dernier
ca<,  les  fabricants  seraient  touj(jurs  payés  par  la  nation  même.

Mais  sans  entrer  dans  ces  distinctions,  nous  nous  prétons  vo-
lontiers h  toutes  les  suppositions  (pi'on  peut  admettre  sous  tous
les  ditlérents  points  de  vue  où  l'on  j»eut  envisager  le  cas  dont  il
s'agit,  relativement  aux  manufactures  et  il  leur  commerce  de
marchandises  de  main-d'œuvre.  En  suivant  donc  l'examen  du  cas
hypothéti(|ue  dans  lequel  on  veut  nous  restreindre,  l'iu-gent  de
l'étranger  (pie  les  manufactures  retireraient  annuellement,  propor-
tionnerait chaque  année  dans  le  pays  la  masse  de  la  circulation
au  petit  renchérissement  des  productions  procuré  |)ar  le  commerce
des  marchandises  de  main-d'ceuvre.  Ainsi  ce  surcroit  annu»!  d'ar-
gent serait  absorbé  p.ir  le  renchérissement  même,  c'est-à-dire  |>ar
la  petite  augmentation  du  numéraire  circulant  dans  le  conuuerce
du  pays,  défalcation  faite  de  ce  qui  rejjasse  chez  Tétranger;  la
masse  du  numéraire  circulant  s'y  trouverait  donc  seulement  en
raison  de  la  masse  des  valeurs  des  |)roductions,  conformément  à  la
petite  augmentation  de  leur  piix.  Les  ouvriers  supporteraient  eux-
mêmes  ce  renchérissement  sur  toute  leur  ch'qiense,  et  s'en  dédom-
mageraient annuellement,  et  autant  (pie  le  leur  permettrait  la
concurrence,  par  leurs  ventes  i\  l'étranger;  ainsi  lors(pie  leur  com-
merce cesserait,  tous  ces  effets  disparaîtraient  et  ne  laisseraient
aucunes  suites,  parce  (|iie  ce  n'est  (pi'un  otat  urturl  entretenu  par
un  moyen  actwd,  dont  l'effet  ne  s'étend  point  au  delii  de  la  durée
de  sa  cause.  Tel  serait  aussi  le  proHt  (pie  procurerait  un  nombre
de  rentiers  étrangei-s  (pii  viendraient  résider  dans  un  pareil  pays,
où  ils  dépenseraient  l'argent  de  leurs  rentes  (pii  leur  sont  payéts
par  tlautres  pays,  avec  la  différence  (pie  cette  dé|»ense  transplanliH*
ne  serait  pas,  comme  («lie  des  ouvriei-s  dont  on  vient  de  parler,
profitable  aux  nations  ([ui  la  payent.  Elle  serait  même  préjudi(
i\  C(lles-<*i,  si  elles  n'avaient  pas  chez  elles  un  plein  débit  de
productions.  On  coïK.oit  de  même  (pie  la  (h'pense  de  ci»s  ren;..  ,-
étrangers  serait  d'un  faible  avantage  dans  le  pays  où  elle  se  f»''»^
s'il  était  bien  peujde  et  s'il  avait  un  commerce  intérieur  et  »
rieur libre  et  facile  pour  vendn'  et  |)Our  acheter  les phnluclious


418


selon  le  besoin  du  débit  ou  de  la  consommation.  Mais  toujours  est-
il  visible  que  ces  rentiers,  qu"imi)orte  oii  se  fasse  leur  déi)ense,
ne  sont  pas  i)roducteurs,  et  que  la  somme  de  leur  déj)ense  doit
entrer  i)0ur  très  i)eu  de  chose  dans  l'idée  que  l'on  se  forme  de
lavantage  de  la  balance  en  argent,  puisque  ce  qu'ils  consomment
vaut  bien  leur  argent,  quand  tous  les  moyens  qui  peuvent  faciliter
l'échange  i)ortent  les  choses  commerçables  à  leur  meilleur  })rix
l)OSsible; ainsi dans  ce  cas  l'argent  coûte  partout ce qu'il vaut.

Il  n'y  a  donc  alors  i)as  plus  d'avantage  sur  la  balance  en  argent
(pie  sur  la  balance  en  d'autres  richesses  qui  s'échangent  à  valeur
égale  avec  l'argent;  car  l'argent  n'est  bon  que  pour  l'échanger
avec  d'autres  richesses;  encore  dans  ce  i)oint  de  vue  doit-on  s'a-
percevoir que  ces  autres  richesses  elles-mêmes  sont  préférables  à
l'argent;  aussi  les  avantages  du  commerce  et  des  moyens  qui  le
facilitent  n'ont-ils  pas  réellement  i)our  objet  ce  prétendu  profit  de
la  balance  en  argent,  tant  désiré  sans  savoir  pourquoi.  Tous  les  avan-
tages du  commerce  et  de  la  circulation  de  l'argent  doivent  tendre
aux  i)rogrès  de  l'agriculture  et  au  meilleur  i)rix  i)ossible  de  ses
productions;  mais  il  ne  faut  i)as  croire  que  le  mot  prix  signifie
argent,  (pioique  l'argent  soit  la  mesure  ordinaire  du  prix,  car  l'ar-
gent monnayé  est  une  richesse  (^ui  ne  sert  que  de  gage  intermé-
diaire entre  les  ventes  et  les  achats  des  richesses  propres  à  la
jouissance  des  hommes.  Ainsi  l'objet  du  i)rix  de  chacune  de  ces
richesses  n'est  pas  l'argent;  c'est  l'achat  d'une  autre  richesse  i)ar
l'entremise  de  l'argent;  on  ne  peut  donc  concevoir  aucun  profit
sur  un  excédent  de  balance  en  argent;  mais  dans  le  commerce,
on  peut  au  contraire  y  concevoir  de  la  perte,  parce  qu'un  excédent
en  argent  i)eut  y  être  un  retardement  de  l'emploi  de  l'argent,  ce
(pli  est  toujours  une  interruption  de  gain  i)Our  les  commei'çants ;
ainsi  les  agents  des  manufactures  et  les  connnerçants  qui  se  disent
jtroducteurs  de  l'avantage  de  la  balance  en  argent,  ne  parlent  i)as
conformément  à  leur  intérêt,  ni  à  celui  de  la  nation  où  ils  résident.

Le  commerçant  doit  non  seulement  par  son  argent,  mais
encore  par  son  crédit,  multipliei-  ses  achats  pour  multiplier  ses
ventes  ;  par  cette  conduite  il  augmente  ses  gains  et  anime  le  com-
merce des  productions  de  la  terre  et  des  marchandises  de  main-
d" œuvre,  et  ]jar  la  même  raison  l'argent  de  la  nation  ne  doit  pas
être  détourné  de  la  circulation  générale  pour  former  des  fortunes
l)écuniaires.  Le  i)ioduit  d'un  excédent  de  balance  de  commerce  en
argent présente donc une idée contradictoire avec  le profit  du


419

commerce  et  des  nations  qui  tendraient  plus  à  se  procurer  la
prépondérance  de  la  balance  en  i)roductions  et  autres  marchan-
dises de  bonne  valeur  et  de  bon  débit,  car  c'est  le  marchand  qui
en achète le plus pour  multiplier  ses  ventes,  qui  gagne  le  i)lus.

Ainsi  le  gain  est  du  côté  de  la  prépondérance  de  la  balance  en
marchandises.  Telle  est  donc  la  balance  la  plus  profitable  au  com-
merce de  revendeur.  Quant  au  commerce  de  première  main,  il  ne
reconnaît  d'autre  balance  que  la  quantité  et  la  valeur  de  la  re-
production annuelle  qui  fait  subsister  les  hommes.  Plus  vous  di-
minuerez les  dépenses  qui  se  font  sans  nécessité  à  classe  stérile
pour  les  employer  aux  travaux  de  la  classe  productive,  et  plus  la
prospérité  sera  assurée,  plus  vous  procurerez  l'abondance;  plus
l'abondance  augmentera,  plus  aussi  la  population  s'étendra;  plus
les  hommes  se  nmltiplieront  par  l'abondance,  plus  la  valeur  vénale
des  productions  se  soutiendra  par  la  consommation  dans  une  nation,
et  moins  aussi  cette  nation  aura  besoin  de  commerce  extérieur  et
dispendieux  pour  le  débit  de  ses  productions;  or  moins  il  y  aura
de  commerce  extérieur  (^)  et  de  manufactures  de  luxe  dans  un  Etat,
moins  le  luxe  y  régnera,  s'il  n'y  a  pas  de  désordres  qui  l'excitent  ;
la  reproduction  annuelle  accroîtra  de  plus  en  plus  ;  les  hommes
se  nmltiplieront  et  pourront  satisfaire  à  leurs  besoins  par  leurs
travaux  productifs;  plus  les  hommes  se  multiplieront  et  plus  leur
prospérité  sera  assurée,  plus  ils  seront  laborieux  et  moins  leurs
mœurs  seront  déréglées;  les  revenus  du  souverain,  imposés  sur  le
territoire  qui  en  est  lui  seul  la  source,  accroîtront  alors  de  plus
en plus, et  la nation  deviendra  riche  et  puissante  en  proportion.

Le  rétabhssement  de  la  prospérité  des  nations  affaiblies  par  le
luxe  ou  par  d'autres  désordres,  exige  donc  pour  conditions  essen-
tielles  la  sûreté de  la  propriété,  la  liberté  et  la  facilité du  com-


(1)  Il  est  essentiel  que  le  commerce  extérieur  jouisse,  ainsi  que  le  com-
merce intérieur,  de  la  plus  grande  liberté,  afin  d'assurer  aux  productions  du
territoire  la  participation  du  prix  courant  et  peu  variable  du  marché  général  ;
mais  il  n'est  pas  essentiel  d'avoir  un  grand  commerce  extérieur  :  au  contraire,
car  quand  les  productions  peuvent  se  débiter,  sans  son  secours,  à  son  plus
haut  prix  permanent  possible,  la  nation  y  gagne  au  moins  l'épargne  des
frais  de  transport  nécessaires  pour  voiturer  les  productions  qu'elle  aurait
exportées  depuis  le  lieu  de  leur  naissance  jusqu'à  ses  portes,  et  cette  épargne
tourne,  par  l'effet  du  niveau  naturel,  au  profit  de  la  valeur  vénale  de  toutes
ses  productions  du  même  genre  (et  même  de  celles  qui  dans  le  cas  d'un
commerce  extérieur  auraient  néanmoins  été  consommées  dans  l'extérieur),  et
accroît  par  conséquent  tous  ses  revenus. (Xote  de  l'original.)


420


iiierce.  et  le  bon  emploi  des  richesses  par  la  diniiiuition  des  dé-
penses de  la  classe  stérile,  pour  être  employées  aux  travaux  de  la
classe  productive.  Il  est  donc  manifeste  que  les  dépenses  de  la
classe  nommée  stérile  ne  sont  pas  des  dépenses  productives,  et
que  souvent  elles  sont  au  contraire  fort  préjudiciables.

Ces  vérités  si  sensibles  semblent  néanmoins  difficiles  à  concilier  avec
le  succès  de  tant  de  nations  maritimes  parvenues  par  le  commerce
de  revendeurs  à  des  états  d'opulence  et  de  splendeur  qui  les  ont
rendues  célèbres.  Mais  avec  un  peu  d'attention  on  observera  que  cette
sorte  d'opulence  n'est  si  remarquable  que  parce  qu'elle  se  trouve
concentrée  dans  quelipies  villes ('),  et  on  reconnaîtra  en  eftét  que
ces  nations  dont  on  parle  tant,  n'étaient  et  ne  seront  toujours  que
des  connnunautés  ou  des  comptoirs  de  marchands  qui  forment  eux-
mêmes des sociétés détachées des  nations  agricoles  dont  ils  sont


(  1  )  Une  des  causes  qui  ont  le  plus  égaré  les  politiques  en  leur  faisant
ambitionner  le  commerce  de  revendeur,  est  précisément  cette  opulence  qu'il
a  acquise  à  quelques  petites  républiques  mercantiles;  de  très  beaux  génies
ont  été  jusqu'à  croire  qu'il  pouvait  produire  le  même  effet  pour  tout  un
empire;  et  sans  faire  réflexion  que  ces  petites  républiques  ne  faisaient  pas
leur  commerce  en  raison  de  leur  territoire,  mais  en  raison  du  territoire  d'au-
trui,  ils  ont  pensé  qu'un  Etat  qui  avait  un  grand  territoire  pouvait  faire  un
beaucoup  plus  grand  commerce  de  revendeurs  (|ue  ces  petits  Etats  qui
faisaient  néanmoins  celui  de  tout  le  monde  commerçant.  Il  parait  que  c'était
en  général  l'opinion  de  M.  Colhert  (comme  on  peut  le  voir  dans  les  Bechri-
ches  et  considérationft  sur  les  finances  de  France,  tome  P').  Ce  grand  homme
n'avait  peut-être  pas  assez  observé  qu'il  ne  saurait  y  avoir  de  navires  mar-
chands et  de  commerce  de  revendeurs,  qu'en  proportion  de  la  quantité  de
choses  à  transporter  et  à  revendre;  que  ce  commerce  si  borné  par  lui-même  ne  pou-
vait occuper  que  quelques  villes  ;  que  jamais  deux  Etats  n'avaient  pu  le  faire  à  la
fois  ;  que  la  Hanse  teutom'que  avait  anéanti  le  commerce  brillant  de  Venise,  de
Gênes  et  de  Florence  ;  que  Bruges  avait  presque  englouti  la  Hanse  teuio-
Hfque,  et  qu'il  avait  fallu  qu  Anvers,  établi  sur  les  ruines  de  Bruges,  lût
ruiné  lui-même  pour  donner  naissance  au  grand  commerce  (ï  Amsterdam  :
s'il  vivait  aujourd'hui,  il  verrait  Londres  et  Hambourg  détruire  la  Hollande
et  vraisemblablement  il  s'apercevrait  qu'une  ressource  aussi  précaire  ne  doit
pas  être  regardée  comme  le  fondement  de  la  prospérité  d'un  grand  empire
agricole  ,  qui  ne  pourrait  au  plus  y  trouver  de  l'occupation  que  pour  deux
ou  trois  de  ses  ports,  où  ce  commerce  naîtra  de  lui-même  dès  qu'il  sera
avantageux  et  facile  aux  habitants,  mais  où  il  ne  faut  pas  chercher  à  l'ex-
citer par  des  privilèges  exclusifs  ou  par  des  prohibitions  ({ui  détruiraient  la
valeur  vénale  des  productions  du  territoire,  et  qui  anéantiraient  le  revenu
des  propriétaires  et  de  l'Etat,  sans  quoi  l'on  risquerait  de  payer  au  centuple
de  sa  valeur  un  avantau'-f;  tiês  mince  et  tout  ;i  fait  imnossible,  à  conserver.
(Note  de  l'original.)


421


les  facteurs  et  les  voituriers,  et  d'oii  ils  tirent  les  richesses  qu'ils
se  procurent  par  leur  service;  mais  ces  richesses  mobilières  qui
forment  le  fond  du  commerce  de  ces  petites  nations  marchandes
qui  n'ont  pas  d'autres  possessions,  seraient  pour  ainsi  dire  imper-
ceptibles si  elles  étaient  dispersées  dans  un  grand  empire,  et  elles
disparaîtraient  bientôt  si  les  sources  étrangères  qui  les  entre-
tiennent continuellement,  venaient  à  tarir.  Ainsi  ces  petites  répu-
bliques formées  d'hommes  d'une  même  profession  pour  le  service
des  nations  agricoles,  ne  renferment  point  en  elles  le  principe  de
leur  existence  ;  les  gains  ou  les  salaires  qui  les  font  subsister  peu-
vent toujours  leur  être  enlevés  par  d'autres  sociétés  marchandes
qui  se  forment  au  préjudice  les  unes  des  autres,  et  qui  toutes
n'ont  d'autres  possessions  foncières  qu'une  concurrence  commune
de  salaires  toujours  disputés,  et  où  la  rivalité,  qui  les  force  de
mettre  leur  rétribution  au  rabais,  doit  dans  l'ordre  naturel  se
prêter  continuellement  aux  intérêts  des  nations  qui  payent  leurs
services.  Ces  marchands  ne  sont  donc  ni  producteurs  de  leurs
richesses,  ni  propriétaires  du  fonds  qui  les  fournit.  Il  n'y  a  donc
de  véritables  empires,  de  véritables  nations,  de  véritables  domina-
tions que  celles  qui  sont  propriétaires  et  cultivatrices  des  terres
qui  produisent  les richesses  propres  à  la  jouissance  des  honunes.

Mais  ne  dira-t-on  pas  qu'il  ne  s'agit  ici  que  d'une  dispute  de
njots?  que  le  commerce  de  revendeurs  et  l'industrie  yrodaisent
ou  non  de  richesses,  pourvu  qu'elles  en  proctirent  aux  nations  qui
les  emploient  et  qui  les  salarient,  on  ne  doit  pas  les  regarder
comme  stériles?

Pour  dissiper  ici  toute  équivoque,  il  faut  distinguer  les  richesses
qui  tournent  au  profit  des  commerçants  et  des  artisans  aux  dé-
pens des  nations  qui  payent  leurs  travaux,  d'avec  celles  de  ces
nations  mêmes  qui  ont  besoin  de  ces  moyens  dispendieux  pour
les  échanges  qu'elles  se  procurent  par  leurs  ventes  et  par  leurs
achats.  Dans  le  premier  cas,  les  intérêts  du  connnerce  de  re-
vendeurs et  de  l'industrie  se  trouvent  en  opposition  avec  ceux
de  la  nation.  Alors  il  n'y  a  qu'une  concurrence  libre  dans  l'exer-
cice de  ce  commerce  et  de  l'industrie,  qui  peut  préserver  la  nation
des  dommages  que  l'un  et  l'autre  lui  causeraient.  Dans  l'autre
cas,  cette  concurrence  libre  étant  supposée,  toutes  les  richesses  de
la  nation  qui  renaissent  continuellement,  consistent  dans  la  rei)ro-
duction  annuelle  obtenue  par  la  culture  du  territoire  et  évaluée
par le prix de la  vente de la première main. Or  ce  prix  est


4-22


formé  par  ilifféreiites  causes  indépendantes  du  commerce  de  re-
vendeur et  de  rindustrie;  ainsi  ni  l'un  ni  l'autre  ne  peuvent  aug-
menter la  masse  annuelle  des  richesses  de  la  nation,  évaluée  par
ce  prix  de  la  vente  de  la  première  main,  le  commerce  et  l'industrie
n'y  exercent  que  rechange  des  productions  selon  leur  valeur  pour
valeur  égale,  cet  échange  ne  procure  donc  aucun  accroît  de  ri-
chesses.

C'est  au  moins,  dira-t-on,  l'exercice  du  commerce  et  de  l'in-
dustrie qui,  dans  l'état  de  libre  concurrence,  procure  cette  com-
pensation de  valeurs  dans  les  échanges;  oui,  mais  sans  cet  usage,
l'un  et  l'autre  seraient  à  cet  égard  non  seulement  stériles,  mais
inutiles,  et  même  souvent  nuisibles;  leur  emploi  considéré  dans  le
cas  le  plus  avantageux  peut  être  comparé  à  celui  de  la  corde  du
puits  qui  sert  à  tirer  l'eau  mais  qui  n'en  augmente  pas  la  source.

L'industrie,  comme  on  l'a  remarqué,  pourrait  peut-être  faciliter
un  peu  le  commerce,  dans  un  cas  où  le  voiturage  serait  difficile
et  trop  dispendieux  ;  mais  dans  ce  cas  même  ce  n'est  qu'un  mo3'en
qui  supplée  imparfaitement  à  un  autre  moyen  qui  serait  plus
naturel  et  plus  avantageux,  qui  cependant  n'est  que  dispendieux
sans  être  productif,  et  qui  n'existerait  pas  même  s'il  n'était  pas
payé  par  les  richesses  commerçables  qu'il  ne  produit  pas  ;  car  le
commerce  ne  fait  autre  chose  que  d'aller  chercher  le  prix  oii  il
est,  de  même  que  la  corde  du  puits  va  chercher  l'eau  dans  le
puisard  là  où  elle  est,  et  où  la  corde  ne  la  produit  point;  ainsi
le  commerce  n'est  qu'un  moyen  d'obtenir  les  prix  qui  existent
indépendamment  de  lui.  Le  commerçant  qui  porte  du  blé  en  Es-
pagne parce  qu'il  y  est  plus  cher  qu'en  France,  va  chercher  le
prix  qui  par  là  passe  aussitôt  en  France:  mais  en  cela  le  com-
merce ne  produit  pas  plus  le  prix,  qu'une  fenêtre  qui  donne  pas-
sage à  la  lumière  dans  une  chambre,  ne  produit  la  lumière.(/)  Or
pourquoi  l'industrie  serait-elle  regardée  comme  productive  à  cause
de  la  faculté  qu'on  lui  accorde  dans  un  seul  cas  de  suppléer  im-
parfaitement à un moyen qui  n'est  pas  productif et  qui,  comme

Cl)  Il  nous  paraît  que  voilà  le  véritable  point  de  vue  du  commerce,  quand
on  veut  l'envisager  sans  l'idée  d'accroissement  de  richesses  au  profit  des  na-
tions commerçantes,  qui  participent  entre  elles  aux  prix  qui  existent  chez
les  unes  et  chez  les  autres.  Celles  qui  vendent  vont  chercher  le  haut  prix,
celles  qui  achètent  vont  chercher  le  bas  prix,  ce  qui  met  le  niveau  de  part
et  d'autre.  Tout  cela  n'est  qu'arrangement  sans  productions,  et  peut  même
se  supposer  par  la  seule  liberté  du  commerce,  sans  commerce  extérieur
effectif. (Note  de  Dupont.)


423


rindustrie  elle-même,  n'existe  que  par  des  richesses  qu'il  ne  pro-
duit pas  ?  La  question  se  réduit  donc  à  savoir  si  l'industrie,  dans
un  cas  où  elle  pourrait  suppléer  un  peu  au  commerce,  serait  pro-
ductive, parce  qu'alors  elle  suppléerait  un  peu  à  un  moyen  qui
n'est  pas  productif  et  qui,  comme  l'industrie  elle-même,  n'existe
que  par  des  richesses  qu'il  ne  produit  pas?(^)


(1)  La  question  entamée  légèrement  entre  M.  G.  et  M"""^  D.  et  E.  dans  le  jour-
nal d'octobre,  discutée  plus  profondément  depuis  entre  M.  H.  et  son  ami,  a
été  prise  sous  un  autre  aspect,  et  relativertient  à  la  vente  à  l'étranger  et  à
la  balance  en  argent  du  commerce  extérieur,  par  MM.  les  fabricants  de
Xîmes  qui  ont  proposé  une  question  à  laquelle  M.  N.  a  fait  la  réponse  que
l'on  a  vue  dans  le  journal  de  janvier  à  celle  que  l'on  vient  de  lire,  Nous
n'osons  pas  assurer  qu'elles  soient  sans  réplique,  peut-être  tout  n'a-t-il  pas
encore  été  vu  ni  dit  de  part  et  d'autre. (Note  de  Dupont.)


VIII.

Avril  1766.  (0

LETTRE

DE

M.  DE  L'ISLE

aux  auteurs  de  la  Gazette  et  du  Journal d'' Agriculture,
Commerce  et  Finances.


Messieurs,

J'ai  remarqué  que  vous  publiez  impartialeraent  tous  les  mémoires  qui
vous  sont  adressés  sur  les  questions  intéressantes.  Je  crois  devoir  vous
en  communiquer  un,  où  l'auteur  ose  attaquer  l'opinion  de  M.  de  Mon-
tesquieu. Je  pense  que  vous  voudrez  bien  en  faire  usage  dans  un  de
vos  prochains  journaux.

J'ai  l'honneur  d'être,  etc.

Paris,  ce  10  février  1766.


i\)  „Le  volume  de  ce  mois  offre  d'abord  au  lecteur  des  Jlemarques  sur
l'opinion  de  M.  de  Montesquieu,  relativement  aux  lois  prohibitives  dans  le
commerce  des  colonies.  L'auteur  de  ces  remarques,  qui  se  cache  sous  le  nom
de  M.  de  Vlsle,  est  celui  du  Tableatt  économique.  Il  expose  avec  beaucoup
de  simplicité  et  d'éloquence  les  diverses  opinions  qu'on  a  eues  sur  le  but  de
l'établissement  des  colonies  :  il  fait  voir  ensuite  quel  a  dû  être  véritablement
ce  but,  et  démontre  enfin  que  M.  de  Montesquieu  l'a  méconnu  et  qu'il  s'est
même  trompé  sur  les  moyens  de  remplir  celui  qu'il  suppose  à  la  place."
(Notice  abrégée  de  Dupont.)


425


SUR

L'OPINION  DE  L'AUTEUR  DE  L'ESPRIT  DES  LOIS
CONCERNANT  LES  COLONIES

Liu.  XXI, cliap. 17.

On  a  éfahli,  dit  M.  de  Montesquieu,  que  la  métropoJe  seule
"pourrait  négocier  dans  la  colonie,  et  cela  avec  de  grandes  raisons,
parce  ciue  le  but  de  Vétahlissement  a  été  Vextension  du  commerce,
et  non  la  Jondation  d'une  ville  ou  cVun  nouvel  empire.

Il  est  peut-être  assez  inutile  de  savoir  quel  a  été  ou  quel  n'a
point  été  le  lut  qui  a  présidé  à  des  établissements  faits  dans  des
temps  où  il  paraît  qu'on  n'avait  pas  des  idées  bien  nettes  de  ce
qui  était  le  plus  propre  à  accroître  la  puissance  et  la  richesse  de
l'Etat.

Les  différentes  personnes  qui  ont  dirigé  V établissement  des  colonies
ont  pu  se  former  des  idées  très  différentes  de  l'espèce  d'utilité  que
la  métropole  en  retirerait.

Les  uns  y  auront  envisagé  l'avantage  d'étendre  la  domination
du  souverain;  d'autres  y  auront  vu  celui  d'accroître  la  puissance
du  corps  politique  par  le  concours  des  forces  d'une  province  nou-
velle; d'autres  y  auront  considéré  la  nécessité  de  ports  qui,  dans
les  mers  éloignées,  offrant  un  asile  à  la  marine  militaire  de  la
nation  ;  d'autres  y  auront  cherché  un  moyen  d'opérer  la  consom-
mation et  les  débouchés  des  produits  de  la  métropole  ;  et  d'autres
n'y  auront  été  frappés  que  de  l'extension  du  commerce  des  mar-
chands voituriers  de  cette  métropole.

Quelques-uns  auront  plus  ou  moins  uni,  et  quelques  autres  plus
ou  moins  séparé  ces  divers  aspects.

Mais  tous  avaient  certainement  en  vue  le  i)lus  grand  bien  de  la
patrie.  Ce  vœu,  indéterminé  peut-être,  de  l'avantage  public,  est  donc
le  véritable  bat,  le  but  imic/ne  de  Vétcdjlissement  des  colonies.  Et
la  question  demeure  en  entier  sur  les  princii)es  qui  peuvent  con-
duire les  colonies  à  remplir  le  plus  qu'il  est  possible  ce  but  sacré
de  leur  institution.

On  pourrait  objecter  à  M.  de  Montesquieu  ([u'en  supposant  que
l'extension  du  commerce  Jût  Vunique  but  de  Vétcdjlissement  des
colonies, ce serait  un très  mauvais  moyen pour  arriver  {"i  ce  but


426


que  de  donner  le  privilège  exclusif  du  commerce  de  ces  colonies  à
un  corps  quelconque  de  commerçants,  de  quelque  pays  qu'ils  soient,
fût-ce  même  au  corps  des  commerçants  nationaux.

Il  arriverait  nécessairement  de  ce  privilège  exclusif,  entre  quelques
mains  qu'il  fût  placé,  que  les  colonies  seraient  moins  bien  et  plus
chèrement  fournies  des  choses  dont  elles  auraient  besoin,  et  qu'elles
débiteraient  moins  avantageusement  les  productions  de  leur  terri-
toire. Les  voituriers,  assurés  du  privilège  exclusif,  négligeraient  les
moyens  propres  à  économiser  les  frais  de  leur  navigation,  dans  la
certitude  oii  ils  seraient  de  s'en  dédommager  en  faisant  la  loi  sur
le  prix  du  fret,  tant  aux  colonies  qu'à  la  métropole.  Et  celles-ci
dans  leurs  marchés  réciproques  seraient  toujours  à  la  merci  des
agents  intermédiaires  qui,  à  l'abri  de  toute  concurrence  étrangère,
ne  connaîtraient  de  bornes  dans  le  prix  des  salaires  qu'ils  se  feraient
payer  par  la  métropole  et  les  colonies,  que  celles  qu'y  mettrait
leur  intérêt  personnel  bien  ou  mal  entendu,  dont  les  erreurs  auraient
le  champ  vaste,  et  fort  peu  limité  par  la  très  faible  concurrence
intérieure  qui  se  trouverait  entre  eux.

Les  colonies  qui  seraient,  comme  on  vient  de  le  dire,  fournies
moins  bien  et  plus  chèrement,  et  qui  vendraient  leurs  productions
à  plus  bas  prix,  ne  pourraient  cultiver  que  leurs  meilleures  terres,
que  celles  dont  la  récolte  exigerait  peu  de  travaux  et  serait  assez
abondante  pour  les  payer  malgré  son  bas  prix  qui  donnerait  plus
de  revenu  net  ;  les  terres  plus  difficiles,  qui  seraient  cultivables,
mais  qui  exigeraient  de  plus  grands  travaux  ou  donneraient  des
produits  un  peu  moindres,  resteraient  en  friche.  Ce  serait  autant
de  productions,  autant  de  richesses,  autant  de  revenus,  et,  par  con-
séquent, autant  de  population  perdus  pour  l'Etat  et  pour  l'humanité.

Si  on  lui  eût  présenté  ces  réflexions,  l'illustre  auteur  de  VEsprit
des  lois  aurait  compris  sans  doute  qu'il  ne  peut  y  avoir  de  véritable
extension  de  comniprce  que  par  l'extension  des  productions  et  des
richesses.  Les  nations  ne  peuvent  participer  au  commerce  de
l'univers  qu'en  raison  des  productions  que  leur  territoire  fournit.  (^)

(^)  On  parle  ici  du  véritable  commerce  considéré  dans  toute  son  étendue,
et  fjui  consiste  dans  le  débit  des  ijroductions  qui  se  fait  par  le  moyen  de
rechange,  et  non  de  la  petite  branche  intermédiaire  et  précaire  qu'on  appelle
commerce  de  revendeurs  et  de  voituriers.  Cette  branche  naît  d'elle-même  à
la  suite  et  à  côté  du  commerce  des  peuples  propriétaires  des  productions.
Pourvu  que  ceux-ci  aient  de  quoi  vendre  et  qu'ils  laissent  à  tout  le  monde
la  liberté  d'acheter,  ils  n'ont  pas  à  craindre  de  manquer  de  voituriers,  et  même
de  voiturier-  qui  s'établiront  à  leur  porte  et  sur  leur  territoire,  pour  être  plus


427

Elles  ne  sauraient  aspirer  à  en  vendre  plus  qu'il  n'en  peut  pro-
duire, ni  à  les  vendre  constamment  plus  cher  que  le  prix  du  marché
général.  Mais  elles  ont  tout  intérêt  que  ce  prix  hausse  le  plus  qu'il
est  possible,  parce  que  l'augmentation  de  ce  prix  accroît  le  produit
net  de  leur  territoire  et  les  met  à  portée  d'étendre  leur  culture
sur  les  moins  bonnes  terres,  et  de  l'améliorer  sui*  les  autres.

Or  le  prix  du  marché  général  ne  peut  accroître  pour  aucune  nation
qu'en  raison  de  F  accroissement  de  la  quantité  des  productions
différentes  que  les  autres  nations  y  portent.  La  chose  est  sensible  :
si  je  vais  vendre  mes  denrées  dans  un  marché  oii  il  y  ait  peu  de
vendeurs  qui  aient  peu  de  chose  à  vendre,  mes  denrées  ne  seront
échangeables  que  contre  une  petite  quantité  d'autres  productions,
chacun  des  acheteurs  qui  aura  peu  de  quoi  payer  offrira  peu  en
retour,  et  je  vendrai  à  bas  prix.  Si  le  nombre  des  acheteurs  aug-
mente dans  ce  marché,  ou  plutôt  si  la  quantité  de  choses  que  ces
acheteurs  ont  à  vendre  augmente,  mes  denrées  deviennent  échan-
geables contre  une  plus  grand  quantité  d'autres  productions;  les
acheteurs,  aussi  pressés  de  vendre  leur  marchandise  que  moi  la
mienne,  offrent  en  raison  de  leur  richesse,  et  je  vends  cher.  C'est
ainsi  que  tous  les  biens  commerçables  répandus  sur  le  globe  se
consomment  au  profit  de  l'humanité  entière.  C'est  ainsi  que  nulle
richesse  ne  peut  appartenir  exclusivement  à  aucun  peuple.  C'est
ainsi  que  le  ciel  a  voulu  qu'aucune  nation,  comme  aucun  parti-
culier, ne  pût  jouir  de  la  totalité  des  biens  que  lui  offre  la  na-
ture, qu'en  les  échangeant  contre  les  productions  ou  contre  les
travaux  de  ses  semblables.  C'est  ainsi  que  par  une  loi  sublime  que
le  calcul  démontre  à  chaque  instant,  par  une  loi  physique  égale-
ment irrévocable,  bienfaisante  et  sacrée,  l'Etre  suprême,  dans  la
vue  d'unir  fraternellement  toutes  les  créatures  raisonnables  sorties
de  ses  mains,  a  fait  de  T abondance  de  ses  richesses,  du  bonheur
de  la  population,  le  prix  de  la  liberté  du  commerce,  et  de  la  misère
des  hommes  présents,  qui  mène  à  l'anéantissement  des  races  futures,
la  peine  dts  prohibitions.

Il  n'est  donc  que  trop  clair  que  ces  prohibitions,  que  ce  privilège
exclusif,  qui  empêcheraient  les  colonies  de  parvenir  à  leur  maximum
de  culture,  de  richesse  et  de  population  possibles,  et  qui  les  tien-
draient dans  un  état  de  médiocrité,  pour  ne  pas  dire  d'indigence
relativement  à  ce  qu'elles  pourraient  devenir,  bien  loin  de  procurer

près  de  la  source  de  leur  salaire et plus connus des vendeurs qui  les  em-
ploient. (Note  de  l'original. )


428


Textension  du  commerce  de  la  métropole,  s'opposeraient  à  cette
exteusiou  qui  ne  peut  résulter  que  de  Taugmentation  des  productions
et  des  richesses  de  tous  ceux  avec  qui  la  métropole  commerce.

Nous  osons  croire  que  M.  de  ^lontesquieu  aurait  été  frappé  de
ces  raisons;  son  génie  en  eût  embrassé  toute  l'étendue;  son
humanité  en  aurait  été  touchée  ainsi  que  son  patriotisme  ;  son
éloquence  ingénieuse  les  aurait  développées  mieux  sûrement  que
nous  ne  pouvons  le  faire;  une  expression  vive  et  saillante  les
aurait  consacrées  même  dans  les  têtes  frivoles  de  notre  nation,
dans  ces  têtes  pour  lesquelles  ce  grand  homme  crut  quelquefois
nécessaire  d'habiller  la  vérité  en  épigrammes.  Quand  on  lui
aurait  représenté  l'inconvénient  d'enrichir  nos  colonies  et  leur
métropole  par  un  moyen  qui  pourrait  accroître  aussi  quelque  peu
la  richesse  des  autres  nations  de  l'Europe,  il  aurait  demandé,
commerçons-nous  arec  ces  nations-là  ?  Et  lorsqu'on  aurait  répondu
que  oui,  il  aurait  répliqué,  il  n'y  a  donc  x>oint  de  mal  à  les  enrichir
aussi,  car  si  ceux  avec  qui  nous  commerçons  n^étaient  pas  riches,
nous  ferions  tin  pauvre  commerce.

Mais  M.  de  Montesquieu  ne  vit  plus,  et  comme  son  autorité
pourrait  entraîner  ceux  qui  sont  accoutumés  à  jurer  sur  la
XJarole  du  maître,  nous  avons  moins  pour  but  aujourd'hui  d'ap-
puyer sur  les  saintes  et  fondamentales  vérités  que  nous  venons
d'indiquer,  que  d'examiner  les  expressions  et  les  idées  de  Fauteur
illustre  que  nous  attaquons,  et  de  faire  voir  que  ce  vaste  génie
n'avait  pas  encore  assez  réfléchi  sur  la  nature  des  colonies,
des  métropoles  et  de  leur  commerce.  Dans  la  définition  qu'il
donne  de  la  rnêfropole,  qu'il  appelle,  selon  le  langage  des  anciens,
VEtat  qui  a  fondé  la  colonie,  on  ne  trouve  pas  la  netteté
qui  serait  nécessaire  pour  une  matière  aussi  importante  ;  on  ne
voit  point  qu'il  ait  remarqué  la  différence  de  l'apphcation  du  nom
de  métropole  à  une  république  de  marchands,  ou  à  un  empire
agricole  dans  lequel  il  faut  distinguer  le  souverain,  l'Etat,  la  nation,
et  les  négociants  qui  exercent  le  commerce  extérieur;  d'où  résultent
des  intérêts  différents  qui  doivent  être  réglés  par  le  gouvernement
conformément  k  la  constitution  de  la  société.  Avant  de  mettre  en
maxime  que  c'était  avec  de  grarules  raisons  que  Von  avait  établi
que  la  métropole  seule  pourrait  négocier  dans  la  colonie,  parce
que  le  but  de  V étahlissement  avait  été  l'ef tension  du  commerce,  il
aurait  été  digne  du  célèbre  auteur  de  V Esprit  des  lois  d'examiner
quelle  pai-t la métroi)ole peut avoir  à ce  commerce,  abstraction


429


faite  de  celui  des  négociants  à  qui  le  commerce  des  colonies  serait
dévolu  exclusivement  ;  il  aurait  été  digne  de  lui  de  distinguer  les
différents  genres  de  colonies,  et  leurs  différents  rapports  avec  la
métropole  et  avec  la  constitution  naturelle  de  la  société.

Il  y  a  des  colonies  qui  ne  sont  que  des  comptoirs  de  négociants  établis
dans  des  possessions  de  puissances  étrangères.  Telles  sont  celles  que  les
Hollandais  ont  formées  dans  les  Indes  orientales,  et  qui  avaient  été
d'abord  établies  presque  toutes  par  les  négociants  portugais  qui  en
ont  été  expulsés  par  les  Hollandais.  Ce  genre  de  colonies  n'appartient
point  aux  métropoles,  mais  aux  négociants  des  métropoles:  excepté
les  métropoles  dont  le  corps  politique  est  purement  commerçant,  où
ce  sont  les  négociants  eux-mêmes  qui  forment  la  métropole,  et  où
l'on  peut  dire  que  le  genre  de  colonies  dont  nous  parlons  appartient
à  la  métropole.

Il  y  a  des  colonies  qui  appartiennent  à  des  compagnies  de
négociants  qui  habitent  des  royaumes  agricoles  et  qui  y  sont
autorisées  par  l'Etat  :  alors  on  ne  peut  pas  dire  que  ces  co-
lonies qui  n'ont  pour  objet  que  le  commerce  de  ces  compagnies
appartiennent  à  la  métropole;  car  les  intérêts  de  ces  compagnies
marchandes  et  ceux  de  la  métropole  sont  fort  différents  et  même
fort  opposés.  Et  on  ne  convient  pas  encore  dans  ce  cas  de  quelle
utilité  ce  genre  de  colonies  peut  être  à  la  métropole,  si  ce  n'est
en  Angleterre  où  non  seulement  les  colonies,  mais  les  provinces
même  de  la  métropole,  sont  soumises  aux  lois  du  commerce  de
voiturage  ;  où  les  lois  du  commerce  maritime  ne  se  prêtent  point
aux  lois  de  la  politique;  où  les  intérêts  de  la  glèbe  et  de  l'Etat
sont  subordonnés  aux  intérêts  des  négociants  ;  où  le  commerce  des
productions  de  l'agriculture,  la  propriété  du  territoire  et  l'Etat
même  ne  sont  regardés  que  comme  des  accessoires  de  la  métropole,
et  la  métropole  comme  formée  de  négociants.  Mais  cette  constitution
carthaginoise  ne  peut  servir  de  modèle  aux  empires  monarchiques,
dont  la  politique  et  les  intérêts  sont  fort  opposés  à  ceux  du  com-
merce de  voiturage.  Dans  ceux-ci,  les  négociants  ne  peuvent  être
regardés  que  comme  un  accessoire  de  la  métropole  ;  car  des  négo-
ciants étrangers  ne  peuvent  satisfaire  au  même  service  aussi  bien
que  ceux  du  pays,  et  ces  derniers  ne  sont  préférables  aux  autres
que  quand  ils  sont  assujettis  pour  le  payement  de  leurs  salaires  au
prix  courant  qui  s'y  établit  par  la  liberté  de  la  concurrence.

Il  y  a  des  colonies  dont  les  possessions  ne  sont  que  des  pays  incultes,
et  qui  n'ont  pour  objet  que  le  commerce  des  productions  naturelles


430

de  ces  pays  déserts.  Ces  colonies  appartiennent,  comme  les  autres
précédentes,  ou  à  des  métropoles  purement  marchandes,  ou  à  des
royaumes  agricoles  qui  en  abandonnent  le  commerce  à  des  négociants
à  des  conditions  relatives  aux  intérêts  de  TEtat  et  du  souverain,
surtout  s'il  y  a  des  mines  dont  la  propriété  appartienne  au  sou-
verain et  dont  l'exploitation  ne  puisse  être  entreprise  que  par  des
compagnies  de  marchands  en  état  de  faire  les  dépenses  à  leur
charge  et  profit,  en  payant  au  souverain  les  droits  stipulés  dans  le
titre  de  concession.  Mais  tous  ces  arrangements  sont  entièrement
séparés  des  intérêts  de  la  nation  qui  fait  partie  de  la  métropole.
Ainsi  on  ne  peut  pas  encore  dire  dans  ce  cas  que  le  commerce  de
ces  compagnies  soit  le  commerce  de  la  métropole.

Enfin  il  y  a  des  colonies  qui  ne  subsistent  que  par  la  culture  du  terri-
toire de  ces  colonies  mêmes,  et  par  le  commerce  des  productions  que  la
culture  des  habitants  y  fait  naître.  Ce  qui  exige  des  travaux  et  des  dé-
penses d'exploitation  qui  les  fixent  à  l'ordre  général  de  la  constitution
naturelle  des  autres  provinces  cultivatrices  du  royaume,  lesquelles
payent  à  l'Etat  une  contribution  proportionnée  au  produit  net  de
leurs  terres,  pour  la  défense  de  leurs  propriétés  et  pour  les  autres
défenses  du  gouvernement.  La  constitution  de  ces  colonies  cultiva-
trices de  la  domination  du  souverain  n'a  jamais  pu  avoir  pour
objet  principal  dans  son  établissement  le  commerce  de  la  métropole;
car  cet  objet  renfermerait  une  complication  d'intérêts  opposés,  rela-
tivement au  souverain,  à  l'Etat,  à  la  nation,  au  commerce,  etc.  ;
ce  qui  ne  laisserait  apercevoir  dans  cet  objet  même  que  confusion,
désordre  et  absurdité.

Les  colonies  peuvent  encore  être  envisagées  sous  deux  états
relativement  à  la  propriété  de  la  possession  du  territoh-e.  Le
premier  est  lorsque  les  habitants  qu'on  y  a  transportés  n'y
sont  point  propriétaires,  mais  seulement  vice-gérants  de  ceux
qui  en  ont  foncièrement  ou  par  concession  la  propriété,  et  à  qui
le  fonds  et  les  productions  appartiennent.  Telle  est  la  propriété
des  colonies  des  Hollandais  aux  Indes,  d'où  ils  retirent  en  nature
les  épices  qu'ils  ajjportent  en  Europe.  Ce  n'est  que  dans  ce  cas
seul  que  l'on  peut  dire  que  l'établissement  de  la  colonie  a  eu  pour
objet  le  commerce  de  la  métropole  :  parce  que  la  métropole  hollan-
daise est  purement  comuierçante,  et  que  le  commerce  y  réunit  tous
les  intérêts  du  corps  politique,  de  la  nation,  de  la  métropole  et  de
ses  colonies,  et  c'est  ce  cas  seul  aussi  qui  a  jeté  tant  de  confusion
dans  les  esprits  sur  la  destination  des  colonies  relativement  au  corn-


431


merce  des  métropoles.  On  peut  encore  rapporter  à  ce  même  état
de  propriété  les  concessions  des  colonies  faites  par  des  Etats  monar-
chiques à  des  compagnies  marchandes  qui  y  établissent  des  habi-
tants pour  faire  valoir  ces  colonies  et  leur  commerce  au  profit  de
ces  compagnies  :  ce  qui  réunit  les  intérêts  de  ces  habitants  qui  ne
sont  point  propriétaires  et  de  ces  compagnies  mêmes  dans  un  ordre
naturel,  convenable  aux  uns  et  aux  autres,  mais  qui  ne  fait  point
que  Ton  puisse  dire  que  ces  colonies  sont  destinées  au  commerce
de  la  métropole.  Car  les  intérêts  de  la  métropole  et  ceux  de  ces
compagnies  marchandes  sont  si  différents  qu'on  est  même  incertain
si  le  commerce  de  celles-ci  est  avantageux  ou  nuisible  aux  métro-
poles, quoiqu'on  soit  bien  assuré  qu'il  est  fort  profitable  aux  com-
merçants.

Mais  on  entrevoit  que  les  profits  des  négociants  ne  sont  pas
les  profits  de  la  métropole  ni  ceux  de  la  colonie.  Les  négociants
espagnols  et  les  négociants  portugais  ont  étendu  leur  commerce
dans  toutes  les  parties  du  monde,  ils  ont  enlevé  les  richesses  im-
menses et  exterminé  les  habitants  naturels  de  l'Amérique  méridio-
nale, et  n'ont  pas  enrichi  leurs  métropoles  qui  précédemment  étaient
si  bien  cultivées,  si  opulentes  et  si  peu])lées,  dans  des  temps  où
les  maîtres  des  terres  n'allaient  pas  chercher  fortune  sur  les  mers,
et  où  ils  se  fixaient  à  la  source  des  richesses,  et  abandonnaient
le  commerce  inaritime  à  des  ])etites  nations  ([ui  n'avaient  que  des
ports  et  très  peu  de  territoire.  Mais  dans  ces  temi)s  d'opulence
des  métro})oles,  les  politiques  n'enviaient  i)as  encore  aux  villes  com-
merçantes les  richesses  pécuniaires  qu'elles  se  procuraient  ])ar  leurs
salaires  et  par  leur  parcimonie;  ils  comprenaient,  ou  du  moins  ils
se  conduisaient  comme  s'ils  avaient  compris  que  ces  richesses  qui
faisaient  roi)ulence  d'une  ville  ou  d'une  petite  nation  marchande
n'auraient  pas  satisfait  aux  besoins  de  la  vingtième  partie  du  peui)le
d'un  grand  empire;  et  que  dans  un  grand  em])ire  qui  ambition-
nerait le  commerce  des  mers,  ces  richesses  mêmes  acquises  i)ar  les
salaires  du  voiturage,  n'appartiendraient  qu'aux  habitants  des  ports
qui  pourraient  exercer  ce  commerce.

On  aurait  dit  que  l'on  savait  dans  ces  siècles  grossiers,  mais  heureux,
que  les  autres  membres  de  la  nation  ni  l'Etat  ne  i)ourraient  i)articiper
aux  i)iofits  des  négociants  :  V  parce  que  les  commerçants  ne  donnent
rien  pour  rien,  et  qu'ils  vendent  aux  nations  ce  que  l'on  pense  vulgaire-
ment qu'ils  leur  rendent  par  la  circulation  ;  2°  parce  que  dans  un  grand
emi)ire le profit des  commerçants de  la  nation se fait ])res(iue


482


tout  aux  dépens  de  la  nation  même  ;  surtout  lorsque  le  gouverne-
ment leur  accorde  des  privilèges  exclusifs  dont  l'etfet  retombe  sur
la  nation  dans  ses  ventes  et  dans  ses  achats.  Car  les  frais  du  com-
merce ne  peuvent  être  pris  que  sur  la  valeur  des  productions  du
territoire  de  ceux  qui  payent  le  service  des  négociants.

L'autre  état,  dans  lei^uel  on  peut  envisager  une  colonie  relativement
à  la  i)roi)riété,  est  celui  où  les  habitants  mêmes  sont,  comme  aux
colonies  françaises  des  Antilles,  cultivateurs  et  propriétaires  des  terres  et
des  productions  qu'elles  rapportent,  en  payant  à  l'Etat,  comme  les
propriétaires  de  toutes  les  autres  provinces  cultivatrices  de  la  domi-
nation du  souverain,  la  contribution  nécessaire  pour  les  dépenses
du  gouvernement  et  de  la  défense  de  la  nation.  Cette  condition
remplie,  les  colonies  ne  sont  pas  ])lus  dépendantes  de  la  métropole
que  les  provinces  de  la  métropole  ne  sont  dépendantes  les  unes  des
autres.  Or  le  conunerce  de  ces  provinces  s'exerce  librement  entre
elles  et  au  dehors  (  ^).

Tel  est  l'ordre  naturel  du  droit  de  propriété  des  habitants
d'un  royaume  agricole,  oii  le  gouvernement  tend  à  la  plus
grande  prospérité  possible  et  au  i)lus  grand  avantage  possible
du  souverain  et  des  sujets.  Les  termes  de  colonie  et  de  métropole
ne  peuvent  donc  être  employés  dans  une  monarchie  que  i)our  dé-
signer différentes  parties  du  territoire  soumis  à  la  domination  du
souverain;  mais  ils  ne  peuvent  pas  servir  à  établir  une  distinction
applicable  au  gouvernement  relativeinent  au  commerce.  Cette  dis-
tinction ne  peut  être  d'usage  que  dans  le  gouvernement  d'une  répu-
blique marchande,  où  ce  sont  les  marchands  mêmes  qui  constituent
la  métroi)ole,  l'Etat,  la  nation,  et  où  ces  marchands  sont  eux-
mêmes  les  jjropriétaires  du  territoire  de  leurs  colonies  et  des  pro-


(^)  Il  est  k  remarquer  cependant  que  les  provinces  de  la  métropole  étant
limitrophes  les  unes  des  autres,  leur  commerce  leur  assure  réciproquement
le  débit  de  presque  toutes  leurs  productions,  ce  que  les  colonies  des  îles  ne
peuvent  obtenir  que  par  un  commerce  extérieur  d'où  dépend  leur  existence
et  la  contribution  qu'elles  doivent  payer  à  FEtat.  Ainsi  toutes  prohibitions
nuisibles  à  leur  commerce  extérieur  sont  d'autant  plus  préjudiciables  à  leur
agriculture  et  à  TEtat,  qu'elles  anéantissent  les  richesses  d'exploitation  de  ces
colonies  cultivatrices  ;  ainsi  les  prohibitions  qui  bornent  le  commerce  des  colonies
sont  encore  plus  ruineuses  que  celles  qui  bornent  le  commerce  extérieur  de
la  métropole.  Les  colonies  cultivatrices  font  une  extension  de  domination  et
de  richesses  que  l'Etat  doit  conserver,  qui  par  leurs  contributions  (quand  elles
sont  en  bonne  valeur)  satisfont  aux  dépenses  nécessaires  pour  leur  défense,
et  dont  la  possession  peut  être  d'ailleurs  fort  importante.  (Xote  de  l'original.)


433


cliictions  qui  y  naissent.  Dans  un  empire  monarchique,  les  mar-
chands ou  commerçants  ne  sont  i)roi)riétaires  ni  de  la  métropole
ni  des  colonies,  ils  n'ont  d'autre  emploi  que  le  voiturage  du  com-
merce intermédiaire  entre  la  nation  et  les  autres  nations,  ils  n'ont
d'autre  propriété  qu'un  mobilier  ambulant,  ni  d'autre  objet  que  leur
intérêt  i)articulier  exclusivement  à  celui  de  la  métropole  et  des
colonies,  c'est-à-dire  exclusivement  à  celui  de  la  nation  et  du  sou-
verain. Or  le  gouvernement  monarchique  considéré  dans  sa  consti-
tution fondamentale,  et  séparément  de  ces  accessoires  dispendieux
qu'il  doit  contenir  dans  leurs  justes  bornes,  le  gouvernement  mo-
narchique est  le  gouvernement  même  de  la  propriété  de  la  métro-
pole et  des  colonies  indistinctement.  La  métropole  et  les  colonies
sont  également  des  parties  du  territoire  soumis  à  la  domination  du
souverain,  et  sur  lesquelles  les  revenus  du  souverain  doivent  être
étabhs;  leur  prospérité,  qui  doit  être  l'objet  du  gouvernement,
intéresse  également  la  nation  et  l'Etat,  et  cette  prospérité  de  toutes
les  parties  d'un  territoire,  dont  le  souverain  et  la  nation  sont  pro-
priétaires, doit  être  générale  conformément  à  tous  les  avantages
naturels  dont  chaque  partie  du  territoire  peut  profiter.  Autrement
il  y  aurait  dans  le  gouvernement  une  irrégularité  préjudiciable  au
souverain  ([ui  est  propriétaire  général,  et  aux  citoyens  propriétaires
particuliers  des  parties  du  territoire  (pi  souffriraient  une  diminution
de  richesses  ])ar  les  erreurs  du  gouvernement.

Les  différentes  parties  du  territoire  peuvent  par  leur  situation  pré-
senter au  gouvernement  des  points  de  vue  différents  relativement  au
bien  général  et  à  la  sûreté  de  la  nation.  Les  frontières  d'un  royaume
doivent  être  fournies  de  places  fortes  qui  s'opposent  aux  entreprises  des
puissances  voisines;  les  colonies  des  îles  doivent  présenter  des  asiles
à  la  marhie  militaire  ])our  favoriser  ses  oi)érations  en  temps  de
guerre  et  pour  garantir  en  tout  temps  la  marine  marchande  de
la  nation  des  insultes  aux(|uelles  elle  pourrait  être  exposée.  La  mer
est  un  grand  chemin  sur  lequel  la  nation  doit  poser,  dans  les
endroits  où  elle  a  des  possessions,  des  corps  de  garde  pour  la
sûreté  de  ses  voyageurs.  Mais  ces  destinations  i)articulières  et  les
déi)enses  ([u'elles  peuvent  exiger  relativement  au  bien  public,  ne
s'opposent  point  à  l'objet  général  qui  est  la  prospérité  que  le  sou-
verain doit  se  procurer  lui-même  et  à  ses  sujets  dans  toute  l'étendue
du  territoire  soumis  à  sa  domination,  sans  distinction  de  métropole
et  de  colonies.

Ceux  qui  savent  comment  nos  colonies  se  sont formées n'attri-

Oncken,  Œuvres  de  Quesnay.  28


434


bueront  point  à  notre  gouvernement  ces  prétendues  idées  de
commerce  i)roliibitif  que  les  négociants  ont  introduit  dans  la  nation
en  nous  amenant  adroitement  à  une  législation  hollandaise  par
la(|uelle  nos  colonies  ont  été  séparées  de  la  nation  et  livrées  aux
voituriers  de  la  métropole  ;  par  laquelle  la  métropole  croit  ingénue-
ment  que  c'est  elle-même  qui  s'est  emparée  des  colonies  et  de  leur
commerce  ;  par  laquelle  les  intérêts  de  l'Etat,  ceux  de  la  nation,
ceux  de  la  métropole,  ceux  des  voituriers  ne  sont  i)as  démêlés  ;  et
par  laquelle  ceux  des  colonies  ont  été  sacrifiés  aux  privilèges  exclusifs
des  voituriers  travestis  en  métropole,  ce  qui  donne  à  ceux-ci  le
droit  d'être  les  seuls  acheteurs  des  productions  de  nos  îles,  de  s'en
assurer  exclusivement  la  propriété  avec  la  pleine  liberté  de  les
revendre  à  toutes  les  nations,  sans  aucun  autre  avantage  pour  la
métroi)ole  que  d'être  confondue  avec  l'étranger  dans  ce  commerce
par  ses  armateurs  privilégiés  ;  cependant  elle  croit  que  leurs  gains
l'enrichissent,  quoiqu'elle  soit  bien  assurée  que  ses  commerçants  ne
donnent  jamais  rien  pour  rien,  et  qu'elle  n'est  pas  mieux  traitée
par  eux  que  i)ar  les  marchands  étrangers  ;  mais  elle  se  flatte  au
moins  que  les  privilèges  exclusifs  accordés  à  ses  armateurs  lui  pro-
curent des  débouchés  pour  le  débit  de  ses  productions.

D'autres  citoyens  plus  clairvoyants  diraient  peut-être  ouvrons  nos
ports  aux  marchands  de  toutes  les  nations,  nous  nous  procurerons  beau-
coup plus  d'acheteurs  et  un  débit  beaucoup  plus  avantageux;  il  n'y  a
que  notre  propre  commerce  qui  puisse  nous  enrichir,  celui  des  com-
merçants ne  tend  qu'à  nous  a])pauvrir.  Quel  paradoxe,  leur  objec-
terait-on, comment  pouvons-nous  commercer  sans  armateurs  ?  Vous
ne  pouvez  pas  commercer  sans  armateurs,  mais  n'oubliez  jamais
que  leur  intérêt  est  0]j])0sé  au  vôtre,  et  qu'il  n'y  a  que  la  con-
currence qui  puisse  maintenir  l'équilibre  entre  votre  commerce  et
celui  des  armateurs.  Eh  !  que  deviendrait  notre  marine  marchande
qui  nous  forme  des  matelots?  Devenez  riches  par  votre  propre  com-
merce, votre  marine  marchande  s'étendra  à  raison  de  vos  richesses
et  formera  des  matelots  dont  rap])rentissage  vous  coûtera  bien
moins  cher.  Toute  nation  riche  qui  a  des  ports  a  toujours  une
grande  marine  marchande  ;  les  commerçants,  les  marchands,  les
armateurs,  les  voituriers  ne  manquent  jamais  de  s'accumuler  autour
des  riches.  Quoi  !  nous  permettrions  aux  autres  nations  de  com-
mercer chez  nous,  lorsqu^dles  ne  nous  permettraient  pas  de  com-
mercer chez  elles  ?  U avantage  de  cette  liberté  de  commerce  ne  serait
'pas  égal  de  part  ft  d'autre.  Il  ne  serait  pas  égal,  il  est  vrai,  i)0ur


435


ces  nations  qui  borneraient  leur  propre  commerce  au  trafic  de
leurs  commerçants  ;  si  elles  ne  démêlent  pas  leur  intérêt  de  celui
de  leurs  négociants,  que  vous  importe  V  Mais  ces  nations  observent
de  près  ;  elles  seraient  bientôt  attentives  à  cette  concurrence  d'ache-
teurs, de  vendeurs  et  de  voituriers  qui  abonderaient  chez  nous  et
qui  hâteraient  rapidement  les  progrès  de  notre  i)rospérité  et  de
notre  puissance,  elles  ne  nous  laisseraient  pas  longtemps  profiter
seuls  d'une  concurrence  qui  les  avertirait  sérieusement  de  rentrer
comme  nous  dans  l'ordre  naturel  du  commerce,  lequel  ne  suggère
aucun  motif  de  guerre,  ni  aucune  réserve  dans  les  traités  de  paix.

Toutes  guerres  et  toutes  réserves  relatives  au  pur  commerce  ne
peuvent  avoir  pour  objet  qu'un  monopole  involontaire  i)eut-être  de
la  part  des  négociants  régnicoles,  mais  toujours  funeste  aux  nations
qui  ne  distinguent  pas  leur  intérêt  de  celui  de  leurs  commerçants,
et  qui  se  ruinent  à  soutenir  des  guerres  pour  assurer  aux  agents
nationaux  de  leur  commerce  un  privilège  exclusif  qui  leur  est  pré-
judiciable à  elles-mêmes.  Voilà  vraisemblablement  ce  que  diraient
les  hommes  sages  et  penseurs;  mais  cela  pourrait  bien  ne  faire
impression  que  sur  les  hommes  désintéressés;  et  ce  ne  serait  pas
sans  courir  le  danger  d'essuyer  de  très  vives  querelles  que  l'on  se
hasarderait  à  tenir  un  pareil  langage  dans  un  pays  oii  les  voituriers
entretiendraient  des  ambassadeurs  et  oii  ils  auraient  pendant  long-
temjjs  profité  vraisemblablement  même  à  bonne  intention  et  de
bonne  foi  de  la  confusion  et  de  l'obscurité  des  idées  qui  auraient
eu  cours  dans  la  métropole  elle-même,  à  l'unique  intérêt  de  leur
commerce  de  voiturage.  C'est  ce  dont  nous  venons  de  voir  un
exemple  frai)pant.

Le  système  du  privilège  exclusif  que  des  hommes  certaine-
ment honnêtes,  mais  entraînés  malgré  eux  j)ar  d'anciens  pré-
jugés, voudraient  conserver  à  leur  profit  entre  la  métropole  et
les  colonies  d'un  Etat  monarchique,  ne  peut  fournir  aucun  déve-
loppement. Un  citoyen  d'un  rare  mérite,  qui  vient  de  soutenir  comme
les  autres  que  les  colonies  devaient  être  ternies  sous  la  loi  d'une
sévère  prohibition  en  faveur  de  la  métropole,  a  osé  avancer  que
néanmoins  elles  devaient  avant  tout  être  tenues  dans  le  plus  grand
état  de  richesses  possible  :  et  quoiqu'il  ait  employé  toutes  les  res-
sources d'un  génie  supérieur  pour  concilier  ces  deux  principes  qui
s'entre-détruisent  et  qu'il  ne  soit  entré  qu'avec  beaucoup  de  ména-
gement dans  l'analyse  des  propositions  qu'il  voulait  réunir,  il  n'a
pu  éviter  de  laisser  entrevoir  une  distinction  d'intérêts, efl"rayante


436

pour  les  voituriers  du  royaume  qui  sont  accoutumés  à  confondre
le  voiturage  de  la  nation  avec  le  commerce  même  de  la  nation,
laquelle  a  cependant  intérêt  d'épargner  autant  qu'il  est  possible
sur  les  frais  du  voiturage  en  faveur  du  commerce,  et  qui  ne  peut
y  parvenir  qu'en  accordant  une  libre  concurrence  aux  voituriers  de
toutes  les  nations.  Les  nôtres  se  sont  élevés  avec  vivacité  contre
ce  développement  d'idées;  et  en  marquant  beaucoup  de  zèle  pour
les  intérêts  de  la  nation  et  du  souverain,  ils  ont  eu  recours  aux
raisonnements  les  i)lus  captieux  (par  lesquels  ils  ont  été  séduits
eux-mêmes)  pour  replonger  dans  la  confusion  le  voiturage,  le  com-
merce, les  intérêts  de  la  nation  et  leur  intérêt  particulier  exclusif,
et  pour  ramener  le  gouvernement  et  le  public  aux  opinions  vulgaires
sous  lesquelles  était  enveloppé  leur  système  de  commerce.


IX.

Avril 1766.

SUITE DE E^A. HEPÊTITIO:^

DE  LA

QUESTION  DES  FABRICANTS  DES  BAS  DE  SOIE  DE  NIMES

sîtr  les  effets  x^roductifs  de  la  classe  prétendue  stérile

pnr  M. H.  Ç)


L'auteur  qui  s'est  chargé  dans  le  journal  de  février  dernier,
de  répondre  à  l'instance  qui  réduit  la  question  dont  il  s'agit  à  une
])récision  que l'on souhaitait,  ne i)araît pas  y  avoir répondu  di-


(1)  „  Après  ce  mémoire,  qui  est  un  des  plus  intéressants  qui  soient  sortis  de  la
plume  de  son  illustre  auteur,  on  trouve  une  suite  des  discussions  sur  les
véritables  propriétés  de  l'agriculture,  du  commerce  et  de  l'industrie.  Les  pro-
priétaires du  journal,  qui  avaient  le  plus  grand  intérêt  à  maintenir  la  liberté
de  ces  discussions  qui  soutenaient  leur  ouvrage  périodique ,  se  laissaient  de
plus  en  plus  entraîner  à  s'opposer  à  cette  liberté  et  à  engager  même  l'auto-
rité qui  les  protégeait,  à  l'interdire.  Us  avaient  vraisemblablement,  sans  s'en
apercevoir,  pris  parti  contre  l'agriculture  :  leur  journaliste  avait  très  sciem-
ment pris  parti  pour  elle,  et  ne  demandait  que  des  objections.  11  fallut  pre-
mièrement continuer  de  prouver  la  nécessité  de  laisser  éclaircir  la  question
par  les  débats  publics;  c'est  ce  que  firent  en  partie  le  journaliste,  par  un
préambule ,  et  en  partie  l'écrivain  que  nous  nommons  aujourd'hui  M.  H.
€t  qui  s'appelait  alors  M.  C,  par  une  lettre  qui  forme  le  second  article  de
ce  volume.  Il  fallut  secondement,  pour  ménager  l'opinion  des  propriétaires,
commencer  de  préférence  par  défendre  la  cause  qu'ils  avaient  embrassée;  et
c'est  ce  que  fit  encore  très  ingénieusement  dans  ce  volume  Y  Auteur  du  Tableau
économique,  sous  le  nom  de  M.  H.  qu'il  avait  adopté,  comme  nous  l'avons
déjà  vu,  pour  suppléer  à  la  faiblesse  de  ses  adversaires  en  écrivant  contre
lui-même." (Notice  abrégée  de  Dupont.) A.  0.


438


rectement  ni  décisivement  dans  tous  les  })oints.  Il  n'a  pu  éluder
une  objection  qui  se  présentait  trop  visiblement  pour  la  i)asser
sous  silence.  Il  l'expose  assez  clairement;  mais  au  lieu  d'une  solution
satisfaisante,  il  donne  une  explication  qui  ne  sert  qu'à  montrer
mieux  l'objection  dans  toute  sa  force  sans  y  répondre.  Voici  l'objec-
tion telle  qu'elle  est  exposée  par  l'auteur  même  et  on  verra  si  sa
réi)onse  suit  exactement  le  til  d'une  logique  rigoureuse.

«  Mais  ne  dira-t-on  pas  qu'il  ne  s'agit  ici,  dit-il,  que  d'une  dispute
«de  mots;  car,  que  le  commerce  des  revendeurs  etV  indii'fitYie  pi^oduisent
«ou  non  des  richesses,  pourvu  qu'elles  <dx{  procarent  aux  nations  qui  les
«emploient  et  qui  les  salarient,  on  ne  doit  pas  les  regarder  comme
{(Stériles^.  Pour  dissiper  ici  l'équivoque,  répond-il,  il  faut  distinguer
«les  richesses  qui  tournent  au  profit  des  commerçants  et  des  artisans
«aux  dépens  des  nations  qui  payent  leurs  travaux,  d'avec  celles  de
«ces  nations  mêmes  qui  ont  besoin  de  ces  moyens  dispendieux
«pour  les  échanges  qu'elles  se  procurent  par  leurs  ventes  et  par
«leurs  achats.  Dans  le  premier  cas,  les  intérêts  du  commerce  des
«revendeurs  et  de  l'industrie  se  trouvent  en  oi)position  avec  ceux
«de  la  nation.  Alors  il  n'y  a  qu'une  concurrence  libre  dans  l'exercice
«de  ce  commerce  et  de  l'industrie  qui  puisse  préserver  la  nation
«des  dommages  que  l'un  et  l'autre  lui  causeraient.  Dans  l'autre  cas,
«cette  concurrence  libre  étant  supposée,  toutes  les  richesses  de  la
«nation,  (pii  renaissent  continuellement,  consistent  dans  la  reproduction
«annuelle  obtenue  par  la  culture  du  territoire  et  évaluée  par  le
«prix  de  la  vente  de  la  première  main.  Or  ce  prix  est  formé  par
«différentes  causes  indépendantes  du  commerce  de  revendeurs  et
«de  l'industrie;  ainsi  ni  l'un  ni  l'autre  ne  i)euvent  augmenter  la
«masse  annuelle  des  richesses  de  la  nation,  évaluée  par  ce  prix  de
«la  vente  de  la  première  main;  le  commerce  et  l'industrie  n'y
«exercent  que  l'échange  des  productions  selon  leur  valeur  pour
«valeur  égale;  cet  échange  ne  procure  donc  aucun  accroît  de
«richesses.  C'est  au  moins,  dira-t-on,  contimie-t-il ,  l'exercice  du
«commerce  et  de  l'industrie,  (pii  dans  l'état  d'une  libre  concurrence
«procure  cette  utile  compensation  de  valeur  dans  les  échanges.
«Oui,  répond-il  encore,  mais  sans  cet  usage,  l'un  et  l'autre  seraient
«à  cet  égard  non  seulement  stériles,  mais  inutiles  et  souvent  nui-
«sibles.  ))

L'auteur  nous  donne  ainsi  le  change  en  présentant  le  com-
merce et  l'industrie  dans  un  cas  opi)Osé  à  celui  dont  il  s'agit,
où  l'on  examine  l'effet  de  la  libre  concurrence  dans l'exercice  du


439

commerce  et  de  l'industrie,  au  moyen  de  laquelle  la  rivalité  des
marchands  et  des  artisans  les  force,  comme  il  le  dit  un  peu
auparavant,  de  mettre  leur  rétribution  au  rabais,  à  l'avantage  des
nations  qui  payent  leurs  services.  Le  commerce  produit  donc  ou
procure  donc  du  profit  :  il  est  inutile  d'épiloguer  ici  sur  la  significa-
tion exacte  du  mot  produire  et  sur  celle  du  moi  procurer  \  il  suffit
de  convenir  que  Ton  obtient  du  profit  i)ar  le  commerce,  pour
convenir  aussi  que  le  commerce  n'est  pas  stérile.  Voilà  où  se
réduit  en  rigueur  le  vrai  i)oint  de  vue  sur  lequel  on  insiste  ;  parce
que  ce  qui  procure  du  profit  n'est  pas  renfermé  dans  la  signification
du  mot  stérile,  ni  dans  les  vues  que  ce  mot  i)eut  inspirer  au
gouvernement,  attentif  à  assurer  à  la  nation  tous  les  avantages
que  le  commerce  peut  lui  procurer.  On  convient  que  cette  matière
est  si  compliquée  qu'on  ne  peut  la  démêler  sans  entrer  dans  les
détails  fort  abstraits  et  absolument  nécessaires  pour  éviter  des
erreurs  très  nuisibles  qui  peuvent  être  suggérées  par  des  raisonne-
ments insidieux,  et  par  l'abus  des  termes  vagues  et  équivoques
qui  enveloppent  des  intérêts  fort  opposés,  que  le  ministère  ne  doit
pas  confondre  dans  ses  décisions.  Mais  plus  on  examine  ces  détails,
plus  on  aperçoit  que  la  connaissance  de  leur  ensemble  et  de  leurs
rapports  forme  une  étude  métaphysique,  peut-être  plus  métaphysique
que  celle  des  écoles  de  philosophie;  aussi  est-elle  moins  connue,
quoique  plus  importante  dans  Tordre  naturel  des  sociétés.


X.

Juin  1766.

DU

TABLEAU  ÉCONOMIQUE

Voir  imges  305  à  328  (^)

AVIS  AU  LECTEUR
par  DUPONT

Pour  être  en  état  d'entendre  et  de  résoudre  les  différents  problèmes  de  la
science  économique,  il  faut  avoir  une  idée  nette  de  la  distribution  des  dé-
penses annuelles  qui  conduisent  à  la  reproduction  des  denrées  et  des  richesses.


il)  L'Analyse,  que  nous  avons  déjà  reproduite  plus  haut,  ne  peut,  en  raison
de  la  chronologie  et  des  circonstances  qui  se  sont  produites  lors  de  sa  première
publication  par  l'auteur  même,  être  ici  passée  complètement  sous  silence.  Le
fait  que  les  Maximes  générales  qui  en  formaient  un  complément,  n'ont  pas
paru  dans  le  Journal  de  l'agriculture,  nous  a  engagé  à  placer  les  deux
parties  principales  de  ce  ^trésor  de  la  science"  dans  Tordre  chronologique
«les  travaux  de  Quesnay  à  l'année  1758,  époque  de  sa  rédaction  la  plus
ancienne;  cette  rédaction  primitive  n'existant  plus,  la  forme  dans  laquelle
nous  l'avons  donnée  correspond  à  celle  de  l'ouvrage  Physiocratie,  qui  parut
10  ans  plus  tard  et  dans  lequel  les  Maximes  générales  ont  été  réajoutées  à
l'Analyse.

L'Avis  au  lecteur,  que  Dupont  a  mis  en  tête  de  V Analyse  dans  le  Journal
de  r agriculture,  fournit  la  preuve  que  le  blâme  qu'il  a  dû,  suivant  Schelle
(voir  la  note  1,  page  409),  recevoir  en  février  à  cause  de  son  attitude  physio-
cratique,  en  général  et  surtout  à  cause  de  ses  éloges  exagérés  à  l'adresse  de
l'auteur  du  Tahlcau  économique,  l'a  plutôt  excité  à  poursuivre  dans  la  même
voie  qu'à  se  modérei-.  Il  faut  peut-être  admettre  d'ailleurs  qu'il  s'est  agi
d  avei-tissemenls  réj)étés  dont  celui  relatif  à  ses  trop  grands  éloges  de  Ques-
nay lui  a  été  adressé  quelques  mois  plus  tard  et  se  rapportait  à  cet  Avis  au
lecteur,  dont  nous  donnons  ci-dessus  les  termes. A.  0.


441


Avant  de  raisonner,  il  faut  voir  le.-?  faits,  il  faut  embrasser  leur  ensemble,
il  faut  connaître  leur  ordre  génfrah  Tout  nous  prouve  qu'il  existe  essentiel-
lement un  tel  ordre,  une  loi  universelle  et  physique  qui  a  été  établie  par  le
Créateur  du  monde,  et  selon  laquelle  les  êtres,  les  productions,  les  richesses
tendent  à  se  perpétuer  et  même  à  se  multiplier  le  plus  qu'il  est  possible.
La  portion  de  cette  loi  générale  qui  est  directement  relative  à  la  société  des
hommes  a  été  trop  longtemps  ignorée.

Quelques  grands  génies  en  avaient  découvert  des  points  particuhers  en  fort
petit  nombre  ;  mais  ils  n'avaient  pu  tirer  de  ces  principes  trop  bornés  que
des  conséquences  particulières ,  dont  la  plus  grande  partie  des  rapports  réci-
proques restaient  inconnus.

Un  autre  homme  est  enfin  venu,  doué  d'une  tête  sublime  et  profonde,  d'un
esprit  observateur ,  méditatif  et  pénétrant ,  d'une  âme  simple,  élevée,  droite
et  forte ,  et  joignant  à  ces  qualités  un  goût  exclusivement  décidé  pour  les
études  utiles,  le  plus  grand  zèle  pour  le  bien  public,  et  l'amour  le  plus  tendre
pour  la  patrie  et  pour  l'humanité.  Cet  homme  a  senti  que  c'est  dans  la  nature
même  qu'il  faut  étudier  quelle  doit  être  la  marche  de  la  nature.  Il  a  apporté
dans  cette  étude  l'attention  la  plus  scrupuleuse,  la  réflexion  la  plus  soutenue,
et  cette  patience  opiniâtre  que  le  désir  de  connaître  des  vérités  importantes
])eut  seul  inspirer  à  ceux  qui  sont  faits  jiour  aimer  ces  vérités,  pour  les  com-
prendre et  pour  les  dire.  Il  a  vu  les  productions  naître  de  la  terre  par  le
concours  des  travaux  et  des  avances  des  cultivateurs,  pour  fournir  à  la  sub-
sistance et  aux  besoins  de  tous  les  autres  hommes.  Il  a  vu  que  la  culture
donnait  généralement  un  produit  net,  puisque  par  un  effet  de  la  bienfaisance
divine  les  cultivateurs  faisaient  en  général  naître  plus  de  productions  qu'ils
n'en  peuvent  consommer ,  et  pour  une  plus  grande  valeur  que  celle  des  dé-
penses de  leur  culture.

Il  a  vu  que  ce  produit  net  était  nécessaire  et  indispensable  à  la  société,
que  s'il  n'y  avait  point  de  produit  net,  il  ne  pourrait  y  avoir  aucune  sûreté
de  possession,  ni  même  d'existence  pour  quelque  individu  que  ce  soit ,  puis-
qu'il n'y  aurait  point  alors  d'autorité  tutélaire  pour  protéger  le  droit  de  pro-
priété de  chacun  et  réprimer  la  cupidité  des  méchants.  De  sorte  que,  parmi
la  grande  quantité  de  cultures  différentes,  quoiqu'il  puisse  y  en  avoir  quel-
qu'une qui  ne  rende  que  ses  frais ,  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  ,  sous
l'aspect  étendu  où  ces  grandes  matières  doivent  être  envisagées,  sans  pjroduit
net,  il  ne  pourrait  point  y  avoir  de  culture.

Cette  vérité  a  été  d'autant  plus  claire  pour  lui  qu'il  a  vu  qu'il  était  im-
possible de  prendre,  sur  le  produit  d'une  culture  qui  ne  rembourserait  que
ses  frais,  de  quoi  subvenir  aux  dépenses  qu'exige  le  maintien  d'une  autorité
tutélaire,  puisqu'on  ne  pourrait  le  faire  qu'en  diminuant  les  dépenses  pro-
ductives, et  par  conséquent  la  reproduction  qui,  plus  faible  et  chargée  néan-
moins des  mêmes  dépenses  pour  Tautorité  tutélaire,  diminuerait  progressive-
ment jusqu'à  son  extinction  totale,  d'où  suivrait  celle  de  la  population.  Il  a
tlonc  vu  les  productions,  ou  leur  valeur,  se  partager  d'abord  entre  les  culti-
vateurs, dont  elles  doivent  avant  tout  payer  les  dépenses  et  les  travaux,  et
les  propriétaires  de  ce  produit  net  dont  l'existence  est  la  première  base  de
celle  d'une  société  tant  soit  peu  nombreuse  et  policée.  Il  a  vu  que  les  culti


442


vateurs  et  les  propriétaires,  pour  se  procurer  par  le  moyen  des  productions
qu'ils  possèdent  toutes  les  jouissances  qui  leur  sont  nécessaires ,  utiles  ou
agréables,  étaient  obligés  de  se  livrer  réciproquement  à  une  multitude  d'échanges,
et  de  payer  les  services  d'une  autre  classe  d'hommes  qui  servent  d'agents
intermédiaires  à  ces  échanges  ou  qui  donnent  aux  productions  une  forme
qui  en  rend  la  consommation  plus  facile,  plus  commode,  etc.  Il  a  vu  que
cette  classe  d'hommes  qui  subsistent  par  la  dépense  des  autres ,  rapportait
nécessairement  à  celle  des  vendeurs  de  productions  les  salaires  qu'elle  avait
reçus,  pour  en  acheter  les  différentes  productions  nécessaires  à  sa  subsistance
et  celles  qui  servent  de  matières  premières  à  ses  ouvrages.

Il  a  vu  que,  par  l'effet  du  commerce  perpétuellement  entretenu  entre  les
trois  classes,  toutes  les  productions  qui  n'ont  pas  été  consommées  directement
par  leurs  premiers  possesseurs,  leur  sont  payées  par  l'échange  d'autres  pro-
ductions. Il  a  vu  que  la  plus  ou  moins  grande  facilité  de  ces  échanges  directs
ou  indirects  de  productions  contre  productions,  déterminait  le  prix  de  chacune,
la  valeur  de  la  reproduction  totale  ,  le  taux  des  salaires ,  les  dépenses  de  la
culture,  la  quotité  du  produit  net,  la  puissance  des  Etats,  les  jouissances  et
le  bonheur  des  particuhers.  Enfin,  après  avoir  suivi  dans  toutes  ses  branches
la  marche  de  ce  commerce  réciproque  qui,  par  le  débit,  l'échange  et  l'emploi
des  différentes  productions  en  assure  la  renaissance ,  il  a  inventé  une  formule
arithmétique  qui  représente  exactement  cette  marche,  et  qui  selon  la  diffé-
rence des  données  en  exprime  les  divers  résultats.  La  postérité  seule  connaîtra
tout  le  prix  du  service  que  ce  vertueux  patriote  a  rendu  par  là  au  genre
humain.

Il  nous  suffit  d'en  dire  que  jusqu'à  lui  la  science  économique  n'avait  encore
été  qu'une  science  conjecturale  dans  laquelle  on  ne  pouvait  raisonner  au
plus  que  par  induction;  et  que  depuis  l'ingénieuse  invention  de  la  formule
du  Tableau  économique,  cette  même  science  est  devenue  une  science  exacte,
dont  tous  les  points  sont  susceptibles  de  démonstrations  aussi  sévères  et  aussi
incontestables  que  celles  de  la  géométrie  et  de  l'algèbre.  Cette  formule,  qui  a
porté  la  conviction  et  la  lumière  dans  l'esprit  de  tous  ceux  qui  ont  voulu
prendre  la  peine  de  l'étudier  et  de  se  la  rendre  propre,  a  néanmoins  paru
obscure  à  beaucoup  de  personnes,  soit  que  ces  personnes  manquassent  des
éléments  nécessaires  pour  la  bien  entendre,  soit  que  l'appareil  du  calcul  ait
effrayé  ceux  qui  craignent  la  fatigue  d'une  attention  trop  sérieuse.  Plusieurs
de  nos  abonnés  nous  ont  demandé  une  explication  nette,  précise,  et  si  l'on
peut  ainsi  dire,  eti  langue  vulgaire,  de  ce  Tableau  économique  dont  les  prin-
cipes ont  causé  et  causeront  vraisemblablement  encore  tant  de  contestations
dans  notre  journal.  Nous  aurions  peut-être  pu  donner  nous-mêmes  cette  ex-
jilication;  les  principes  du  Tableau  économique  sont  si  clairs  et  si  simples
pour  ceux  qui  veulent  réfléchir,  qu'il  n'est  pas  difficile  de  les  faire  entendre
aux  hommes  qui  ont  la  tête  bien  organisée,  et  que  nul  intérêt  particulier  n'a
prévenu.  Mais  nous  avons  senti  qu'un  travail  de  cette  imi)ortance  n'est  jamais
assez  bien  fait  lorsqu'il  peut  l'être  beaucoup  mieux  ;  c'est  pourquoi  nous  nous
serions  bien  gardés  de  prendre  sur  nous  de  répondre  à  cet  égard  au  désir
de  nos  abonnés,  tandis  que  nous  avons  la  facilité  de  recourir  à  l'auteur
même  du Tableau  économique.  Nous  avons  donc  cru  devoir  lui  communiquer


I


443

les  demandes  qui  nous ont été faites; et  il  nous  a  envoyé, en réponse,  le
mémoire  suivant.

Le  public  ne  peut  que  gagner,  et  nous  aussi,  à  entendre  ce  grand  homme
s'expliquer  lui-même.  Et  nous  nous  bornerons  à  le  remercier  de  ce  qu'il  a
bien  voulu  enrichir  notre  ouvrage  de  cette  analyse  du  sien.  Puisse-t-il,  pour
le  bien  de  l'humanité,  comme  pour  notre  instruction  personnelle,  nous  rendre
encore  dans  trente  ans  un  service  du  même  i^enre  !


XI.

Juin  1766.

LETTRE

DE

M.  N.  AUX  AUTEURS,  etc.,

ail  sujet  de  Vohjection  qui  lui  a  été  faite  par  M.  H.  relativement  à
LA  PRODUGTIBILITÉ  DU  COMMERCE  ET  DE  L'INDUSTRIE.

Messieurs,

Monsieur  H.  trouve  que  je  n'ai  pas  répondu  d'une  manière  satis-
faisante à  une  objection  que  je  m'étais  faite  dans  votre  journal  de
février  dernier,  et  il  vient  de  la  rappeler  en  lui  donnant  un  nouveau
degré  de  force  dans  le  volume  d'avril.

Je  sens  avec  ce  digne  ami  combien  la  question  dont  nous  sommes
occupés  est  à  la  fois  importante  et  compliquée.  L'ardeur  uniforme  avec
laquelle  les  commerçants,  les  armateurs  et  les  manufacturiers  de  toutes
les  nations  ont  sans  cesse  cherché  à  obtenir  des  souverains  le  privilège
exclusif  du  commerce  et  de  l'industrie  de  leur  pays,  et  le  bannissement
de  la  concurrence  des  négociants,  des  armateurs  et  des  manufacturiers
étrangers;  les  raisons  spécieuses  avec  lesquelles  ils  ont  dans  des  temps
d'ignorance  et  à  la  faveur  de  quelqu(is  expressions  vagues  (qui  tiennent
plus  à  la  rhétorique  qu'à  la  connaissance  précise  des  idées)  confondu
Futilité  du  commerce  avec  la  productibilité  de  l'agriculture,  et  surtout
lintérét  du  commerce  d'une  nation  avec  celui  des  agents  nationaux
de  ce  commerce  ;  la  forme  peut-être  de  nos  études,  si  propre  à  retarder
les  progrès  de  la  lumière  en  ce  qu'elle  nous  accoutume  à  appeler
savoir  la  connaissance  de  ce  que  les  autres  ont  pensé  et  celle  des
lois  positives  que  les  hommes  ont  faites,  plutôt  que  l'art  de  penser
Kji-même  et  de  suivre  la  marche  de  Tordre  naturel  institué  par  l'Auteur
de  l'univers ,  de  sorte  que  lorsqu'il  s'agit  de  se  déterminer  sur  des
choses  dont  on  ignore  une partie  des  principes  et  des  conséquences,  on


445


argumente  de  la  conduite  et  des  raisonnements  de  ceux  qui  n'avaient
souvent  encore  aucune  idée  de  ces  conséquences  ni  de  ces  principes;
toutes  ces  raisons  jointes  à  Tinapplication  qui  a  été  pendant  trop  long-
temps générale  et  dont  on  commence  à  peine  à  se  corriger,  toutes  ces
raisons  rendent  abstraites  aujourd'hui  et  difficiles  à  comprendre  des  vérités
qui  seront  palpables  pour  nos  enfants,  mais  qui  le  deviendraient  beau-
coup plus  tard  si  elles  n'étaient  pas  combattues  et  si  la  contradiction
n'obligeait  à  les  considérer  sous  toutes  leurs  faces.

Aussi  regardé-je,  Messieurs,  le  travail  de  M.  H.  et  le  zèle  avec  lequel
il  oppose  les  plus  spécieuses  objections  à  ce  qui  me  paraît  la  vérité,
comme  un  des  moyens  les  plus  efficaces  de  répandre  et  de  démontrer
cette  vérité  que  nous  chérissons  et  que  nous  cherchons  tous  deux  par
des  routes  différentes.

Pour  concourir  donc  au  but  que  se  propose  ce  bon  citoyen  et  pour
dissiper,  si  je  puis,  tous  ses  doutes,  je  vais  joindre  à  l'objection  sur
laquelle  il  insiste  toutes  celles  qui  peuvent  en  découler  et  la  faire
mieux  valoir.  Je  rendrai  ses  objections  les  plus  fortes  qu'il  me  sera
possible,  et  ensuite  je  les  examinerai  l'une  après  l'autre.  J'épargnerai
vraisemblablement  par  là  du  travail  à  M.  H.  et  du  temps  à  la  mani-
festation de  la  vérité.

Comme  l'enchaînement  d'objections  et  de  réponses  auxquelles  je  crois
devoir  me  livrer ,  deviendrait  naturellement  et  nécessairement  une
espèce  de  dialogue,  trouvez  bon,  Messieurs,  que  je  lui  en  donne  tout
à  fait  la  forme;  supposez  que  ce  soit  M.  H.  qui  me  fait  les  objections,
auxquelles  je  réponds  en  mon  propre  et  privé  nom.  (*)


(1)  La  Notice  abrégée  de  Dupont  dit  ce  qui  suit  au  sujet  du  numéro  de  juin
1766  du  Journal  de  Vagriculture  :

„ C'est  dans  ce  volume  que  se  trouve  le  premier  dialogue  entre  M.  H.  et  M.  N.
sur  la  nature  du  commerce  qui  n'est  que  distributeur  et  non  pas  producteur
des  richesses.  L'auteur  du  Tableau  économique,  lassé  de  combattre  alternative-
ment pour  et  contre  ces  principes  par  des  mémoires  qui,  ne  pouv^ant  traiter
qu'une  partie  à  la  fois ,  prolongeaient  beaucoup  la  discussion ,  s'était  déter-
miné à  rassembler  toutes  les  objections  qui  pouvaient  lui  être  faites ,  avec
ses  réponses,  sous  la  forme  de  dialogue.  C'est  particulièrement  dans  ce  genre
que  la  supériorité  de  son  génie  s'est  fait  remarquer.  Il  donne  à  ses  objections
une  tournure  si  spécieuse  et  si  pressante  que  ses  élèves  les  plus  instruits  en
étaient  embarrassés  avant  d'avoir  lu  ses  répliques."

Nous  donnons  ce  dialogue  tel  qu'il  a  paru  dans  la  Physiocratie  en  l'année
1768,  c'est-à-dire  sous  une  forme  étendue  à  peu  près  du  double.  Dans  la
pubUcation  primitive,  le  travail  portait  le  simple  titre  Dialogue  oitre  M.  H.
et  M.  N.  En  raison  d'une  suite  qui  a  paru  dans  le  numéro  de  novembre
de  la  même  année  et  dans  laquelle  le  débat  était  étendu  du  commerce  à
l'industrie,  la  deuxième  édition  a  reçu  le  titre  plus  détaillé  JJu  Commerce,
premier  dialogue,  etc.  VAvis  de  l'éditeur,  que  Dupont  a  ajouté  dans  la  Phy-
siocratie et  qui  se  rapporte  d'ailleurs  aux  deux  dialogues,  est  conçu  en  ces
termes  :

^Ài-is  de  l'éditeur.  Il  s'est  élevé  beaucoup  de  contestations  sur  la  division


446


UTJ 00]VrM:EROE.

PREMIER  DIALOGUE  ENTRE  M.  H.  ET  M.  N.

M.  H.  —  Vous  continuez  donc  à  soutenir,  mon  ami,  que  le  com-
merce, les  arts  et  les  métiers  sont  des  professions  stériles.  Cepen-
dant vous  ne  pouvez  disconvenir  que,  s'il  y  a  une  libre  concurrence
dans  l'exercice  du  commerce,  des  arts et  des  métiers, la rivalité


de  la  société  en  trois  classes  de  citoyens,  savoir,  la  classe  productive,  celle
des  liropriéiaires  et  la  classe  stérile.  Cette  division,  exposée  dans  le  Tableau
économique,  a  surpris  et  fâché  plusieurs  personnes  renfermées  dans  la  troi-
sième classe.  La  plupart  des  agents  du  commerce ,  des  arts  et  des  fabriques
se  sont  trouvé  offensés  d'y  avoir  été  compris.  Cependant  des  hommes  d'un
état  plus  distingué,  les  magistrats,  les  militaires ,  etc.,  n'ont  pas  cru  au-dessous
de  leur  dignité  d'être  rapportés  à  cette  classe;  aucun  d'eux  ne  s'est  plaint
de  n'avoir  pas  été  compté  dans  la  classe  productive.  On  a  senti  qu'il  n'était
pas  possible  de  peindre  la  distribution  annuelle  des  richesses  sans  commencer
par  remonter  jusqu'à  la  production  qui  ne  saurait  être  confondue  avec  la  dé-
pense et  la  circulation.  Il  a  paru  nécessaire,  simple  et  naturel  de  distinguer
les  hommes  payants  qui  tiennent  leurs  richesses  immédiatement  des  pro-
ductions de  la  nature,  d'avec  les  hommes  payés  qui  ne  peuvent  en  acquérir
que  comme  une  récompense  des  services  utiles  ou  agréables  qu'ils  rendent
aux  premiers.  Mais  les  protecteurs  du  luxe,  et  les  artisans  même  qu'il  emploie,
ainsi  que  la  plupart  des  négociants  et  des  entrepreneurs  de  manufactures,
se  sont  élevés  avec  chaleur  contre  cette  distinction.  Ils  ont  regardé  la  déno-
mination de  classe  stérile  comme  injurieuse  pour  eux.  Ils  n'ont  point  vu  que
ce  terme  n'exprimait  qu'une  propriété  physique  qui  ne  fait  rien  à  la  dignité  ;
que  dans  les  sciences  physiques  il  faut  que  toutes  les  expressions  soient  d'une
justesse  rigoureuse;  qu'on  ne  pouvait  pas  en  employer  une  autre  pour  dé-
•signer  la  classe  des  citoyens  purement  salariés,  dont  les  dépenses  et  les  tra-
vaux ne  font  point  naître  de  productions.  Ce  qui  les  distingue  de  la  classe
des  propriétaires ,  qui  vivent  du  revenu  que  leurs  terres  fournissent ,  et  qui
contribuent  à  la  production  de  ce  revenu  par  des  dépenses  foncières  en  bâti-
ments, dessèchements,  défrichements,  plantations,  etc.  Et  ce  qui  les  distingue
encore  plus  de  la  classe  des  cultivateurs  qui  font  renaître  leur  propre  rétri-
})ution ,  le  revenu  des  propriétaires  et  les  salaires  des  agents  du  commerce
f'A  des  fabriques.  Ces  derniers  n'ont  pas  pris  garde  que  si ,  comme  ils  ont
jiaru  le  désirer,  on  avait  nommé  industrieuse  au  lieu  de  stérile  la  classe  dont
ils  font  partie,  on  aurait  employé  un  terme  impropre  ;  puisque  l'industrie  n'est
pas  un  attribut  distinctif  de  leurs  professions.  Ils  ignoraient  peut-être  que  les
agents  de  la  classe  productive  ont  pour  le  moins  autant  de  connaissances,  de
génie  et  d'industrie,  qu'ils  trouvent  à  employer  dignement  et  complètement
dans  la  direction  et  dans  l'exécution  bien  entendues  de  la  multitude  de  tra-


447


des  marchands et  des  artisans les force  de mettre  leur rétribu-
tion  au rabais  à l'avantage ou  au  profit  des  nations  qui  payent


vaux  raisonnes  et  dispendieux  qu'exigent  les  différentes  parties  de  l'agriculture,
et  qui  demandent  à  être  variées  selon  la  diversité  des  terres,  des  circonstances
et  des  saisons.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  surprenant  est  que  des  négociants ,  et
des  hommes  qui  se  disaient  leurs  protecteurs ,  n'aient  pas  voulu  entendre,
quoiqu'on  le  leur  ait  répété  et  démontré  plusieurs  fois,(^)  que  la  distinction
dont  ils  s'offensaient  est  entièrement  à  l'avantage  du  commerce ,  des  manu-
factures et  des  arts  de  toute  espèce  ;  puisque  dès  qu'elle  sera  universellement
admise,  son  effet  direct  doit  être  d'affranchir  le  commerce ,  les  fabriques  et
leurs  agents  de  toute  contribution,  de  tout  impôt,  de  toute  gêne  et  de  toutes
vexations.

Parmi  les  prétendus  défenseurs  du  commerce  qui  se  sont  opposés  avec
tant  de  véhémence  à  une  doctrine  aussi  évidemment  favorable  au  succès  du
commerce,  il  en  est  sûrement  un  très  grand  nombre  qui  l'ont  combattue  de
Ijonne  foi ,  et  qui  se  sont  laissés  entraîner ,  avant  d'avoir  réfléchi  ,  par  le
premier  mouvement  que  leur  a  inspiré  une  distinction  à  laquelle  ils  n'étaient
point  accoutumés  et  qu'ils  ne  comprenaient  pas,  mais  dont  il  avait  néanmoins
été  indispensable  de  se  servir  pour  s'énoncer  avec  précision  dans  une  science
nouvelle.  Peut-être  en  est-il  d'autres  plus  pénétrants  et  moins  Isincères ,  qui,
s'embarrassant  assez  peu  de  l'avantage  du  commerce  en  général,  et  très  oc-
cupés de  leur  intérêt  personnel  et  momentané ,  ont  trouvé  la  dénomination
de  classe  stérile  moins  prévenante  en  leur  faveur  qu'ils  ne  l'auraient  désiré,
et  peu  propre  à  engager  le  gouvernement  à  leur  accorder  les  privilèges  ex-
clusifs qu'ils  avaient  toujours  obtenus  avec  facilité ,  dans  le  temps  où  l'on
croyait  que  le  commerce  et  les  manufactures,  réservés  exclusivement  aux
commerçants  et  aux  manufacturiers  régnicoles,  étaient  par  cette  exclusion
même  une  source  de  richesses  pour  la  nation.  Ceux-ci  se  voyant  appuyés  par
le  préjugé  dominant  qui  formait  un  titre  pour  soutenir  que  leurs  ])rofessions
sont  productives,  favorisés  encore  par  l'équivoque  de  plusieurs  expressions
vagues  reçues  dans  les  discours  vulgaires  et  familiers  ,  étayés  de  plus  par  le
secours  de  ceux  d'entre  leurs  confrères  qui  mettaient  à  cette  affaire  un  point
d'honneur  difficile  à  comprendre ,  n'ont  pas  été  des  moins  ardents  dans  ces
combats  très  extraordinaires ,  dont  on  peut  voir  la  suite  dans  les  Journaux  de
l'agriculture,  du  commerce  et  des  finances  de  Tannée  1765  et  1766,  et  où  l'on
remarquera  sans  doute  avec  étonnement  que  tous  ceux  qui  prétendaient  être
les  protecteurs  du  commerce  et  des  manufactures  solhcitaient  des  monopoles,
des  exclusions  ,  des  règlements  ,  des  gênes,  des  lois  prohibitives,  et  que  les
philosophes  économistes  qui  demandaient  pour  le  commerce ,  pour  les  com-
merçants et  pour  tous  leurs  agents  ,  facilité,  sûreté,  considération ,  mais  sur-
tout LIBERTÉ  et  FRANCHISE ,  étaient  publiquement  traités  d'ennemis  ,  de
contempteurs  et  de  détracteurs  du  commerce  et  des  arts.

Au  milieu  de  ces  disputes  orageuses,  élevées  sur  les  privilèges  exclusifs,  il
a  donc  fallu  discuter  à  fond  la  justesse  de  la  division  qui  sert  de  base  à  la

(1)  Voyez  les  Journaux  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  finances  des  moi.-s  de  février
et  d'avril  1766;  le  premier,  page  75  et  suivantes,  et  l'iiutre  page  39.  Voyez  aussi  presque  tous
les  autres  volumes  de  la même  année  et  de  la  précédente. (Note  de  l'original.)


448


leurs  services.  Vous  ne  pouvez  donc  pas  nier  que  le  commerce,  en-
visagé dans  l'état  de  la  libre  concurrence,  iwocure  ou  produit  du
profit. Il  est  inutile  d'épiloguer  ici  sur  la  signification  exacte  du


formule  arithmétique  du  Tableau  économique ,  et  qui  formait  le  sujet,  ou  le
prétexte,  de  la  mauvaise  humeur  de  quelques-uns  des  agents  de  la  classe
stérile.  L'objet  de  cette  discussion  est  si  essentiel  à  la  certitude  des  principes
de  la  science  économique,  qu'il  était  indispensable  de  faire  évanouir  tous  les
doutes,  de  dissiper  toutes  les  équivoques,  de  répandre  la  lumière  sur  tous
les  préjugés  établis.  C'est  de  la  contradiction  qu'on  devra  toujours  espérer
cet  avantage;  la  contradiction  seule  a  le  privilège  de  porter  d'une  main  le
flambeau  de  l'évidence  et  de  déchirer  de  l'autre  le  voile  qui  cache  les  vérités
nouvelles  aux  yeux  du  vulgaire.  Personne  n'a  jamais  mieux  connu  le  prix  de
cette  contradiction  secourable,  que  l'auteur  du  Tableau  économique.  On  l'a
vu  se  mêler  tantôt  parmi  ses  adversaires  ,  sous  le  nom  de  M.  H.  (^)  et  tantôt
parmi  ses  partisans  sous  celui  de  M.  N.,  de  M.  Nisaque  ou  de  M.  de  VIsle.  (^)
Et  on  lui  doit  la  justice  de  convenir  que  dans  ces  deux  personnages  si  opposés,
il  s'est  également  trouvé  à  la  tête  des  uns  et  des  autres.  Pour  terminer  enfin
cette  contestation  importante,  il  fallait  poursuivre  l'erreur  jusque  dans  ses
derniers  retranchements.  Mais  l'erreur  ne  saurait  avoir  une  marche  réglée  et
uniforme,  ses  attaques ,  qu'elle  varie  continuellement ,  ne  peuvent  être  assu-
jetties à  aucun  ordre,  à  aucun  plan  régulier  et  général.  C'est  pourquoi  M.  H.
et  M.  X.,  après  s'être  combattus  de  loin,  ont  été  en  quelque  façon  obhgés  de
s'attaquer  corps  à  corps  ;  ou  pour  m'exprimer  plus  clairement,  c'est  pourquoi
l'auteur,  qui  les  faisait  parler  l'un  et  l'autre,  a  cru  devoir  préférer  la  forme
de  dialogue,  afin  de  rassembler ,  par  le  moyen  des  inconséquences  et  des
écarts  ordinaires  dans  les  conversations,  tous  les  raisonnements  spécieux,
fondés  sur  des  apparences  séduisantes  et  sur  des  équivoques  de  langage  qui
obscurcissent  les  idées,  ^t  qui  ne  se  sont  établies  que  dans  les  temps  mêmes  où
les  connaissances  étaient  bornées  à  des  notions  imparfaites ,  vagues  et  incer-
taines.

Ces  dialogues ,  actuellement  très  importants ,  seront  quelque  jour  la  partie
la  moins  lue  de  ce  recueil.  On  aura  peine  à  croire  alors,  qu'il  ait  fallu  ré-
futer sérieusement  des  opinions  aussi  absurdes  que  celles  des  adversaires  de
la  science  économique.  Les  oppositions  que  cette  science  éprouve  passeront
pour  une  partie  fabuleuse  de  son  histoire.  Je  puis  attester  cependant  qu'elles
ne  sont  aujourd'hui  que  trop  réelles.  Peut-être  est-il  utile  qu'il  en  reste  dans
ce  recueil  un  léger  monument.  Il  apprendra  aux  hommes  bons  et  sages,  faits
pour  aimer  la  vérité,  pour  la  chercher,  pour  la  reconnaître  et  pour  la  dire,
qu'il  ne  faut  jamais  se  flatter  (ju'elle  ait  d'abord  un  rapide  succès.  Il  apprendra
aux  hommes  intéressés  et  vains,  qui  oseraient  lui  résister  et  qui  s'efforceraient
de  l'étouffer  avant  que  l'évidence  lui  ait  assuré  la  conquête  du  genre  humain,
qu'on  ne  saurait  l'emporter  sur  la  force  invincible  qui  lui  a  été  donnée  par
Dieu  même,  et  que  si  l'on  pouvait  gagner  quelque  chose  à  la  combattre,  ce
ne  serait  que  la  perpétuité  de  la  honte  d'en  avoir  été  l'ennemi." A,  0.

(1)  Dann  les  ,Jourr)aiix  <le  iiovonibre  1765  et  d'avril  1766, (Note  de  l'original,)

<2)  I);in*<  iei  ,I(.iirnaiix  d»-  janvir-r,  de  février,  d'avril,  de  juin  et  df*  novembre  1766.  (Note  de  l'orig.)


449


mot  PRODUIRE  et  sur  celle  du  mot  procurer  ;  il  suffit  de  convenir
que  Ion  obtient  du  profit  par  le  commerce,  par  les  arts  et  par
les  métiers,  pour  convenir  aussi  que  le  commerce,  les  arts  et  les
métiers  ne  sont  pas  stériles.  Voilà  où  se  réduit  en  rigueur  le
vrai  point  de  vue  sur  lequel  j'insiste  actuellement  pour  réduire  la
question  à  son  état  le  plus  simple;  car  on  ne  peut  pas  dire  que
ce  qui  procure  du  profit  soit  renfermé  dans  la  signilication  du  mot
stérile,  ni  puisse  être  rapporté  à  cette  signification  par. le  gouverne-
ment attentif  à  assurer  à  la  nation  tous  les  avantages  que  le  com-
merce, les  arts  et  les  métiers  peuvent  lui  procurer.

M.  X.  —  Mon  ami,  je  vois  avec  plaisir  que  vous  avez  enfin  saisi
le  point  où  il  faut  réduire  notre  question.  Mais,  dans  le  cas  même
dont  vous  parlez,  le  profit  qui  vous  frappe  ne  peut  être  appliqué
au  commerce  soit  qu'on  le  considère  comme  le  service  des  commer-
çants, soit  qu'on  le  regarde  dans  son  véritable  point  de  vue,  comme
échange.  Ce  profit  sur  lequel  vous  insistez  ne  se  rapporte  qu'à  l'é-
pargne que  le  vendeur  de  la  première  main  et  l'acheteur-consom-
mateur  font  sur  les  frais  du  commerce  des  marchands  revendeurs,
par  le  moyen  de  la  pleine  concurrence  entre  les  marchands,  qui
les  oblige  à  mettre  leur  rétribution  ou  leur  gain  au  rabais.  Ainsi
ce  que  vous  appelez  ici  profit  n'est,  rigoureusement  parlant,  qu'une
privation  de  perte  pour  le  vendeur  de  la  première  main  et  pour
l'acheteur-consommateur.  Or,  une  privation  de  perte  sur  les  frais
du  commerce  n'est  pas  un  produit  réel  ou  un  accroît  de  richesses
obtenu  par  le  commerce  considéré  en  lui-même  simplement  comme
échange,  indépendamment  des  frais  de  transport,  ou  envisagé  con-
jointement avec  les  frais  de  transport.  Vous  voyez  au  contraire  que
le  commerce,  chargé  des  frais  de  transport,  est  toujours  un  service
plus  ou  moins  dispendieux  et  que  moins  on  a  besoin  de  ce  service,
moins  il  est  onéreux.  Or  ce  qui  est  bon  à  éviter,  autant  qu'on
le  peut,  pour  un  plus  grand  profit,  ne  peut  pas  être  une  source
de  richesses.  Comment  donc  pouvez -vous  conclure  de  là  que  le
commerce,  qui  n'est  qu'un  échange  de  valeur  pour  valeur  égale,
et  ses  frais  qui  ne  sont  qu'une  dépense  onéreuse,  ne  soient  pas
stériles  ?

M.  H.  —  Cependant  je  sais,  mon  ami,  que  vous  convenez  au
moins  que  la  libre  concurrence  des  marchands  revendeurs  qui  trans-
portent les  productions  d'un pays  dans  un autre, fait  augmenter

Oncken,  Œuvres  de  Quesnay.  29


450

le  prix  dans  le  pays  où  il  est  trop  bas  et  le  fait  diminuer  dans
le  pays  où  il  est  trop  haut;  d'où  résulte  dans  l'un  de  ces  pays  un
yrofit  pour  le  vendeur  de  la  première  main  et  dans  l'autre  un
profit  pour  l'acheteur-consommateur.  Le  commerce  procure  donc  dans
ces  pays  un  double  i^'^'ofii.  Comment  nous  feriez-vous  donc  entendre
qu'il  y  soit  stérile?

M.  N.  —  Arrêtez,  mon  cher  ami,  vous  confondez  ici  l'effet  d'une
libre  communication  de  commerce  entre  différents  pays  avec  l'effet
du  commerce  même,  qui  est  l'échange  d'une  production  qui  a  une
valeur  vénale,  contre  une  autre  production  de  valeur  égale,  échange
où  il  n'y  a  par  conséquent, étant considéré en  lui-même, rien à
perdre  ni à gagner pour  l'un ni  pour  l'autre  des  contractants,
quoiqu'il  puisse  y  avoir  beaucoup  à  perdre  pour  l'un  ou  pour  l'autre
par des causes  indépendantes du commerce, qui  d'un  côté  font
baisser  le  prix  et  qui  de  l'autre  côté  le  font  augmenter. Le  ven-
deur de  la  première  main perd  lorsque  le  prix  est  trop  bas,  l'a-
cheteur-consommateur perd  lorsque  le  prix  est  trop haut: or,  ce
qui  annule  les  causes  de  cette  inégalité  de prix entre ces deux
pays  évite  au  vendeur  de  la  première  main  la  perte  qu'il souffri-
rait dans  le  pays  où  le  prix  serait  trop bas et  évite  aussi  à  l'a-
cheteur-consommateur la  perte  qu'il  supporterait  dans  le  pays  où  le
prix  serait  trop  haut. Mais le  rétablissement  de  la  compensation
de  ces  prix  ne  procure  de  part  et  d'autre  qu'une  privation  de  perte
et  non  un  produit  réel; car  ce  rétabUssement  de  la  compensation
des  prix  ne  suppose  aucune  addition  de  production,  mais  seulement
la  soustraction  des  causes  de  l'inégalité  des  prix.  A  cet  égard,  mon
ami,  le  commerce  par  lui-même et strictement  parlant, est  donc
stérile.  (^)  On  ne  peut  douter,  il  est  vrai,  que,  dans  le  cas  que  vous

(1)  Dans  l'édition  primitive,  la  fin  de  cet  alinéa  était  conçue  en  ces  termes:
„Toutes  les  nations,  il  est  vrai,  croient  gagner  les  unes  sur  les  autres  dans
le  commerce  qu'elles  exercent  entre  elles;  mais  cela  ne  peut  se  concevoir  qu'en
supposant  autant  de  pertes  que  de  gains,  qui  ensemble  se  réduisent  à  zéro.
Apparemment  que  dans  cette  agréable  prévention  on  s'attribue  les  gains  que
l'on  paye  aux  commerçants  nationaux,  et  que  ceux-ci  se  prêtent  bien  à  l'illusion
pour  obtenir  des  privilèges  exclusifs ,  qui  sont  des  moyens  sûrs  pour  accroître
les  profits  des  agents  des  échanges  et  pour  susciter  entre  les  Etats  des  querelles
aussi  ruineuses  et  aussi  déraisonnables  que  contraires  à  l'ordre  le  plus  avan-
tageux au  commerce  réciproque  des  nations  qui,  toutes,  ne  peuvent  acheter
qu'autant  qu'elles  peuvent  vendre.  Mais  dans  le  désordre  d'idées  où  l'intérêt
particulier  exclusif  des  agents  du  commerce a  jeté  presque  tous  les  peuples.


i


451


rapportez  ici  pour  exemple,  le  transport  des  productions  ne  soit
nécessaire  pour  éviter  des  pertes,  comme  la  mer  elle-même  est
nécessaire  pour  transporteries  productions  par  la  navigation;  mais
conclure  de  là  que  l'un  et  l'autre  soient  productifs,  ce  serait  con-
fondre les  conditions  de  la  communication  dont  il  s'agit  ici,  avec
la  cause  productive  des  denrées  commerçables  ou  avec  les  causes
des  prix  qui  existent  toujours  avant  le  commerce  et  sur  lesquels  le
commerçant  règle  ses  opérations.

M.  H.  —  N'est-ce  pas  gagner  que  de  ne  pas  perdre?  N'est-ce
pas  perdre  que  de  ne  pas  gagner?  Convenons  que  ces  expressions
sont  synonymes  et  la  dispute  cessera;  car  on  pourra  dire  que  le
commerce,  en  évitant  des  pertes  à  la  nation,  enrichit  la  nation  et
que  par  conséquent  il  n'est  pas  stérile.

M.  N.  —  Mon  ami,  les  grammairiens  soutiennent  que  renoncia-
tion exacte  des  idées  n'admet  presque  point  de  synonymes;  et,
pour  vous  en  convaincre,  ils  vous  diraient  que,  si  l'on  admettait
vos  synonymes,  il  faudrait  convenir  aussi  que  ne  pas  perdre  et  ne
pas  gagner,  signifie  perdre  et  gagner.  Que,  si  un  joueur  se  retire
du  jeu  sans  perte  ni  gain,  on  pourrait  dire  indifféremment:  il  n'a  perdu
ni  gagné,  ou  bien  il  a  gagné  et  perdu.  La  dernière  expression  a-t-elle
la  même  signification  que  la  première  ?  ne  laisserait-elle  pas  ignorer
s'il  a  plus  perdu  que  gagné,  ou  s'il  a  plus  gagné  que  perdu  '^  ne
faudrait-il  pas  l'expliquer  pour  l'entendre?  pour  l'expliquer,  ne  fau-
diait-il  pas  s'assujettir  exactement  à  la  véritable  signification  du
mot  perdre  et  à  la  véritable  signification  du  mot  gagner  et  recon-
naître nécessairement  que  ces  deux  mots  ne  sont  pas  synonymes?  {})


on  ne  pense  pas  que  les  ventes  et  les  achats  des  uns  sont  les  achats  et  les
ventes  des  autres,  que  Tintérêt  des  nations  se  compense  avec  égalité  dans  le
commerce  qu'elles  exercent  entre  elles,  et  que  leurs  guerres  de  commerce  ne
peuvent  avoir  pour  objet  que  l'intérêt  particulier  de  leurs  commerçants,  tou-
jours préjudiciable  au  commerce  réciproque  des  nations." A.  0.

(1)  Dans  Tédition  ultérieure,  on  a  laissé  de  côté  un  alinéa  qui  se  trouve
à  cette  place  dans  Toriginal,  et  qui  est  conçu  en  ces  termes  :

„Dans  l'ordre  naturel  de  l'échange,  il  n'y  a  ni  perte  ni  gain  ;  or  s'il  n'y  a
pas  de  gain,  le  dommage  que  cause  la  violation  de  cet  ordre  quand  on  exlut
la  concurrence,  ne  peut  pas  être  conçu  comme  une  privation  de  gain;  ce
dommage  est  donc  précisément  une  perte  qui  existe  par  un  obstacle  qui
intervertit  l'ordre  naturel  du  commerce.  On  ne  peut  donc  pas  conclure  de  là
que  le  commerce  produirait  un  gain  positif  s'il  ne  produisait  pas  cette
perte." A.  0.


452


Selon  votre  langage,  il  faudrait  dire  aussi  que  l'on  gagne  toutes
les  fois  que  l'on  n'est  pas  dévalisé  par  les  voleurs.  Alors  les  gains
de  cette  espèce  pourraient  être  fort  multipliés;  mais  en  serait-on
plus  riche?  De  tels  sophismes  ne  consistent  donc  que  dans  l'abus
des  mots.

M.  H.  —  J'ai,  mon  ami,  une  objection  nouvelle  et  peut-être  plus
forte  à  vous  faire:  si  c'est  par  la  concurrence  du  commerce  que  la
classe  productive  obtient  le  prix  de  la  vente  de  ses  productions,  il  est
donc  vrai,  comme  on  l'a  soutenu,  que  cette  classe  ne  s'étend  pas  jus-
qu'à la  vente  des  productions  en  première  main  inclusivement  et  qu'au
contraire  cette  vente  doit  être  comprise  dans  la  classe  qu'on  appelle
mal  à  propos  stérile  et  qui  ne  l'est  pas,  puisqu'elle  donne,  par  ses
achats,  la  qualité  de  richesses  aux  productions  dans  la  vente  de
la  première  main.

M.  N.  —  Faites  attention  à  ce  que  vous  dites,  mon  ami.  Dans
votre  opinion  même,  ce  n'est  pas  la  vente  des  productions  en
première  main,  ce  sont  les  achats  qui  se  font  dans  cette  vente  que
l'on  peut  rapporter  à  la  classe  stérile;  car,  dans  le  sens  de  votre
objection,  c'est  le  commerçant  qui  achète  à  la  classe  productive:
la  vente  ne  se  fait  donc  pas  par  la  classe  stérile?  Mais  le  prix
précède  toujours  les  achats  et  les  ventes.  Si  la  concurrence  de  ven-
deurs et  d'acheteurs  n'y  apporte  pas  de  changement,  il  existe  tel
qu'il  est  par  d'autres  causes  indépendantes  du  commerce.  Si  la
concurrence  y  apporte  du  changement,  ce  ne  peut  être  que  rela-
tivement aux  besoins  des  consommateurs.

Ce  changement,  qui  arrive  alors  par  la  concurrence  du  commerce,
n'est  qu'une  égalisation  des  prix,  lorsqu'ils  sont  inégaux  en  diffé-
rents pays  entre  lesquels  cette  concurrence  établit  une  communi-
cation. Ainsi  un  prix  trop  bas  n'augmente  qu'aux  dépens  d'un  autre
prix  trop  haut,  ce  qui  n'ajoute  rien  à  la  totalité  de  ces  prix;  de
même  que  la  réduction  de  différentes  mesures  de  productions  à  une
mesure  commune  n'ajoute  rien  à  la  quantité  des  productions.  Il  n'y
a  donc  rien  dans  cet  arrangement  qui  soit  fourni  réellement  par
la  classe  stérile  à  la  classe  productive;  car  le  fonds  qui  se  prête
à  l'arrangement  existe  préalablement  par  d'autres  causes  qui  ne
doivent  pas  être  confondues  avec  de  simples  conditions  qui  con-
courent à  cet  arrangement  sans  rien  ajouter  à  la  totalité  du  fonds
préexistant.


453

Le  commerce  de  revendeur  s'exerce  indifféremment  suivant  tous
les  états  des  prix,  et  l'objet  de  ses  agents  n'est  que  le  salaire  payé
par  la  classe  productive.  La  concurrence  générale,  qui  évite  des
pertes  à  cette  classe,  est  contrariée  par  l'intérêt  des  commerçants
et  artisans  qui  veulent  toujours  acheter  à  bas  prix  ;  ainsi,  loin  que
la  classe  stérile  tende  à  procurer  du  profit  à  la  classe  jvodîictive
qui  la  paye  et  la  défraye  de  toutes  ses  dépenses,  au  contraire  elle
tend  continuellement  à  lui  faire  subir  sur  les  prix  des  productions
les  pertes  que  la  concurrence  peut  lui  éviter.

C'est  à  raison  de  ces  prix  que  le  besoin  attache  aux  productions,
que  la  classe  productive  fait  renaître  annuellement  les  richesses  par
ses  travaux  employés  à  la  culture  de  la  terre;  qu'elle  se  paye  à
elle-même  ses  dépenses  par  les  richesses  mêmes  qu'elle  fait  renaître;
qu'elle  paye  les  revenus  des  propriétaires,  du  souverain  et  des  dé-
cimateurs;  et  qu'elle  paye  toutes  les  dépenses  de  la  classe  stérile
qui  s'anéantirait  aussitôt  qu'elle  ne  serait  plus  défrayée  par  les  ri-
chesses continuellement  renouvelées  par  la  classe  productive.  Celle-
ci  peut  toujours  subsister  par  elle-même  du  fruit  de  ses  travaux.
L'autre,  réduite  à  elle-même,  ne  pourrait  se  procurer  aucune  sub-
sistance par  ses  travaux  stériles  en  eux-mêmes.  Elle  serait  forcée
de  les  abandonner  incontinent  pour  se  livrer  au  plus  tôt  à  ceux  de
la  culture  de  la  terre,  ou  aux  recherches  pour  trouver,  parmi  les
productions  que  la  terre  peut  produire  d'elle-même,  celles  qui  sont
nécessaires  aux  besoins  physiques  des  hommes.  Tout  exercice  d'in-
dustrie se  bornerait  alors  à  quelques  ouvrages  nécessaires  à  leurs
travaux  productifs  et  à  quelques  besoins  particuliers  et  indispen-
sables. (  M


(1)  Tel  fut  le  germe  fécond  de  la  république  romaine,  composée  d'abord
de  brigands  et  de  malfaiteurs,  classe  plus  que  stérile  mais  qui  fut  bientôt
obligée  de  changer  d'état  et  de  s'attacher  uniquement  aux  travaux  de  l'agri-
culture ;  et  qui,  par  le  produit  de  ces  travaux  toujours  spécialement  honorés
et  protégés  chez  elle  pendant  plus  de  cinq  cents  ans,  vit  sans  cesse  accroître
sa  population  et  sa  gloire,  devint  un  Etat  heureux  et  riche  et  le  plus  puissant
du  monde  connu.  Voilà  ce  que  fit  Rome  tant  qu'elle  ne  s'attacha  qu'à  l'agri-
culture, tant  que  cette  étonnante  république  ne  forma  en  quelque  façon  qu'une
classe  productive.  Mais  quand  les  grands  propriétaires  s'accumulèrent  dans
Rome  et  y  portèrent  la  dépense  de  leurs  revenus  ;  quand  les  provinces  furent
abandonnées  à  la  tyrannie  des  traitants  et  leur  culture  aux  bras  des  esclaves;
quand  il  fallut  appeler  les  blés  de  l'Egypte  pour  nourrir  la  capitale,  qui  fut
réduite  ainsi  à  la  nécessité  d'une  marine  commerçante;  quand  les  arts  de
luxe  et  les  travaux  d'une  ingénieuse  industrie  eurent  rendu  le  peuple  des
villes  important  et  les  capite  censi  des  hommes  précieux;  quand cette mul-


454


Mais  remarquez,  mon  ami,  une  chose  singulière  :  la  question  de
la  stérilité  du  commerce  de  revente,  ainsi  que  des  arts  et  des  mé-
tiers, est  réduite  entre  nous  à  l'état  de  pleine  liberté  de  la  concur-
rence. C'est  sous  cet  aspect  que  le  commerce,  les  arts  et  les  mé-
tiers paraissent  avec  tous  leurs  avantages  et  qu'il  semblerait  qu'on
pourrait  soutenir  que  ces  professions  ne  doivent  pas  être  regardées
commes  stériles.  Mais  vous  n'ignorez  pas  que  c'est,  dans  le  cas
même  de  la  concurrence,  que  les  agents  du  commerce,  des  arts
et  des  métiers,  soutiennent  le  contraire,  en  vous  assurant  que  les
commerçants,  les  fabricants  et  les  artisans  étrangers,  qui  profite-
raient chez  vous  de  la  concurrence,  exerceraient  avec  vous  un  com-
merce qui  vous  serait  fort  désavantageux.  Cependant  ces  étrangers
traiteraient  alors  avec  nous  au  même  prix  que  nos  régnicoles:  ils
nous  seraient  donc  aussi  profitables  les  uns  que  les  autres.  Néan-
moins, les  commerçants  eux-mêmes  ne  se  bornent  pas  à  convenir
que,  dans  le  cas  de  la  libre  concurrence  des  commerçants  de  tous
pays,  le  commerce  est  stérile,  mais  ils  vont  plus  loin  et  soutiennent
encore  que  cette  concurrence  universelle  rendrait  le  commerce  nw-
sihle  à  la  nation  qui  admettrait  une  pareille  liberté.

Nous  voilà  donc  bien  d'accord  avec  les  commerçants  quant  à  la
stérilité  du  commerce,  dont  ils  conviennent.  Il  ne  s'agit  plus  que
d'examiner  si  la  concurrence  rend  en  effet  le  commerce  nuisible
comme  ils  voudraient  nous  le  faire  accroire.

M.  H.  —  J'avoue,  mon  ami,  que  je  suis  forcé  d'abandonner  mon
opinion  sur  les  avantages  que  j'attribuais  au  commerce  dans  le  cas
de  la  libre  concurrence.  Je  croyais,  comme  vous,  que  ce  cas  était
le  plus  profitable  ;  il  me  paraissait  même  si  avantageux  que  je  ne
pensais  pas  qu'on  pût  alors  regarder  le  commerce  comme  stérile.
Au  contraire,  à  présent,  non  seulement  il  me  semble  qu'il  est  stérile
dans  ce  cas,  mais  je  suis  porté  à  croire  que  les  commerçants  ont
raison  de  soutenir  qu'il  devient  même  nuisible,  par  cette  concur-
rence universelle.  Car,  à  cet  égard,  il  y  a  une  chose  qu'il  est  diffi-
cile de  vous  dissinmler.  Les  marchands  étrangers  emportent  et  vont
dépenser  dans  leur  pays  la  rétribution  que  nous  payons  pour  les
services  qu'ils  nous  rendent;  de  sorte  que  nous  enrichissons  les
autres  nations  par  cette  rétribution, au lieu  que  si  elle était  ré-

titude  de  causes  eurent  par  l'oubli  de  Tordre  naturel  amené  la  destruction
des  mœurs,  l'Etat,  affaibli  de  toutes  parts,  n'attendit,  ne  put  et  ne  dut  at-
tendre que  la  dévastation  et  des  fers. (Note  de  l'orij^inal.)


455


servée  à  nos  commerçants  nationaux,  elle  se  dé^ensev ait  chez  nous;
l'argent  qu'ils  en  retireraient  serait  employé  à  acheter  che^  nous
les  productions  et  les  marchandises  de  main-d'œuvre  que  leurs
agents  et  eux-mêmes  consonmieraient  dans  le  pays.

M.  X.  —  Au  premier  aspect,  cela  semblerait  être  de  quelque
considération  si  ce  prétendu  avantage  pouvait  entrer  en  compen-
sation avec  le  donnnage  qui  résuite  de  l'exclusion  de  la  libre  con-
currence dans  le  commerce.  Mais  les  achats  pour  les  dépenses  que
l'on  ferait  dans  le  pays  avec  Targent  de  la  rétribution  dont  il
s'agit,  ne  seraient  que  des  échanges  de  valeur  en  argent  pour  des
valeurs  égales  en  marchandises;  ce  qui  n'admettrait  en  ce  point
ni  perte  ni  bénéfice  de  part  ou  d'autre,  relativement  aux  valeurs
échangées,  ni  par  conséquent  relativement  à  la  consommation  dont
vous  parlez.

D'ailleurs,  vous  ne  vous  apercevez  pas  que,  dans  votre  hypothèse
de  l'exclusion  de  concurrence,  ceux  qui  excluent  de  leur  connnerce
les  étrangers  seront  par  représailles  exclus  du  commerce  des  na-
tions étrangères.  Ainsi  tous  les  prétendus  avantages  que  vous
attribuez  à  l'exclusion  seront  anéantis  par  l'exclusion  même.  Vos
commerçants,  il  est  vrai,  solliciteront  volontiers  cet  arrangement,
d'autant  qu'ils  sauront  bien  se  dédommager  che^  vous  de  leur  ex-
clusion chez  l'étranger  et  de  l'augmentation  des  frais  qu'exige  un
commerce  maritime,  qui  revient  à  vide  après  avoir  exporté  vos
marchandises.  Car  l'exportation  étant  partout  réservée  aux  com-
merçants régnicoles,  l'importation  devra  partout  se  récupérer  de
tous  les  frais  du  voyage  et  l'étranger  n'en  admettra,  par  cette  rai-
son, que  le  moins  qu'il  lui  sera  possible,  ou  bien  il  aura  soin  d'en
faire  retomber  les  frais  sur  les  nations  qui  exportent.  Ainsi  votre
exclusion  tend,  non  seulement  à  surcharger  de  frais  votre  commerce,
mais  encore  à  le  restreindre  beaucoup.  Serait-ce  donc  cette  sur-
charge de  frais  de  commerce  qui  vous  paraîtrait  profitable  à  la
nation,  parce  que  ces  frais  seraient  des  gains  réservés  à  nos  com-
merçants exclusivement  aiLX  connnerçants  étrangers;  mais  n'aper-
cevez-vous pas  aussi  qu'ils  ne  leur  seraient  réservés  qu'au  préjudice
de  la  nation  même  qui  les  payerait?

M.  H.  —  Mais  oubliez-vous,  comptez-vous  pour  rien,  l'avantage
du  débit  procuré  par  la  dépense  de  nos  commerçants?


456


M.  N.  —  Ce  débit  vous  occupe  beaucoup.  A-t-on  plus  besoin
d'acheteurs  que  de  vendeurs  ?  Est-il  plus  avantageux  de  vendre  que
d'acheter?  L'argent  serait-il  préférable  aux  biens  de  la  vie?  Ne
sont-ce  pas  ces  biens  mêmes  qui  sont  le  véritable  objet  de  tout
commerce  et  les  vraies  richesses  usuelles  par  lesquelles  on  acquiert
l'argent,  qui  ne  circule  que  pour  faciliter  les  échanges  réciproques
de  ces  mêmes  richesses?  Tout  acte  de  commerce  ne  réunit-il  pas
l'acheteur  et  le  vendeur?

Mon  ami,  les  ventes  et  les  achats  se  font  librement;  il  est  donc
certain  que  les  besoins  de  vendre  et  les  besoins  d'acheter  sont  égaux
de  part  et  d'autre.

Les  gains  des  commerçants  d'une  nation  ne  sont  point  des  pro-
fits pour  la  nation.  Ils  servent  à  augmenter  leur  commerce  ou  à
augmenter  leur  dépense.  Dans  l'un  et  l'autre  cas,  ce  n'est  pas  le
débit  qu'ils  augmentent,  c'est  la  concurrence;  car,  chez  toutes  les
nations,  la  quantité  des  productions  commerçables  est  limitée.  Or,
plus  il  y  aura  de  commerçants  pour  exporter  et  importer  les  pro-
ductions commerçables  des  nations,  plus  il  y  aura  de  concurrence
de  voituriers,  plus  aussi  ces  voituriers  seront  forcés  par  leur  con-
currence même  de  mettre  leurs  gains  au  rabais,  non  seulement
dans  le  pays  de  leur  résidence,  mais  encore  dans  tous  les  autres
pays  011  s^étend  leur  concurrence,  soit  pour  y  acheter,  soit  pour  y
vendre.  Je  dis  pour  acheter  ou  pour  vendre,  car  tout  achat  fait
par  un  commerçant  dans  un  pays  suppose  une  vente  dans  un  autre
pays  ;  ainsi  son  commerce  ne  réside  pas  plus  dans  l'un  de  ces  pays
que  dans  l'autre  et  la  concurrence  de  ce  commerce  est  également
profitable  à  l'un  et  à  l'autre  pays.  Il  n'y  a  donc  en  cela  pas  plus
de  prérogative  pour  le  pays  où  les  commerçants  résident,  que  pour
les  autres  pays  oii  ils  ne  résident  pas.

Dans  l'autre  cas  où  les  gains  des  commerçants  procurent  de  la
déi)ense  dans  le  pays  de  leur  résidence,  cette  dépense  n'y  procure
pas  un  plus  grand  débit;  car  la  quantité  de  ce  qu'il  y  a  à  vendre
dans  ce  pays  est  limitée:  si  elle  ne  suffit  pas  à  la  dépense,  ce  sont
les  importations  des  productions  des  autres  pays  qui  y  suppléent;
et  dans  une  pleine  liberté  de  commerce,  c'est  toujours  le  prix  du
marché  général  qui  règle  partout  le  prix  des  achats  des  consom-
mateurs et  par  conséquent  le  prix  des  ventes  des  productions  des
pays  où  ils  résident.  Ainsi  toutes  les  autres  nations  qui  commercent
enti-e  elles  participent  également  à  ce  même  prix  et  à  ce  même
débit.  La  dé])ense  des  consommateurs,  en  quelque  pays  qu'elle  se


457

fasse,  est  donc  à  l'avantage  commun  de  tous  les  pays  qui  ont  entre
eux  une  libre  communication  de  commerce.  Ce  développement  doit
calmer  votre  inquiétude  sur  F  enrichissement  des  nations  voisines
par  le  commerce  que  leurs  négociants  font  chez  vous,  puisque  l'a-
vantage de  ce  commerce  est  réciproque.

M.  H.  —  Voilà  qui  est  bon;  mais  les  ventes  et  les  achats  ne  se
réalisent  pas  toujours  en  raison  des  besoins:  ceux  qui  ont  besoin
de  vendre  manquent  souvent  d'acheteurs.  Si  les  gains  de  nos
commerçants  nationaux  sont  diminués  par  la  concurrence,  leurs
dépenses  diminueront  aussi  dans  le  pays  en  raison  de  la  diminu-
tion de  leurs  prolits:  alors  nos  besoins  de  débiter  ce  que  nous
avons  à  vendre  surpasseront  les  dépenses  que  nos  commerçants
pourront  faire.

M.  N.  —  Cette  objection  ne  peut  avoir  lieu  dans  un  pays  où  la
libre  concurrence  du  commerce  multiplie  les  acheteurs.

M.  H.  —  Cette  réponse  ne  peut  s'appliquer  qu'aux  denrées  et
marchandises  qui  peuvent  être  exportées  ;  encore  les  frais  du  trans-
port seront-ils  retranchés  du  prix  de  la  vente  de  la  première  main.

M.  N.  —  Vous  ne  faites  pas  attention,  dans  cette  seconde  ob-
jection, mon  ami,  à  la  perte  que  nous  souffririons  sur  les  frais  de
nos  exportations,  si  nous  étions  privés  de  la  concurrence  dans  notre
commerce.  La  diminution  des  frais  de  voiturage  obtenue  par  la
libre  concurrence  des  voituriers  de  tous  pays,  dont  la  rivalité  les
force  de  mettre  leur  rétribution  au  rabais,  diminuerait  à  notre
profit  les  frais  du  commerce,  ce  qui  multiplierait  nos  ventes  et
étendrait  chez  nous  les  facultés  de  dépenser.  Nos  dépenses  aug-
menteraient notre  commerce  intérieur,  notre  agriculture  et  notre
population  et  par  conséquent  aussi  le  débit  réciproque  des  denrées
et  marchandises  du  pays  pour  notre  propre  jouissance.  Tous  avan-
tages dont  nous  serions  privés  par  le  commerce  exclusif  de  nos  né-
gociants; car  les  frais  exorbitants  de  ce  commerce,  qui  enrichiraient
nos  commerçants,  appauvriraient  la  nation.

Ces  frais  feraient  baisser  les  prix  des  productions  à  la  vente  de
la  première  main  et  diminueraient  les  revenus  du  souverain  et  des
propriétaires,  dont  la  dépense  se  convertit  en  salaires  qui  font  sub-
sister ceux  qui  n'ont  pas  de  patrimoine.  Et  vous  prétendez  que  la


458


nation  serait  alors  bien  dédommagée  par  un  petit  accroît  sur  la
dépense  de  nos  connnerçants,  qui,  comparée  à  celle  de  la  nation,
est  environ  comme  1  à  300!  Est-ce  ainsi  que  vous  prouvez  que
notre  commerce,  réservé  à  nos  commerçants,  serait  loroductif  ^qwv
la  nation  et  que  par  cette  raison  la  libre  concurrence  le  rendrait
non  seulement  stérile^  mais  nuisible.  Je  crois  que  vous  entendez
mieux  les  intérêts  des  connnerçants  que  ceux  de  la  nation.

Ce  n'est  jamais  le  débit  qui  manque,  c'est  le  prix.  On  peut  tou-
jours débiter  à  vil  prix,  car  les  consommateurs  excèdent  toujours
de  beaucoup  la  consommation  effective  et  le  débit  possible.  Les
consommateurs  se  multiplient  partout  où  la  subsistance  se  multiplie  ;
mais  il  n'y  a  que  la  libre  concurrence  des  commerçants  étrangers
qui  puisse  assurer  le  meilleur  prix  possible  et  il  n'y  a  que  le  haut
prix  qui  puisse  procurer  et  maintenir  l'opulence  et  la  population
d'un  royaume,  par  les  succès  de  l'agriculture.  Voilà  Valpha  et
Vomëga  de  la  science  économique.

Nous  serions  donc  bien  dédommagés  par  les  effets  de  la  concur-
rence, de  la  rétribution  modérée  que  nous  payerions  aux  commer-
çants étrangers  et  aux  nôtres  pour  les  frais  de  l'exportation.

Les  commerçants  étrangers  qui  participeraient  à  cette  rétribution
n'enrichiraient  pas  pour  cela  leurs  nations,  surtout  s'il  y  avait  chez
elles  exclusion  de  concurrence.  Car  ces  commerçants  ne  traiteraient
pas  favorablement  leurs  nations  sur  les  prix  dans  leurs  ventes  et
dans  leurs  achats.

Si  vous  supposez  au  contraire  qu'il  y  ait  chez  ces  nations  une
libre  concurrence  de  commerce,  ce  serait  de  cette  libre  concurrence
qu'elles  profiteraient  et  elles  n'en  auraient  obligation  qu'au  bon
gouvernement  de  leur  commei'ce.  Cette  libre  concurrence  qui  mul-
tiplierait chez  elles  les  acheteurs,  leur  procurerait,  indépendamment
de  la  dé])ense  de  leurs  propres  commerçants,  un  débit  assuré  qui
soutiendrait  au  meilleur  prix  leurs  denrées  et  marchandises.  Alors
les  achats  que  feraient  ces  commerçants  par  leurs  dépenses,  ne
seraient,  comme  dans  tout  commerce  régulier,  que  dos  échanges
assurés  de  valeurs  pour  valeurs  égales,  sans  perte  ou  bénéfice  de
part  ou  d'autre.

Les  idées  que  Ton  s'est  formées  sur  l'enrichissement  des  nations
par  leur  commerce,  au  préjudice  les  unes  des  autres,  ne  sont  donc
que  des  ilkisions  suggérées  par  l'erreur.  Si  les  nations  souffrent
quelque  préjudice  dans  leur  commerce,  relativement  les  unes  aux
autres,  ce  ne  peut  être  que  par  leurs  méprises  dans  l'exercice  de


459


leur  commerce  avec  leurs  commerçants.  Car  le  commerce  propre
des  nations  maintenu  dans  l'ordre  naturel  est  également  favorable
aux  unes  et  aux  autres.  Les  intentions  de  s'entrenuire  ne  peuvent-
être  avantageuses  qu'à  quelques  commerçants  qui  les  inspirent  à
leurs  nations  et  que  désavantageuses  <^  ces  nations  mal  intentionnées.

M.  H.  —  Cependant,  c'est  le  commerce  maritime  qui  enrichit
l'Angleterre,  la  Hollande,  Hambourg,  Danzig,  etc.  Ces  exemples
et  ceux  de  tant  d'autres  nations  célèbres  par  leur  commerce  en
différents  temps  et  en  différents  pays  sont  bien  plus  imposants  que
votre  nouvelle  théorie,  qui  n'est  fondée  que  sur  des  distinctions
spécieuses  des  nations  d'avec  leurs  commerçants.  Peut-on  concevoir
un  commerce  sans  nation  et  une  nation  sans  commerce  et  n'est-il
pas  absurde  de  raisonner  contre  les  faits?

M.  X.  —  Nous  ne  raisonnons  point  contre  les  faits;  les  faits
sont  des  réahtés  :  mais  une  dénomination  générique,  telle  que  celle
du  mot  conunerce,  qui  confond  une  multitude  de  réalités  différentes,
n'est  pas  elle-même  une  réalité.  Nous  parlons  ici  du  commerce
maritime,  qui  n'est  qu'une  très  petite  partie  du  commerce  des
nations,  que  les  nations  n'exercent  point  elles-mêmes  et  qui  n'est
exercé  que  par  des  agents  intermédiaires,  dont  les  gains  sont
payés  par  les  nations  et  qui  tiennent  également  à  toutes  les  nations
par  la  communication  de  leur  commerce  intermédiaire.  Ce  connnerce
n'a  point  de  patrie,  puisqu'il  est  extérieur  et  étranger  à  chaque
nation  et  qu'il  n'est  point  exercé  par  les  nations  mêmes,  qui  n'ont
de  communication  entre  elles  que  par  son  entremise.

Il  est  vrai  que  les  ports  de  mer  rassemblent  des  armateurs  qui
y  établissent  leurs  comptoirs  et  que  ces  ports  appartiennent  aux
nations.  Il  est  sans  doute  assez  étonnant  que  vous  confondiez  l'a-
vantage d'avoir  des  ports,  avec  l'intérêt  particulier  exclusif  des
armateurs.  Mais  votre  erreur  est  plus  grande  encore  quand  vous
confondez  les  richesses  de  ces  mêmes  conmierçants  avec  celles  de
la  nation.

Il  est  vrai  qu'il  y  a  des  comptoirs  dont  les  ports  sont  sous  la
domination  des  commerçants  mêmes  et  où  ces  commerçants  forment
une  sorte  de  république  oii  ils  ne  reconnaissent  chez  eux  d'autre
nation  qu'eux-mêmes.  Mais  vous  me  paraissez  encore  confondre  ces
comptoirs  avec  les  nations  ou  les  empires  qui  subsistent  pai*  les
richesses  mêmes  de  leur  propre  territoire; car vous regardez  du


460


iiiêine  œil  Hambourg  et  l'Angleterre.  Peut-être  l'Angleterre  elle-
même  se  met-elle  aussi  sur  la  même  ligne.  Cela  doit  être,  direz-
vous,  si  l'opulence  de  cette  nation  dépend  plus  du  commerce  mari-
time que  de  son  territoire.  Au  moins  est-ce  le  gouvernement  de
la  république  connnerçante  qui  domine  dans  ce  royaume,  où  la
marine  militaire  est  devenue  redoutable  à  la  faveur  du  commerce
maritime  qui  a  beaucoup  fourni  aux  emprunts  de  l'Etat.

Mais  faites-vous  attention  que  ce  commerce,  qui  est  le  créancier
de  la  nation,  n'est  pas  lui-même  la  nation?  La  nation  peut  regarder
le  commerce  maritime  comme  une  source  de  richesses,  car  ceux
qui  prêtent  paraissent  toujours  fort  riches  à  ceux  qui  empruntent;
les  richesses  alors  semblent  être  communes  aux  uns  et  aux  autres
jusqu'au  moment  où  le  créancier  poursuit  le  débiteur.

Sous  ce  point  de  vue,  il  vous  est  facile  de  distinguer  le  patri-
moine territorial  de  la  nation  anglaise  d'avec  celui  de  sa  république
commerçante.  Celle-ci  a  pu  prêter  à  la  nation,  mais  prêter  n'est
pas  donner,  ce  n'est  pas  même  contribuer  aux  besoins  de  l'Etat,
et  emprunter  n'est  pas  une  preuve  de  richesse  et  de  puissance
dans  un  Etat.  Si  c'est  ainsi  que  le  commerce  maritime  vous  paraît
enrichir  la  nation  anglaise,  vous  oubliez  la  véritable  source  des
richesses  qui  la  rend  solvable  et  sur  laquelle  elle  a  établi  son  cré-
dit et  ses  emprunts  et  sans  laquelle  la  marine  commerçante  n'au-
rait pas  fait  triompher  la  marine  militaire.  Si  vous  dites  que  c'est
au  moins  une  ressource  pour  une  nation  que  de  pouvoir  emprunter,
vous  devez  aussi  apercevoir  que  cette  ressource  ruineuse  n'est  que
le  crédit  même  de  la  nation  qui  provoque  l'usure  du  prêteur.  On
croit  alors  que  c'est  la  nation  qui  doit  à  la  nation  et  que  c'est  la
nation  qui  payera  la  nation;  mais  ce  verbiage  ne  peut  pas  vous
cacher  qu'il  y  a  ici  deux  nations,  dont  l'une  doit  payer  l'autre.
Quand  la  première  emprunte,  elle  se  met  peu  en  peine  si  les  prê-
teurs sont  du  pays  ou  non;  cela  lui  est  bien  égal  aussi  quand  il
faut  les  payer.  Ainsi  la  nation  anglaise  doit  bien  s'apercevoir  que
le  commerce  maritime,  qui  est  son  créancier,  n'est  pas  son  débiteur
-à  lui-même.  Mais,  direz-vous,  }ie  paye-t-il  pas  par  les  contrihutions
sa  part  de  la  dette  puhllque?  Non,  car  les  contributions  qu'il
paye  sont  des  augmentations  de  frais  de  commerce  qui  retombent
sur  la  nation.  Car  il  faut  que  les  nations  payent  tous  les  frais  de
l'échange  de  leurs  j)roductions  par  les  produits  mêmes  de  la  terre,
qui  est  la  source  unique  de  toutes  richesses  et  de  toutes  dépenses.
Les  nchesses  du  conmierce ne sont  qu'un fonds  de  dépenses  qui


k


461

disparaîtrait  en  un  moment  sans  la  reproduction  annuelle  des  ri-
chesses de  la  terre.  Si  dans  leur  distribution  on  perd  de  vue  leur
source,  la  politique  s'embrouille  et  devient  funeste  aux  nations.

0  mon  ami!  pour  assurer  Tordre  de  cette  distribution  ce  ne
sont  pas  des  corps  particuliers  de  commerçants,  c'est  le  commerce
lui-même,  qu'il  faut  favoriser  par  la  liberté,  par  la  sûreté,  par  la
franchise,  par  toutes  les  facilités  qu'il  est  possible  de  lui  donner:
les  prohibitions,  les  privilèges  exclusifs,  les  prétendues  faveurs  de
cette  espèce,  accordées  à  des  négociants,  soi-disant  nationaux,
quoique  membres  de  la  république  commerçante  universelle,  peu-
vent assurer  des  profits  excessifs  à  ces  commerçants;  mais  il  n'y
a  que  le  commerce  Ubre  qui  puisse  faire  fleurir  l'agriculture  et  il
n'y  a  que  l'agriculture  qui  puisse  assurer  la  prospérité  des  empires.
Les  grandes  navigations  commerçantes  qui  enrichissent  les  com-
merçants n'enrichissent  pas  les  grandes  nations.  Les  commerçants
participent  aux  richesses  des  nations,  mais  les  nations  ne  partici-
pent pas  aux  richesses  des  commerçants.  Le  négociant  est  étranger
dans  sa  patrie  ;  il  exerce  son  commerce  avec  ses  concitoyens  comme
avec  des  étrangers.  Le  patrimoine  de  la  nation  est  la  terre.  Le
patrimoine  du  commerce  de  revendeur  consiste  dans  les  gains  qui
lui  sont  payés  par  les  nations.  Ainsi  les  grandes  navigations  mar-
chandes {qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  la  marine  militaire)  ne
font  point  partie  du  patrimoine  des  nations  agricoles  ;  celles-ci  n'ont
rien  à  y  prétendre,  elles  doivent  en  être  indépendantes  et  ne  rien
attendre  que  de  leur  territoire.

Si  ces  vérités  ont  besoin  d'être  rendues  plus  sensibles  pour  dis-
siper les  préjugés,  on  n'a  qu'à  comparer  l'état  de  l'Espagne  depuis
qu'elle  a  étendu  sa  navigation  commerçante  dans  toutes  les  parties
du  globe  et  depuis  qu'elle  a  découvert  et  dévasté  un  nouveau  monde
d'une  étendue  et  d'une  richesse  immenses  et  qu'elle  s'est  dévastée
elle-même;  la  comparer,  dis-je,  avec  l'état  de  prospérité  oii  elle
était  auparavant,  lorsque  son  territoire  était  richement  et  soigneuse-
ment cultivé  et  que  toute  sa  navigation  marchande  était  réduite  à
un  simple  cabotage  fort  borné.

((  Les  Maures  possédaient  les  plus  riches  provinces  de  ce  beau
«  royaume;  elles  étaient  alors  (dans  le  dixième  siècle  et  dans  les
«  siècles  suivants  )  extrêmement  peuplées  ;  on  comptait  dans  la  seule
a  ville  de  Cordoue,  qui  était  la  capitale,  deux  cents  mille  maisons.
«  six  cents  mosquées  et  neuf  cents  bains  publics.  L'historien  arabe,
«  duquel  j'ai tiré ces  détails sur  Cordoue,  dit  que  de  son  temps


462


«  il  y  avait  dans  l'Espagne  quatre-vingts  grandes  villes  et  trois
«  cents  villes  du  second  et  troisième  ordre  et  les  villages  et  les
«  hameaux  étaient  innombrables  ;  selon  cet  historien,  on  en  comptait
«  douze  mille  sur  les  bords  du  Guadalquivir.

«  Les  revenus  des  Califes  Ommiades  d'Espagne  montaient,  du
«  temps  d'Abdoulraham,  à  1 2  millions  500  mille  dinards  (ou  pis-
«  tôles)  en  espèces,  ce  qui  fait  plus  de  1 30  millions  de  notre  mon-
«  naie;  (^)  outre  cela  il  y  avait  une  grande  quantité  d'impositions
«  que  l'on  payait  en  fruits  de  la  terre  et  qu'il  serait  difficile  d'é-
«  valuer;  mais  ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  qu'elles  devaient  être
«  relatives  au  produit  des  terres  et  par  conséquent  très  considé-
«  râbles  chez  un  peuple  cultivateur,  laborieux  et  nombreux,  qui
«  avait  porté  l'agriculture  à  un  point  de  perfection  bien  supérieur
«  à  toutes  les  autres  nations.  »  {Histoire  d'' Afrique  et  d'Espagne,
sous  la  domination  des  Arabes.)

Les  Arabes,  il  est  vrai,  possédaient  plus  de  la  moitié  de  l'Es-
pagne ;  cependant  la  partie  qui  était  sous  la  domination  des  princes
chrétiens,  qui  avaient  à  se  défendre  contre  des  ennemis  si  puis-
sants et  qui  étaient  perpétuellement  en  guerre  avec  eux,  devait
former  une  puissance  à  peu  près  égale  à  celle  de  ces  voisins  si
redoutables.  On  peut  juger  par  là  de  l'immensité  de  richesses  que
l)roduisait  alors  le  territoire  de  l'Espagne  et  quelle  devait  être
rénorme  population  d'un  pays  si  plantureux.  Les  guerres  barbares
de  ce  temps-là,  dont  les  effets  étaient  principalement  le  dégât,  le
pillage  et  les  incendies,  détruisaient  continuellement  une  grande
partie  des  richesses  de  ce  royaume,  dont  la  culture  réparait  les
dévastations  et  l'entretenait  à  ce  haut  degré  de  prospérité  et  de
po])uhition.  Ceux  qui  ont  évalué  alors  la  population  de  l'Espagne
à  cinquante  millions  d'habitants,  ne  l'ont  pas  exagérée  relativement
à  Tétat  des  richesses  du  pays,  dont  on  voit  que  la  reproduction
totale  annuelle  devait  être  de  9  à  10  milliards  en  valeur  de  notre
monnaie  actuelle.

On  connaît  assez  l'état  présent  de  ce  royaume  pour  le  comparer
à  celui  de  ces  temps-là  et  pour reconnaître  que ce  n'est  pas  la


d)  La  valeur  de  l'argent,  relativement  à  celle  des  denrées,  était  alors  au
nioin<  le  double  de  ce  qu'elle  est  aujourd'hui,  l'argent  étant  beaucoup  moins
rare  depuis  la  découverte  des  mines  de  l'Amérique,  ce  qui  a  fait  cesser  le
travail  des  mines  d'or  et  d'argent  en  Espagne,  dont  le  produit  se  serait  trouvé
inférieur  aux  dépenses.  Ainsi  ce  revenu  de  1.30  millions  en  espèces  égalerait
au  moins  260  millions  d'aujourd'hui. (Note  de  l'original.)


463


navigation  marchande  qui  enricliit  les  nations,  quoiqu'elle  i)uisse
enrichir  des  commerçants  qui  tirent  leurs  richesses  des  nations  et
qui  les  retiennent  pour  eux  uniquement.  Les  cultivateurs  au  con-
traire partagent  le  produit  de  leurs  travaux  avec  le  souverain  et
les  propriétaires  des  terres;  mais  il  n'y  a  que  les  travaux  pro-
ductifs QUI  PUISSENT  SE  DÉFRAYER  EUX-MÊMES  ET  FOURNIR  DE
PLUS  LE  SURCROÎT  DE  RICHESSES  QUI  FORME  LE  REVENU  DES  NA-
TIONS ;  c'est  par  CES  avantages  qu'ils  diffèrent  ESSENTIELLE-
MENT DES  travaux  stériles  DONT  ON  PAYE  LES  FRAIS  ET  QUI  NE
RAPPORTENT RIEN AU DELA DES FRAIS.

C'est  sur  ces  principes  bien  entendus  que  l'ambassadeur  de
Henri  IV  négociait  avec  les  Hollandais.  «  Cet  empire  de  la  mer,
«  leur  disait-il  que  vous  partagez  sans  contredit  avec  l'Angleterre,
«  on  va  vous  le  disputer  ;  et  vous  savez  que  vos  richesses  et  celles
«  de  l'Angleterre  ne  subsistent  que  par  le  commerce  de  mer.  A
»  l'égard  de  la  France,  riche  de  son  propre  fonds  et  de  ce  qu'elle
«  produit  dans  son  sein,  elle  s'en  met  peu  en  peine.  »

Les  nations  occupées  du  commerce  maritime  peuvent  compter
un  grand  nombre  de  riches  commerçants,  mais  l'Etat  y  est  tou-
jours pauvre.  Le  revenu  public  ne  participe  pas  à  ces  richesses.
La  splendeur  de  la  répubhque  Carthaginoise  se  trouva  réduite  à
une  ville  opulente,  à  un  comptoir  de  commerçants  qui,  uniquement
attachés  à  leurs  trésors,  s'occupaient  peu  des  besoins  de  l'Etat
dans  le  temps  même  où  ils  allaient  être  subjugués  par  les  Romains.

Pour  éviter  la  confusion  dans  une  matière  aussi  importante  et
qui  jusqu'à  présent  a  été  aussi  peu  étudiée  que  celle  que  nous
traitons,  il  faut,  mon  ami,  distinguer  avec  soin  la  communication
])ar  la  libre  concurrence  du  commerce  et  le  commerce  lui-même,
qui  sont  deux  choses  fort  différentes.  Des  privilèges  exclusifs  ou
d'autres  causes  nuisibles  peuvent  empêcher  la  libi'e  concurrence  au
préjudice  des  nations,  sans  empêcher  le  commerce.  Chacune  chez
elle  supporte  les  pertes  inséparables  de  ces  empêchements  qui  ne
peuvent  être  imputés  au  commerce,  et  lé  commerce  ne  peut  se
soustraire  par  lui-même  à  ce  malheur  si  ce  n'est  à  la  faveur  de
ce  que  le  monopole  appelle  contrebande.

L'effet  de  la  communication  du  commerce  par  la  libre  concur-
rence, est  d'entretenir  le  niveau  entre  les  prix  chez  les  différentes
nations  qui  commercent  entre  elles;  cette  compensation  universelle
des  prix  forme  leur  état  naturel  dans  lequel  les  nations  ne  perdent
ni  par  l'échange,  ni  par  l'inégalité  des  prix. Je  dis  que  c'est  l'état


464


naturel  des  prix,  parce  que  la  libre  concurrence  du  commerce  est
une  dépendance  naturelle  du  commerce  partout  où  cette  concur-
rence est  facile  par  le  voiturage  et  par  la  navigation  ;  en  sorte  que
les  bons  chemins,  les  rivières,  les  canaux,  la  mer,  accroissent  les
prix  trop  bas  et  pourraient  à  plus  juste  titre  que  le  commerce
être  réputés  loroductifs,  si  par  un  langage  peu  exact  on  voulait
affecter  de  confondre  les  moyens  ou  les  conditions  auxiliaires  avec
la  cause  efficiente  de  la  reproduction  annuelle  des  richesses.

Dans  la  libre  concurrence  du  commerce,  une  nation  ne  doit  pas
plus  favoriser  contre  ses  intérêts  les  marchands  revendeurs  du  pays
que  les  marchands  revendeurs  étrangers;  elle  ne  doit  aspirer  qu'au
meilleur  prix  possible  dans  ses  ventes  et  dans  ses  achats  pour
obtenir  la  plus  grande  quantité  possible  des  choses  qu'elle  veut  se
procurer  par  rechange.  C'est  le  plus  grand  avantage  qu'elle  puisse
se  proposer  dans  son  commerce;  car,  plus  elle  peut  multiplier  les
choses  propres  à  la  jouissance  des  hommes,  plus  ces  choses  peuvent
faire  subsister  d'hommes.  Si  au  contraire  elle  tend,  au  préjudice
de  la  concurrence  de  son  commerce,  à  grossir  les  fortunes  de  ses
commerçants  revendeurs,  elle  diminue  ses  richesses  et  sa  population  :
car  ces  fortunes  alors  se  font  non  seulement  aux  dépens,  mais  aussi
en  déprédation  des  revenus  du  souverain,  des  possesseurs  des  terres
et  des  décimateurs,  dont  la  dépense  se  fait  au  profit  de  tous  les
autres  habitants.

Ce  sont  ces  revenus,  ce  sont  ces  richesses  disponibles  qui  mul-
tiplient les  honmies  et  les  travaux  disponibles  et  profitables;  plus
on  en  reverse  aux  travaux  de  la  culture  des  terres  et  plus  on  en
emploie  à  faire  des  chemins  et  des  canaux  et  à  rendre  les  rivières
navigables,  plus  les  richesses  annuelles  augmentent  par  l'accroît
des  productions  et  par  l'épargne  des  frais  du  commerce  dans  tout
l'intérieur  du  royaume.

M.  H.  —  J'ai  écouté  avec  attention,  mon  cher  ami,  le  long  dis-
cours que  vous  venez  de  faire,  votre  digression  sur  l'histoire  d'P'.s-
pagne  et  surtout  le  raisonnement  par  lequel  vous  avez  fini.  Mais,
d'après  vos  principes  mêmes,  ne  pourrait-on  pas  aux  dépens  de
ces  richesses  disponibles,  dont  vous  faites  sentir  la  nécessité,  cons-
truire et  multi])lier  les  vaisseaux  marchands  et  y  occuper  un  grand
nombre  d'hommes  disponibles,  qui  par  leurs  déi)enses  concourraient
au  débit  des  i)roductions  et  assureraient  le  retour  annuel  de  ces
mêmes  richesses?


465


M.  N.  —  Sans  doute  on  le  pourrait  et  cela  augmenterait  encore
plus  les  fortunes  des  commerçants  aux  dépens  de  la  nation  qui
sacrifierait  ainsi  ses  revenus  à  la  marine  commerçante,  au  profit
des  commerçants  régnicoles,  qui  ne  sont  pas  plus  ses  commerçants
que  les  commerçants  étrangers.

Encore  une  fois,  mon  ami,  ce  n'est  pas  seulement  le  débit  des
productions  qu'il  faut  se  procurer  par  la  navigation  commerçante,
c'est  le  meilleur  prix  possible  dans  les  ventes  et  dans  les  achats  ;
c'est  la  certitude  de  vendre  à  l'étranger  le  plus  cher  possible  et
de  lui  acheter  le  moins  cher  possible,  sans  injustice.  Le  débit  est
toujours  assez  assuré  par  le  commerce  intérieur  dans  un  royaume  ;
car  on  n'y  manque  jamais  de  consommateurs  qui  ne  consomment
pas  autant  qu'ils  voudraient  consommer.

Si  vous  multipliez  à  votre  préjudice  les  privilèges  exclusifs  dans
les  professions  mercenaires, ceux  qui en seront  pourvus  ne  man-
queront pas  d'augmenter  leurs  dépenses  aux  dépens  des  autres  ci-
toyens. Par cette  raison  les artisans,  à  la  faveur  des  maîtrises,
s'entre-disputeront  les  salaires  avec  la  plus  grande  rigueur,  car  tous
veulent  consommer  plus  qu'ils  ne  consomment  et  contribuer  au  dé-
bit le  plus  qu'ils  i)euvent.  Il  n'est  pas  nécessaire  de  les  y  exciter.
Il  y  a  toujours partout  le ])lus grand  débit possible; car  il ne
manque  jamais  que  parce  que  les  consommateurs  sont  trop  pauvres
pour  pouvoir  acheter  ;  et  ils  sont  encore  plus  pauvres  quand  le  bas
prix  des  productions  anéantit  les  richesses.  La  diminution  des  prix
ne  diminue  i)as  les  besoins  de  consommer  ;  ces  besoins  surpassent
toujours  les  choses  consommables  et  surtout  dans  les  temps  où  elles
tombent  en  non-valeur,  par  lindigence  des  consommateurs.  Le  bas
prix  des  choses  consommables n'augmente i)as leur quantité  ; au
contraire,  il  s'oppose  à  leur  rei)roduction,  il  ruine  les  cultivateurs,
il  anéantit  les revenus  de  la nation et les salaires  des ouvriers.
Les  salaires  suivent  la  marche  des  revenus  ;  les  revenus  suivent  la
marche  des  prix  ;  le  débit  suit  la  marche  des  salaires.  Ces  derniers
ne  peuvent  manquer  que  quand  les  causes  précédentes  manquent;
ce  n'est  donc  i)as  sur  le  débit  que  les  revenus,  les  prix  et  les  sa-
laires sont  établis.  Le  débit  se  fait  au  contraire  à  raison  des  prix,
des  revenus  et  des  salaires;  il  se  fait  à  tous  ])rix; il ne  manque
que  quand  les  prix  et  la  faculté  d'acheter  disi)araissent.  Les  hommes
sont  réduits alors  à la  vie  sauvage,  où  les  recherches  de  la  sub-
sistance que  la  terre i)roduit  naturellement  supi)léent autant  qu'il
se peut aux achats, c'est-à-dire  à ce que nous  appelons  débit.

Oncken,  Œuvres  de  Qnesnay.  30


466


Dans  ce  cas,  tous  les  hommes  deviennent  i)i*oi)hétaires  sans  pro-
l)riété  limitée,  sans  richesse  et  sans  culture.  Mais  il  ne  i)eut  exister
ainsi  que  quelques  peuplades  peu  nombreuses,  répandues  dans  de
vastes  déserts  et  qui  ne  sauraient  jamais  former  de  corps  politique
ni  de  nation.

Une  nation  ne  peut  se  multiplier  que  par  les  productions  que
fait  naître  la  culture  et  elle  ne  peut  devenir  opulente  et  assurer
les  succès  de  sa  culture  que  par  le  bon  prix  dans  ses  ventes  et
dans  ses  achats.  Or,  elle  ne  peut  obtenir  ce  bon  prix  que  par  une
libre  concurrence  dans  son  commerce  extérieur,  c'est-à-dire  par  une
libre  concurrence  de  négociants  revendeurs,  régnicoles  et  étrangers,
qui  abondent  dans  le  pays,  qui  y  mettent  leur  rétribution  au  rabais
et  qui  y  assurent  la  communication  des  prix  qui  ont  cours  chez  les
autres  nations.  C'est  par  ce  double  bénéfice  en  épargne  sur  les
frais  du  commerce  et  en  communication  de  prix  avec  les  autres
nations  que  l'on  obtient  le  meilleur  prix  possible  dans  les  ventes
et  dans  les  achats.  Ce  n'est  donc  pas  par  la  dépense  de  ses  reve-
nus à  la  construction  et  à  la  multiplication  des  vaisseaux  mar-
chands et  à  l'emploi  nmlti^dié  des  hommes  qui  y  seraient  occupés,
qu'une  nation  peut  rendre  son  commerce  le  plus  avantageux  pos-
sède; car  il  n'y  a  là  que  des  travaux  et  un  débit  entretenus  aux
dépens  de  la  nation.  Or,  il  ne  peut  y  avoir  de  bénéfice  dans  les
dépenses  du  commerce,  qu'en  épargne  et  non  en  multiplication  de
frais  qui  retoml)ent  sur  la  nation  et  tendent  à  restreindre  la  con-
currence de  l'étranger,  laquelle  peut  seule  assurer  complètement
la  communication  des  prix  et  réi)argne  des  frais  de  commerce  au
l)rofit  de  toute  la  nation.

M.  H.  —  On  vous  a  objecté  cent  fois  qu'une  grande  nation
comme  la  France,  qui  a  des  ])orts  avantageux  pour  établir  un
grand  commerce  extérieur,  doit  être  considérée  non  seulement  comme
agricole,  mais  encore  comme  commerçante.

M.  N.  —  Si  vous  voulez  dire  qu'une  grande  nation  agricole  qui
a  beaucoup  de  ])roductions  à  vendre  et  qui  a  beaucouj)  d'achats
à  faire  avec  le  ])roduit  de  ses  ventes  est  commerçante  dans  l'in-
térieur de  son  pays  et  au  dehors,  on  conviendra  avec  vous  que
les  colons  mêmes  sont  commerçants  et  que  tous  les  autres  habi-
tants d'un  royjiume  agricole  le  sont  aussi.  Et  dans  le  vrai  ce  sont
eux  qui  exercent  foncièrement  le  commerce. Mais  ce  n'est  i)as  de


46


1 1


ce  commerce-là  dont  vous  voulez  i)arler;  c'est  du  commerce  inter-
médiaire qui  dépend  du  premier  et  qui  forme  une  i)rofession  par-
ticulière destinée  au  service  de  la  nation  agricole-commerçante.  Ce
service  s'exerce  au  dedans  du  pays  par  des  nationaux  principale-
ment, au  dehors  par  des  nationaux  et  par  des  étrangers.  Ne  serait-ce
point  surtout  relativement  aux  agents  nationaux  de  ce  service  in-
termédiaire du  commerce  extérieur  que  vous  envisagez  une  nation
agricole  comme  étant  à  la  fois  agricole  et  commerçante?  Sous  ce
point  de  vue,  elle  nous  paraîtrait  bien  moins  commerçante  qu'elle
ne  l'est  réellement  et  nous  la  verrions  divisée  en  bien  des  jjarties
destinées  à  beaucoup  d'autres  usages,  qui  tous  déi)endraient  aussi
des  richesses  qui  naissent  de  la  culture  du  territoire.  Non  seule-
ment vous  pourriez  dire  qu'une  nation  agricole  est  commerçante,
mais  encore  qu'elle  est  plus  rentière,  fincincière,  mendicmte,  etc.,  que
commerçante.  Et  vous  verriez  aussi  que,  comme  commerçante  dans
le  sens  que  vous  l'entendez,  quoique  nécessaire,  elle  serait  encore
d'une  moindre  considération  })ar  ses  consommateurs,  dont  la  dé-
pense vous  paraît  si  avantageuse  au  débit  de  nos  productions,  que
comme  financière  ou  rentière,  etc.  Elle  devrait  donc  cà  ces  derniers
égards  attirer  beaucoup  i)lus  votre  attention,  puisque  vous  croyez
tout  simi)lement  qu'il  ne  s'agit  que  de  payer  des  consommateurs
pour  acheter  et  consommer  nos  productions;  mais  aussi  devriez-
vous  apercevoir  qu'à  cette  condition  vous  n'en  manquerez  jamais
et  que  c'est  cette  condition  même  qui  pourrait  vous  manquer  si
vous  ne  la  faisiez  valoir  le  plus  qu'il  est  i)ossible  à  l'avantage  de
la  reproduction.  0  mon  ami  !  vous  n'envisagez  i)as  ici  le  commerce
maritime  dans  le  vrai  point  de  vue,  qui  serait  bien  plus  avan-
tageux aux  nations.  C'est  i)ar  la  communication  et  par  l'égalité  des
prix  qu'il  entretient  entre  les  différents  pays,  qu'il  leur  est  pro-
fitable à  toutes  et  non  pas  par  les  richesses  que  les  gains  des
commerçants  enlèvent  aux  nations  qui  les  emploient,  soit  qu'ils
habitent  ou  qu'ils  n'habitent  pas  chez  ces  nations.

M.  H.  —  Plus  je  vous  entends,  plus  il  me  paraît  difficile  de
conciher  nos  idées.  Car  enfin  les  gains  des  négociants  revendeurs
régnicoles  ne  sont-ils  pas  eux-mêmes  des  richesses  pour  la  nation?

M.  N.  —  Non.  Les  intérêts  de  ces  commerçants  et  ceux  de  la
nation  sont  très  opposés.  La  nation  doit  tendre  à  la  i)lus  grande
épargne  sur  les  frais  de  son  commerce  et les  négociants  tendent


468


à  multiplier  le  plus  qu'ils  peuvent  les  dépenses  de  la  nation  en
frais,  i)our  accroître  leurs  gains  au  préjudice  de  la  nation;  et  ils
ne  lui  donnent  rien  qu'elle  ne  leur  paye,  comme  à  des  marchands
étrangers.  Ainsi  les  richesses  des  commerçants  régnicoles  sont  totale-
ment séparées  de  celles  de  la  nation,  excepté  dans  les  républiques
marchandes,  oii  les  commerçants  sont  eux-mêmes  le  souverain,  l'Etat
et  la  nation.  Quant  aux  autres  Etats  qui  payent  le  commerce
de  revendeur,  il  est  clair  que  les  régnicoles  et  étrangers  sont
également  étrangers  aux  nations  avec  lesquelles  ils  exercent  ce
commerce  dispendieux.

M.  H.  —  Mais  les  fortunes  qui  se  forment  par  les  gains  du
commerce  de  revendeurs,  ne  sont-elles  pas  rendues  à  la  nation
quand  les  riches  commerçants  cessent  d'exercer  le  commerce,  ou
lorsque  leurs  successions  passent  à  des  héritiers  qui  ont  choisi
d'autres  états?

M.  X.  —  Il  faut  examiner  votre  objection.

Les  possesseurs  de  ces  richesses  se  livreront-ils  à  l'agriculture?
Non;  ils  sont  trop  opulents  pour  se  charger  de  la  conduite  des
travaux  champêtres  et  se  priver  du  faste  des  sociétés  et  des  plai-
sirs de  la  ville.  Achèteront-ils  des  terres?  Cela  est  vraisemblable:
mais  ils  n'augmenteront  ni  les  terres,  ni  le  nombre  des  proprié-
taires; car  les  terres  qui  se  vendent  ne  font  que  changer  de  pro-
priétaires, sans  changer  de  lieu  ni  d'étendue.  Feront-ils  des  acqui-
sitions de  charges  ou  de  rentes?  Cela  peut  être  encore;  mais  alors
ils  convertissent  leurs  richesses  en  faux  revenus  qui  n'enrichissent
pas  une  nation  et  ceux  qui  reçoivent  leur  argent  contractent  des
dettes  qui  les  appauvrissent.

Ah  mon  ami  !  vous  aurez  beau  contester,  épiloguer,  revenir  à
plusieurs  reprises  sur  des  faits  démontrés,  vous  conviendrez  à  la
fin  qu'il  n'y  a  que  les  richesses  employées  à  fertiliser  les  terres
qui  enrichissent  les  empires.  Car  les  vraies  richesses  sont  les  i)ro-
ductions  qui  renaissent  annuellement  de  la  terre.  Sans  cette  repro-
duction annuelle,  les  autres  richesses,  ces  fortunes  que  vous  vantez,
les  hommes  opulents,  ainsi  que  les  pauvres,  disi)araîtraient  bientôt.
La  source  de  richesses  acquises  i)ar  des  travaux  stériles  serait
tarie  en  bien  peu  de  temps  si  ces  richesses  étaient  consommées
pour  les  besoins  de  la  vie  sans  être  renouvelées  i)ar  les  travaux
de  la  culture.  Ceux  qui  attribueraient  l'opulence  des  emi)ires  à  ce


469


genre  de  richesses  seraient  encore  comme  des  enfants  qui  estiment
beaucoup  plus  dans  un  jardin  les  fleurs  du  parterre  que  les  plantes
et  les  arbres  du  potager.  Dix  milliards  subsistant  en  emi)loi  stérile
pendant  vingt  ans  ne  seront  constamment  que  dix  milliards  dans
le  cours  de  vingt  années;  au  lieu  que  dix  milliards  placés  en
établissements  d'agriculture  auront  rapporté  en  vingt  ans  cent  dix
milliards,  dont  cinq  par  an  auront  été  employés  en  subsistance
sans  détriment  du  premier  capital:  ainsi  dix  milliards  employés
pour  les  mêmes  besoins,  sans  rien  reproduire  chaque  année,  seraient
entièrement  dépensés  sans  retour  en  deux  ans.

Voilà  ce  qu"il  faut  penser  de  toutes  les  richesses  pécuniaires  d'un
empire  qui  éblouissent  le  vulgaire,  qui  sont  la  perfide  ressource
des  emprunteurs  et  qui  ne  peuvent  être  dans  un  grand  royaume
qu'une  opulence  stérile  et  fugitive,  sans  les  richesses  d'exploitation
de  la  culture  qui  renouvellent  annuellement  toutes  les  dépenses
de  la  nation.  (^)

M.  H.  —  Que  les  richesses  pécuniaires  soient  une  opulence  stérile
et  fugitive  tant  qu'il  vous  plaira;  pourvu  que  vous  reconnaissiez
qu'elles  forment  une  opulence,  tout  sera  bientôt  fini  entre  nous.
Car  vous  ne  pouvez  disconvenir  que  nos  commerçants  amassent  par
leurs  gains  des  richesses  pécuniaires.  Je  sais  que  vous  me  direz
que  leurs  gains  sont  payés  de  la  nation.  Mais  cela  n'est  vrai  que
d'une  partie  de  ces  gains.  Nos  commerçants  trafiquent  avec  les
autres  nations  comme  avec  la  nôtre.  Ils  gagnent  donc  aussi  aux
dépens  des  autres  nations.  J'avouerai  volontiers  que  la  partie  de
leurs  profits  qui  est  payée  par  nous-mêmes  n'est  pas  un  accroisse-
ment de  richesse;  mais  vous  devez  avouer  vous-même  que  la  por-
tion qui  est  payée  par  l'étranger  à  nos  commerçants  régnicoles
forme  un  véritable  accroissement  de  richesse  pour  la  nation  et
qu'ainsi  leur  commerce  est  j^^^ochictif  au  moins  à  cet  égard.

]M.  N.  —  Vous  oubliez  que,  si  nos  commerçants  régnicoles  gagnent
aux  dépens  des  autres  nations,  les  commerçants  étrangers  gagnent

(1)  Jusqu'ici  les  deux  originaux  concordent  assez  bien  entre  eux,  sauf  diffé-
rentes additions  ou  suppressions  dont  nous  avons  donné  plus  haut  quelques
exemples.  L'indication  de  toutes  ces  divergences  n'aurait  pas  de  valeur.  Dès
cet  endroit,  un  grand  changement  se  produit.  Dans  la  deuxième  édition,
les  six  dernières  pages  in- 12  du  premier  original  ont  été  étendues  à  toute  la
discussion  qui  suit.  En  substance,  le  dialogue  est,  depuis  ici,  une  addition
ultérieure. A.  0.


470


aussi  à  nos  dépens.  Les  nations  n'ont  donc  à  cet  égard  aucun  avan-
tage les  unes  sur  les  autres.  Les  frais  du  commerce  réciproque
sont  compensés  et  les  gains  des  marchands  des  nations  qui  com-
mercent entre  elles  le  sont  aussi.  Les  commerçants  portent  et  rappor-
tent et  gagnent  tour  à  tour  chez  chaque  nation.  Ainsi,  dans  la
libre  concurrence  du  commerce  extérieur,  il  n'y  a  chez  chaque
nation  aucune  prérogative,  aucun  profit  relativement  aux  gains  ré-
ciproques des  commerçants.  S'il  n'y  avait  pas  une  pleine  liberté
de  concurrence,  les  frais  augmenteraient  et  deviendraient  onéreux
pour  les  nations  qui  proscriraient  cette  liberté.

De  quelque  manière  que  vous  envisagiez  les  gains  de>  commer-
çants d'une  nation,  vous  apercevrez  que  ces  gains  ne  sont  que  des
frais  payés  par  cette  nation  ou  par  différentes  nations,  chargées
réciproquement  de  ce  genre  de  dépenses,  à  raison  du  commerce
qu'elles  exercent  entre  elles.

Les  frais  du  commerce  sont  toujours  payés  aux  dépens  des  ven-
deurs des  productions,  qui  jouiraient  de  tout  le  prix  qu'en  payent
les  acheteurs  s'il  n'y  avait  point  de  frais  intermédiaires.  Nous
payons  donc  les  frais  de  nos  ventes  quand  les  autres  nations  nous
achètent  et  les  autres  nations  payent  aussi  les  frais  de  leurs  ventes
quand  nous  leur  achetons.  Ajoutez  et  défalquez  de  part  et  d'autre
les  gains  que  ces  payements  réciproques  de  frais  occasionnent  aux
différents  négociants  de  tous  pays  que  les  nations  emploient  dans
leur  commerce  et  vous  ne  trouverez  partout  qu'une  compensation
de  frais  dans  l'exercice  intermédiaire  de  ce  conmierce.

Ces  frais  peuvent,  il  est  vrai,  accroître  les  richesses  des  com-
merçants qui  en  profitent,  mais  non  i)as  celles  des  nations  qui  les
payent  réciproquement.  Car,  encore  une  fois,  les  commerçants  ne
font  point  particii)er  les  nations  à  leurs  richesses,  mais  ce  sont  eux-
mêmes  qui  participent  aux  richesses  des  nations.

M.  H.  —  Je  sais  que  les  commerçants,  lorsqu'ils  achètent  nos
productions,  vendent  leur  argent  pour  ces  productions  à  valeur  pour
valeur  égale  et  que  vous  me  direz  qu'il  n'y  a  point  en  cela  d'ac-
croissement de  richesses  pour  les  nations.  Mais  les  commerçants  ne
font  dans  ce  cas  que  ce  que  font  aussi  les  autres  hommes,  les  i)ro-
priétaires  et  même  les  cultivateurs,  qui  vendent  aussi  leur  argent
contre  les  productions,  ou  leurs  productions  les  unes  contre  les
autres  à  valeur  pour  valeur  égale.  Quelle  différence  trouvez-vous
donc entre ces deux opérations semblables, (|ui vous autorise  à


471

ranger  le  commerce  dans  le  rang  des  travaux  stériles,  tandis  que
vous  décorez  l'agriculture  du  titre  de  travail  productif?

^I.  N.  —  La  différence  est  assez  sensible,  mon  ami:  les  commer-
çants ne  peuvent  accroître  leur  richesse,  ni  satisfaire  au  payement
de  leurs  dépenses,  qu'autant  qu'ils  ont  été  payés  eux-mêmes  du
salaire  que  mérite  leur  service  de  voituriers  et  de  magasineurs.
Ils  reçoivent  leur  salaire  d'une  main,  ils  le  dépensent  de  l'autre.
Ils  ne  sauraient  dépenser  un  sol  de  plus  que  la  rétribution  qui  leur
a  été  payée  par  les  vendeurs  des  productions  dans  les  ventes  et
dans  les  achats  réciproques  dont  ces  commerçants  ont  été  les  mé-
diateurs. Leur  travail  n'opère  donc  qu'une  transmission  de  richesse
d'une  main  à  l'autre;  il  est  donc  essentiellement  et  strictement
stérile.  Les  cultivateurs,  au  contraire,  et  les  propriétaires  qui  par-
tagent les  productions,  que  les  dépenses  foncières  des  propriétaires,
suivies  par  les  dépenses  primitives  et  annuelles  et  par  les  travaux
des  cultivateurs,  font  renaître  annuellement,  ne  reçoivent  rien  que
des  mains  mêmes  de  la  nature,  que  leurs  avances  et  leurs  soins
ont  rendue  productive  de  richesses.  Ils  payent  avec  ces  richesses,
qu'ils  ont  fait  renaître,  les  achats  qu'ils  se  font  réciproquement  et
le  service  intermédiaire  des  commerçants  dans  ces  achats  réci-
proques. Les  commerçants  ne  payent  donc  rien  par  eux-mêmes,  ils
sont  payés  pour  payer  ;  leurs  dépenses  ne  sont  pas  réellement  leurs
dépenses,  mais  seulement  une  partie  de  la  totahté  de  celles  des
propriétaires  et  des  cultivateurs,  qui  les  défraient.  Et  vous  me  de-
mandez quelle  différence  je  trouve  à  cet  égard  entre  les  cultiva-
teurs et  les  propriétaires  d'une  part  et  les  commerçants  de  l'autre?
N'y  a-t-il  donc  point  de  différence,  à  votre  avis,  entre  les  payeurs
universels  de  toutes  les  dépenses  de  la  société  et  ceux  qui  ne  font
que  participer  à  ces  dépenses  sans  pouvoir  les  accroître  ;  entre  les
salariants  et  les  scdariés?

M.  H.  —  Je  vous  ai  dit  que  je  convenais  de  ces  principes,  quant
au  commerce  intérieur  et  (juant  à  la  partie  du  commerce  extérieur
dont  nous  faisons  les  frais.  Mais  je  ne  puis  en  convenir  quant  à
la  partie  des  frais  du  commerce  extérieur  qui  est  payée  par  l'é-
tranger à  nos  commerçants  et  qui  les  met  à  portée  d'acheter  nos
productions  pour  leur  consommation.  Car  enfin  nous  avons  besoin
de  consommateurs  qui  achètent  nos  productions  et  il  nous  est  avan-
tageux qu'ils  soient ainsi payés  par  l'étranger, puisqu'alors  vous


472


ne  pouvez  pas  dire  que  nous  ayons  payé  aux  commerçants  ce  qu'ils
nous  payent  dans  l'achat  de  nos  productions.

M.  N.  —  Vous  êtes  sujet  à  revenir  sur  vos  pas.  Rappelez-vous
donc  que  nous  venons  de  remarquer  trois  choses:  l'une,  que  les  gains
que  les  autres  nations  peuvent  payer  à  nos  commerçants  sont  na-
turellement compensés  par  les  gains  que  nous  payons  aux  com-
merçants des  autres  nations;  l'autre,  que  dans  le  cas  de  libre  con-
currence dans  son  commerce,  une  nation  jouit  du  plus  grand  dé-
bit possible  de  ses  productions  au  meilleur  prix  possible,  indépen-
damment des  gains  des  commerçants,  qui  sont  alors,  ainsi  que  leurs
dépenses,  les  moindres  qu'il  est  possible;  la  troisième,  que,  hors
de  la  hbre  concurrence,  le  commerce,  le  débit  et  les  prix  des  pro-
ductions sont  restreints  au  désavantage  extrême  de  la  nation,  qui
ne  peut  être  dédommagée  des  pertes  que  lui  cause  le  défaut  de
concurrence,  par  les  gains  de  ses  commerçants,  fussent-ils  entière-
ment payés  par  l'étranger;  ce  qui  n'est  ni  ne  peut  jamais  être  et
surtout  dans  ce  cas,  où  les  commerçants  régnicoles  sont  le  plus
souvent  privés  de  toute  espèce  de  gains  chez  l'étranger  qui,  par
représailles,  leur  interdit  ordinairement  alors  le  commerce  de  ses
exportations:  ce  qui  augmente  beaucoup  les  frais  du  commerce  de
part  et  d'autre  au  désavantage  réciproque  des  nations.

M.  H.  —  Quoi!  si  nous  pouvons  nous  procurer  l'avantage  de  la
balance  du  commerce  qui  augmentera  notre  pécule,  ne  pourrons-
nous  pas  payer  un  plus  grand  nombre  de  consommateurs  pour
acheter  et  consommer  nos  productions?

M.  N.  —  Vous  n'attendez  pas  sans  doute  cet  avantage  de  notre
commerce  dans  les  Indes  orientales  et  cependant  vous  croyez,  avec
ceux  qui  y  sont  intéressés,  que  ce  commerce  nous  est  bien  profitable.
Cet  avantage  de  la  balance  en  argent,  auquel  tendent  vos  vues,
n'est  certainement  pas  l'objet  de  nos  commerçants  aux  Indes  orien-
tales. Ils  vous  soutiendraient  même  que  cette  balance  en  argent
est  une  chimère  des  spéculateurs  politiques,  à  laquelle  on  ne  doit
pas  songer  dans  le  commerce  extérieur  qui  est  toujours  également
profitable  par  les  gains  qu'il  procure  soit  en  marchandises,  soit
en  argent.  A  la  vérité  c'est  ici  l'intérêt  particulier  qui  parle  et
nous  devons  nous  défier  de  ses  raisonnements  toujours  fort  cap-
tieux pour  soutenir  à  son  avantage le  pour et le  contre et  tou-


473


jours,  jusqu'à  présent,  avec  un  succès  dont  nous  pourrions  avoir
honte.

Sans  doute  que,  dans  l'avantage  de  la  balance  en  argent,  vous
n'y  comprenez  pas  les  gains  mêmes  des  commerçants?  Car,  indé-
pendamment de  cet  avantage,  leurs  gains  sont  toujours  assurés  et
toujours  séparés  du  patrimoine  de  la  nation.  D'ailleurs,  ces  gains
pourraient  être  également  ceux  des  commerçants  régnicoles  et  ceux
des  commerçants  étrangers;  car  cet  avantage  de  la  balance  en
argent  ne  pourrait  s'ol)tenir  que  par  un  grand  commerce  oii  les
ventes  surpasseraient  les  achats:  or,  un  grand  commerce  ne  peut
réussir  que  par  une  pleine  et  libre  concurrence  d'acheteurs  de
toutes  nations.

Il  s'agit  donc,  pour  avoir  l'avantage  de  la  balance  en  argent,
de  vendre  plus  que  l'on  achète.  Mais  nous  n'apercevons  là  qu'un
commerce  commencé  ;  car  une  nation  ne  vend  ce  qu'elle  a  de  com-
merçable  que  pour  acheter  des  choses  propres  à  sa  jouissance.
C'est  donc  par  ses  achats  qu'elle  complète  son  commerce,  ce  qui
anéantit  enfin  ce  prétendu  avantage  de  la  balance  en  argent.  Au-
cune nation,  prise  en  général,  ne  vend  ses  productions  pour  thésau-
riser; elle  ferait  tomber,  par  un  tel  commerce,  son  agriculture  dans
le  dépérissement;  le  prétendu  avantage  de  la  balance  en  argent
lui  serait  donc  alors  fort  désavantageux.  Vous  savez  que  le  commerce
doit  ramener  chaque  année  dans  les  mains  du  cultivateur  toute  la
valeur  des  productions  qui  ont  été  vendues  pour  payer  le  revenu
des  propriétaires  des  terres  et  pour  continuer  les  travaux  de  la
culture.  Cemment  concevez-vous  donc  un  commerce  qui  procure
l'avantage  de  la  balance  en  argent?

M.  H.  —  Comment  ne  concevez-vous  pas  vous-même  qu'avec
l'avantage  de  cette  balance  en  argent  une  nation  complète  chez  elle
son  commerce  en  payant  des  consommateurs  qui  achètent  et  con-
somment ses  productions?

M.  N.  —  Vous  oubliez  donc  que,  dans  votre  hypothèse,  elle  les
a  vendues  à  l'étranger,  ses  jn'oductions,  pour  avoir  de  l'argent;
que  la  quantité  de  ses  productions  commerçables  est  limitée  et
quand  elles  sont  vendues  ou  échangées  en  argent,  elle  complète
son  commerce  par  des  achats  et  non  par  des  ventes?  Mais,  direz-
vous,  ces  achats  elle  les  fait  chez  eUe-mème,  c'est  ce  que  f  appelle
payer  des  consommateurs.  Selon  cette  marche,  il  faudrait  donc  que


474


ces  consoniinateurs  allassent  racheter  les  consommations  qu'elle  a
vendues  à  l'étranger  ;  serait-ce  là  ce  que  vous  appelleriez  l'avantage
(le  la  balance  en  argent?  Mais  cet  argent  retournerait  chez  l'é-
tranger et  tous  les  frais  d'un  tel  commerce  retomberaient  alors  sur
vous.  Evitez  donc  autant  que  vous  le  pourrez  ce  prétendu  avan-
tage et  songez  qu'une  nation  ne  peut  avoir  de  commerce  plus  avan-
tageux que  son  conunerce  intérieur,  réglé  sur  les  prix  qui  ont  cours
entre  les  nations  commerçantes  et  auxquels  elle  est  assurée  de
participer  pourvu  qu'elle  jouisse  d'une  pleine  et  entière  liberté  de
toute  espèce  de  commerce.  Le  commerce  intérieur  évite  tous  les
frais  du  commerce  extérieur.  Cette  épargne,  il  est  vrai,  se  fait  au
préjudice  des  commerçants,  ainsi  ils  ont  un  intérêt  habituel  à  vous
faire  valoir  l'insidieux  avantage  de  la  balance  en  argent,  parce
qu'ils  savent  que  le  vulgaire  est  fort  disposé  à  se  laisser  préoc-
cuper par  ridée  d'acquérir  de  l'argent;  mais  ils  raisonnent  autre-
ment quand  il  s'agit  de  leur  commerce  dans  les  Indes  orientales,
([ui  enlève  notre  argent  sans  retour.  Ils  vous  représentent  alors
que  l'objet  final  du  commerce  est  d'échanger  l'argent  contre  des
marchandises  et  que  c'est  par  nos  achats  que  le  commerce  nous
est  profitable.  Ainsi,  soit  dans  nos  ventes,  soit  dans  nos  achats,
ils  nous  font  toujours  voir  du  profit  dans  le  commerce  maritime,
qui  est  tout  à  leur  avantage.  Tout  cela  est  difficile  à  démêler  par
ceux  qui  ne  sont  pas  du  métier;  le  sophisme  y  est  toujours  tri-
omphant et  toujours  nous  a-t-il  convaincus  que  le  commerce  de
revendeur  est  ijroductif,  qu'il  est  seul  digne  de  l'attention  du  gou-
vernement et  du  nom  de  commerce.  C'est  ainsi  que  le  lien  naturel
des  sociétés  diverses  est  devenu  le  fatal  flambeau  de  la  discorde
entre  les  nations  maritimes  et  que  le  manège  des  traités  de  com-
merce exclusif  est  entré  dans  les  négociations  comme  un  objet  capi-
tal de  politique.

M.  H.  —  11  est  vrai  que  toutes  les  nations  ont  toujours  été  fort
attentives  à  l'avantage  de  la  balance  en  argent  dans  le  commerce
extérieur.  Ainsi  je  ne  saurais  me  persuader  que  cet  avantage  n'ait
pas  de  réalité.

M.  N.  —  IJne  nation  ne  peut  se  procurer  l'avantage  de  la  ba-
lance en  argent  qu'en  augmentant  ses  ventes  chez  l'étranger  et  en
diminuant  chez  elle  la  consommation.  On  conçoit  facilement  qu'un
particuHer  peut  ainsi,  par  réi)argne,  thésauriser  aux  dépens  d'au-


j


475


triii;  je  dis,  aux  dépens  d'autrui,  parce  que  la  suppression  de  la
dépense  de  ce  particulier  est  une  sui)pression  de  profit  pour  d'autres
hommes.  Or,  une  nation  peut-elle  s'enrichir  par  cette  conduite?
Examinez  dans  le  Tableau  écoiwmique  la  marche  de  la  circulation
de  l'argent  et  la  distribution  des  richesses  annuellement  renais-
santes et  voyez  si  les  trois  classes  de  citoyens  peuvent  y  trouver
leur  compte?  La  dépense  du  cultivateur  y  est  bornée  à  celle  qu'il
est  obligé  de  faire  pour  entretenir  sa  culture  ;  s'il  est  réduit,  faute
de  débit  dans  le  pays,  à  augmenter  ses  ventes  à  l'étranger  et  s"il
diminue  sa  dépense,  il  diminuera  ses  récoltes  et  ses  ventes  diminue-
ront aussi.  Cette  conduite  peut-elle  l'enrichir?  Si  le  propriétaire
arrête  la  circulation  du  revenu  qui  lui  est  payé  en  argent  par  le
cultivateur,  il  diminue  ses  achats  à  la  classe  prochictive  et  à  la
classe  stérile;  il  supprime  la  subsistance  de  cette  dernière  cla  se,
à  proportion  de  son  épargne.  Si  la  classe  stérile  épargne  aussi  pour
augmenter  son  numéraire  et  si  sa  recette  diminue  à  raison  de  l'é-
pargne du  cultivateur  et  du  propriétaire,  ses  travaux  et  ses  gains
diminueront  dans  la  même  proportion;  cette  classe  tombera  donc
nécessairement  dans  le  dépérissement.  Nous  -avons  vu  que,  par  cette
même  conduite  dans  la  classe  productive,  le  dépérissement  de  la
reproduction  annuelle  des  richesses  est  inévitable  aussi.  Or,  l'ané-
antissement du  revenu  des  propriétaires  est  une  suite  nécessaire
du  dépérissement  de  la  reproduction  annuelle  des  richesses;  d'oii
suivront  aussi  la  diminution  des  ventes  à  l'étranger,  celle  de  la
population  et  celle  de  la  masse  d'argent  circulante.

En  cherchant  donc  à  se  procurer  ainsi  l'avantage  de  la  ba-
lance en  argent  par  le  commerce  avec  l'étranger,  une  nation  se
ruinerait  de  toutes  parts.

^[ais  ce  qu'il  y  a  de  plus  mystérieux  dans  les  opinions  de  ceux
qui  ont  confiance  à  Tavantage  de  cette  balance  en  argent,  est  qu'ils
y  joignent  aussi  chez  la  même  nation  l'avantage  du  luxe,  ce  qui
rend  au  moins  la  dépense  égale  à  la  recette;  c'est-à-dire  la  con-
sommation égale  à  la  production  et  les  achats  égaux  aux  ventes.
Il  est  donc  visible  que,  même  dans  votre  opinion,  vous  ne  devez
attendre  d'autre  accroissement  de  richesses  que  celui  que  l'on  peut
obtenir  par  la  culture  de  la  terre,  en  diminuant  le  luxe,  pour  aug-
menter à  profit  les  dépenses  de  cette  culture.

M.  H.  —  Cependant  j'entrevois  encore,  malgré  tous  vos  raisonne-
ments, que  plus  nous  vendrions  à  l'étranger  et  que  moins  nous  lui


476


achèterions,  plus  aussi  nous  augmenterions  notre  pécule,  sans  qu'il
fût  nécessaire  de  nous  livrer  à  l'épargne.

M.  X.  —  Et  moi,  mon  ami,  j'aperçois  aussi  une  contradiction
dans  vos  idées.  Si  vous  excluez  l'épargne,  vous  admettez  au  moins
une  consommation  égale  à  votre  reproduction  annuelle  ;  il  s'ensuivra
alors,  ou  que  vous  consommerez  vous-même  vos  productions  et
que  vous  n'en  vendrez  pas  à  l'étranger,  ou  que,  si  vous  lui  en
vendez,  vous  lui  en  achèterez  d'autres  dont  vous  aurez  besoin  pour
compléter  votre  consommation  à  raison  de  votre  reproduction  an-
nuelle. Ainsi  vous  ne  lui  en  vendrez  pas  plus  que  vous  ne  lui  en
achèterez;  sïl  vous  arrive  de  vous  méprendre  en  lui  vendant  une
partie  des  productions  que  vous  devez  consommer  vous-même,  vous
serez  obligé  de  les  lui  racheter  et  de  payer  les  frais  de  ce  com-
merce: vous  pourrez,  il  est  vrai,  augmenter  alors  la  balance  de
l'argent  à  l'avantage  de  vos  commerçants;  mais  ce  sera  à  vos
dépens.

M.  H.  —  Cela  peut  être  vrai  à  l'égard  du  commerce  des  pro-
ductions; mais  il  n'en  est  pas  de  même  dans  le  commerce  des
marchandises  de  main-d'œuvre.

M.  X.  —  Pourquoi  n'en  serait-il  pas  de  même?  N'apercez-vous
pas  que  ceux  qui  fabriquent  ces  marchandises  ne  les  vendent  que
pour  acheter  les  productions  dont  ils  ont  besoin;  et  qu'ainsi  leurs
achats  sont  égaux  à  leurs  ventes,  sans  aucun  avantage  de  balance
en  argent  pour  la  nation  dans  ce  commerce  qui  n'est  toujours  au
fond  qu'un  commerce  de  productions.

M.  H.  —  Pour  avoir  l'avantage  de  la  balance  en  argent  par  le
commerce  extérieur,  il  suffit  que  nos  ventes  y  surpassent  nos  achats;
car  les  dépenses  que  la  nation  fait  chez  elle  ne  font  pas  sortir
l'argent  du  royaume.  C'est  ainsi  qu'on  peut  concilier  l'avantage  du
luxe  avec  l'avantage  de  la  balance  en  argent  pour  une  nation.

M.  N.  —  Vous  ne  pouvez  vendre  à  l'étranger  les  marchandises
que  vous  consommez  chez  vous.  La  masse  de  vos  richesses  com-
merçables  est  bornée  à  la  reproduction  annuelle  de  votre  territoire;
ainsi,  plus  vous  en  consommerez,  moins  vous  pourrez  avoir  de  son
argent,  et  moins  aussi vous pourrez lui  acheter  de  marchandises


477


dont  vous  avez  besoin  et  que  votre  territoire  ne  produit  pas.  Votre
commerce  extérieur  deviendrait  donc  fort  borné;  il  y  aurait  peu
de  circulation  d'argent  et  peu  d'échanges  entre  vous  et  l'étranger.
Ce  serait  donc  en  réduisant  ainsi  votre  commerce  extérieur  que
vous  prétendriez  à  l'avantage  de  la  balance  en  argent,  et  à  l'avan-
tage du  luxe?  Cela  est-il  conséquent?

Cessez,  mon  cher  ami,  d'envisager  le  commerce  entre  les  nations
comme  un  état  de  guerre  et  comme  un  pillage  sur  l'ennemi;  et
persuadez-vous  enfin  qu'il  ne  vous  est  pas  possible  d'accroître  vos
richesses  et  vos  jouissances  aux  dépens  d'autrui  par  le  commerce;
et  que  votre  unique  intérêt,  relativement  à  cet  usage  naturel  de
votre  droit  de  propriété  sur  les  productions  qui  vous  appartiennent,
est  de  le  laisser  entièrement  libre,  afin  que  la  plus  grande  con-
currence possible  d'acheteurs  et  de  vendeurs  vous  assure  le  plus
haut  prix  possible  dans  la  vente  de  vos  productions,  et  le  plus  bas
prix  possible  dans  l'achat  des  productions  étrangères;  ce  qui  pro-
curera les  plus  grands  accroissements  possibles  à  votre  agriculture,
qui  alors  vous  fournira  les  seuls  moyens  véritables  et  solides
d'accroître  votre  commerce,  vos  richesses  et  vos  jouissances.

M.  H.  —  Il  suffit  de  multiplier  beaucoup  les  marchandises  de
main-d'œuvre  pour  que  vous  puissiez  en  consonmier  beaucoup  vous-
même,  et  en  vendre  beaucoup  à  l'étranger  qui,  en  vous  les  payant
en  argent,  vous  assurera  par  ce  commerce  l'avantage  de  la  balance
en  argent,  auquel  se  trouvera  réuni  l'avantage  du  luxe.

M.  N.  —  Plus  vous  multiplierez  les  marchandises  de  main-d'œuvre,
plus  aussi  vous  multiplierez  les  fabricants  et  les  artisans  qui  achèteront
chez  vous,  ou  chez  l'étranger,  des  productions  pour  subsister  et  pour
les  matières  de  leurs  omTages.  Celles  qu'ils  achèteront  chez  vous,
vous  ne  les  vendrez  pas  à  l'étranger.  Celles  qu'ils  achèteront  de
l'étranger  enlèveront  l'argent  qu'ils  reçoivent  de  la  vente  de  leurs
ouvrages;  ainsi,  cet  argent  ne  contribuera  pas  chez  vous  à  l'avantage
de  la  balance  en  argent.  Celles  qu'ils  achèteront  de  vous  seront
en  diminution  des  ventes  que  vous  feriez  à  l'étranger,  dont  vous
retirerez  d'autant  moins  d'argent  que  les  ventes  que  vous  lui  ferez
seront  diminuées  par  les  achats  que  vos  fabricants  et  artisans  feront
chez  vous.  Ainsi  votre  objection  suppose,  dans  les  ventes  de  vos
productions,  un  double  emploi  dont  vous  devez  facilement  apercevoir
l'absurdité. D'ailleurs, vous savez  bien que  pour multiplier les


47,^


vendeurs  de  marchandises  de  main-d'œuvre,  il  faudrait  aussi  multi-
plier les  acheteurs,  et  que  vous  ne  réussirez  pas  dans  cet  arrangement
si  vous  multipliez  les  premiers  sans  multiplier  les  autres.  Il  faudrait
donc  préalablement  enrichir  les  acheteurs  étrangers  pour  étendre
chez  vous  le  commerce  extérieur  des  marchandises  de  main-d'œuvre
et  pour  vous  enrichir  à  votre  tour  par  le  commerce  aux  dépens  de
l'étranger.  Votre  politique  marchande  peut-elle  réunir  ces  deux  con-
ditions contradictoires  V

M.  H.  —  Ma  politique  n'est  point  contradictoire  ;  car  je  n'ai  nulle
envie  d^enrichir  l'étranger,  puisque  je  veux  que  nous  nous  procurions
sur  lui  l'avantage  de  la  balance  du  commerce.

"Si.  X.  —  Je  m'aperçois,  mon  ami,  que  vous  êtes  si  occupé  de
cette  balance  que  vous  ne  daignez  pas  me  faire  la  grâce  de
m'écouter.  Voyons  si,  pour  nous  mettre  d'accord,  je  ne  pourrais  point,
en  revenant  sur  nos  pas  et  reprenant  les  choses  de  plus  haut,
parvenir  à  vous  entendre  mieux  moi-même.

Quel  est  bien  précisément  l'avantage  que  vous  voulez  obtenir
et  que  vous  appelez  balance  du  commerce?

M.  H.  —  Belle  demande!  Je  vous  ai  déjà  dit  que  je  voudrais
que  nous  vendissions  à  l'étranger  plus  que  nous  ne  lui  achèterions.

M.  N.  —  Cela  me  paraît  difficile;  car  il  est  de  fait  que  tout
achat  est  vente,  et  que  toute  vente  est  achat.  Et  je  ne  vois  nul
moyen  de  vous  satisfaire,  à  moins  que  vous  ne  consentiez  à  vendre
à  l'étranger  des  productions  ou  des  marchandises  qu'il  ne  payera
point  ;  auquel  cas  vous  aurez  en  effet  plus  vendu  qu'acheté,  si  tant
est  que  cela  puisse  s'appeler  vendre.  Mais  je  doute  qu'un  tel  com-
merce soit  avantageux!

M.  il.  —  Ce  n'est  pas  là  ce  que  je  veux  dire:  j'entends,  et  vous
le  savez  bien,  que  l'étranger  payera  en  argent  le  surplus  des  ventes
que  nous  lui  aurons  faites  et  qui  surpasseront  la  somme  de  nos
achats.

M.  N.  —  Vous  vous  êtes  donc  mal  expliqué,  ainsi  que  les  auteurs
dont  vous  avez  emprunté  vos  idées  et  vos  expressions,  et  c'était
tout  ce  (jue  je  voulais  ici  vous faire  remarquer. Au  lieu  de me


479

dire  que  vous  vouliez  que  nos  ventes  surpassassent  nos  achats,  ce
qui  est  physiquement  impossible,  il  fallait  me  dire  tout  simplement
que  vous  vouliez  acheter  de  l'argent  avec  vos  productions.  Et  je
ne  vois  point  encore  oii  est  là  dedans  le  grand  profit  qui  vous
frappe;  car  il  me  semble  que  dans  ce  marché  l'étranger  ne  vous
donnera  pas  une  somme  d'argent  plus  forte  que  la  valeur  des
productions  que  vous  lui  vendrez.

Vous  ne  me  direz  pas  sans  doute  que  Vargent  des  étrangers
vaut  mieux  que  vos  marchandises.  Car,  s'il  valait  mieux,  les  autres
nations,  qui  ne  sont  pas  plus  dupes  que  vous,  ne  vous  le  donneraient
pas  en  échange:  puisque  cet  échange  se  fait  librement  des  deux
parts,  c'est  une  preuve  que  les  deux  valeurs  sont  réciproquement
et  parfaitement  égales.  Or,  si  l'argent  des  autres  nations  vaut  bien
votre  marchandise,  et  que  votre  marchandise  vaille  bien  leur  argent,
l'avantage  de  l'échange  me  paraît  fort  égal  de  part  et  d'autre.

M.  H.  —  Mais  ne  voyez- vous  pas  que  l'étranger  consommera  les
marchandises  qu'il  achète,  et  qu'alors  il  ne  lui  en  restera  rien,  au
lieu  que  tout  l'argent  de  son  payement  existera  encore  dans  nos
mains,  et  accroîtra  notre  richesse?

M.  N.  —  Ah  !  je  vous  entends.  Les  productions  et  les  marchandises
se  consomment,  l'argent  est  durable:  donc,  à  votre  compte,  l'argent
vaut  réellement  toujours  mieux  que  les  marchandises,  même  à  valeur
égale.  L'assertion  est  singulière;  mais  vous  ne  poussez  pas  assez  loin
votre  raisonnement.  Car,  à  la  faveur  de  la  propriété  qu'a  l'argent
de  se  conserver,  vous  pourriez  même  avancer  qu'il  y  aurait  encore  de
l'avantage  à  donner,  par  exemple,  cent  mille  éciis  en  marchandises
pour  cinquante  mille  écus  en  argent  (^);  puisque  l'étranger  consom-
merait vos  cent  mille  écus  de  marchandises,  et  que  les  cinquante
raille  écus  en  argent  ne  s'anéantiraient  pas  de  même.  Et,  ce  que
je  dis  là  de  cinquante  mille  écus,  vous  pouvez  le  dire  de  mille
écus  et  même  d'un  écu;  de  sorte  qu'il  vous  serait  facile  de  conclure
qu'une  nation  ferait  bien  de  vendre  à  l'étranger,  pour  un  écu,  une
production  '  ou  une  marchandise  qu'elle  eût  pu  vendre  dans  l'inté-
rieur de  son  pays  pour  cent  mille  écus.  C'est  dommage  que,  malgré
vos  raisonnements  et  ceux  des  partisans  de  votre  opinion,  ce  com-


(1)  C'est  à  peu  près  le  cas  où  se  trouvent  toutes  les  nations  qui,  par  des
prohibitions  de  commerce,  font  baisser  le  prix  de  leurs  productions.  (Note  de
l'original.)


480


merce  ne  soit  pas  attrayant;  car,  pour  peu  qu'une  nation  voulût
s'y  livrer,  elle  ne  manquerait  point  de  vendeurs  d'argent  qui
s'empresseraient  de  satisfaire  son  goût  pour  ce  métal  ;  elle  jouirait,
selon  vous,  de  l'avantage  le  plus  décidé  dans  la  balance  de  son
commerce;  elle  verrait  sans  cesse  accroître  sa  richesse  pécuniaire.
Il  y  a  cependant  des  gens  qui  pensent  de  bonne  foi  que,  de  cette
manière,  elle  verrait  accroître  en  même  temps  sa  pauvreté  réelle,
et  j'avouerai  que  je  suis  de  ces  gens-là,  et  qu'il  me  paraît  évident,
d'après  cet  exemple,  que  la  solde  en  argent  de  la  balance  du
commerce  n'est  point  du  tout  une  preuve  d'augmentation  de  richesse
pour  la  nation  qui  la  reçoit.  Peut-être  conviendrez-vous  quelque
jour  de  cette  vérité.  Du  moins  vous  crois-je  à  présent  trop  raison-
nable pour  entreprendre  de  soutenir  que  l'argent  vaille  mieux  que
les  productions.  Or,  s'il  ne  vaut  pas  mieux,  comme  cela  me  semble
de  la  dernière  évidence,  dites-moi  quelle  raison  celui  qui  a  échangé
ses  productions  ou  ses  marchandises  contre  de  l'argent,  a-t-il  de
s'applaudir  de  son  marché  plus  que  celui  qui  a  échangé  son  argent
contre  des  productions  ou  des  marchandises?

h'' étranger^  me  dites-vous,  consommera  les  marchandises  quil  vous
achète,  et  il  ne  lui  en  restera  rien.  N'est-ce  donc  rien  que  de  satis-
faire à  l'emploi  final  de  toute  richesse,  que  de  jouir?  Quand  vous  aurez
dépensé  l'argent  que  l'étranger  vous  aura  donné  en  payement,  il
ne  vous  en  restera  pas  davantage,  et  vous  serez  encore  au  pair.
Si  vous  vouliez  ne  pas  dépenser  cet  argent,  ce  serait  vous  qui
auriez  perdu  au  marché,  car  l'étranger  aurait  joui,  et  vous  vous
seriez  privé  de  jouissance.  Vous  mériteriez  alors  qu'on  vous  dise  de
votre  argent,  comme  La  Fontaine  à  l'avare  de  sa  fable:

Mettez  une  pierre  à  la  place,
Elle  vous  vaudra  tout  autant.

M.  H.  —  Mais  vous,  qui  connaissez  si  bien  la  nécessité  d'avoir
des  capitaux  en  avances  pour  l'agriculture,  pour  la  construction
des  bâtiments,  pour  l'exploitation  et  l'amélioration  des  terres,  pour
l'établissement  de  manufactures  profitables,  etc.,  ne  pensez-vous  pas
que  la  formation  du  capital  de  ces  avances  exige  que  l'on  accumule
beaucoup  d'argent  ;  et  que  par  conséquent  la  balance  du  commerce,
qui  accroît  la  masse  de  notre  numéraire,  rend  cette  accumulation
plus  facile  et  doit  accroître  ainsi  les  avances  de  tous  nos  travaux
utiles;  d'oii  suivra  l'accroissement  des  productions  et  de  la  popu-
lation V


481


M.  X.  —  Non,  mon  ami,  je  ne  pense  point  que  la  solde  en  ar-
gent de  la  balance  du  commerce  puisse  influer  en  rien  sur  ces
objets  importants.  Les  avances  nécessaires  pour  tirer  le  plus  grand
produit  possible  du  territoire,  ne  dépendent  point  de  la  quantité
du  pécule.  Parcourez  les  fermes  et  les  ateliers  et  voyez  quels  sont
les  fonds  de  ces  avances  si  précieuses.  Vous  trouverez  des  bâti-
ments, des  bestiaux,  des  semences,  des  matières  premières,  des
meubles  et  des  instruments  de  toute  espèce.  Tout  cela  vaut  de
l'argent  sans  doute,  mais  rien  de  cela  n'est  de  l'argent  ;  et  l'accrois-
sement de  tout  cela,  bien  loin  de  pouvoir  résulter  de  l'accunmlation
de  l'argent  qui  intercepterait  la  circulation,  ferait  baisser  le  prix
des  productions  et  diminuerait  par  conséquent  les  profits  de  la
culture  et  la  possibilité  d'en  augmenter  les  avances;  l'accroissement
de  tout  cela  résulte  uniquement  du  bon  emploi  des  dépenses.  Tant
que  les  productions  de  la  culture  se  consomment  pour  l'exécution
des  travaux  nécessaires  pour  multiplier  les  récoltes;  tant  que  la
totalité  des  récoltes,  ou  du  moins  leur  plus  grande  partie,  se  con-
sacre pour  ainsi  dire  à  n'être  que  des  avances  pour  préparer  des
récoltes  nouvelles,  les  avances,  les  capitaux,  les  travaux  utiles,  les
productions,  les  richesses,  la  population,  croissent  sans  cesse  avec
rapidité.  (')  C'est  ce  qu'on  voit  ordinairement  dans  les  sociétés
naissantes;  c'est  ce  que  vous  voyez  actuellement  dans  les  colonies


(1)  Tant  que  les  richesses  suivent  cet  ordre  de  prospérité  croissante,  il  est
à  remarquer  que,  nulle  fortune  n'étant  oisive  et  toutes  trouvant  au  contraire
un  emploi  extrêmement  profitable  dans  Tagriculture,  très  peu  de  personnes
veulent  consentir  à  prêter  leurs  fonds  à  autrui  et  que  par  conséquent  l'in-
térêt de  l'argent  doit  se  soutenir  fort  haut.  Ce  n'est  qu'à  mesure  que  les
propriétaires  se  rassemblent  dans  les  villes,  que  la  consommation  s'éloigne
de  la  production,  que  le  voiturage  et  les  dépenses  stériles  s'étendent  et
que  les  arts  de  luxe  s'établissent,  qu'il  peut  se  former  des  fortunes  pécu-
niaires qui  s'accumulent  principalement  par  les  commerçants  et  les  artisans,
lesquels  économisent  sur  leurs  salaires,  en  en  soustrayant  une  partie  à  la  cir-
culation, au  désavantage  des  prix  et  de  la  reproduction.  Ces  fortunes,  mul-
tipliées entre  les  mains  de  gens  qui,  accoutumés  à  la  vie  sédentaire  des  villes,
veulent  sur  leurs  vieux  ans  jouir  paisiblement  et  sans  embarras,  multiplient
l'offre  de  prêter  et  font  baisser  par  conséquent  les  conditions  du  prêt  ou
Fintérêt  de  l'argent.  C'est  par  cette  raison  que  cet  intérêt  sera  toujours  le
plus  bas  dans  les  lieux  où  le  commerce  de  revendeur  et  le  luxe  seront  le
plus  étendus.  Et  c'est  encore  par  cette  raison  que  le  baissement  de  l'intérêt
de  l'argent  n'est  point  du  tout,  comme  on  Ta  pensé,  la  preuve  d'une  augmen-
tation de  richesse.  Cette  observation,  que  je  développerai  ailleurs,  est  absolu-
ment confirmée  par  l'histoire;  et  il  est  étonnant  comluen  d'erreurs  politiques
sont  nées  de  ce  qu'elle n'avait point encore été  faite. (Note  de  l'original.)

Oncken,  Œuvres  de  Quesnaj-.  31


4S2


anglaises  de  rx\inérique  septentrionale;  c'est  ce  que  Ton  verrait
dans  tous  les  pays  où  il  y  a  des  terres  en  friche,  ou  susceptibles
d'amélioration,  s'ils  étaient  gouvernés  suivant  les  lois  de  Tordre
naturel.  Il  ne  faut  presque  i)oint  de  fonds  en  argent  pour  opérer
cet  effet  salutaire  et  encore  moins  d'accumulation  d'argent,  car  cette
accumulation  y  serait  absolument  opposée.  Quand  cette  distribution
de  dépenses  cesse,  quand  on  ne  consacre  plus  à  la  culture  que  la
portion  absolument  nécessaire  pour  l'entretenir  in  statu  qiio,  que
ce  que  nous  appelons  les  reprises  des  cultivateurs,  l'accroissement
des  avances  s'arrête  partout;  elles  peuvent  passer  de  main  en  main,
il  peut  s'en  former  d'un  côté  aux  dépens  d'autres  qui  se  détruisent,
mais  elles  n'augmentent  point  en  totalité.  Quand  on  ne  laisse  pas
même  aux  cultivateurs  leurs  reprises  indispensables,  quand  les  pro-
priétaires négligent  le  soin  de  leurs  domaines  pour  se  livrer  en-
tièrement ou  principalement  à  des  dépenses  de  luxe,  quand  ils  fixent
leur  séjour  dans  les  grandes  villes,  quand  la  consommation  s'éloigne
partout  du  lieu  de  la  production,  quand  on  imagine  de  gêner  le
commerce  sous  prétexte  d'en  rendre  la  balance  plus  avantageuse,
comme  cela  est  arrivé  à  plusieurs  nations  de  l'Europe,  les  avances,
les  richesses,  les  entreprises  utiles,  les  travaux  nécessaires,  les  pro-
ductions, les  revenus,  la  population,  diminuent  par  une  force  irré-
sistible. Voilà  la  loi  physique  imposée  par  la  nature  et  suivant  la-
quelle on  peut  juger  du  sort  passé,  présent  et  futur  des  empires,
par  la  conduite  qu'ils  tiennent  et  qu'ils  ont  tenue.  Il  est  impossible
qu'à  l'aspect  de  cette  loi  évidente,  universelle,  sacrée,  simple  et
sublime,  vos  petites  combinaisons  de  balance  ne  vous  paraissent
pas  aussi  futiles  et  aussi  peu  dignes  d'arrêter  notre  conversation
qu'elles  le  sont  en  effet.

M.  H.  —  Mais  à  quoi  donc,  mon  ami,  réduisez-vous  cet  avan-
tage de  la  solde  en  argent  de  la  balance  du  commerce  qui  a  occupé
presque  toutes  les  nations  européennes  et  qui  a  été  vanté  par  tant
d'écrivains  célèbres  ?

M.  N.  —  A  rien  et  peut-être  à  moins.  Car  je  suis  fort  porté  à
être  là-dessus  de  l'avis  des  commerçants  qui  ne  craignent  rien  tant
que  de  rapporter  l'argent  de  l'éti-anger  quand  ils  lui  ont  voiture
nos  i)roductions,  parce  (pTils  savent  qu'il  n'y  a  rien  pour  eux  à
gagner  sur  l'argent  et  que  ce  retour  est  la  preuve  qu'ils  n'ont  pas
])U  étendre  leurs  achats  comme  ils  l'auraient  voulu.  A  la  fin  de  la


483


guerre  de  174'),  les  Anglais  trouvèrent  leur  pécule  augmenté  de
cinq  millions  de  livres  sterling  et  ils  en  conclurent  que  leur  nation
était  appauvrie  et  que,  leur  commerce  ayant  été  ralenti,  leur  ar-
gent avait  au  moins  d'emploi  chez  l'étranger  en  achats  de  mar-
chandises. Ils  ne  pensaient  pas  alors  comme  vous  sur  la  balance
du  commerce.

Il  y  a  des  nations  qui  ont  des  mines  et  d'autres  qui  n'en  ont
point.  Comme  l'or  et  l'argent  ne  sont  pas  consommables  et  que
leur  propriété  usuelle  est  assez  bornée,  les  nations  qui  ont  des
mines  trouvent  évidemment  un  très  grand  avantage  à  payer  ce  que
vous  appelez  la  balance  en  argent^  c'est-à-dire  à  vendre  leur  argent
pour  d'autres  productions  usuelles  et  consommables;  puisque  c'est
pour  ces  nations  le  seul  moyen  de  soutenir  la  valeur  et  de  s'as-
surer le  débit  de  l'or  et  de  l'argent,  qui  sont  des  productions  de
leur  territoire.  Pour  les  nations  qui  n'ont  point  de  mines  et  dont
les  productions  sont  consommables  et  usuelles,  c'est  un  désavantage
que  d'être  obligées  de  se  Uvrer  an  commerce  extérieur;  car  c'est
une  preuve  qu'elles  manquent  dans  leur  propre  pays  de  consom-
mateurs en  état  de  payer  les  productions  qui  y  croissent,  ce  qui
les  nécessite  à  les  débiter  au  dehors  et  ce  qui  multiplie  les  frais
de  commerce  aux  dépens  de  ces  nations  pour  lesquelles  le  com-
merce extérieur  est  alors  un  mal  nécessaire  et  même  indispensable
pour  soutenir  la  valeur  de  leurs  productions  et  pour  éviter  le  plus
grand  mal  qui  résulterait  de  leur  avilissement.  Dans  ce  commerce
extérieur  qui,  dans  tous  les  cas,  doit  toujours  être  infiniment  libre
et  débarrassé,  ainsi  que  le  commerce  intérieur,  de  toutes  gênes,
de  toutes  contributions  et  de  toutes  vexations  quelconques,  dans  ce
commerce  extérieur,  dis-je,  c'est  encore  un  désavantage  pour  une
nation  de  ne  pouvoir  pas  trouver  à  échanger  ses  productions  contre
d'autres  productions  à  son  usage  et  d'être  obligée  de  prendre  en
retour  un  gage  intermédiaire,  tel  que  V argent  qui,  considéré  comme
monnaie,  (^)  ne  peut  servir  à  rien  que  lorsqu'il  est  échangé  contre

(1)  Yi' argent,  considéré  comme  matière  de  meubles,  est  une  marchandise
comme  une  autre  et  moins  utile  que  beaucoup  d'autres,  qui  s'achète  comme
une  autre  à  valeur  pour  valeur  égale,  mais  qui  n'accroît  point  du  tout  la
masse  du  pécule  ou  du  numéraire  circulant  et  qui  n^a  aucun  des  effets  que
l'on  a  attribués  à  la  balance  du  commerce,  dans  laquelle  les  partisans  de
cette  balance  n'ont  jamais  envisagé  que  l'accroissement  de  V argent-monnaie.

Il  serait  facile  de  prouver  évidemment  aux  gens  riches  qu'ils  pourraient
faire  de  leur  richesse  un  usage  beaucoup  plus  profitable,  pour  eux-mêmes  et
pour  la  nation,  que  de  l'employer  en bijoux et en  vaisselle  d'argent. Mais


484


des productions, ce qui exige alors un  double commerce  et  de
doubles  frais  de  transport  et  d'échange  aux  dépens  des  nations.

Nous  ne  pouvons  donc  nous  dispenser  de  conclure,  mon  cher
ami,  que  le  conuuerce  extérieur  est  un  pis-alh}-  pour  les  nations
auxquelles  le  commerce  intérieur  ne  suffit  pas  pour  débiter  avan-
tageusement les  productions  de  leur  pays;  et  que  la  balance  en
argent  est  un  pis-aller  dans  le  commerce  extérieur  pour  les  nations
qui  ne  peuvent  pas  rapporter  en  retour  des  productions  à  leur
usage.  Il  est  bien  singulier  que  des  écrivains,  dignes  d'ailleurs
d'avoir  plus  de  lumières,  aient  attaché  tant  d'importance  à  cette
balance  en  argent,  qui  n'est  que  \q  pis-aller  (\\\  pis-aller  du  commerce.

Ce  n'est  pas  cependant  que  lorsqu'elles  ne  peuvent  mieux  faire,
les  nations  ne  fassent  bien  de  recevoir  en  argent  la  balance  de  leur
commerce;  car  il  est  clair  qu'un  pis-aller  vaut  mieux  que  rien.  Mais
on  doit  toujours  s'en  rapporter  à  la  liberté  générale  pour  fixer  les
cas  où  l'on  peut  avoir  recours  à  ce  pis-aller  qui  n'est  préférable
qu'à  la  nullité  du  commerce  et  qui,  dans  les  occasions  oii  il  peut
avoir  lieu,  est  au  moins  aussi  avantageux  à  la  nation  qui  paye  la
balance  qu'à  celle  qui  la  reçoit.

Cessez  donc,  encore  une  fois,  mon  ami,  cessez  de  vou.;  égarer
avec  les  spéculateurs  politiques,  qui  cherchent  à  vous  persuader
que  dans  votre  commerce  vous  pouvez  profiler  aux  dépens  des
autres  nations  ;  car  un  Dieu  juste  et  bon  a  voulu  que  cela  fût  im-
possible et  que  le  commerce,  de  quelque  manière  qu'il  s'exécutât,
ne  fût  jamais  que  le  fruit  d'un  avantage  évidemment  réciproque.
Et  reconnaissez  une  fois  pour  toutes  ce  principe  fondamental  et
sans  exception:  que,  dès  que  vous  admettrez  la  pleine  et  entière
liberté  de  la  concurrence  entre  les  vendeurs  et  les  acheteurs  de
toute  espèce,  vous  jouirez  du  commerce  le  plus  avantageux  pos-
sible et  de  l'assurance  de  faire  les  meilleurs  marches  possibles  dans
vos  ventes  et  dans  vos  achats.  Mais,  dès  que  vous  gênerez  en
quoi  que  ce  soit  cette  liberté,  vous  vous  exposerez  à  des  pertes  im-
menses et  inévitables,  dont  la  balance  en  argent  de  votre  conmierce,
laquelle  n'est  point  un  avantage,  ne  vous  dédommagera  pas.

M.  H.  —  Laissons-là,  mon  ami,  cet  article  de  la  balance  en  ar-
gent, qui  nous  éloigne  en  effet  de  notre  question.


c'est  à  quoi  on  doit  se  borner  sur  cet  article,  qui  n'a  point  de  rapport  à  ce
qu'on  appelle  la  balance  en  argent  du  commerce  et  sur  lequel,  comme  sur
bien  d'autres,  il  ne  faut  qu«  Imnière  et  liberté. (Note  de  roriginal.)


>


485


Il  est,  sur  des  points  plus  importants,  des  objections  qui  renais-
sent encore  dans  mon  esprit.  Je  ne  puis  vous  dissimuler,  par
exemple,  qu'il  me  semble  toujours  que  les  marchands  régnicole^
contribuent  par  leurs  dépenses  au  débit  des  productions  du  pays.
D'ailleurs,  ne  contribuent-ils  pas  aussi,  comme  tous  les  citoyens,
aux  besoins  de  l'Etat?


]\I.  X.  —  Je  vou>  ai  déjà  fait  observer,  mon  ami,  que  ce  n'est
pas  le  débit  des  productions  qui  manque  dans  une  nation,  où  la
plus  grande  partie  des  citoyens  ne  consomment  jamais  autant  qu'ils
voudraient  consommer,  c'est  le  bon  prix  qui  manque  lorsqu'il  n"est
pas  assuré  par  une  libre  concurrence  de  commerce  :  plus  il  y  aurait
dans  ce  cas  d'acheteurs  chez  une  nation  qui  ne  payeraient  qu'avec
les  gains  qu'elle  payerait  elle-même,  plus  elle  perdrait  dans  le  dé-
bit de  ses  productions,  dont  la  concurrence  générale  ne  soutiendrait
l)as  le  prix.

Le  débit  ne  peut  s'étendre  au  delà  de  la  quantité  des  produc-
tions qu'il  y  a  à  vendre.  En  vain  le  débit  serait-il  accordé  à  une
partie  des  habitants  au  préjudice  des  autres,  il  n'y  aurait  toujours
que  le  même  débit,  qui  ne  saurait  excéder  la  masse  des  produc-
tions que  l'on  peut  vendre.  En  me  réitérant  votre  objection,  vous
ne  calculez  que  d'après  le  débit  ;  mais  l'ordre  économique  a  d'autres
règles  sur  les  progrès  de  la  prospérité  et  sur  la  destination  la  plus
avantageuse  des  dépenses  qui  complètent  le  débit  dans  le  commerce
intérieur  des  productions  du  territoire.  On  ne  peut  pas  se  proposer
d'accroître  la  concurrence  des  acheteurs  dans  le  commerce  intérieur
pour  augmenter  les  prix  et  le  débit.  Car,  dans  les  dépenses  de  la
nation,  il  ne  peut  y  avoir  d'acheteurs  qu'autant  qu'ils  sont  payés
eux-mêmes  pour  pouvoir  acheter  ;  la  concurrence  des  acheteurs,
les  ventes,  les  achats,  le  débit,  tout  y  est  assujetti  à  la  mesure  des
dépenses  que  peuvent  faire  les  possesseurs  des  productions  du  ter-
ritoire. Car  ce  sont  ces  possesseurs  eux-mêmes  qui  payent  les  con-
sommateurs du  pays  et  c'est  avec  l'argent  que  ceux-ci  reçoivent
qu'ils  achètent  les  productions  de  ceux-là  et  leur  rendent  ce  qu'ils
ont  payé.  Le  commerce  intérieur  d'une  nation  ne  peut  s'étendre
au  delà  de  la  circonférence  de  ce  cercle  dans  lequel  il  est  renfermé.
Ce  n'est  que  par  l'entremise  de  la  pleine  liberté  du  commerce  ex-
térieur que  les  productions  d'une  nation  peuvent  participer  cons-
tamment au  prix  qui  a  cours  entre  les  autres  nations  connnerçantes:
ainsi  le  débit  que l'on  dit  qui est  procuré  dans  le  commerce  in-


486


térieiir  par  la  dépense  des  commerçants  qui  s'enrichissent  au  pré-
judice de  la  pleine  liberté,  ne  peut  être  que  fort  désavantageux  et
un  désordre  dans  la  distribution  des  dépenses.  (')

Il  en  serait  de  même  des  impositions  qui  ne  seraient  payées  que
sur  des  gains  que  la  nation  payerait  à  ceux  qui  seraient  imposés,
car  tout  impôt  ne  peut  être  payé,  sans  déprédation,  que  par  les
revenus  du  territoire.

Les  marchands  revendeurs  savent  conserver  leurs  gains  et  les
préserver  d'impôts  ;  leurs  richesses,  ainsi  qu'eux-mêmes,  n'ont  point
de  jmtrie;  elles  sont  inconnues,  ambulantes  et  dispersées  dans  tous
les  pays  de  la  sphère  de  leur  commerce  et  sont  tellement  confon-
dues en  dettes  actives  et  passives,  qu'on  ne  peut  les  évaluer  i)our
les  assujettir  à  des  impositions  proportionnelles.  Si  l'on  impose  les
marchandises  commerçables,  l'imposition  s'étend  également  sur  le
commerce  des  négociants  régnicoles  et  sur  celui  des  étrangers,  mais
les  uns  et  les  autres  s'en  préservent  sûrement  dans  leurs  ventes
et  dans  leurs  achats  en  les  faisant  retomber,  connue  de  droit,  sur
la  nation,  c'est-à-dire  sur  les  revenus  des  biens-fonds.  Car  le  ser-
vice du  conmierce  ne  peut  être  chargé  dun  impôt  qui  en  enlève-
rait la  rétribution  et  en  abolirait  l'exercice,  si  cet  impôt  n'était
pas  réuni  aux  frais  du  commerce,  à  la  décharge  des  commerçants
régnicoles  et  étrangers  qui  font  les  avances.  i\.insi  les  richesses
des  marchands  revendeurs  régnicoles,  ne  sont  pas  moins  séparées
de  celles  de  la  nation  que  ne  le  sont  les  richesses  mêmes  des
marchands  revendeurs  étrangers.  La  nation  ne  doit  donc  avoir
plus  de  prédilection  pour  les  uns  que  pour  les  autres,  dans  la  con-
currence de  son  commerce,  qu'autant  qu'elle  ne  préjudiciera  point
à  cette  concurrence  générale,  qui  est  toute  à  son  avantage,  par
l'épargne  sur  les  frais  du  commerce  et  par  la  communication  des
j)rix  entre  les  nations  commerçantes.


(1)  Il  n'en  est  pas  du  débit  des  productions  d'un  territoire  comme  de  celui
d'une  boutique.  Un  marchand  qui  a  débité  les  marchandises  de  sa  boutique,
peut  en  racheter  d'autres,  continuer  et  accroître  son  débit.  Mais  le  dé  Dit
d'un  laboureur  est  borné  par  la  nature;  quand  il  a  vendu  sa  récolte,  il  ne
saurait  étendre  ses  ventes  plus  loin.  Ce  n'est  donc  que  par  le  bon  prix  de  sa
vente  qu'il  peut  augmenter  son  bénéfice.

En  vain  dirait-on  ({u'après  avoir  vendu  sa  récolte,  il  achèterait  celles  de
ses  voisins  pour  les  revendre  ;  car  ses  voisins  sont  dans  le  même  cas  que
lui  et  il  n'augmenterait  pas  les  productions  du  territoire  en  devenant  lui-même
marchand. (Note  de  l'original.)


487


M.  H.  —  Les  impôts  de  la  république  de  Hollande  ne  sont-ils
pas  établis  sur  le  commerce  de  cette  république?  La  puissance  des
Hollandais  n'a-t-elle  pas  été  redoutable  aux  autres  nations,  par  ses
armées  et  par  sa  marine  militaire,  soutenues  par  les  impositions
payées  par  les  commerçants?  Et,  malgré  ces  grandes  impositions,
ces  commerçants  n'étaient-ils  pas  encore  fort  opulents?  Si  cette
province  eût  été  réunie  à  la  France,  n'aurait-elle  pas  beaucoup
augmenté  la  puissance  du  royaume?  Pourquoi  dites-vous  donc  que
notre  commerce  maritime  ne  contribue  pas  à  accroître  les  revenus
de  l'Etat,  par  les  impositions  qu'il  paye?

M.  N.  —  Le  commerce  de  la  Hollande  a  pu  payer  de  fortes
contributions  à  la  république  parce  que  le  connnerce  des  autres
nations  était  chargé  aussi  d'impositions  considérables,  qui  augmen-
taient partout  la  rétribution  des  commerçants  aux  dépens  des  na-
tions mêmes  qui  levaient  des  imi)ôts  sur  leur  commerce.  Ainsi,  les
commerçants  hollandais  ont  pu,  surtout  par  l'épargne  dans  les  dé-
penses de  leur  navigation,  soutenir  leur  concurrence  avec  les  com-
merçants des  autres  nations  et  subvenir  aux  contributions  qu'ils
payaient  à  la  répul)lique  ;  lesquelles  n'auraient  pas  pu  être,  à  beau-
coup près,  si  considérables,  si  les  commerçants  habitant  dans  les
autres  pays  n'avaient  été  forcés  d'augmenter  leurs  rétributions  pour
se  dédommager  des  impositions  qu'on  avait  mises  sur  leur  com-
merce. De  quelque  manière  que  vous  envisagiez  cet  objet,  vous
apercevrez  toujours  que  le  commerce  fait  retomber,  nécessairement,
les  impositions  dont  on  le  charge  sur  ceux  qui  mettent  à  contri-
bution les  services  que  leur  rendent  les  commerçants.  Si  la  Hol-
lande, dites-vous,  était  une  jjrovince  de  France,  elle  augmenterait
beaucoup  la  puissance  de  la,  nation,  par  la  contribution  que  VEtat
en  retirerait.  Mais,  ne  considérons  pas  la  Hollande  comme  simple-
ment commerçante;  il  faut  aussi  l'envisager  comme  propriétaire
d'un  territoire  qui  produit  beaucoup,  de  colonies  dont  les  produc-
tions lui  sont  très  profitables,  de  mers  d'où  elle  tire,  par  la  pêche,
un  grand  produit.  Ainsi,  comme  propriétaire,  elle  peut  fournir  de
fortes  contributions  qui  se  tirent  d'un  fonds  productif  et  qu'il  ne
faut  pas  confondre  avec  les  impositions  qu'on  lèverait  sur  le  service
des  commerçants,  car  ce  service  doit  leur  être  payé.  Si  vous  le
chargez  d'impositions,  il  faut  que  ces  commerçants  augmentent
d'autant  leur  l'étribution  aux  dépens  de  ceux  qui  la  payent.  Le
service  des  commerçants  hollandais  peut  nous  être  avantageux  dans


488


notre  commerce,  s'ils  nous  font  payer  leur  rétribution  moins  cher
que  les  autres  commerçants.  Or,  cet  avantage  serait  détruit  par
la  contribution  que  vous  lèveriez  sur  leur  service  ;  vous  diminueriez
les  prix  des  productions  que  vous  leur  vendriez  et  vous  enchéririez
celles  que  vous  leur  achèteriez  ;  ou  bien  le  commerce  cesserait  entre
vous  et  ces  commerçants:  alors  ces  commerçants  eux-mêmes  dis-
paraîtraient et  leur  contribution  aussi.

M.  H.  —  Je  comprends  assez,  en  effet,  que,  si  nous  mettons  des
impositions  sur  nos  commerçants  mêmes,  nous  nuisons  à  notre
propre  commerce;  et  c'est  pourquoi  je  pense  qu'on  n'en  doit  jamais
mettre  que  sur  les  commerçants  étrangers,  qui  nous  les  payeront
aux  dépens  de  leur  rétribution.  Ces  impositions  sur  les  commerçants
étrangers  auront  deux  bons  effets:  elles  augmenteront  les  revenus
de  l'Etat  sans  charger  la  nation,  et  elles  donneront  à  nos  com-
merçants réoçnicoles  l'avantaoe  de  la  concurrence  sur  les  commer-
çants  étrangers.

M.  N.  —  N'apercevez-vous  pas,  mon  ami,  que  vous  établiriez,
par  cette  imposition,  en  faveur  de  vos  commerçants,  une  sorte  de
privilège  exclusif  qui  serait  très  préjudiciable  à  votre  propre  com-
merce? Faites  donc,  pour  un  moment,  abstraction  de  vos  commer-
çants ,  et  pensez  que,  pour  nous  procurer  dans  notre  commerce  le
plus  grand  avantage  possible,  il  faut  y  admettre  une  pleine  et
entière  liberté  de  concurrence  de  commerçants  de  tous  les  pays,
pour  vendre  toujours  à  ceux  qui  peuvent  et  qui  veulent  nous
acheter  le  plus  cher  et  pour  acheter  à  ceux  qui  veulent  et  qui
peuvent  nous  vendre  au  meilleur  marché  et  qui  le  feront  ainsi  pour
entretenii-  leur  commerce  avec  nous,  à  l'exclusion  les  uns  des  autres.
Si,  au  contraire,  vous  rei)Oussez  par  vos  impositions  les  commer-
çants étrangers,  ils  n'apporteront  chez  vous  les  marchandises  dont
vous  avez  besoin,  qu'en  faisant  retoml)er  sur  vous-même  les  im-
positions dont  vous  auriez  voulu  les  charger  et  ils  n'y  achèteront  les
vôtres  qu'en  supprimant,  aux  déi)ens  du  prix  de  vos  ventes,  cette
même  imjxisition.  De  là,  vous  établiriez  chez  vous  des  prix  courants
qui  seraient  désavantageux  pour  vous,  dans  vos  ventes  et  dans  vos
achats  et  dont  vos  propres  commerçants  sauraient  bien  profiter  à
votre  préjudice.  Les  commerçants  étrangers  vous  feraient  donc  payer
à  vous-même  l'imposition  que  vous  auriez  cru  mettre  sur  leur
rétribution  ;  et,  ])ar  les  prix  qui  s'établiraient  à  votre  désavantage


489


dans  votre  commerce,  vous  la  payeriez  encore  à  vos  propres  com-
merçants.

M.  H.  —  ^lais,  si  les  autres  nations  mettent  des  impositions  sur
vos  commerçants,  ne  ferez-vous  pas  bien  d'user  de  représailles  et
d'en  mettre  aussi  sur  les  leurs?  Laisserez- vous  le  commerce  des
autres  nations  libre  et  immune,  tandis  que  les  autres  nations
gêneront  le  vôtre  et  le  soumettront  à  des  contributions?  L'avan-
tage de  cette  liberté  de  commerce  ne  serait  pas  égal  de  part  et
d'autre.

M.  N.  —  N'oubliez  pas,  mon  ami,  que  ces  impositions,  que  nous
mettrions  par  représailles  sur  les  commerçants  étrangers,  seraient
toujours  à  notre  préjudice  et  remboursées  par  nous-mêmes  à  ces
commerçants,  au  détriment  du  prix  des  marchandises  que  nous  leur
vendrions,  détriment  qui  s'étendrait  même,  inévitablement  pour  nous,
jusqu'aux  prix  de  celles  que  nous  vendrions  à  nos  propres  com-
merçants. Au  reste,  je  dirai  comme  vous,  mais  dans  un  sens  bien
opposé,  que  Vavantage  de  la  liberté  de  la  franchise,  que  nous  don-
nerions seuls  au  commerce,  ne  serait  pas  égal  de  part  et  d'autre.
Non,  sans  doute,  il  ne  serait  pas  égal  pour  les  nations  qui  banni-
raient de  chez  elles  la  concurrence  des  acheteurs  et  des  vendeurs
par  des  gênes  et  par  des  impositions.  Les  commerçants  et  les  voi-
turiers  de  toutes  les  nations  abonderaient  chez  nous  oii  ils  ne  trouve-
raient pas  ces  obstacles  et  fuiraient  de  chez  ces  nations  impru-
dentes qui  mettraient  des  entraves  à  leur  liberté.  INIais  cela  même
éclairerait  bientôt  ces  nations;  elles  ne  tarderaient  pas  à  devenir
attentives  aux  effets  de  cette  concurrence  d'acheteurs,  de  vendeurs
et  de  voituriers,  qui  nous  assurerait  la  jouissance  du  meilleur  prix
possible  dans  nos  ventes  et  dans  nos  achats  et  qui  hâterait  rapide-
ment les  progrès  de  notre  prospérité  et  de  notre  puissance  ;  et  elles
ne  nous  laisseraient  pas  longtemps  profiter  seuls  d'une  concurrence
qui  les  avertirait  sérieusement  de  rentrer,  comme  nous,  dans  l'ordre
naturel  du  commerce,  lequel  ne  suggère  aucun  motif  de  guerre,  ni
aucune  réserve  dans  les  traités  de  paix.  On  reconnaîtrait  alors  que
toutes  les  guerres  et  toutes  les  réserves  relatives  au  conmierce  ne
peuvent  avoir  pour  objet  qu'un  monoj)ole,  involontaire  peut-être  de
la  part  des  négociants  régnicoles,  mais  toujours  funeste  aux  nations
qui  ne  distinguent  pas  leurs  intérêts  de  celui  de  leurs  commerçants
et  qui  se  ruinent  à  soutenir  des  guerres  pour  assurer,  aux  agents


490


nationaux  de  leur  coniinerce,  un  privilège  exclusif  qui  leur  est  pré-
judiciable à  elles-mêmes.

^1.  H.  —  Comment  faites-vous,  mon  ami,  pour  accorder  les  con-
tradictions que  je  vois  dans  vos  idées?  Vous  me  disiez,  il  n'y  a
qu'un  moment,  que  les  marchands  savent  se  préserver  sûrement
des  impositions  et  les  faire  retomber  sur  les  nations  mêmes  qui
les  imposent  ;  et  vous  me  dites ,  à  présent,  que  la  franchise  et
rinnnunité  attireraient  chez  nous  les  commerçants  de  toutes  les
nations  et  que  les  iuqDositions  qu'on  mettrait  sur  leur  commerce,
dans  les  autres  pays,  les  éloigneraient  des  lieux  oîi  l'on  voudrait
les  y  soumettre.  Si  les  commerçants  fuient  les  impositions,  connue
cela  me  paraît  naturel,  c'est  donc  une  preuve  que  ces  impositions
leur  sont  à  charge;  et,  si  elles  leur  sont  à  charge,  c'est  donc  une
preuve  qu'ils  n'en  sont  pas  complètement  dédommagés  par  les  na-
tions avec  lesquelles  ils  commercent  et  qu'ils  payent  réellement  au
moins  une  partie  de  ces  impositions,  aux  dépens  de  leurs  salaires
et  des  richesses  qui  leur  sont  propres.  Or,  si  les  commerçants
peuvent  payer  des  impositions  sur  leurs  salaires,  le  gouvernement
peut  donc  lever  précisément  sur  eux  des  hnpositions  qui  ne  seront
point  à  charge  aux  autres  citoyens.  Alors  ces  impositions,  qui
seraient  en  perte  pour  les  commerçants,  seraient  en  profit  pour  le
lise  et  toujours  elles  seraient  prises  sur  le  produit  de  leur  com-
merce qui,  à  cet  égard,  deviendrait  contribuable.

M.  N.  —  Si  les  commerçants  étaient  exposés,  comme  vous  le
présumez,  à  payer  les  impositions  que  les  nations  établissent  sur
le  connnerce,  ce  serait  une  raison  de  plus  pour  les  attirer,  de
toutes  parts,  chez  celles  où  le  commerce  serait  immune  ;  car  la  ré-
tribution due  à  leur  service  doit  leur  être  assurée,  autrement  ils
abondonneraient  le  métier.  Mais,  comme  ils  sont  les  maîtres  de
s'affranchir  de  cette  contribution,  votre  objection  porte  à  faux.  Il
y  a  donc  d'autres  inconvénients  qui  leur  font  redouter  ces  hnpo-
sitions. Ces  autres  inconvénients  ne  sont  que  trop  réels;  car,  outre
les  délais,  les  recherches  et  les  autres  formalités  litigieuses  des
publicains,  les  imj)Ositions  sur  le  commerce  font  baisser  le  prix  des
productions  que  Ton  a  besoin  de  vendre  et  renchérissent  celles  que
l'on  voudrait  acheter  de  l'étranger,  ce  qui  resserre  beaucoup  le
connnerce.  Le  bas  prix,  d'un  côté,  détermine  à  consommer  celles
que  l'on  voudrait  vendre,  ou  à  en  négliger  la  culture.  Le  renché-


491


rissement,  de  Tautre,  oblige  à  se  passer  de  celles  que  Ton  voudrait
acheter  de  l'étranger,  parce  que  l'on  ne  peut  acheter  qu'autant
que  l'on  vend:  or,  vendre  à  bas  prix  et  acheter  cher  rompent  la
mesure  entre  les  ventes  et  les  achats  et  préjudicient  l'un  à  l'autre.
Voilà  pourquoi  les  exportations,  les  importations,  les  prix,  le  com-
merce, les  commerçants,  n'ont  aucune  marche  assurée  chez  les  na-
tions qui  imposent  leurs  marchandises  et  leur  commerce  en  croyant
imposer  les  marchandises  et  le  commerce  de  leurs  voisins.

M.  H.  —  Ces  méprises,  au  moins,  n'ont  pas  lieu  à  l'égard  du
commerce  des  colonies  agricoles,  quand  la  métropole  le  réserve  à
ses  commerçants  pour  s'assurer  à  elle-même  tout  le  protit  de  ce
commerce.  Car  la  métropole,  en  établissant  ses  colonies,  n'a  pu
avoir  pour  but  que  son  propre  avantage  et  elle  ne  doit  pas  oublier
ce  but  fondamental  dans  son  commerce  avec  elles.

M.  X.  —  Sans  doute,  la  métropole  doit  toujours  être  occupée  de
son  avantage  et  c'est  aussi  pour  son  avantage  qu'elle  doit  s'assurer
de  tout  le  profit  de  son  commerce,  c'est-à-dire  du  commerce  de
toutes  les  provinces  qui  la  composent.  Ainsi  elle  doit  tenir  à  cet
égard  la  même  conduite  pour  ses  colonies  et  pour  ses  provinces.
Or,  elle  ne  peut  profiter  plus  complètement  de  son  commerce  qu'en
assurant  chez  elle  la  liberté  entière  de  la  concurrence  des  com-
merçants de  tous  pays.  Vous  allez  commercer  aux  Indes,  à  la  Chine,
etc.  Croyez-vous  qu'il  fût  avantageux  aux  nations  de  ces  pays  de
vous  interdire  le  commerce  chez  elles  ?  Pourquoi  penseriez-vous
donc  qu'il  vous  serait  avantageux  de  l'interdire  chez  vous  aux
étrangers  ?

^I.  H.  —  Confondez-vous  les  intérêts  des  colonies  avec  ceux  de
la  métropole,  c'est-à-dire  avec  ceux  des  provinces  qui  la  composent  ?

M.  X.  — -  Les  colonies  de  la  métropole  sont-elles  sous  une  autre
domination  que  les  autres  provinces  de  la  métropole?  L'intérêt
général  de  la  nation  n'embrasse-t-il  pas  tous  les  intérêts  particu-
liers des  provinces  soumises  à  la  même  domination  V  Pouvez- vous
détacher  les  intérêts  particuliers  de  quelques-unes  de  ces  provinces
de  l'intérêt  général  de  la  nation?  Et  pourriez  -  vous  nuire  à  l'in-
térêt particulier  de  ces  mêmes  provinces,  sans  préjudicier  à  l'in-
térêt général  de  la  nation?


492


M.  H.  —  Les  colonies  ne  sont-elles  pas  par  elles-mêmes  détachées
de  la  métropole  ?  N'y  a-t-il  i)as  entre  elles  et  la  métropole  un  com-
merce extérieur,  semblable  à  celui  que  la  métropole  entretient
avec  les  étrangers?  Or,  la  métropole  ne  tend -elle  pas  à  gagner
sur  les  autres  nations  autant  qu'elle  le  peut  par  son  commerce?
Pourquoi  ne  protiterait-elle  pas  aussi  du  même  avantage  sur  ses
colonies?

M.  N.  —  Je  pourrais  vous  répondre  tout  simplement  que  les
colonies  ne  sont  i)as  des  nations  étrangères  à  la  métropole;  et  dès
lors  votre  comparaison  disparaîtrait.  Mais  vous  devez  de  plus  re-
marquer que  le  commerce  qui  s'exerce  entre  les  nations,  abstrac-
tion faite  de  leurs  commerçants  revendeurs,  n'est  pas  différent  du
commerce  que  les  provinces  de  chacune  de  ces  nations  exercent
entre  elles  et  de  celui  que  deux  habitants  du  même  pays  exercent
entre  eux;  car  chacun  tend  à  profiter  par  le  commerce,  autant
qu'il  le  peut,  dans  ses  ventes  et  dans  ses  achats.  Cette  intention
est,  il  est  vrai,  réciproque  entre  les  contractants,  ce  qui  réduit  les
échanges  à  valeur  pour  valeur  égale.  Plus  vous  méditerez  sur  le
commerce,  plus  vous  apercevrez  qu'il  est  soumis  partout  à  cet
ordre  général  et  que  toutes  les  lois  que  les  nations  peuvent  éta-
blir pour  l'intervertir  seront  toujours  préjudiciables  à  leurs  institu-
teurs. (^)

M.  H.  —  Mais,  si  l'on  admettait  ainsi  une  liberté  générale  de
concurrence,  que  deviendrait  notre  marine  marchande,  qui  nous
fournit  des  matelots?

M.  N.  —  Devenez  riche  par  la  liberté  de  votre  propre  commerce;
votre  marine  marchande  s'étendra  à  raison  de  vos  richesses  et
foi-mera  des  matelots  dont  l'apprentissage  vous  coûtera  bien  moins
cher.  Toute  nation  riche  qui  a  des  ports,  a  toujours  une  grande
marine  marchande.  Les  commerçants,  les  marchands,  les  armateurs,
les  voituriers,  ne  manquent  jamais  de  s'accumuler  autour  des  riches.
Quand  vous  admettrez  la  liberté  générale  de  la  concurrence,  votre
marine  marchande  sera  donc  comme  les  marines  marchandes  des
autres  nations  maritimes  riches  et  puissantes.


(1)  Voyez  le  Mémoire  qui  commence  le  Journal  de  l'agriculture,  du  com-
merce et  des  finances  du  mois  d'avril  1766. (Note  de  roriginal.)


498


M.  H.  —  Mais,  si  une  nation  ne  protège  pas  ses  commerçants
préférablement  aux  marchands  étrangers,  elle  n'aura  pas  chez  elle
assez  de  commerçants  pour  étendre  la  concurrence  de  son  com-
merce et la préserver  du monopole des commerçants étrangers.

^I.  N.  —  Sans  doute,  il  faut  qu'une  nation  protège  ses  commer-
çants; mais  il  est  encore  plus  intéressant  pour  elle  de  protéger
son  commerce.  Aussi  tous  vos  raisonnements  vous  ont-ils  conduit
enfin  à  revenir  à  la  nécessité  de  la  libre  concuri-ence,  dans  laquelle
le  commerce  vous  avait  paru,  comme  aux  négociants,  non  seulement
stérile,  mais  nuisible.

Ne  nous  reprochez  donc  plus  de  regarder  le  commerce  simple-
ment comme  stérile,  vous  qui,  conjointement  avec  les  négociants,
aviez  entrepris  de  nous  prouver  que,  même  dans  le  cas  le  plus
avantageux  et  le  plus  conforme  à  l'ordre  naturel,  il  est  nuisible.
Avouez  plutôt,  mon  cher  ami,  que  l'espèce  de  protection  qu'une
nation  doit  à  ses  commerçants  ne  peut  pas  consister  dans  des
privilèges  exclusifs  ;  que  ce  ne  peut  être  que  Tmimunité,  jointe  à  la
sûreté  de  leur  navigation  contre  les  attaques  des  pirates  et  des
commerçants  étrangers,  soutenus  par  les  forces  maritimes  de  leurs
nations.  En  effet,  avec  ces  conditions,  toute  nation  riche  et  puissante
qui  a  des  ports,  ne  manquera  jamais  d'armateurs,  ni  de  commer-
çants; les  gains  du  commerce  les  attirent  et  les  rassemblent  par-
tout oii  il  y  a  des  richesses  qui  assurent  les  succès  d'une  profession
aussi  estimable  et  aussi  lucrative.

Vous  commencez  à  convenir  que  la  nation  doit  étendre  autant
qu'elle  le  peut  la  concurrence  de  son  commerce,  vous  songez  à  la
préserver  du  monopole  des  commerçants  étrangers,  et  pour  y  par-
venir vous  la  livreriez  au  monopole  des  commerçants  régnicoles?
Ce  n'est  pas  sérieusement,  mon  ami,  que  vous  faites  cette  propo-
sition. Vous  comprenez  trop  bien  à  présent  qu'il  n'y  a  que  la
franchise  et  la  liberté  absolues  du  commerce  qui  puissent  multiplier
les  connnerçants  régnicoles  et  étrangers,  faire  disparaître  le  mono-
pole, restreindre  les  frais  onéreux,  assurer  aux  nations  le  plus  haut
prix  possible  dans  leurs  ventes  et  le  plus  bas  prix  possible  dans
leurs  achats,  et  leur  procurer  ainsi  le  commerce  le  plus  étendu  et
le  plus  avantageux  auquel  elles  puissent  prétendre.


XII.

Août  1766.

(PREMIER)

FROBTjËIV£B ÉOO^OlS/riQXTE  C)

Avertissement.  Ce  problème  est  purement  hypothétique.  On  ne  le
propose  que  comme  un  exemple  de  la  marche  que  l'on  à  suivre  pour
résoudre  des  questions  économiques  fort  compliquées,  et  fort  importantes
à  examiner  et  à  développer,  dans  la  recherche  des  vérités  immuables
de  Tordre  physique  le  plus  avantageux  aux  hommes  réunis  en  société.  ('^)

QUESTION.

On  demande  si  le  profit  qu'une  nation  retire  de  l'augmentation
(lu  prix  des  productions  de  son  territoire  surpasse  le  désavantage


il)  Dans  le  compte-rendu  que  la  Notice  abrégée  de  Dupont  donne  sur  le
contenu  du  numéro  d'août  1766  du  Journal  de  V agriculture,  on  lit:

^11  y  a  dans  le  volume  de  ce  mois  plusieurs  mémoires  intéressants  sur  di-
verses branches  d'agriculture  pratique  et  sur  les  maladies  des  bestiaux;  mais
nous  ne  nous  arrêterons  qu'au  Problème  économique  qui  est  proposé  et  résolu
par  M.  Qlesnay.  L'auteur  présente  ce  Problème  comme  un  exemple  de  l'appli-
cation du  Tableau  économique  et  de  la  marche  qu'on  peut  faire  pour  ré-
soudre des  questions  économiques  très  comphquées.  Il  s'agit  de  savoir  si  le
profit  qu'une  nation  qui  a  été  privée  de  la  liberté  du  commerce,  retire  de
l'augmentation  du  prix  des  productions  de  son  territoire  lorsque  cette  liberté
lui  est  rendue,  surpasse  le  désavantage  de  l'augmentation  de  ses  dépenses,
causée  par  le  renchérissement  des  productions.  Le  résultat  du  Problème  cons-
tate Taffirmalive  et  en  évalue  le  degré  ;  mais  le  mal  est  qu'il  s')'  est  glissé
plusieurs  fautes  d'impression  qui, jointes  à la  difficulté  de la matière, très

(2)  Cet  Avertissement  de  l'auteur  ne  se  trouve  que  dans  la  plus  ancienne
édition. A.  0.


495


de  l'augmentation  des  dépenses  causées  par  le  renchérissement  des
productions?  car  il  semble  qu'une augmentation  de  prix  qui  nous

abstraite  et  très  épineuse,  en  rendent  la  lecture  plus  pénible  qu'elle  ne  devrait
l'être.  Nous  conseillons  donc  à  ceux  de  nos  lecteurs  qui  voudront  en  prendre
une  idée,  de  lire  ce  Problème  dans  la  Physiocratie,  où  il  a  été  réimprimé
avec  plus  de  soin  et  de  correction,  plutôt  que  dans  le  Journal  du  commerce."

Nous  suivons  le  conseil  de  Dupont  et,  ainsi  que  nous  le  faisons  pour  toutes
les  autres  pièces  lorsque  nous  en  avons  le  choix,  nous  reproduisons  le  Pro-
blème économique  dans  la  rédaction  complétée  où  il  a  paru  dans  la  Physio-
cratie. h' Avis  de  l'éditeur  placé  en  tête  de  la  deuxième  partie  de  cet  ouvrage,
s'exprime  comme  suit  en  ce  qui  concerne  le  Problème:

„Plus  on  approfondit  cette  étude  immense  qui  embrasse  tout  ce  qui  peut
multiplier  ou  détruire  les  richesses,  étendre  ou  diminuer  le  bonheur  du  genre
humain,  et  plus  on  y  rencontre  de  cas  problématiques  à  résoudre  par  le  cal-
cul. 11  ne  suffit  pas  alors  de  savoir  calculer  en  général  et  de  posséder  même
la  formule  du  Tableau  économique  ;  il  faut  encore  être  fort  attentif  à  la
manière  de  poser  son  pro]:)lème  et  d'en  rassembler  les  données.  Car  sans
l'attention  la  plus  scrupuleuse  aux  données  qu'on  adopte  et  sans  la  recherche
sévère  de  toutes  les  autres  données  qui  sont  ou  peuvent  être  inséparablement
liées  aux  premières,  on  ne  parviendra  jamais,  avec  tous  les  calculs  possibles,
qu'à  de  faux  résultats  qui  pourraient  être  des  guides  très  dangereux  dans  la
pratique.  Gela  vient  de  ce  que  les  formules  arithmétiques  ne  sont  que  des
moyens  de  soulager  l'esprit  en  enregistrant  à  mesure  une  série  de  consé-
ciuences  trop  multipliées  pour  que  la  seule  réflexion  puisse  en  suivre  la
marche  jusqu'à  la  dernière,  sans  le  secours  de  l'enregistrement.  Ces  formules
sont  d'excellents  instruments  pour  déduire  avec  exactitude  et  facilité  les  ré-
sultats de  conditions  données  ;  mais,  semblables  à  l'alambic,  elles  ne  rendent
rien  qu'en  raison  de  ce  qu'on  leur  confie;  et  c'est  Tart  de  découvrir  les
données,  d'en  saisir  les  rapports,  de  les  rassembler  dans  l'ordre  régulier  que
nous  indique  la  nature,  qui  constituera  toujours  la  véritable  science  de  l'a-
rithmétique politique,  science  sublime  dont  les  principes  ne  dépendent  que
de  leur  propre  évidence,  qui  assure  celle  de  leurs  conséquences  par  la  fidé-
lité de  la  déduction.

Afin  d'offrir  un  exemple  de  la  marche  qu'on  doit  suivre  dans  la  solution
de  questions  économiques  d'autant  plus  embarrassantes  qu'elles  sont  entre-
lacées, si  l'on  peut  ainsi  dire,  les  unes  dans  les  autres,  mais  qui  n'en  sont
que  plus  importantes  à  examiner  et  à  développer  pour  qui  veut  connaître
avec  évidence  les  vérités  immuables  de  l'ordre  physique  le  plus  avantageux
aux  hommes  réunis  en  société,  l'auteur  du  Tableau  économique  a  choisi  pour
objet  le  prix  des  productions,  parce  que  c'est  autant  par  le  prix  des  produc-
tions que  par  leur  quantité,  qu'on  peut  juger  de  la  masse  des  richesses  an-
nuelles que  fait  naître  l'agriculture  ;  car  l'abondance  des  productions  ne  suffit
pas  pour  constituer  la  prospérité  des  nations;  et  de  là  vient  le  proverbe:  le
prix  fait  tout.  L'examen  des  effets  de  l'augmentation  du  prix  des  productions
présente  une  question  déjà  très  compliquée  par  elle-même  et  il  semble  que
l'auteur  a  cherché  à  la  compliquer  encore  davantage  par  le  concours  des
circonstances  dans  lesquelles  il  l'a  supposée, afin  de rendre  l'exemple  d'une


496


procurerait  dans  nos  ventes un  gain  que  nous  perdrions  dans  nos
achats,  ne  nous  laisserait  aucun  bénéfice.

RÉPONSE.

Cette  question  peut  se  rapporter  à  plusieurs  cas  différents  et
difficiles  à  démêler.  La  diversité  des  données  y  doit  produire  la
différence  des  résultats;  il  faut  donc  commencer  par  établir  ces
données  et  par  fixer  un  cas.

Nous  en  allons  prendre  un  très  compliqué,  qui  pourra  rendre
plus  sensible  l'application  du  calcul  et  des  règles  du  Tableau  éco-
nomique, et  jeter  du  jour  sur  plusieurs  questions  relatives  à  la
question  proposée.

Exemple.

Si  1950  millions  d'avances  annuelles  de  la  classe  productive
d'une  nation  ne  rapportaient  que  400  millions  de  revenu,  parce
qu'il  y  aurîiit  des  charges  indirectes  qui  retomberaient  pour
450  millions  sur  la  classe  productive  et  parce  que  l'agriculture
serait  fort  dégradée  faute  d'avances  primitives  suffisantes  pour
l'exploitation  d'une  bonne  culture,  la  reproduction  totale  annuelle
considérée  dans  son  état  actuel,  sans  égards  aux  progrès  successifs
du  dépérissement,  ne  serait  alors  que  de  3  milliards  100  millions.

Les  450  millions  de  charges  indirectes  seraient  une  imposition
sur  la  dépense  annuelle  du  travail  de  la  culture,  qui  ferait  monter
cette  dépense  à  1950  millions.  Ainsi  pour  savoir  au  vrai  quelle
serait  réellement  la  dépense  annuelle  du  travail  de  la  culture,  il
faudrait  soustraire  de  la  somme  de  1950  millions  celle  de  450
millions  de  charges  indirectes.  Alors  les  1950  millions  se  trouve-
raient réduits  à  1500,  qui  seraient  le  fonds  réel  des  avances  an-
nuelles de  la  classe  productive.

Les  intérêts  des  avances  primitives  et  annuelles  de  cette  classe
étant  égaux  à  la  moitié  des  avances  annuelles,  seraient  de  750
millions  {^),


utilité  plus  étendue.  Peut-être  encore,  après  avoir  détaillé  dans  l'analyse  du
Tableau  économique  Thypothèse  d'un  royaume  dans  l'état  de  prospérité,  l'au-
teur aura-t-il  cru  qu'il  n^était  pas  inutile  de  peindre  dans  son  problème  le
même  royaume  dans  un  état  plus  approchant  de  la  réalité  actuelle  et  tel  que
sont  aujourd'hui  plusieurs  empires  de  l'Europe."  A.  0.

(1)  Les  avances  annuelles  augmentent  au  préjudice  du  produit  à  proportion
(jue  les  avances  primitives  diminuent,  parce  qu'on  y  supplée  autant  qu'on  le


497


S'il  arrivait  alors  que  par  une  pleine  liberté  et  immunité  de
commerce  extérieur  admises  dans  la  vente  des  productions  du  ter-
ritoire, les  prix  de  ces  productions  augmentassent  d'un  sixième  en
sus,  quel  serait  l'effet  de  cette  augmention  de  prix?

Opération.
Il  y  a,  pour  évaluer  cet  effet,  beaucoup  de  choses  à  considérer.

Premier  objet  a  constoérer.

Le  renchérissement  dont  on  parle  ne  produirait  son  effet  que
sur  les  productions  qui  entrent  dans  le  commerce,  il  faut  donc
soustraire  du  calcul  de  l'augmentation  des  prix  la  partie  de  la
reproduction  totale  qui  n'entre  pas  dans  le  commerce.  Telle  est
en  effet  une  partie  des  avances  annuelles  de  la  culture.

Des  1500  millions  à  quoi  se  réduisent  dans  l'hypothèse  donnée
les  avances  annuelles  de  la  classe  productive,  abstraction  faite  des
450  miUions  de  charges  indirectes  qu'elles  ont  à  supporter,  il  y  en
a  environ  la  moitié  ou  750  millions  qui  se  consomme  immédiate-
ment et  en  nature  chez  les  cultivateurs.  On  ne  peut  donc  imputer
à  cette  moitié,  qui  n'est  pas  commerçable,  ni  l'augmentation  des
prix,  ni  l'augmentation  des  dépenses  causée  par  le  renchérissement.
Ainsi  elle  ne  doit  pas  entrer  dans  le  calcul  du  changement  de  prix
dont  il  s'agit  ici,  puisqu'elle  n'entre  pas  dans  le  commerce  et  que
la  consommation  qui  en  est  faite  constamment  chez  les  cultivateurs
n'augmente  ni  ne  diminue,  dans  les  changements  du  prix,  les  frais
d'exploitation  de  la  culture.


peut  par  des  travaux  fort  dispendieux  aux  dépens  de  la  reproduction  annuelle
qui  en  fait  les  frais  faute  d'avances  primitives  suffisantes  par  lesquelles  on
peut  exécuter  annuellement  avec  le  moins  de  frais  possible  la  culture  la  plus
fructueuse.  Les  intérêts  de  ces  avances  primitives  diminuent  à  proportion
que  ces  avances  elles-mêmes  dépérissent.  Ordinairement  même  ce  dépérisse-
ment arrive  parce  que  les  fermiers  n'en  retirent  pas  les  mtérêts  nécessaires
pour  les  entretenir.  Ainsi  en  pareil  cas  on  ne  devrait  pas  faire  entrer  com-
plètement les  intérêts  en  compte  dans  le  calcul  de  la  reproduction  totale  an-
nuelle. On  ne  s'est  point  arrêté  à  cette  observation  parce  que  cela  n'a  pas
paru  nécessaire  à  la  solution  du  problème  qui  revient  toujours  à  l'état  de  la
base  d'une  reproduction  quelconque;  et  parce  que  cela  aurait  augmenté  la
complication  du  calcul,  et  varié  beaucoup  l'ordre  du  Tableau  qui  n'est  pas
encore  connu  assez  familièrement  pour  que  l'esprit  des  lecteurs  puisse  se
prêter  avec  connaissance  aux  grandes  variations  qu'il  présenterait.  Mais  on  a
dû  au  moins  avertir  de  se  tenir  en  garde  sur  la  totalité  réelle  de  la  repro-
duction, qui  n'a  pas  été  discutée  relativement  à  l'observation  dont  il  s'agit
dans  cette  note.  (Note  de  l'original.)

Oncken,  Œuvres  de  Quesnay.  32


498


Il  faut  donc  diminuer  sur  la  reproduction  totale  de  3  milliards
loO  millions,  les  750  millions  formant  la  valeur  des  consommations
directes  de  la  classe  productive.  Il  restera  2  milliards  350  millions
pour  la  valeur  des  productions  qui  entrent  dans  le  commerce,  et
dont  le  prix  sera  par  Phypotlièse  accru  d'un  sixième  en  sus  ou  de
470  millions.  La  reproduction  totale  qui  ne  valait  auparavant  que  trois
milliards  100  millions  vaudra  donc  3  milliards  570  millions  par
le  premier  effet  du  renchérissement.

Pour  connaître  quel  est,  dans  cette  augmentation  de  valeur  de
la  reproduction  totale,  celle  du  revenu  à  partager  entre  le  souve-
rain, les  propriétaires  des  terres  et  les  décimateurs,  il  faut  sous-
traire de  la  reproduction  totale  les  reprises  des  cultivateurs.

Comme  nous  l'avons  remarqué  plus  haut,  il  y  a  une  partie  de
ces  reprises  qui  participe  au  renchérissement  des  prix  et  des  dé-
penses, et  l'autre  qui  n"'y  participe  pas.

La  portion  de  ces  reprises  qui  participe  au  renchérissement  con-
tient: r  La  moitié  des  avances  annuelles  de  la  classe  productive;  les
fermiers  étant  obligés  de  vendre  les  productions  qui  forment  cette
moitié  de  leurs  avances  pour  fournir  au  payement  des  salaires
qu'ils  donnent  à  leurs  domestiques  et  aux  autres  ouvriers  de  la
culture;  2"  Les  intérêts  des  avances  de  leur  établissement  que  les
entrepreneurs  de  culture  dépensent  annuellement,  comme  on  l'a
vu  dans  l'analyse  du  Tableau  économique.

La  portion  des  reprises  à  laquelle  le  renchérissement  n'apporte
aucun  changement  renferme:  V  La  moitié  des  avances  annuelles  de
la  classe  productive,  qui  est  consommée  immédiatement  et  en  nature
par  les  cultivateurs,  comme  nous  l'avons  remarqué;  2"  Les  charges
indirectes  montant  à  450  millions  qui  restent  pareillement  in
statu  quo  parce  qu'elle  ne  consistent  pas  en  productions  et  qu'il
s'agit  d'une  augmentation  du  prix  des  productions  iirocurée  par  le
rétablissement  de  la  liberté  du  connnerce.

Les  reprises  des  cultivateurs  seront  donc  composées:

i"  De  leurs  avances  annuelles,

Une  moitié  consommée  en  nature ,  et  qui

n'a  pas  renchéri,  ci 750

SAVOIR ^ Une moitié qui se commerce et  qui a / 1650  millions
renchéri d'un sixième en sus ,  ce qui la

porte  ij 900

2"  De  leurs  intérêts  qui participent  au  renchérissement  pour
un  sixième  en  de  cesus qu'ils  étaient,  ce  qui  les  fait  monter  à  900 „

Report  2550  millions


499


'Report  2550  millions
3°  Des  450  millions  de  charges  indirectes  qui ne participent
point à  Taugnientation  des  prix ,  comme les productions  com-
merçables .  et  qui restent par conséquent  dans le  compte  des
reprises  du  cultivateur  pour 450 ^


TOTAL  général  des  reprises  des  cultivateurs 3  milliards

Ces  reprises  ôtées  de  la  reproduction  totale  de  8  milliards
570  millions,  il  reste  570  millions  pour  le  revenu  à  partager
entre  les  propriétaires  des  terres ,  le  souverain  et  les  décimateurs,
qui  n'avaient  avant  le  renchérissement  qu'un  revenu  de  400  mil-
lions.

L'accroissement  de  leur  revenu  est  donc  déjà  et  à  ne  considérer
que  cet  objet,  de  170  millions.

Sf:coxd  objet  a  considérer.

Il  est  prouvé  que  la  liberté  du  commerce  extérieur,  en  même
temps  qu'elle  renchérit  les  productions  du  pays,  leur  assure  un
prix  beaucoup  moins  variable  qu'il  ne  serait  sans  cette  liberté  de
commerce.

On  a  calculé  que  l'établissement  de  cette  plus  grande  égalité
entre  le  prix  de  la  vente  de  la  première  main  et  celui  du  dernier
achat,  c'est-à-dire  de  l'achat  fait  par  le  consommateur,  cause  aux
vendeurs  de  la  première  main  un  profit  de  plus  d'un  dixième  sans
porter  aucun  préjudice  à  l'acheteur-consommateur.  (  M

Ce  dixième  d'accroissement  de  profit  pour  les  vendeurs  de  la
première  main,  ne  portera,  par  les  raisons  que  nous  avons  alléguées
ci-dessus,  que  sur  les  productions  qui  entrent  dans  le  commerce
et  dont  la  valeur  vénale  se  montait  avant  le  renchérissement  à
2  milliards  350  millions  \  mais  le  dixième  en  sus  de  ces  2  mil-
liards 350  millions  forme  à  la  vente  de  la  première  main  un
accroissement  de  235  millions,  qui,  joint  à  celui  de  170  millions^
produit,  comme  on  l'a  vu  ci-devant,  par  un  sixième  d'augmentation
du  prix  des  2  milliards  350  millions  de  productions  commerçables,
forment  ensemble  un  accroissement  total  de  405  millions  en  ad-
dition des  revenus  ;  car  on  a  défalqué  ci-devant  tout  l'accroissement
qui  doit  entrer  en  compte  dans  les  reprises  des  cultivateurs.


(1)  Voyez  VEncyclox^die  au  mot  Grains;  le  Traité  de  Vamélioration  des
terres,  par  M.  Patullo;  celui  de  l'exportation  et  de  Vimportation  des  grains^
par  M.  Du  Pont,  et  les  Ephémérides  du  citoyen,  année  1766,  tome  VI,
pages  33  et  suivantes. (Note  de  l'original.)


500


Cette  addition  de  revenu  ajoutée  aux  400  millions  de  revenu
qu'il  y  avait  avant  l'augmentation  des  prix  procurée  par  le  réta-
blissement de  la  liberté  et  de  l'immunité  du  commerce;  cette  ad-
dition, dis-je,  ferait  monter  le  revenu  de  400  à  805  millions.

Distribution  de  l'accroissement  du  revenu.

On  va  représenter  dans  un  tableau  l'ordre  de  la  distribution
entre  la  classe  productive  et  la  classe  stérile,  et  les  résultats  de
cette  distribution.  On  négligera  5  millions  de  revenu  dans  ce
tableau,  tant  pour  ne  pas  embarrasser  le  lecteur  par  des  fractions
que  pour  rester  plutôt  au-dessous  qu'au-dessus  de  la  vérité.

TABLEAU  DE  LA  DISTRIBUTION.


AVANCES

annuelles de la

classe

productive.


2,100  millions  au
lieu  de  1950.


REVENU


800 millions au
lieu  de  400.


AVANCES

de  la  classe
stérile.


650 millions au
lieu  de  475.


Sommes  qui  servent  à
payer  le  revenu  et  les  in-
térêts des  avances  pri-
mitives.


400 millions au
lieu  de  200. •


650 millions au
lieu  de  475.


650 millions au
lieu  de  475.


•400 millions au
. lieu  de  200.


900 millions au
lieu  de  750.


Dépense des avances | 2,100  millions  au
annuelles.  l lieu  de  1950.


Total  3,800  millions  au
lieu  de  3100.


Total  1,300  millions  au
lieu  de  950.

La  moitié  est
reprise  pour  les
avances;  l'accroît
est,  pour  la  sub-
sistance de  cette
classe,  de  175
millions.


La  distribution  qu'on  vient  de  peindre (^)  n'est  encore  que  celle
des  sommes  augmentées  par  l'accroissement  des  prix,  et  ne  suffit


1


(1)  On  n'a  pa.s  marqué  dans  ce  Tableau  Tordre  de  la  distribution  de  la  dé-
pense  des  450  millioufi de  charges indirectes; cette partie de distribution


i


501


pas  pour  faire  connaître  les  effets  du  renchérissement  des  dépenses
des  acheteurs-consommateurs,  inséparables  de  l'augmentation  des
prLx  des  productions.  Elle  indique  seulement  les  voies  qui  conduisent
à  cette  connaissance.

Dernière  question  a  résoudre.

Il  reste  donc  à  déterminer  quelle  serait  dans  le  cas  donné  F  aug-
mentation du  bénéfice  que  l'on  trouverait  dans  la  dépense  d'un
accroît  de  400  millions  de  revenu,  procuré  par  l'augmentation  des
prix  des  productions  du  territoire,  laquelle  serait  due  au  rétablis-
sement de  l'ordre  régulier  du  commerce,  de  sa  Uberté  et  de  son
immunité.

SOLUTION  PRÉCISE

ou  calcul  des  effets  réels  du  renchérissement  dans  le  cas  donné.

Avant  l'augmentation  des  prix,  la  valeur  vénale  de  la  totalité
de  la  reproduction  annuelle  était  de 8  milliards  100  millions  de


aurait  exigé  des  détails  et  des  développements  particuliers  sur  lesquels  on  n'a
pas  jugé  à  propos  de  s'étendre  pour  ne  pas  fatiguer  l'attention  des  lecteurs
peu  au  fait  de  ces  matières ,  par  la  multiplicité  des  objets.  On  s'est  fixé  au
résultat  qui  est  que  la  somme  des  450  millions  revienne  à  la  classe  pro-
ductive à  laquelle  elle  doit  rester  annexée,  au  préjudice  du  revenu;  aussi  la
dépense  de  cette  somme  se  fait-elle  à  peu  près  dans  le  même  ordre  que  celle
du  revenu.

Ainsi  on  peut  facilement  se  former  une  idée  de  la  circulation  de  cette  dé-
pense entre  la  classe  stérile  et  la  classe  productive  en  la  joignant  au  revenu
au  lieu  de  la  tenir  attachée  aux  avances  annuelles  de  la  classe  productive.
Dans  cette  supposition  elle  ferait  monter  la  somme  du  revenu  à  1250  millions
dont  la  distribution  de  la  dépense  se  ferait  comme  elle  est  représentée  dans
le  Tableau;  c'est-à-dire  moitié  à  la  classe  productive  et  moitié  à  la  classe
stérile  qui  la  redépenserait  en  achats  de  productions  à  la  classe  productive,
ce  qui  compléterait  la  somme  que  celle-ci  aurait  à  payer  au  revenu,  à  raison
de  ce  qu'elle  paie  en  charges  indirectes  qui  augmentent  ses  dépenses  et  ses
reprises  de  450  millions.

Toute  la  différence  qui  se  trouverait  alors  entre  les  deux  classes  serait
une  dépense  de  225  millions  de  plus  à  la  classe  stérile,  qui  n'apporterait
aucun  changement  dans  la  totalité  de  la  reproduction  annuelle  et  successive.
Il  est  donc  aisé  de  se  former  une  idée  complète  de  toute  la  circulation  des
dépenses  dans  le  cas  dont  il  s'agit,  et  de  conserver  aussi  l'idée  de  Farrange-
ment  actuel,  où  les  450  millions  de  charges  indirectes  doivent  rester  dans  la
réalité  annexés  aux  avances  annuelles  de  la  classe  productive,  qui  fait  elle-
même  les  avances  de  ces  charges  indirectes.  (Note  de  l'original,  addition  ul-
térieure.)


502


livres;  ainsi  la  masse  de  cette  reproduction  pouvait  être  alors
supposée  de  8  milliards  100  millions  de  mesures  valant  îine  livre
chacune.

Ces  3  milliards  100  millions  de  mesures  se  partagaient  entre
les  différentes  classes  de  consommateurs  à  raison  de  la  part  que
chacun  avait  dans  les  3  milliards  100  millions  de  livres.  Il  s'agit
de  savoir  à  présent  combien  chaque  classe  pourra  se  procurer  de
mesures  depuis  le  sixième  d'augmentation  de  prix  qui  a  porté  à
1  livre  4  sols  la  valeur  de  toutes  celles  qui  entrent  dans  le  com-
merce.

Dans  l'examen  de  cette  distribution  de  mesures  relativement
aux  livres  qui  doivent  les  payer ,  nous  réunirons  les  ventes  que
fait  la  classe  productive,  et  celles  que  fait  la  classe  stérile;  parce
que  les  achats  que  l'on  fait  à  la  classe  stérile  sont  des  productions
converties  en  ouvrages  ou  en  dépenses  par  cette  classe  même:  de
sorte  que  tout  ce  qui  est  acheté  à  la  classe  stérile  doit  être  regardé
comme  \m  achat  de  productions  fait  à  la  classe  productive,  ou  si
l'on  veut  comme  une  revente  de  ces  mêmes  productions  faite  par
la  classe  stérile  qui  se  fait  rembourser  de  ses  matières  premières
et  payer  les  dépenses  qu'elle  fait  en  achats  de  productions  pour
sa  subsistance  à  la  classe  productive.

La  classe  productive  achète  donc,  ou  est  censée  acheter  pour
ses  reprises,  chez  elle-même  et  chez  la  classe  stérile,  2,250  millions
de  mesures,

SAVOIR ^ ^  ^^  ^^^^^^  productive .  .  .  1,500  millions.  |  %^bO  millions

1 A  la  classe  stérile 750  millions. J de  mesures

qui  ne  coûtent  que  2,550  millions  de  livres:  attendu  qu'il  n'y  en  a  que
1,500  millions  de  mesures  qui  participent  au  renchérissement,  et  valent
1  livre  4  sols  pièce,  ou  1,800  millions  au  total,  et  qu'il  y  en  a  750  millions
de  mesures  qui  n'entrent  point  dans  le  commerce,  et  que  la  classe  productive
consomme  sur  elle-même:  de  sorte  qu'on  ne  peut  leur  supposer  aucun  ac-
croissement de  prix  et  qu'elles  sont  censées  rester  comme  auparavant  à
1  livre  la  mesure,  et  valoir  seulement  750  millions  de  livres.  (^)

Millions  Millions

(le  de

mesures livres

La  classe  productive  achète  donc,  comme  nous  venons  de  le
dire,  pour  ses  reprises,  chez  elle-même  et  chez  la  classe  stérile
2,250  millions  de  mesures  pour  2,550  millions  de  livres,  ci  .  .  2,250 2,550


(')  On  estime  toujours  la  dépense  de  la  clause  productive  à  la  classe  stérile  à  un  tiers  de
ses  reprises;  au  lien  que  l'on  porte  la  moitié  du  revenu  en  dépense  à  la  classe  stérile,  parce
que  les  propriétaire»  se  livrent  Vjeauconp  plus  au  faste  de  décoration  que  les  cultivateurs.  (Note
de  l'original,)


i


503


Millions  Millions
de  de


mesures livres

Le fisc achète pour les  450  millions de charges indirectes
qu'il  dépense,  375  millions  de  mesures  :{^)


SAVOIR  :

A  la  classe  productive 188  millions. ]

A  la  classe  stérile 187  millions, j

On  peut  évaluer  que  le  commerce  étranger  est  d'environ  un
dixième  du  produit  total,  ou  de  300  millions  de  mesures  que
l'étranger  payait  avant  le  renchérissement,  moyennant  300  millions
de  mesures  de  ses  productions,  et


375 450


TOTAL 2,625 3,000

De  Vautre  part 2,625 3,000

que  depuis  le  renchérissement  il  ne  pourra  plus  payer  qu'avec
360  millions  de  ses  mesures  ('^)  parce  que,  dans  l'hypothèse,  les
productions  étrangères  ne  sont  pas  renchéries  par  l'augmentation
du  prix  des  productions  nationales ,  lesquelles  n'ont  renchéri
d'w«  sixième  que  parce  qu'elles  étaient  précédemment  privées
par  les  prohibitions ,  les  gênes  et  les  surcharges  du  commerce
du  prix  naturel  que  leur  assure  la  liberté  et  l'immunité  dans
cette  partie.

L'étranger continue donc  d^acheter 300  millions  de  mesures
de  productions  du  pays ,


SAVOIR  :

A  la  classe  productive 150 \

A  la  classe  stérile 150 J

et  il  les  paie au  prix courant par  360  millions  de  mesures  de

productions  étrangères.


300


TOTAL  des  achats 2,925

TOTAL  de  la  dépense 3,000


(1)  Il  faut  compter  dans  la  dépense  du  fisc  le  payement  des  intérêts  des  emprunts  qu'il  a
faits  et  qui  reste,  comme  les  charges  indirectes,  dans  le  même  état,  parce  que  tout  cela,  n'é-
tant point  productions,  ne  participe  point  au  changement  du  prix  des  productions.  Ainsi,  le
fisc  ne  perd  rien  de  ses  jouissances  de  ce  côté  et  il  gagne  beaucoup  de  l'autre  par  le  double-
ment de  son  revenu  direct,  comme  on  l'a  vu  plus  haut. (Note  de  l'original.)

(2)  Il  s'agit  ici  de  la  mesure  de  productions  que  la  nation  pouvait  obtenir  pour  20  8ols  chez
l'étranger  ou  chez  elle-même  avant  le  renchérissement  de  ses  productions.

Ce  n'est  pas  que  la  même  mesure  des  mêmes  productions  ne  valût  24  sols  chez  l'étranger
dans  le  temps  qu'elle  ne  valait  que  20  sols  chez  la  nation,  privée  de  liberté  dans  son  com-
merce ;  de  sorte  que  si  l'on  eîït  échangé  l'une  contre  l'autre  des  productions  de  la  même
espèce,  l'étranger  eût  alors  fourni  des  mesures  d'un  sixième  plus  petites  que  celles  de  la
nation.  Mais  le  commerce  ne  se  fait  point  ainsi.  Ce  sont  des  productions  d'espèce  différente
que  l'on  échange  et  alors  ce  n'est  pas  de  l'égalité  de  mesure,  mais  de  l'égalité  de  valeur,
que  l'on  s'occupe.  On  a  donc  cru  devoir  se  fixer  ici  à  cette  égalité  de  valeur,  qui  suppose  les
mesures  de  productions  semblables,  d'un  sixième  plus  petites  chez  l'étranger  que  chez  la  nation*
(Note  de  l'original.)


504


Il  ne  reste  donc  à  vendre,  pour  compléter  le  débit  de  la  re-
production totale,  que  175  millions  de  mesures  du  pays,  qui  valent
1  livre  4  sols,  ou  en  total  210  millions  de  livres.  Mais  il  reste  à
employer  800  millions  de  revenu  qui  est  entre  les  mains  du  sou-
verain, des  propriétaires  des  terres  et  des  décimateurs.

Ces  propriétaires  du  revenu  achètent  les  175  millions  de  mesures
de  productions  du  pays,  aux  deux  autres  classes,  savoir:

A  la  classe  productive 88  ] ^"^^  °'^"^^'''  '^''^  '=''^*^"*

I 210 millions de livres,
, , ,  , .,  sur  le  pied  de  1  liv.  4  s.

A  la  classe  stérile 87  ) ^^  ^^,3^,,,^

et  les  propriétaires  ont  encore  590  millions  de  revenu  à  employer
chez  l'étranger,  avec  lesquels  ils  achèteront  moitié  en  productions
et  moitié  en  ouvrages,  590  millions  de  mesures:  attendu  que,
comme  on  Ta  vu,  les  mesures  de  productions  étrangères  n'ont  pas
participé  au  renchérissement  des  productions  du  pays ,  et  sont
restées  au  même  prix  oii  elles  étaient  auparavant  ;  d'où  suit  que  ce
renchérissement  évite  de  la  perte,  ou  procure  du  gain,  dans  le
commerce  extérieur.

Les  propriétaires  du  revenu  auront  donc  en  mesures  de  pro-
ductions du  pays 17 5  millions

En  mesures  de  productions  étrangères .... 590 »

Total . . . 165  millions

de  mesures  pour  800  millions  de  revenu.

Avant  le  renchérissement  ils  n'avaient  que  400  millions  de  re-
venu, avec  lesquels  ils  ne  pouvaient  se  procurer  que  400  millions
de  mesurer.

Leurs  jouissances  sont  donc  accrues  depuis  le  renchérissement
de  805  millions  de  mesures,  et  il  ne  s'en  faut  que  de  35  millions,
ou  d'un  peu  moins  du  onzième,  que  les  400  millions  d'accroît  du
revenu  ne  soient  entièrement  un  bénéfice  pour  le  souverain ,  les
propriétaires  et  les  décimateurs.  (')


fl)  Si  on  restreignait  ces  calculs  à  l'augmentation  de  V»  sur  le  prix  des
grains  seulement ,  dont  la  valeur  ne  forme  qu'environ  les  deux  cinquièmes
de  la  valeur  totale  de  la  reproduction  annuelle  du  territoire,  les  résultats  se
réduiraient  en  proportion  :  le  revenu  ne  se  trouverait  augmenté  que  de  160
millions  au  lieu  de  400  dont  il  augmente  dans  le  cas  où  l'augmentation  à'un
sixième  des  prix  s'étend  sur  la  totalité  des  productions.  De  ces  100  miUions
de  bénéfice  sur  les  prix  des  grains,  il  n'y  en  aurait  que  68  qui  résulteraient
de  l'exportation,  ce  qui  1h  supposerait  de  3  ou  4  miUions  de  septiers  de  grains
de  toutes  espèces.  Le surplus résulterait  du  rétablissement  de  l'égalité  cons-


505

De  la  somme  de  590  millions  à  employer  chez  Pétranger:  l'étran-
ger lui-même  en  fournit  360  qu'il  a  donnés  pour  le  paiement  des
300  millions  de  mesures  de  productions  du  pays  qu'il  a  achetées;
le  bénéfice  sur  l'égalité  des  prix  donne  les  280  autres. (')

Les  23u  ou  235  millions  de  bénéfice  sur  l'égalité  constante  des
prix,  sont  un  véritable  accroissement  de  richessses  pour  la  nation  ;
parce  que  ce  bénéfice  ne  lui  fait  supporter  aucun  renchérissement
dans  ses  dépenses.  Elle  l'emploie  en  achats  chez  l'étranger,  sans
diminuer  son  pécule,  attendu  que  c'est  pour  elle  un  accroissement
annuel  de  richesse  qui  paye  les  achats  qu'elle  fait  chez  l'étran-
ger ;  (^)  et  lorsque  les  achats  chez  l'étranger  augmentent  d'un  côté,
le  commerce  réciproque  s'étend  presqu'aussitôt  de  part  et  d'autre;
car  les  commerçants  savent  aussi  bien  que  les  autres  hommes  que
l'argent  ne  doit  pas  séjourner  dans  leurs  mains.

L'accroît  de  la  jouissance  de  365  millions  de  mesures  pour  les
propriétaires  du  revenu,  est  fourni:

Par  les  230  millions  de  bénéfice  sur  l'égalité  des  prix  qui  ne
font  supporter  aucun  renchérissement  dans  la  dépense  aux  ache-
teurs-consommateurs du  pays;

Par  le  bénéfice  de  75  millions  sur  la  vente  que  Ton  fait  des
productions,  pour  payer  les  450  millions  de  charges  indirectes;

Par  le  bénéfice  de  60  millions  sur  les  retours  des  800  millions
de  mesures  que  l'on  vend  à  l'étranger ,  et  pour  lesquels  il  en
donne  360.

On  rapporte  au  revenu  tous  les  profits  qui  arrivent  de  différents


tante  des  prix  remis  au  niveau  de  ceux  qui  ont  cours  entre  les  nations  com-
merçantes, et  qui  varient  peu,  surtout  à  l'égard  des  grains,  dans  le  cas  d'une
pleine  liberté  de  commerce  et  de  concurrence. (Xote  de  roriginal.)

(1)  Il  en  donne  dans  le  vrai  235  ,  mais  on  continue  de  négliger  ici  les
5  millions  qu'on  a  déjà  négligés  dans  le  Tableau  de  la  distribution ,  qu'on
n'a  calculée  que  sur  800  millions  de  revenu  au  lieu  de  805  que  donnait  le
compte  exact. (Xote  de  l'original.)

(2)  Cet  accroissement  de  richesse  n'est,  il  est  vrai,  qu'une  soustraction  de  la
perte  qui ,  dans  le  cas  du  défaut  de  liberté  et  d'immunité  du  commerce,  est
causée  pai'  l'inégalité  successive  des  prix  à  la  vente  de  la  première  main,
dont  les  prix  étant  réduits  en  année  commune  se  trouvent  de  plus  d'<n<  dixième
plus  faibles  que  la  dépense  des  acheteurs-consommateurs.  La  liberté  et  l'im-
munité du  commerce  dissipent  cette  inégalité  des  prix  de  la  vente  de  la
première  main  et  la  remettent  presque  au  niveau  des  achats  des  acheteurs-
consommateurs.  C'est  en  ce  sens  que  cette  soustraction  de  perte  du  c()té  du
vendeur  de  la  première  main  est  pour  lui  un  accroissement  de  richesses.
(Xote  de  l'original.)


5on


côtés,  par  rauginentation  des  prix  des  productions  du  territoire:
parce  que  de  quelque  manière  que  les  effets  de  cette  augmentation
se  partagent  par  le  commerce  entre  les  différentes  classes,  tout
le  bénéfice,  soustraction  faite  des  profits  des  commerçants,  et  des
dédommagements  du  renchérissement  satisfait  de  toutes  parts,
vient  se  réunir  au  revenu;  d'autant  que  la  concurrence  entre  les
fermiers  des  biens-fonds  et  entre  les  agents  de  la  classe  stérile
les  assujettit  tous  à  soustraire  de  leurs  gains  le  profit  qui  doit
appartenir  au  revenu.

Peut-être  dira-t-on  q\i\in  accroissement  de  richesses  qui  est  seu-
lement pour  les  propriétaires  ^  ne  doit  pas  être  regardé  comme  un
accroissement  de  richesses  pour  la  nation  en  génércd.

Nous  répondons:  1**  Que  Ton  ne  connaît  de  richesses  dans  les
Etats,  que  les  richesses  disponibles ;(^) ce sont elles  qui  fondent


(1)  Toutes  les  autres  richesses  annuelles  s'appellent  frais  ;  et  quoique  ces  der-
nières nouirissent  des  hommes,  on  les  regarde  en  quelque  manière  comme
onéreuses,  et  en  général  on  ne  les  conserverait  pas  si  elles  n'étaient  sous  la
protection  de  la  nature  qui  retranche  les  richesses  disponibles  à  ceux  qui
ont  l'imprudence  de  retrancher  les  richesses  d'exploitation  :  et  malgré  cette
punition  infaillible  et  rigoureuse,  il  y  a  peu  de  pays  assez  éclairés  pour  que
la  propriété  des  richesses  d'exploitation  y  soit  bien  assurée.  En  Angleterre
même  où  l'on  a  senti  leur  importance,  où  l'on  a  eu  intention  qu'elles  fussent
immunes  et  où  elles  ne  répondent  point  de  l'impôt  territorial,  elles  sont  sans
cesse  attaquées  par  une  multitude  de  nouvelles  impositions  indirectes  toujours
renaissantes,  et  par  une  foule  de  prohibitions  de  commerce  perpétuellement
variées,  qui  changent  à  chaque  instant  au  détriment  des  fermiers  les  données
du  calcul  que  ceux-ci  ont  fait  pour  se  déterminer  sur  le  prix  du  loyer  des
terres.  Ces  désordres  exposent  les  cultivateurs  à  diminuer  fréquemment  leurs
avances  productives  et  à  sacrifier  une  partie  de  leurs  richesses  d'exploitation
pour  subvenir  aux  payements  de  baux  qu'ils  avaient  contractés  avant  l'exis-
tence de  charges  indirectes  et  imprévues  qui  accroissent  infructueusement
leur  dépense  ou  diminuent  leur  recette.  Dans  tout  pays  les  fermiers  des  terres
ne  sauraient  s'engager  par  un  bail  qu'après  avoir  calculé  les  dépenses  de  la
culture,  les  charges  de  la  terre  et  la  valeur  commune  des  récoltes,  au  moyen
de  quoi  une  simple  soustraction  les  met  à  portée  de  savoir  quelle  somme  ils
peuvent  payer  annuellement  au  propriétaire;  leurs  conventions  faites  d'après
ces  principes  et  en  connaissance  de  cause,  sont  revêtues  de  formalités  authen-
tic^ues  et  confiées  à  la  garde  de  l'autorité  tutélaire  du  gouvernement  qui  s'en
rend  le  garant,  et  qui  se  charge  d'obliger  les  parties  contractantes  de  remplir
leurs  engagements.  Il  est  inconcevable  après  cela  qu'en  faisant  des  opérations
qui  détruisent  les  éléments  du  calcul  d'après  lesquels  sont  passés  des  contrats
aussi  importants  et  qui  décident  du  revenu  du  territoire  ,  qu'en  faisant  des
opérations  qui  augmentent  la  dépense  et  les  charges  ou  qui  diminuent  la
recette  des fermiers,  les gouvernements  de  presque tous les  pays  aient  cru


507


la  chose  publique,  qui  soutiennent  l'autorité  tutélaire  et  qui  forment
sa  puissance;  ce  sont  elles  qui  font  subsister  les  propriétaires  du
sol  qui  ne  sont  pas  cultivateurs,  et  qui  varient  leurs  jouissances
à  l'intini;  ce  sont  elles  seules  dont  s'occupent  en  général  les  pro-
priétaires des  terres,  ainsi  que  les  souverains  et  les  décimateurs,
leurs  co-propriétaires.

2"  Que  malgré  que  la  classe  des  propriétaires  profite  en  entier  de
l'accroissement  de  richesses  dû  à  Faugnientation  des  prix  qui  ré-
sulte de  la  liberté  et  de  l'immunité  du  commerce,  il  n'en  est  pas
moins  vrai  que  cet  accroissement  est  aussi  fort  avantageux  pour
les  deux  autres  classes.

D'abord  les  fermiers  des  biens-fonds  profitent  jusqu'au  renou-
vellement de  leurs  baux,  de  l'augmentation  constante  des  prix  des
productions  qui  arrive  pendant  le  cours  de  ces  baux.  Et  ce
gain est  le plus fructueux ,-  le  plus  profitable,  le  plus nécessaire


néanmoins  devoir  contraindre  ces  mêmes  fermiers  à  Texécution  de  ce  même
contrat  dont  on  anéantissait  par  rapport  à  eux  les  conditions  fondamentales
et  sine  qiiahiis  non.  Cette  violation  dit  droit  naturel  et  de  la  loi  sacrée  des
contrats  à  laquelle  s'est  laissée  entramer  involontairement  l'autorité  pro-
trectn'ce  des  contrats,  cette  triste  et  trop  générale  inconséquence  qui  deviendra
quelque  jour  funeste  à  l'Angleterre ,  ne  doit  en  aucun  lieu  être  attribuée
qu'à  rignorance  profonde  des  effets  de  ce  dérèglement  ;  car  il  n'y  a  personne
qui  ait  plus  d'intérêt  que  les  souverains  à  le  prévenir ,  puisqu'ils  sont  partout
les  co-propriétaires  du  produit  net  du  territoire  de  la  nation  qu'ils  gouvernent
et  qu'on  ne  saurait  par  conséquent  faire  tort  aux  fermiers  des  terres  et  dé-
truire les  richesses  d'exploitation  sans  couper  la  racine  unique  de  l'impôt  ou
du  revenu  des  souverains.  C'est  encore  à  l'ignorance  que  Ton  doit  attribuer
la  conduite  imprudente  des  propriétaires  qui  abusent  de  l'ascendant  que  leur
donnent,  sur  leurs  fermiers,  les  difficultés  et  les  grandes  dépenses  des  dé-
placements pour  louer  leurs  terres  au-dessus  de  leur  valeur.  Mais  en  ruinant
leurs  fermiers  ils  ruinent,  effruitent  et  dépaillent  leurs  terres.  De  quelque
manière  que  les  maîtres  du  territoire  s'y  prennent  pour  augmenter  momenta-
nément leur  part,  en  s'appropriant  une  portion  de  richesses  d'exploitation
qui  font  naître  leurs  richesses  et  qui  sont  l'aliment  de  la  partie  la  plus  la-
borieuse de  la  population ,  leur  rapacité  retombe  désastreusement  sur  eux-
mêmes  par  la  diminution  de  la  valeur  de  leurs  propriétés  et  par  l'extinction
quelquefois  irrémédiable  de  leurs  revenus  et  de  leurs  jouissances.

Il  n'en  est  pas  ainsi  de  l'augmentation  du  revenu  des  propriétaires  qui
résulte  de  l'accroissement  des  prix,  c'est  effectivement  un  accroît  de  richesses
disponibles,  mais  bien  loin  d'être  à  charge  à  la  classe  productive,  il  est  tout
à  son  avantage  dans  le  cours  des  baux  actuels,  et  ensuite  elle  en  tient  compte
en  entier  à  la  classe  des  propriétaires.  Toute  augmentation  prétendue  de
richesses  disponibles  qui  ne  renfermerait  pas  ces  conditions,  disparaîtrait
comme  un  éclair  et  serait  une  perte  au  lieu  d'être  un  profit.  (Note  de  l'original.)


508


à  une  nation  dont  Fagriculture  a  besoin  d'être  étendue  et  amé-
liorée. Car  les  fermiers  ,  s'ils  ne  sont  pas  opprimés ,  ne  quittent
point  leur  état;  les  profits  qu'ils  font  accroissent  leurs  richesses
d'exploitation,  au  grand  avantage  de  l'agriculture.  Et  ces  profits
qui  multiplient  les  liclies  fermiers,  mettent,  lors  du  renouvellement
des  baux,  une  plus  grande  concurrence  entre  eux,  ce  qui  assure
alors  aux  propriétaires  et  au  souverain  la  rentrée  entière  du  produit
net,  et  non  seulement  de  celui  qui  résulte  directement  de  Faug-
mentation  des  prix,  mais. encore  de  celui  que  fait  naître  en  outre
la  plus  grande  aisance  des  fermiers  ;(^)  car  on  sait  que  les  ri-
chesses sont  le  grand  et  le  principal  outil  de  la  culture,  et  qu'un
fermier  riche  peut  souvent  louer  les  terres  avec  profit  à  un  tiers
ou  moitié  en  sus  du  prix,  qu'un  fermier  pauvre  ne  pourrait  donner
que  difficilement  et  au  risque  de  se  ruiner.  (^)

(1)  Par  la  raison  inverse ,  une  diminution  de  prix  est  désastreuse.  Les
fermiers  engagés  pendant  la  durée  de  leurs  baux  à  payer  constamment  les
mêmes  sommes  pour  le  fermage,  pour  l'impôt,  pour  les  autres  charges  fixes,
ne  peuvent  plus  y  satisfaire  par  la  recette  de  leurs  ventes  ;  ils  sont  forcés  d'y
suppléer  par  des  retranchements  successifs  sur  le  fonds  des  richesses  d'ex-
ploitation de  la  culture,  d'où  résulte  nécessairement  une  diminution  pro-
gressive de  reproduction  annuelle,  ruineuse  pour  le  souverain  et  pour  la  nation.
L'augmentation  ou  la  diminution  des  prix  des  productions  sont  donc  des
causes  principales  de  la  prospérité  ou  du  dépérissement  des  empires.  Les
effets  de  ces  causes  ne  se  bornent  pas  à  ceux  qui  se  présentent  ici,  elles  en
ont  beaucoup  d'autres  qui  ne  méritent  pas  moins  d'attention.  Ainsi  l'aug-
mentation et  la  diminution  des  prix  des  productions  du  territoire ,  sont
des  objets  d'une  grande  importance  qui  exigent  un  examen  très  profond  et
très  rigoureux  dans  les  décisions  du  gouvernement  économique  :  mais  toujours
trouvera-t-on,  selon  les  différents  cas,  hors  celui  de  disette,  un  avantage  plus
ou  moins  grand  dans  les  augmentations  des  prix,  et  un  dommage  plus  ou
moins  grand  dans  les  diminutions. (Note  de  l'original.)

(2j  II  ne  s'ensuit  pas  de  là  que  l'on  ne  trouve  point  de  pauvres  fermiers
qui  offrent  des  terres  plus  que  les  riches;  l'ignorance  et  l'extrême  envie  de
faire  quelque  chose  ne  rendent  malheureusement  cela  que  trop  commun.
Mais  offrir  et  payer  sont  deux;  ces  pauvres  fermiers  qui,  faute  d'avoir  bien
compté,  ont  entrepris  au-dessus  de  leurs  forces,  achèvent  de  se  ruiner,  man-
quent quelquefois  à  moitié  bail,  ou  s'ils  vont  à  la  fin,  rendent  la  terre  épuisée,
sans  pailles,  sans  fumiers,  hors  d'état  d'être  remise  en  bonne  culture  sans
des  dépenses  extraordinaires.  En  toute  espèce  de  contrat,  pour  qu'il  soit  so-
lide et  heureux ,  il  faut  que  les  deux  parties  y  trouvent  mutuellement  leur
avantage.

Il  serait  inhniment  à  souhaiter  que  les  propriétaires  des  terres  fussent  assez
instruits  pour  pouvoir,  la  plume  à  la  main,  calculer  avec  leurs  fermiers  les
dépenses  de  rexploitation'"de  leurs  terres,  statuer  avec  lumière,  avec  équité  et
à  l'amiable les  reprises que  doivent retirer  annuellement  ces  utiles  et  bon-


509

Quant  à  la  classe  stérile,  on  a  vu  sur  le  tableau  que  par  l'ac-
croissement d'un  sixième  du  prix  des  productions,  sa  recette  était
montée  de  950  millions  de  livres  à  1,300  millions.  On  sait  qu'elle
emploie  la  moitié  de  cette  recette  en  achats  de  matières  premières
pour  les  ouvrages  qu'elle  fabrique,  et  l'autre  moitié  en  achats  de
productions  pour  sa  subsistance.

Avant  le  renchérissement  elle  avait  donc  à  dépenser  pour  sa
subsistance  475  millions  de  livres  qui  lui  servaient  à  acheter
475  millions  de  mesures  de  productions,  lesquelles  pouvaient  faire
vivre  3  millions  167  mille  personnes,  en  supposant  à  150  me-
sures la  consommation  de  chaque  tête  l'une  dans  l'autre,  et  du
fort  au  faible.

Dei)uis  le  renchérissement  elle  a  pour  sa  subsistance  650  millions
de  livres  à  dépenser,  avec  lesquels  elle  pourra  acheter  542  millions  de
mesures  de  productions  du  pays.  Le  renchérissement  d'un  sixième
du  prix  des  productions  causé  par  la  liberté  et  l'immunité  du  com-
merce, procure  donc  à  la  classe  stérile  un  protit  de  67  millions
de  mesures  au  moyen  desquelles  elle  pourra  s'accroître  environ
d'z«»  septième,  ou  de  446  mille  personnes.  Q)

nêtes  entrepreneurs  de  culture,  et  juger  en  conséquence  du  produit  net
qu'ils  peuvent  exiger  :  c'est  un  avantage  que  Ton  doit  attendre  des  inventaires
de  culture  très  multipliés  et  publiés  par  les  citoyens  qui  ont  les  talents  et  le
zèle  nécessaire  pour  ce  genre  de  travail.  Il  est  encore  plus  essentiel  que  les
fermiers  soient  assurés  de  n'essuj-er  pendant  tout  le  cours  de  leurs  baux,
aucun  accroissement  dans  leurs  charges  directes  ou  indirectes.  Il  est  visible
que  le  gouvernement  s'occupe  fortement  de  ces  arrangements.  Quant  à  nous,
jusqu'à  ce  que  notre  agriculture  jouisse  avec  sûreté  de  ces  deux  conditions
indispensablement  nécessaires  à  son  existence,  nous  ne  cesserons  de  répéter  qu'on
ne  saurait  trop  craindre  de  tuer  la  poule  aux  œufs  d'or,  et  que  les  gens
prudemment  intéressés ,  doivent  lui  donner  au  contraire  une  forte  ration  de
grain  afin  qu'elle  ponde  davantage. (Note  de  l'original.)

(1)  Encore  est-il  à  remarquer  que  nous  avons  supposé  ici  que  la  classe
stérile  achèterait  dans  le  pays  toutes  ses  matières  premières  et  sa  subsistance;
cependant  cette  classe  participe  beaucoup  au  commerce  étranger  et  à  la  con-
sommation des  productions  étrangères  qui  ne  sont  point  renchéries.  Ainsi  il
paraît  que  par  l'accroît  de  sa  recette,  elle  aurait  un  plus  grand  nombre  de
mesures  et  pourrait  faire  subsister  une  plus  grande  population  que  nous  ne
l'évaluons  ici.  Cependant  on  doit  se  rappeler  que  pour  simplifier  le  Tableau
et  ne  pas  surcharger  par  la  multiplicité  des  objets  l'i.ttention  des  lecteurs
encore  peu  accoutumés  à  sa  formule,  on  a  jugé  à  propos  de  n'y  pas  exprimer
le  passage  de  la  dépense  de  la  moitié  de  la  recette  des  charges  indirectes  à
la  classe  stérile,  et  de  ne  les  compter  que  dans  leur  retour  sur  les  avances
de  la  classe  productive  ;  ce  qui  semble  rapporter  à  cette  classe  une  partie
de  population  qui  subsiste  néanmoins  à  la  classe  stérile,  avant  comme  après


510


Cela  est  bien  opposé  à  l'opinion  qu'on  a  eue  dans  le  siècle
dernier  où  l'on  croyait  qu'il  était  bon  de  gêner  le  conunerce  des
productions  atin  de  les  tenir  à  bas  prix  pour  l'avantage  et  l'ac-
croissement de  la  classe  manufacturière.  On  voit  au  contraire  que
cette  classe  est  fort  intéressée  au  renchérissement,  et  qu'elle  y
gagne  un  accroissement  de  travaux,  d'aisance  et  de  population,
.  parce  qu'elle  i)articipe  à  l'augmentation  des  richesses  et  de  la  dé-
pense des  propriétaires  du  revenu.

Voici  donc  le  résumé  de  la  solution  de  ce  problème.  Les  pro-
l)riétaires  gagneraient  annuellement  365  millions  de  mesures  de
jiroductions ,  et  la  classe  stérile  67  millions,  et  la  population
générale  de  la  nation  pourrait  être  augmentée  environ  ^'un  dixième.
Ce  calcul  s'étendrait  bien  plus  loin  si  l'on  parlait  des  accroisse-
ments successifs  qui  résulteraient  du  profit  que  feraient  les  fermiers
des  biens-fonds  ])endant  le  cours  de  leurs  baux.

Au  veste ,  nous  devons  prévenir  le  lecteur  que  si  nous  nous
servions  dans  une  seconde  augmentation  de  i)rix,  des  résultats  de
la  solution  actuelle,  qui  a  des  données  ou  des  faits  particuliers
à  une  première  augmentation  des  prix,  l'application  de  ces  résultats
nous  éloignerait  beaucoup  de  la  vérité.  Ainsi  une  seconde  augmen-
<^ation  des  prix  ajoutée  à  la  première,  présenterait  un  autre  pro-
blème qui  aurait  ses  données  particulières  qu'il  faudrait  saisir  et
assujettir  rigoureusement  à  un  nouveau  calcul,  par  lequel  on  trou-
verait qu'une  seconde  augmentation  des  prix  ne  procurerait  pas  à
beaucoup  i)rès,  un  aussi  grand  accroissement  de  revenu  que  celui
qui  survient  à  la  première  augmentation;  à  moins  qu'il  ne  se
trouvât  dans  la  seconde  augmentation  de  ]jrix  des  causes  qui
pussent  de  nouveau  contribuer  à  cet  accroissement;  telles  que  se-
raient ,  par  exemple ,  la  construction  de  canaux ,  l'invention  de
machines  qui  rendraient  les  transports  plus  faciles  ou  qui  épargne-
raient le  travail  de  la  main-d'œuvre,  etc.,  etc.(^)


le  renchérissement,  sur  la  dépense  de  la  moitié  des  charges  indirectes.  Or  le
calcul  de  cette  partie  de  population  dans  Tun  et  dans  l'autre  cas  diminuerait
un  peu  la  proportion  de  Faccroissement  de  la  classe  stérile.  Ainsi  l'on  peut
s'en  tenir  au  total  que  nous  présentons  ici,  en  faisant  abstraction  du  profit
({ue  fait  cette  cla.sse  sur  ses  achats  à  l'étranger,  et  qui  compense  au  moins
l'omission  volontaire  du  détail  de  cette  partie  de  population  qui,  calculée  en
rigueur,  ne  donnerait  à  notre  calcul  qu'une  différence  de  25  mille  per-
sonnes^ ou  environ  6  mille  familles. (Note  de  l'original.)

(1)  Il  y  a  des  gens  qui  croient  que  les  sciences  oià  le  calcul  est  applicable
ne sont pas  dan-  la  recherche  de la  vérité  de  même  nature  que les  autres


511


OBSERVATIONS.

Le  principal  objet  que  l'on  s'est  ])roposé  clans  la  solution  de  ce
l)roblènie  a  été  de  faire  voir  ])ar  le  développement  même  de  la
question,  qu'il  est  de  la  i)lus  grande  im[)ortance  à  ime  nation  de
parvenir  par  une  pleine  liberté  de  commerce,  au  plus  haut  prix
possible  dans  les  ventes  des  i)roductions  de  son  territoire.

L'hypothèse  n'a  pas  été  bornée  à  la  seule  liberté  de  l'exportation
des  grains,  elle  embrasse  la  totalité  des  productions  commerçables
du  territoire,  parce  que  le  commerce  intérieur  et  extérieur  des
productions  de  tous  genres  peut  être  gêné  de  plusieurs  manières,
directes  ou  indirectes,  qui  font  baisser  les  prix.  C'est  une  partie
du  gouvernement  qui  exige  beaucou})  d'attention  et  de  discernement,
et  fort  peu  d'action  ou  de  procédés.

Les  charges  indirectes  n'ont  point  été  admises  au  partage  de
l'augmentation  des  prix  i)arce  qu'elles  ne  tiennent  pas  à  l'ordre  des
productions  commerçables  et  i)arce  que  Ton  a  rapporté  cette  part
du  bénéfice  de  l'augmentation  des  i)rix  en  accroissement  de  revenu
l)our  75  millions,  sans  quoi  le  revenu  de  400  millions  qui  a  monté
à  800  rnilliotis  n'aurait  monté  qu'à  725  millions^  et  ce  serait  en
effet  à  ce  point  de  725  iiiiUions,  toutes  choses  d'ailleurs  restantes
égales,  que  se  réduirait  l'accroissement  du  revenu ,  s'il  n'y  avait
pas  ces  charges  indirectes.

Mais  alors  les  450  millions  de  ce  genre  que  l'on  a  sup])osés,
seraient  rentrés  dans  le  revenu  qui,  au  lieu  de  850  millions,  se
serait  trouvé  d'environ  1,200  millions,  dont  le  souverain  aurait  eu
dès  lors,  indéi)endamment  des  accroissements  successifs  de  la  cul-
ture, environ  un  tiers  ou  400  millions  pour  sa  part,  sans  causer
aucim  dépérissement  dans  l'ordre  successif  de  la  reproduction  an-


sciences.  Cependant  les  calculs  ne  sont  ni  causes  ni  effets:  ainsi  ils  ne  sont
jamais  dans  les  sciences  les  objets  de  nos  recherches.  Or,  dans  toutes  les
sciences,  la  certitude  consiste  dans  l'évidence  des  objets.  Si  nous  ne  parvenons
pas  à  cette  évidence  qui  présente  au  calcul  les  faits  ou  les  données  suscep-
tibles de  corapte  et  de  mesure ,  le  calcul  ne  rectifiera  pas  nos  erreurs.  Les
sciences  qui  admettent  le  calcul  ont  donc  la  même  base  de  certitude  que  les
autres.  Cette  certitude,  il  est  vrai,  peut  s'étendre  par  le  calcul  sur  les  quan-
tités qui  ne  peuvent  être  supputées  que  par  le  calcul,  et  dans  ce  cas  il  est
toujours  en  lui-même  essentiellement  infaillible,  c'est-à-dire  qu'il  présente
toujours  infailhblement  et  conséquemment  ou  des  erreurs  ou  des  réalités,  selon
qu'on  l'applique  à  des  réalités  ou  à  des  erreurs.  D'où  suit  que  dans  la  re-
cherche de  la  vérité  par  le  calcul,  toute  la  certitude  est  dans  l'évidence  des
données. (Note  de  l'original.)


512


miellé  ;  et  dans  ce  cas,  le  revenu  des  i)roi)riétaires  des  biens-fonds
se  trouverait  plus  que  triidé, (M  la  partie  de  la  dîme  se  trouverait
d'ailleurs  augmentée  d'un  sixième  sur  la  totalité  de  la  reproduction,
où  Fou  ne  suppose  pas  encore  de  nouveaux  accroissements  rela-
tivement à  la  masse  totale  des  reproductions.


(1)  Si  Ton  veut  se  convaincre  que  ces  estimations  ne  sont  point  arbitraires
et  que  les  charges  indirectes  ont  en  effet  diminué  au  moins  dans  cette  pro-
portion le  revenu  des  terres  cultivées ,  sans  parler  de  celles  dont  elles  ont
totalement  anéanti  la  culture ,  il  faut  comparer  le  prix  du  loyer  des  terres
avant  l'établissement  de  ces  charges,  avec  le  prix  actuel  de  ce  même  loyer.
Nous  en  allons  donner  un  exemple  tiré  d'une  source  notoire  et  décisive.
ETAT  du  loyer  des  terres  à  la  fin  du  quinzième  siècle,  selon  les  prisées  de
la  COUTUME  DE  BOURGOGNE,  (i)

, Rentes  en  blé,  soit  de  gagnes  (fermages),  moulins,  dîmes,  tierces,  comme
, autres  quelconciues  :  Ton  doit  évaluer  à  la  mesure  de  Dijon,  laquelle  est  telle
,que  Yémine  contient  la  charge  de  deux  chevaux  (480  livres  pesant)  (-)  et
.,sera  prisée  l'émine  de  froment  vingt-cinq  sols  forts  ([ui  valent  quarante  sols
, tournois.

,Le  journal  de  terre  (deux  tiers  de  Varpent  royal  de  100  perches,  la  perche
„de  22  pieds) {^)  que  Ton  fait  à  moitié,  sera  prisé  dix  sols  tournois."

Il  est  aisé  de  savoir  par  là  quel  était  le  produit  de  l'arpent  de  terre.
Dix  Kols  du  journal  pour  le  propriétaire  et  autant  pour  le  fermier  font
20  sols  qu'il  faut  doubler  pour  avoir  la  valeur  du  produit  en  blé,  parce  que
la  récolte  du  blé  paye  pour  deux  ans,  savoir  l'année  même  de  la  récolte,  et
celle  de  jachères  qui  a  précédé  ,  pendant  laquelle  on  a  labouré  le  champ.
Ce  qui  donne,  dîme  et  semence  prélevées,  40  sols  pour  le  produit  total  du
journal .  ou  60  sols  pour  celui  de  l'arpent  plus  grand  d'un  tiers  que  le
journal.

Le  numéraire  du  marc  d'argent  était  alors  à  12  livres.  Ainsi  l'on  payait
avec  un  marc  d'argent  12  septiers  de  blé,  lesquels,  sur  le  pied  de  18  livres
le  septier,  vaudraient  aujourd'hui  216  livres,  au  lieu  de  12.  Le  sol  d'alors  était
donc  à  celui  d'aujourd'hui  comme  un  est  à  dix-huit.  Les  60  sols  que  pro-
duisait l'arpent  dans  ce  temps-là  valaient  donc  18  fois  60  sols,  ou  1080  sols,
ou  l>ien  54  livres  d'aujourd'hui.  Ces  54  livres  partagées  par  moitié  entre  le
fermier  et  le  propriétaire,  donnent  27  livres  pour  les  reprises  du  premier,  et
27  livres  pour  le  revenu  du  second  ;  lesquelles  27  livres  réparties  sur  deux
années  formaient  au  propriétaire  un  revenu  de  13  livres  10  sols  chaque
année  par  arpent,  et  13  livres  10  sols  pour  le  fermier.

Selon  ce  compte,  la  récolte  en  blé  était  de  trois  septier^i  par  arpent,  dîme
et  semence  prélevées  ;  ce  qui  prouve  que  les  terres  dont  il  s'agit  ici  étaient
d'un  faible  produit,  qui  n'était  qu'environ  le  tiers  de  celui  des  bonnes  terres
qui  rapportent  0  à  10  septier^  par  arpent  royal.  Un  arpent  de  terre  dont  le
produit n'est que de trois septiers,  dime et semence prélevées,  s'afferme

(1)  Voyez  les  Iiecherche8  sur  la  valeur  ilet  monnaies,  h  Paris,  chez  Nj-on,  1762,  page  50.

(2;  Deux  sfpti'Ts  (\f'  Paris  ou  de  Troies.  Voyez  ibid.  page  53.

(3)  Voyez  ibid.,  page  49.  (Notes  do  l'original.)


513

Il  faut  remarquer  cependant  ([u'un  tel  changement  aurait  d'abord
des  effets  à  peu  près  semblables  à  ceux  d'un  grand  changement  dans
la  valeur  numéraire  des  monnaies ,  dans  lequel  la  valeur  des  pro-
ductions, celle  des  marchandises  de  main-d'œuvre,  et  le  prix  des
salaires,  seraient quelque temps à  reprendre dans le commerce

aujourd'hui  environ  le  quart  (1)  de  ce  qu'il  s'affermait  alors,  que  l'impôt  variait
peu ,  qu'il  y  avait  moins  d'arbitre  dan?^  l'imposition,  et  qu'il  n'y  avait  pas  de
taxes  sur  les  consommations,  excepté  12  deniers  par  minot  dt"  sel.

^Un  journal  que  l'on  fait  au  tiers  sera  prisé  6  soJs  tournois."

Dans  ce  cas  6  sols  par  an  pour  le  propriétaire  font  12  sols  pour  deux  ans,
qui,  joints  aux  24  sols  des  reprises  du  fermier  ,  forment  36  sols  pour  la  ré-
colte en  blé  d'un  journal ,  ou  54  sols  pour  celle  d'un  arpent.  Ces  54  sols
multipliés  par  18  donnent  972  sols  ou  48  livres  12  sols  par  arpent,  semence
et  dîme  prélevées.  C'est  16  livres  4  sols  pour  le  propriétaire  en  deux  ans
ou  8  livres  2  sols  par  an,  et  16  livres  4  sols  pour  le  fermier,  y  compris  le
dédommagement  sur  la  quantité  de  la  semence  qui  produit  moins.

La  récolte  en  blé  était  de  deux  septiers  8  boisseaux  et  ^/ô  par  arpent,
semence  et  dîme  prélevées.  Un  arpent  de  terre  d'un  si  faible  produit  s'afferme
au  plus  aujourd'hui  40  sols  pour  le  propriétaire ,  et  20  sols  pour  l'impôt
territorial.

„Un  journal  que  l'on  fait  au  quart,  4  sols  tournois.''

Ici  4  sols  par  an  font  pour  deux  anpées  8  sols  de  revenu,  qui,  joints  aux
24  sols  des  reprises  du  fermier,  font  ensemble  32  sols  pour  le  journal  ou
48  sols  pour  l'arpent.  Ces  48  sols  multipliés  par  18  donnent  864  sols  ou
43  livres  4  sols  pour  l'arpent  dont  il  y  avait  10  livres  16  sols  pour  le  pro-
priétaire en  deux  années  ou  5  livres  8  sols  par  an,  et  16  livres  4  sols  pour
le  fermier.

La  totalité  de  la  récolte  de  l'arpent  en  l^lé  était  de  deux  septiers  4  bois-
seaux *;'5,  semence  et  dime  prélevées,  ce  qui  ne  s'afferme  guère  aujourd'hui
plus  de  20  sols  pour  le  propriétaire  et  10  sols  pour  l'impôt  territorial.

On  doit  remarquer  ici  qu'à  proportion  que  le  produit  des  terres  est  faible,
le  produit  net  diminue  ;  que  les  frais  ne  diminuent  pas,  et  qu'ainsi  un  projet
d'impôt  levé  en  nature  au  dixième  sur  le  produit  total  de  la  récolte  est
impraticable.  Car  dans  ce  dernier  cas  où  il  n'y  a  aujourd'hui  que  30  sols  de
produit  net ,  l'impôt  en  forme  de  dime  prélèverait  4  livres  6  sols  ;  ce  qui
supprimerait  au  propriétaire  son  revenu  de  20  sols  et  retrancherait  au
fermier  3  livres  6  sols  sur  les  frais  d'exploitation.  Ce  retranchement  successif
anéantirait  en  peu  d'années  les  avances  du  fermier  et  la  culture  de  la  terre.
Mais  le  fermier,  pour  prévenir  sa  ruine,  ne  se  chargerait  pas  de  cette  culture
à  de  telles  conditions.  Ainsi  ces  terres  resteraient  en  friche  ;  ce  qui  priverait
d'un  produit  qui  doit  contribuer  à  la  subsistance  de  la  nation  et  au  revenu
des  propriétaires  et  du  souverain.

(1)  En  Beauce,  l'arpent  qui  rapporte  4  septiers  de  Paris  est  affermé  aujourd'hui,  pour  la
part  du  propriétaire  ,  6  liv.  au  plus  :  encore  est-ce  parce  que  la  dîme  n'y  est  qu'au  tiers  du
taux  ordinaire  ;  car  si  elle  se  levait  comme  à  l'ordinaire  à  la  13e  gerbe  ,  il  n'y  aurait  que
4  liv.  pour  le  propriétaire  au  lieu  de  6  liv.,  et  2  liv.  pour  l'impôt  au  lieu  de  3  liv.  Voyez
le  journal  d'agriculture,  etc.,  nov.  1766,  page  140. (Note  de  l'original.)

Oncken,  Œuvres  de Quesnay.  33


514


le  niveau  relatif  à  ce  changement.  Le  ])eui)le  n'est  pas  en  état  de
l){)rter  alors  un  calcul  exact  dans  le  détail  de  ses  ventes  et  de  ses
achats,  conformément à  de  tels  changements.  Les  fermiers,  dans


L'emploi  d'une  charrue  était  de  80  arpents.  Une  si  petite  exploitation  pour
une  charrue  laisse  assez  apercevoir  qu'elle  s'exécutait  avec  deux  chevaux
seulement,  et  que  les  terres  étaient  fort  légères  dans  le  canton  assujetti  alors
aux  prisées  dont  il  s'agit  ici;  car  les  charrues  à  quatre  chevaux  sont  pour
les  terres  plus  difficiles  et  l'emploi  en  est  d'un  tiers  plus  étendu.

Les  terres  rapportent  plus  ou  moins .  selon  qu'elles  sont  plus  ou  moins
fertiles.  Mais  les  dépenses  complètes  d'exploitation  sont  à  peu  près  les  mêmes
pour  la  culture  des  terres,  soit  qu'elles  rapportent  beaucoup,  soit  qu'elles  rap-
portent peu  :  et  ce  n'est  qu'après  avoir  prélevé  ces  dépenses  que  le  surplus
forme  le  produit  net.  On  estime  généralement  aujourd'hui  dans  la  grande
culture  les  reprises  du  fermier  sur  le  pied  de  27  livres  par  arpent  chaque
année,  non  compris  la  semence,  la  dîme  et  l'impôt  territorial.  Voyez  le  Mé-
moire sur  Vimpôt  arbitraire  renfermé  aux  rôles  des  tailles,  Journal  de  l'agri-
culture, etc..  novembre  1766,  page  139.

Le  prix  moyen  des  prisées  de  la  coutume  de  Bourgogne,  que  nous  venons
de  citer,  était  de  48  livres  pour  la  récolte  de  l'arpent  de  blé  ,  semence  et
dime  prélevées.  La  récolte  de  l'arpent  en  grains  de  mars  est  la  moitié  de  la
valeur  de  celle  en  blé,  c'est  24  livres,  qui,  joints  à  48  livres,  font  72  livres  ;
ce  qui  suppose  par  an  l'emploi  de  trois  arpents,  un  en  blé,  l'autre  en  grains
de  mars ,  et  le  troisième  en  jachères  ou  labours ,  qui  ensemble  payaient
24  livres  de  fermages;  et  il  restait  48  livres  pour  les  reprises  du  fermier.
Aujourd'hui  le  fermage  pour  trois  arpents  de  terre  de  cette  faible  quahté,
pris  ensemble,  n'est,  abstraction  faite  du  dépérissement  progressif  de  la  culture,
que  de  6  livres  au  plus  pour  les  propriétaires ,  et  les  reprises  du  fermier
montent  à  66  livres  à  cause  des  charges  indirectes  qui  augmentent  d'un
tiers  en  sus  les  frais  de  la  culture  et  réduisent  le  revenu  à  un  quart.  C'est
ainsi  que  par  les  entraves  du  commerce  et  les  charges  indirectes,  1,600  r)iil-
lions  de  revenu  se  trouvent  réduits  à  400  millions,  et  que  la  perte  sur  le
revenu  est  de  1,200  millions,  dans  lesquels  les  propriétaires  perdent  les  deux
tiers  ou  800  millions,  et  le  souverain  perdrait  un  tiers  ou  400  millions  sans
les  impositions  indirectes;  mais  il  n'est  pas  dédommagé  à  plus  de  200  mil-
lions près  par  ces  impositions  indirectes  et  arbitraires,  attendu  qu'elles  re-
tombent par  repompement  sur  la  dépense  du  revenu  du  souverain,  ainsi  (jue
sur  les  dépenses  de  la  nation.

On  s'arrête  sur  ce  sujet  à  l'état  de  la  simple  réduction  du  produit  net  du
teiTJtoire  actuellement  cultivé ,  comparé  ,  à  récolte  égale,  avec  le  produit  net
que  l'on  retirait  des  terres  lors  de  l'époque  qu'on  vient  d'examiner.  Il  y  aurait
d'autres  recherches  à  faire  sur  les  progrès  successifs  du  dépérissement  de  la
culture,  dépendants  de  la  même  cause,  et  dont  les  déprédations  se  manifestent
par  la  diminution  de  la  population  et  par  l'état  des  terres  tombées  en  friche
ou  devenues  presque  inutiles  à  cause  de  la  ruine  des  cultivateurs.  Voyez  sur
la  diminution  de  la  population  le  lYaité  de  la  Philosophie  rurale,  chap.  8,
page 182,  édit.  in-^''. (Note  de  l'original.  acMitiou ultérieure.)


J


515


les  baux  ])ar  lesquels  ils  s'engagent  h  payer  la  somme  du  revenu,
ne  pourraient  donc  pas  connaître  exactement  et  en  détail  la  mul-
titude immense  des  parcelles  de  charges  indirectes  qui  aurait  re-
tombé sur  eux,  dont  ils  seraient  déchargés,  et  dont  ils  devraient
tenir  comjjte  en  accroît  du  revenu  qu'ils  auraient  à  i)ayer  au  profit
du  souverain  et  des  i)ropriétaires  II  n'y  a  que  le  temps  et  l'ex-
l)érience  qui  puisse  les  en  instruire,  d'après  le  recouvrement  des
produits  et  le  montant  des  dépenses.  Ce  ne  serait  qu'ai)rès  qu'ils
l'auraient  reconnu  que  la  concurrence  entre  eux  les  obligerait  à
porter  le  fermage  à  son  véritable  prix.  Alors  il  arriverait  qu'in-
sensiblement le  revenu  s'établirait  dans  sa  juste  mesure,  confor-
mément aux  i)roduits  et  aux  dépenses  d'exploitation  de  la  culture  ;
et  la  règle  s'établirait  aussi  de  même  entre  l'impôt  et  la  i)artie
du  revenu  qui  ai)i)artient  aux  propriétaires  des  biens-fonds.  Il  est
donc  facile  d'apercevoir  qu'avant  une  telle  réforme  (qui  doit  se
faire  naturellement,  en  conséquence  du  rétablissement  de  l'ordre)
on  ne  pourrait  i)as  y  sui)pléer  i)ar  la  confection  d'un  cadastre,
tant  que  les  revenus  du  territoire  seraient  dénaturés  et  dispersés
hors  de  leur  assiette  naturelle,  i)arce  que  un  cadastre  ne  pourrait
être  fondé  alors  sur  aucune  base  régulière  et  fixe.  Cependant  il
serait  indispensable  d'éviter  que  les  revenus  du  souverain  fussent
exposés  à  une  diminution,  dans  une  réforme  qui  exigerait  du  temps
pour  parvenir  à  sa  perfection  et  pour  mettre  l'agriculture  dans  la
voie  qui  conduirait  sûrement  aux  accroissements  dont  elle  serait  sus-
ceptible. Il  serait  donc  alors  important  d'établir  cette  réforme  sur
un  i)lan  bien  régulier  et  bien  sûr.  C'est  un  travail  qui  demande
du  temps,  du  génie  et  des  lumières  peu  communes  et  difficiles  à
acquérir.  (')


(1)  Dans  le  plus  ancien  original  se  trouve  encore  la  phrase  finale  ci-après,
supprimée  dans  la  Physiocratie  :  „ Aussi  le  ministre  qui  y  réussirait  serait-il
regardé  à  jamais  comme  le  bienfaiteur  de  sa  nation  et  comme  le  plus  digne
serviteur  de  son  souverain." A.  0.


XIII.

Octobre  1766.  (i)

OBSERVATIONS  SUR  LE  COMMERCE

jKir  M.  MoNTAUDOuiN  cU  l'Académie  de  la  Rochelle
insérées  dans  le  MERCUBE  du  mois  de  septembre  1765

copiées  et  accompagnées  de  notes
par  M.  H.

Il  est  des  préjugés  utiles  que  Ton  doit  respecter  ;  il  en  est  de
nuisibles  que  tous  les  bons  esprits  doivent  s'efforcer  de  détruire  ;  il
n'en  est  point  de  plus  capables  d'affecter  la  puissance  réelle  et  relative
d'une  nation  que  l'indifférence  pour  une  profession  aussi  nécessaire
que  celle  du  commerce.  En  vain  la  législation  s'est  efforcée  de  répandre
sur  les  négociants  la  considération  qui  est  due  à  tant  de  titres  à  leurs
travaux;  en  vain  nos  meilleurs  écrivains  ont  concouru  au  même  but
en  faisant  connaître  leur  utilité.  Par  quelle  fatalité  la  raison  humaine^
qui  a  fait  tant,  de  ])rogrès  depuis  quelque  temps  et  qui  commence
à  préférer  l'utile  au  frivole,  et  le  travail  honorable  à  la  honteuse
oisiveté,  n'a-t-elle  pas  encore  pu  déraciner  les  profondes  préventions
qui  s'efforcent  depuis  si  longtemps  d'avilir  le  commerce?

On  verra  par  la  suite  de  ces  observations  qu'il  ne  s'agit  pas  ici
du  commerce  en  général  intérieur  et  extérieur,  pas  même  du  com-


(1)  En  septembre  éclatait  sur  la  tête  de  Dupont  un  second  et  plus  fort
orage,  qui  devait  chasser  de  son  poste  de  rédacteur  l'ardent  partisan  de  la
doctrine  de  Quesnay.  Les  adversaires  de  cette  doctrine  n'ayant  pu  arriver  à
se  faire  entendre  suffisamment  dans  le  Journal  de  l'agriculture^  ils  étaient
depuis  loni^temps  déjà  revenus  à  la  Gazette  et,  bien  que  les  discussions
théoriques  sf)rtissent  du  programme  de  celle-ci,  ils  y  avaient  néanmoins  pubhé
des  critiques  des  articles  du  Journal.  Un  plus  grand  coup  devait  encore  être


517


merce  extérieur  qui  s'exerce  avec  les  voitures  étrangères,  mais  seule-
ment de  celui  de  notre  navigation  commerçante, qui, dans  le  cas


frappé.  Probablement  à  Tinstigation  du  ministre  d'Etat  Ghoiseul,  hostile  à
Quesnay,  un  article  violent  dirigé  contre  le  Journal  de  V agriculture,  du
commerce  et  des  finances  parut  au  commencement  du  mois  de  septembre
dans  Torgane  officiel  le  Mercure  de  France.  Ce  qui  rendait  cette  attaque
doublement  sensible,  c'était  la  circonstance  qu'elle  sortait  d'une  plume  que
l'on  avait  jusqu'alors  envisagée  comme  sympathique.

L'auteur,  M.  Montaudouin,  avait  été  un  ami  intime  et  un  disciple  du  célèbre
intendant  du  commerce,  de  Gournay  (décédé  en  1759),  avec  lequel  il  avait
fondé  en  1757,  en  Bretagne,  la  Société  d'agriculture,  du  commerce  et  des  arts.
{Voir  Corps  d'observations  de  la  Société  d'agriculture,  du  commerce  et  des
(tris  établie  par  les  Etats  de  Bretagne,  Rennes,  1760,  page  2.)  Quesnay  et  ses
disciples  en  avaient  toujours  appelé  à  de  Gournay  et  à  ses  amis  comme  à
leurs  principaux  partisans.  L'opposition  inattendue  de  ce  côté  leur  fut  parti-
culièrement douloureuse.

La  Gazette  s'emparait  incontinent  de  l'affaire  en  ouvrant  ses  colonnes  à
une  correspondance  dans  laquelle  non  seulement  elle  approuvait  vivement
les  opinions  émises  dans  l'article  du  Mercure,  mais  encore  dirigeait  de  vio-
lentes attaques  contre  la  rédaction  du  Journal  de  Vagricidture.  La  réponse
ne  devait  pas  se  faire  attendre.  Tandis  que  Quesnay  écrivait  une  réplique  au
mémoire  de  Montaudouin,  dans  laquelle  il  suit  mot  à  mot  les  développements
de  ce  dernier,  Dupont  de  son  côté  répondait,  dans  le  même  numéro  du
mois  d'octobre,  aux  attaques  de  la  Gazette  appartenant  aux  mêmes  propriétaires
que  le  Journal.  Gomme  cette  querelle  est  un  événement  important  dans
l'histoire  du  système  ])hysiocratique,  bien  qu'elle  soit  jusqu'ici  demeurée  com-
plètement dans  l'oubli,  nous  ne  voulons  pas  manquer  de  faire  suivfe  la
réponse  que  nous  donnons  ci-dessus,  de  la  riposte  de  Dupont.  Gette  dernière
j-evêt  la  forme  de  lettre  d'un  collaborateur  aux  éditeurs  du  Journal  de  Vagri-
culture,  mais  elle  est  signée  de  l'initiale  G  que  Dupont  a  reconnue  plus  tard
comme  son  propre  chiftre.  Elle  est  conçue  en  ces  termes:

LETTRE  AUX  AUTEURS,  etc.,
par  M.  G.

Messieurs,

J'ai  lu  avec  surprise  dans  votre  gazette  du  13  septembre,  n""  73,  page  642,
une  lettre  dans  laquelle  l'écrivain,  qui  se  charge  d'annoncer  le  mémoire  de
M.  de  Montaudouin  inséré  dans  le  Mercure  du  même  mois,  accuse  les  auteurs
qui  ont  cherché  depuis  quelque  temps  quelle  est  la  véritable  source  des  ri-
chesses, d'être  des  novateurs,  d'avoir  le  p'us  mauvais  des  esprits,  d'avoir
formé  le  plan  de  renverser  toute  la  constitution  économique  de  l'Etat,  d'avoir
conçu  le  projet  d'élever  l'agriculture  aux  dépens  du  commerce  et  de  faire
regarder  celui-ci  comme  une  chose  presque  inutile,  etc.,  etc.

Je  vous  avoue,  Messieurs,  qu'il  me  paraît  bien  étonnant  que  des  imputa-
tions aussi  graves  et  dont  le  ton  imposant  et  décisif  peut  malgré  les  contra-
dictions qu'elles  renferment,  faire impression  sur  les  personnes  qui  n'exami-


518


d'une  libre  concurrence,  ne peut guère  avoir  de  rapport  avec  le
coi)U)ierce  général  du  royaume  qu'environ  comme  1 à  30. On  voit


nent  que  superficiellement  les  objets  ;  je  vous  avoue,  qu^il  me  semble  plus
qu'étonnant  que  de  telles  imputations  soient  publiées  dans  votre  gazette,
sans  aucune  annotation  de  votre  part  qui  prévienne  sur  ce  qu'elles  ont  d'in-
juste et  par  conséquent  d'offensant  pour  un  grand  nombre  d'auteurs  laborieux
et  bien  intentionnés,  de  citoyens  respectables,  de  vrais  patriotes  auxquels  votre
ouvrage  périodique  a  des  obligations.

Que  serait-ce.  Messieurs,  si,  comme  on  me  l'a  dit,  cette  lettre  était  de  Fun
de  vous  !  J'écarte  cette  idée,  parce  que  si  elle  n'est  pas  fausse,  elle  doit  l'être.
Il  me  suffit  de  me  servir  de  la  voie  même  de  votre  gazette,  ou  de  votre
journal,  pour  rappeler  l'auteur,  quel  qu'il  soit,  de  la  lettre  en  question,  aux
principes  qui  me  paraissent  devoir  guider  la  plume  de  tous  ceux  qui  traitent
des  objets  relatifs au bien public  et  surtout  qui  les  traitent en  public,  {a)

Si  cet  auteur  m'avait  fait  l'honneur  de  me  consulter  avant  de  donner  sa
lettre  à  l'impression,  je  lui  aurais  dit  :  Songez,  Monsieitr,  combien  la  modéra-
tion est  nécessaire  dans  les  discussions  ;  combien  les  expressions  dures  et
désobligeantes  font  soupçonner  la  bonté  de  la  cause  de  ceux  gui  sont  réduits
à  les  employer  ;  combien  les  imputations  qui  ne  sont  ni  prouvées,  ni  prouva-
bles, font  de  tort  à  ceux  qui  s'y  livrent,  au  lieu  d'exposer  les  raisons  de
leur  opinion.  Vous  trouvez  que  ceux  que  vous  voulez  attaquer  font  des
raisonnements  captieux,  confondez-les  par  d'autres  raisonnements  plus  métho-
diques et  plus  solides.  Mais  ne  dites  point  qu'ils  ont  le  plus  mauvais  des
esprits,  et  qu'ils  font  des  distinctions  ridicules  ;  car  ces  allégations  peu  ci-
viles ne  seraiint  pas  prises  pour  des  preuves  et  elles  préviendraient  vos
lecteurs  contre  vous.  N'avancez  pas  non  plus  qu'ils  sont  des  novateurs;
1"  parce  que  l'expression  n'est  pas  honnête;  ^1°  parce  qu'elle  est  contradictoire
avec  ce  que  vous  dites,  qu'ils  ont  un  esprit  qui  a  été  de  tous  les  siècles  et
de  toutes  les  nations  ;  3°  parce  que  la  doctrine  qu'ils  professent,  en  soutenant

(a)  Il  n'est  peut-être  pas  inutile  de  rapporter  ici  la  partie  de  cette  lettre  qui  sert  de
pr^^ambule  à  l'extrait  du  mémoire  de  M.  de  Montaudouin.

„L"e8prit  de  système  est  de  tous  les  siècles,  de  toutes  les  nations,  etc.,  c'est  le  plus  mau-
„vais  des  esprits.  On  veut  être  original  et  donner  du  neuf:  projet  louable,  sans  doute,  lors-
„qu'il  est  dirigé  par  des  connaissances  sûres  et  lumineuses  ;  alors  on  a  tout  lieu  d'en  attendre
„de8  avantages  réels.  Mais  former  le  plan  de  renverser  toute  la  constitution  économique
„d'nyi  Etat,  sans  examiner  les  différents  ressorts  qui  le  font  mouvoir  et  sans  réfléchir  si  cet
„Etat  est  susceptible  du  changement  qu'on  propose,  c'est  imaginer  des  chimères  qui  ne  mé-
„ritent  pas  d'être  réfutées  sérieusement.  On  voit  qu'il  s'agit  ici  de  ces  opinions  modernes,  de
„ce8  distinctions  ridicules  de  classes  productives  et  stériles,  de  ce  projet  d'élever  l'agricul-
„ture  aux  dépens  du  commerce,  de  faire  regarder  le  commerce  comme  une  chose  presque
„inutile  et  de  rendre  la  nation  française  une  nation  purement  agricole.

.,Tels  sont  les  systèmes  que  quelques  novateurs  cherchent  à  faire  adopter  et  sur  lesquels
„il8  ont  publié  une  infinité  d'écrits  où  ils  ne  font  que  répéter  ce  qu'ils  ont  déjà  dit  de  cent
„façon8  différentes.  C'est  en  vain  qu'on  leur  fait  voir  que  Tyr,  Carthage,  l'Egypte,  Corinthe,
„etc.,  ne  durent  leur  splendeur  et  leurs  forces  qu'à  l'étendue  de  leur  commerce  maritime.
„C'e8t  en  vain  qu'on  leur  met  sous  les  yeux  l'état  brillant  de  la  Hollande  et  de  l'Angleterre
„et  surtout  du  dernier  pays  où  le  commerce  et  l'agriculture  marchent  du  même  pas;  ils  ne
„répondent  que  par  des  raisonnements  captieux  ou  par  des  ironies  déplacées.

„M.  de  Montaudouin  (auquel  on  donne  un  éloge  mérité),  a  cru  devoir  prendre  les  intérêts-
„du  commerce  contre  ce»  novateurs,"^  etc. (Note  de  l'original.)


519


que  le  mot  de  commerce  est  employé  bien  vaguement ici, et  l'on
est  surpris  que  le  langage  de  Fauteur  soit  encore  si  équivoque  dans


que  c'est  ragriculture  qui  est  la  source  unique  de  toutes  les  richesses  et  que
ce  sont  ses  produits  qui  payent  tous  les  autres  travaux  humains,  est  la  doc-
trine de  Socrate  (a)  et  était  bien  avant  Socrate,  celle  de  Fo-Hi,  celle  de
Yao,  celle  de  Xitti  et  celle  de  Confucius  ;  de  sorte  qu'on  croirait  que  vous
ne  lisez  ni  Platon,  ni  Xénophon,  ni  Confucius  ;  4"  parce  que  7ii  ceux  que
vous  combattez,  ni  ceux  qui  ont  eu  le  même  fond  de  doctrine,  nont  jamais
pu  être  des  novateurs,  puisqu'ils  n'ont  fait  qu  exprimer  un  fait  physique  qui
est  d' institution  divine,  (b)  Dites  encore  moins  qu'ils  ont  formé  le  plan  de
renverser  la  constitution  de  l'Etat,  car  l'accusation  Sfrait  capitale  et  bien
grave;  vous  ne  pjourriez  la  justifier  en  quoi  que  ce  soit,  vis-à-vis  de  gens
connus  pour  être  de  très  bons  citoyens  et  .qui  les  premiers  ont  dit,  écrit  et
prouvé,  à  plusieurs  reprises,  que  la  constitution  de  notre  Etat  est  la  m'il-
leure  de  V Europe  et  de  beaucoup  préférable  à  la  constitution  tant  vantée
de  l'Angleterre  ;  de  sorte  que  l'imprudence  de  votre  imputation  ([ui  se  trouve-
rait évidemment  injuste  et  sur  un  pareil  sujet,  vous  ferait  passer  pour  un
fort  méchant  homme,  tandis  que  sûrement  c'est  tout  le  contraire.  Gardez-
vous  aussi  de  dire  qu'ils  ont  conçu  le  projet  d'élevei  l'agriculture  aux  dépens
du  commerce  et  de  faire  regarder  celui-ci  comme  une  chose  presque  inutile;
car  ils  se  mettraient  à  rire  et  le  public  qui  lit  leurs  ouvrages,  qui  y  voit
perpétuellement  répété  que  le  principal  moyen  de  rétablir  l'agriculture  est
de  donner  la  plus  grande  liberté,  la  plus  grande  facilité  au  commerce  et  de
détruire  les  monopoles,  les  gênes,  les  privilèges  exclusifs  qui  sont  les  ennemis
du  commerce,  le  public  s'imaginerait  que  vous  n'avez  pas  lu  les  écrits  que
vous  voulez  combattre,  ce  qui  diminuerait  de  beaucoup  le  poids  de  votre
critique;  ou  bien  il  penserait  que  vous  voulez  défendre  le  monopole,  en  le
cachant  sous  le  nom  de  commerce,  ce  qui  vous  nuirait  dans  l'esprit  de  ceux
qui  ne  sont  pas  monopoleurs.

Tels  sont.  Messieurs,  les  conseils  que  j'aurais  cru  devoir  donner  à  cet  au-
teur. Je  suis  persuadé  qu^il  en  aurait  senti  la  justesse  et  que  peut-être  il  se
serait  déterminé  à  supprimer  sa  lettre,  ou  du  moins  à  en  retoucher  le  style  ;
mais  ce  n'est  pas  ma  faute  s'ils  lui  parviennent  un  peu  trop  tard  et  si  je
me  vois  obligé  de  les  faire  passer  par  la  voie  de  l'impression.  Je  me  pro-
posais en  commençant  à  vous  écrire,  Messieurs,  de  ne  pas  me  borner  à  vous
parler  de  la  lettre  insérée  dans  votre  gazette  :  je  comptais  prendre  aussi  la
liberté  de  discuter  le  mémoire  même  de  M.  de  Montaudouin,  citoyen  respec-
table à  tous  les  égards  et  également  recorn mandable  par  ses  vertus,  par  ses
lumières  et  par  ses  talents,  mais  qui  peut-être  dans  la  circonstance  actuelle
s'est  un peu trop pressé  de  prendre  la  défense  du  commerce  que  personne

(a)  Voyez  entre  mille  exemples  ces  belles  paroles  de  Socrate  dans  le  livre  de  l'adminis-
tration domestique  de  Xénophon  :  Lorsque  l'agriculture  prospère,  tous  les  autres  arts  fleuris-
sent avec  elle;  mais  quand  on  abandonne  la  culture  par  quelqiie  cause  que  ce  soit,  tous  les
autres  travaux,  tant  sur  terre  que  sur  mer,  s'anéantissent  en  même  temps.  (Xote  de  l'original.)

(b)  Si  la  terre  et  les  travaux  par  lesquels  on  se  procure  ses  productions  n'étaient  pas  la
source  unique  des  richesses,  il  s'ensuivrait  que  les  hommes  pourraient  vivre  avec  autre  chose
qu'avec  des  productions  de  la  terre  ou  des  eaux  ;  et  d'où  viendraient  ces  autres  choses  qui  ne
seraient  pas  des  productions  et  qui  feraient  subsister  des  hommes  ? (Xote  de  l'original.)


520


un  tem])S  oii  Ton  est  fort  attentif  à  parler  avec  précision  ;  et  prin-
cipalement sur  la  matière  des  observations  qu'il  {.lévelop])e  dans
son  discoiu's  académique  avec  toutes  les  grâces  et  toute  l'éloquence
digne  de  la  noblesse  et  de  rinii)ortance  du  sujet.

n'attaquait.  Il  aurait  été  doux  pour  moi  de  faire  revenir  ce  négociant  dis-
tingué de  l'espèce  de  prévention  qu'il  semble  avoir  prise  contre  des  auteurs
dont  il  a  toute  l'estime  ,  et  qui  sont  aussi  convaincus  que  lui  de  l'utilité  et
des  avantages  du  commerce  dont  ils  sollicitent  perpétuellement  Textension,  et
de  la  considération  que  méritent  les  commerçants  qu'ils  regardent  comme
destinés  à  devenir  un  jour  les  ministres  sacrés  de  l'union  et  de  la  paix  uni-
verselle et  pour  lesquels  ils  demandent  sans  cesse  facilité,  sûreté,  honneur,
protection  et  surtout  liberté  et  francliise.  Mais  ce  n'est  point  à  moi  qu'est
réservé  l'honneur  de  suivre  les  détails  du  mémoire  de  M.  de  Montaudouin  ;  un
homme  de  génie,  et  dont  les  lumières  sont  infiniment  supérieures  aux  miennes,
m'adresse  dans  l'instant  ce  mémoire,  auquel  il  a  joint  des  notes  et  qu'il  me
prie  de  faire  parvenir  à  votre  journal.  Trouvez  bon,  Messieurs,  que  je  lui
cède  la  place  qu'il  occupera  mieux  que  moi.
J'ai  l'honneur  d'être,  etc."

Dans  sa  Notice  abrégée,  Dupont  a,  peu  d'années  plus  tard  (Epliémérides
du  citoyen,  mai  1769),  parlé  de  ces  événements  dans  les  termes  suivants:

^Mois  d'octobre  1766.  Lorsque  ce  volume  fut  rédigé,  les  ennemis  de  la
liberté  du  commerce  et  de  celle  des  opinions  étaient  enfin  parvenus  à  pré-
venir entièrement  les  protecteurs  et  les  propriétaires  du  Journal  de  Vagri-
culture,  du  commerce  et  des  finances,  contre  le  zèle  patriotique  de  son  au-
teur, {a)  Celui-ci,  obligé  de  perdre  le  temps  à  défendre  la  liberté  de  sa  plume,
n'avait  presque  plus  le  loisir  d'en  faire  usage  :  il  luttait  sans  espoir  contre
les  ordres  qu'un  intérêt  mal  entendu  dictait  aux  propriétaires.  Son  volume
de  ce  mois  serait  très  faible  si  l'auteur  du  Tableau  économique  ne  l'avait
enrichi  de  la  réfutation  de  quelques  erieurs  échappées  à  un  homme  fort  res-
pectable dans  un  discours  académique,"  etc.

Ni  E.  Daire,  ni  un  autre  écrivain  quelconque  en  matière  physiocratique  ne
mentionne  quoi  que  ce  soit  de  ces  événements.  De  même,  aucun  des  Eloges
contemporains  ne  renferme  à  ce  sujet  une  indication  quelconque. A.  0.

(a)  Nous  faisons  r^-flexion  que  dans  tout  le  cours  de  cet  avertissement,  les  étrangers  au-
ront peine  à  comprendre  comment  les  propri^^taires  d'un  journal  peuvent  être  en  contestation
avec  son  auteur.  Il  faut  donc  leur  apprendre  qu'eu  France,  où  il  n'y  a  pas  fort  longtemps
que  les  notions  du  droit  naturel  sont  invoquées  et  consultées  comme  base  des  principes  de
conduite,  il  est  encore  très  fréquent  d'accorder  le  privilège  exclusif  de  composer  un  tel  livre,
ou  même  une  telle  espèce  de  livre,  à  des  personnes  qui  n'en  ont  souvent  pas  le  temps,  ni
même  capacité.  Ces  gens  qui  ne  peuvent  par  eux-mêmes  faire  usage  de  leur  privilège,  sou-
doient ordinairement  un  commis  à  leur  choix,  par  lequel  ils  le  font  exercer.  La  composition
d'un  journal  ou  de  tout  autre  ouvrage  d'esprit,  devient  alors  une  pure  affaire  de  commerce.
Les  propriétaires  se  réservent  le  produit  et  le  droit  courir  sus  aux  concurrents.  L'auteur
gagé  met  plus  ou  moins  de  travail  selon  qu'il  a  plus  ou  moins  de  zèle.  Il  n'en  est  ni  pis  ni
mieux.  Il  fait  des  livres  comme  il  ferait  des  souliers,  à  tant  la  journée  et  sous  l'inspection
directe  de  ses  comemttants,  qui  n'en  peuvent  ni  n'en  savent  faire;  et  delà  vient  qu'au  milieu
d'une  si  énorme  quantité  d'ouvrages  composés  jjour  (le  l'argent,  il  s'en  rencontre  si  peu  qui
en  vaillent. (Xote  de  l'original.;


521


Déjà  Tagriculture  si  honorée  par  les  sages,  et  si  dédaignée  par
la  multitude,  commence  à  recouvrer  ses  anciens  honneurs  :  déjà  Ton
reconnaît  que  cette  laborieuse  classe  d'hommes  qui  s'occupe  sans  cesse
de  la  subsistance  des  autres  et  qui  la  prépare  par  les  travaux  les
plus  pénibles,  a  des  droits  sur  Testime,  comme  sur  la  reconnaissance
publique.  Mais  il  semble  que  les  éloges  que  Ton  ne  peut  s'empêcher
de  faire  d"uu  art  qui  a  \)0\iy  objet  le  premier  des  besoins,  seraient
incomplets  si  on  ne  les  accompagnait  d'une  satire  amère,  souvent
indécente,  du  commerce;  et  Ton  peut  dire  en  général  que  les  plus
grands  panégyristes  de  l'agriculture  sont  en  même  les  plus  grands
détracteurs  du  commerce.

On  ne  pourra  pas  reconnaître  ceux  à  ([ui  l'auteur  adresse  ce
reproche,  dans  un  temjjs  oii  les  écrivains  politiques  réclament  avec
tant  de  zèle  la  concurrence  générale  du  commerce  pour  cissiirer  à
la  nation  un  commerce  le  plus  grand,  le  plus  actif  et  le  plus  avan-
tageux possible.  Ce  n'est  pas  apparemment  d'un  commerce  vu  si  en
grand  dont  il  s'agit  ici.  Il  est  plus  vraisemblable  que  l'on  entend
seulement  le  commerce  réservé  par  des  privilèges  exclusifs  à  notre
navigation  commerçante  ;  en  ce  sens,  ceux  qui  écrivent  en  faveur
de  la  pleine  liberté  du  commerce,  peuvent  bien  être  regardés  par
quelques  commerçants  régnicoles  comme  des  détracteurs  du  com-
merce.

Il  ne  s'agit  plus  d'examiner  si  cette  dernière  profession  peut  être
exercée  par  la  noblesse,  on  lui  fait  des  reproches  bien  plus  graves  ;
c'est, dit-on, une  classe  stérile  et  même  nuisible.

La  i)remière  épithète  n'a  rien  de  choquant  ;  il  y  a  beaucoup
d'états  plus  relevés  que  le  commerce  qui  l'adoptent  sans  réj)ugnance.
Les  ministres  des  autels,  les  magistrats,  les  militaires  exercent  des
emplois  stériles  et  sont  de  la  classe  stérile  quant  à  leurs  fonctions,
quoiqu'ils  soient  ou  puissent  être  de  la  classe  des  i)ropriétaires  quant
à  leurs  professions.  La  seconde  qualification  n'a  été  api)li(iuée  au
commerce  que  par  les  commerçants  et  jamais  par  les  écrivains  mo-
dernes qui,  au  contraire,  en  ont  toujours  fait  sentir  l'utilité,  le>;
avantages,  la  nécessité  indispensable,  et  qui  démontrent  sans  cesse
combien  il  est  important  de  lui  donner  la  plus  grande  liberté,  la
plus  grande  facilité,  la  plus  grande  immunité  et  la  plus  grande
extension  possible  ;  il  est  vrai  (qu'ils  ont  soutenu  constamment  que
le  monopole  est  nuisible  \  ils  sont  fort  loin  de  s'en  repentir,  et  peut-
être  aussi  penseront-ils  que  la  défense  de  l'honneur  du  nuniopole
ne  serait  pas  un  objet  bien  digne  d'im  discours  académiciue.  Mais
toujours  fallait-il  faire  attention  ({ue  dans  une  science  physique  la


522


dénomination  de  classe  sté)-Ue  n'est  pas  emi)loyée  pour  marquer
les  rangs  ({ue  les  différents  ordres  de  citoyens  doivent  tenir  dans
la  constitution  politique  ;  car  il  y  en  a  beaucoup,  à  commencer  par
le  souverain,  qui  ne  voudraient  i)as  être  renfermés  dans  la  classe
productive.  Les  distinctions  i)hysiques  ne  font  rien  à  la  dignité,  elles
doivent  intéresser  peu  ramour-])roi)re  des  hommes.

Cependant  le  commerce  est  à  ragriculture  et  aux  arts  ce  que  le
mouvement  est  à  toute  la  nature.  Arrêtez  le  mouvement,  la  vie  cesse
et  la  terre;  réduite  à  l'état  d'inertie,  ne  présentera  plus  que  le  palais
vaste  et  lamentable  de la  mort  et de  la  désolation  qui  Taccorapagne.

On  i)eut,  selon  l'auteur  de  ce  mémoire,  où  il  ne  s'agit  que  du
commerce  extérieur  exercé  seulement  i)ar  des  négociants  régnicoles,
conclure  ([ue  le  territoire  de  l'empire  de  la  Chine,  qui  n'a  que
trois  cent  uiillioiis  d'habitants,  n'est  qu'un  désert  qui  ne  présente
que  le  palais  vaste  et  lamentable de la mort et  de  la  désolation.

L'essence  du  commerce  est  la  circulation  entre  les  hommes  des
ditférentes  productions  de  la  terre,  de  Teau  et  de  l'industrie.  En
vain  une  nation  aura  un  grand  nombre  de  cultivateurs,  si  elle  n'a
pas  des  négociants  occupés  sans  cesse  à  calculer  les  besoins  de  l'univers
et  à  ouvrir  des  débouchés  aux  fruits de  cette  culture.

C'est  le  gouvernement  des  nations  qui  ouvre  les  débouchés  en
les  facilitant  par  des  i)orts,  des  rivières,  des  chemins,  en  ])rocurant
une  pleine  liberté,  sûreté  et  immunité  de  commerce,  en  attirant
par  tous  ces  avantages  les  commerçants  de  toutes  les  nations.  La
plupart  des  débouchés,  au  contraire,  seraient  fermés  si  le  commerce
était  réservé  exclusivement  aux  négociants  régnicoles.  Une  telle
])oliti(iue  livrerait  une  nation  à  l'intérêt  de  ses  commerçants  et  à
la  haine  des  peujdes  voisins.

Au  sein  de  F  abondance  elle  se  trouvera  dans  la  misère  elle  man-
quera de  tout,  excepté  de  ce  qui  est  nécessaire  pour  satisfaire  le
premier  des  besoins;  elle  sera  sans  finances,  par  conséquent  sans
puissance  et  sans  considération  au  dehors;  ses  cultivateurs  seront
découragés  par  la  richesse  même  de  leurs  moissons,  et  la  récompense
de  leurs  travaux  sera  d'autant  plus  bornée  qu'ils  sont  plus  fructueux
en  apparence.  Considérez,  au  contraire,  une  nation  sans  sol  jjropre  à
la  culture,  mais  adonnée  à  la  navigation  et  au  commerce;  elle  saura
se  faire  de  vastes  campagnes  de  la  mer  même;  elle  fera  plus,  elle
aura  sans  cesse  d'am))les  provisions  de  grains,  et  elle  pourvoira  aux
besoins  même  des  peuples  qui  les  ont  cultivés.  Tel  est  l'empire  du
commerce  qu'il  peut  réparer  tout  jusqu'à  l'oubli  de  la  nature  et
que  sans lui tout languit, et  l'abondance  est  une  ruine.


523


Cette  nation  sans  territoire  propre  à  la  culture,  livrée  au  com-
merce, et  qui  saura  se  faire  de  vastes  campagnes  de  la  mer  même,
ne  pourra  pourtant  dans  ce  cas  suppléer  à  rien  en  parcourant  ces
vastes  plaines  ])ar  sa  navigation.  La  Hollande,  ce  comptoir  de  com-
merçants que  l'on  sous-entend  ici,  serait  privée  de  ses  récoltes
d'épiceries  si  la  nature  n'en  renouvelait  i)as  la  production;  que
deviendrait-elle  dans  le  cas  oii  cet  onhli  de  la  nature  s'étendrait
chez  les  autres  nations  ?  Aurait-elle  un  commerce  productif  ?  Il  y
a  une  autre  réflexion  à  faire,  c'est  qu'en  sui)posant  l'abondance
même  des  ])roductions  des  autres  ])ays,  ses  vastes  plaines  de  la
mer  ne  lui  i)roduiraient  rien  si  le  gouvernement  de  chaque  nation
réservait  exclusivement  le  commerce  à  ses  négociants  régnicoles.

C'est  donc  une  grande  erreur  de  croire  que  Tagriculture  seule  est
la  base  de  la  puissance.  Il  n'y  a  que  Tagriculture  secondée  par  l'industrie
et  par  le  commerce,  qui  puisse  revêtir  un  corps  politique  de  toute  la  force
dont  il  est  capable.  La  méprise  des  écrivains  qui  ont  traité  cette  im-
portante matière,  vient  de  ce  qu'ils  ont  considéré  une  nation  comme  isolée
et  n'ayant  aucune  relation  avec  les  autres.

Soutenir  qu'une  nation  doit  admettre  tous  les  commerçants  de
l'univers,  ce  n'est  pas  la  regarder  comme  isolée.

Mais  les  peuples  de  TEurope  ne  sont  pas  dans  ce  cas,  ils  sont  dans
une  rivalité  continuelle,  et  leurs  besoins  mutuels  les  mettent  dans  une
sorte  de  dépendance  réciproque.  Il  est  évident  que  le  peuple  qui  fera
le  commerce  le  plus  étendu  prendra  l'ascendant  sur  les  autres  et  de-
viendra avec  le  temps  le  peuple  dominateur.

('es  avantages  sont  dus  surtout  au  conunei'ce  intérieur  des  nations
agricoles  ;  quant  au  commerce  extérieur,  moins  on  en  a  besoin,  plus
il  y  a  de  profit  pour  la  nation;  car  alors  elle  dépense  moins  en
frais,  et  il  lui  reste  plus  de  revenu.

L'avarice  des  nations,  dit  le  sublime  Montesquieu,  se  dispute  les
meubles  de  tout  l'univers.

Le  célèbre  auteur  que  l'on  cite  ici  a  en  eti'et  bien  aperçu  que
les  nations  qui  ont  des  effets  à  vendre  ne  manqueront  jamais  de
commerçants,  tant  qu'elles  leur  accorderont  chez  elles  une  plehie
liberté  de  commerce.

Le  peuple  qui  possède  le  plus  d'etfets  mobiliers  est  le  plus  riche.
Il  résulte  de  ces  vérités  incontestables  que  la  puissance  des  nations
se  mesure  sur  le  nombre  de  leurs  négociants,  de  leurs  matelots,  de
leurs  navires, etc.


524

On  va  voir  par  l'exemple  que  rauteur  nous  fournit  ici,  si  cette
manière  de  calculer  les  richesses  et  la  puissance  des  nations  est
bien  entendue  et  bien  concluante.

En  IGOO  l'Angleterre  avait  en  argent  monnayé  6  millions  500  mille
livres  sterling,

Quand  on  compare  la  masse  d'argent  monnayé  d'une  nation  sui-
vant les  différents  temps,  il  faut  au  moins  compter  par  marcs  et
l)ar  les  valeurs  relatives  des  denrées,  et  non  i)ar  livres  de  compte.
Si  nous  faisions  par  livres  de  compte  les  calculs  de  comparaison
de  l'argent  en  France  en  différents  siècles,  la  comparaison  pourrait
induire  à  de  grandes  erreurs.

en  antres  effets  mobiliers,  dans  lesquels  on  comprend  les  navires  et  les
maisons,  130  millions:  en  fonds  de  terre  SOmillions  166  mille  QQQ  livres.
Total  :  216^3  millions  sterlings.  En  1660,  elle  avait  plus  du  double.
En  1688,  elle  avait  près  du  triple.  En  1749,  l'argent  monnayé
montait  à  30  millions  ;  les  autres  effets  mobiliers  à  600  millions  ;
les  fonds  de  terre, à  370  millions.

Ces  calculs  sont  contrariés  par  d'autres  calculs;  mais  dans  un
discours  académique  on  ne  doit  pas  être  scrupuleux  sur  les  am-
plifications, et  Ton  n'y  doit  pas  apparemment  placer  l'énumération
des  dettes.  Il  n'entrait  pas  non  plus  dans  le  plan  de  l'auteur  de
calculer  les  revenus  du  royaume,  de  démêler  ceux  de  son  territoire
d'avec  ceux  de  sa  navigation  commerçante,  et  de  défalquer  des  uns
ce  qu'ils  enlevaient  aux  autres.  11  n'est  pas  de  l'intérêt  des  com-
merçants de  débrouiller  ce  chaos.

Total 1000  millions  sterlings.

Cette  sui)i)Osition  des  richesses  totales  de  l'Angleterre,  y  compris
le  montant  du  capital  de  la  valeur  même  du  territoire,  ne  donne
])as  une  haute  idée  de  ce  royaume.  Mais  on  a  omis  dans  ce  calcul
les  richesses  d'exploitation  de  la  culture  et  le  produit  .annuel  du
territoire.  L'auteur,  j)lus  instruit  sur  les  richesses  d'exploitation  du
connnerce  que  sur  celles  de  rexjdoitation  et  des  produits  de  l'agri-
culture, en  aura  calculé  sans  doute  la  valeur  et  les  frais  avec  pré-
cision; mais  toujours  résulte-t-il,  suivant  sa  supputation,  que  la  navi-
gation commerçante  de  l'Angleterre  a  quintujdé  les  richesses  de  ce
royaume,  et  qu'd  doit  cette  grande  augmentation  de  i)uissance  à
son  commerce  maritime.  Pour  donner  ])lus  de  poids  à  son  oi)inion,
il  aurait  bien  fait  d'entrer  dans  les  mêmes  détails  sur  les  richesses
de  la  France, ])Our comparer l'état des deux  royaumes; il  nous


525


aurait  appris  combien  l'augmentation  de  notre  navigation  commer-
çante a  augmenté  nos  richesses  depuis  Henri  IV.  L'accroissement
de  notre  navigation  n'est  pas  douteux,  autrement  il  faudrait  brûler
nos  livres  qui  depuis  un  siècle  ont  tant  célébré  la  splendeur  de
notre  commerce  maritime  et  de  nos  manufactures  qui,  dit-on,  lui
servent  d'aliment.

Ainsi,  dans  moins  d'un  siècle  et  demi,  la  richeese  de  l'Angleterre
s'est  accrue  à  peu  près  dans  la  progression  de  1  à  5.  Ce  fait  seul
suffit  pour  prouver  les  grands  avantages  que  le  commerce  procure.
Il  se  trouve  lié  à  un  autre  fait  qui  donne  à  cette  preuve  l'évidence
la  plus  complète.  On  évaluait  en  1660  la  marine  marchande  anglaise
à  500  mille  tonneaux;  en  1688,  à  800  mille:  et  en  1749,  à  1600
mille.  Ainsi  la  navigation  anglaise  a  doublé  en  soixante  et  un  ans.
On  peut  juger  de  là  si  les  négociants  sont  une  classe  stérile  et
nuisible,  et  si  le  commerce  est  peu  important.  Mais  pourquoi  com-
battre sérieusement  des  erreurs  aussi  visibles  ?  Pourquoi  s'amuser  à
démontrer  des  vérités  qui  sont  des  axiomes  ?  Quand  on  est  obligé
(dit  un  grand  homme)  de  prouver  des  vérités  aussi  claires,  on  court
risque  de  perdre  sa  peine,  terminons  ces  observations  avec  un  poète  :

Aversus  mercaturis  delirus,  et  amens.

On  a  vu  que  l'auteur  reproche  de  grandes  méprises  aux  auteurs
politiques  modernes;  il  croit  les  avoir  démontrées  par  des  preuves
évidentes  :  c'est  au  lecteur  à  juger  de  quel  côté  sont  les  méprises.
Nous  voudrions  bien  avoir  aussi  pour  juge  ce  grand  homme  qui  a
dit  si  sagement  qiioïi  ne  prouve  pas  V évidence.


XIV.

Novembre  1766.  (')

SUR  LES

TRA^V^HTX DES .^K.TIS.^NS

SECOND  DIALOGUE  C)

M.  H.  —  Dans notre dernière  conversation,  nous  nous sommes
bornés  aux  raisons  qui  vous  ont  engagé  à  renfermer  le  commerce


(1)  Dans  la  Notice  abrégée,  Dupont  fait  précéder  ses  communications  sur
le  contenu  du  numéro  de  novembre  1766  du  Journal  de  l'agriculture ,  de
l'introduction  suivante  :

,Si  le  volume  du  mois  précédent  fut  faible,  celui-ci  fut  un  des  meilleurs
de  la  collection.  L'auteur  était  assuré  de  son  sort,  il  était  congédié  ;  il  n'avait
obtenu  qu'avec  peine  la  permission  d'achever  ce  volume  commencé.  Il  voulut
au  moins  donner  une  dernière  marque  de  sa  bonne  volonté  en  y  apportant
tous  se.s  soins.  Ses  respectables  amis  daignèrent  concourir  à  ses  efforts."

Il  existe  plusieurs  versions  sur  les  motifs  particuliers  du  renvoi  de  Dupont
par  les  propriétaires  du  Journal.  Ainsi,  un  témoin  certainement  bienveillant
pour  le  congédié,  le  marquis  de  Mirabeau,  dit,  plusieurs  années  après,  dans
une  lettre  à  son  ami  italien  Longo:  „En  novembre  1766,  les  propriétaires
du  Journal  de  Vagriculture,  ennuyés  des  lenteurs  et  inexactitudes  de  Dupont,
lui  donnèrent  congé"  (Loménie,  t.  II,  p.  251).  Dans  son  ouvrage  sur  Dupont
de  Nemours,  Schelle  indique  encore  la  cause  directe  suivante,  en  se  rappor-
tant à  une  lettre  inédite  de  Dupont  au  marquis  de  Pezay,  du  12  mars  1776:
,Les  propriétaires  du  Journal  voulurent  l'obliger,  après  le  procès  de  La  Gha-
lotais,  à  se  prononcer  contre  le  parlement  de  Bretagne ,  et  sur  un  refus  po-
sitif, ils  le  congédièrent".  Tout  cela  peut  avoir  concouru  à  sa  chute,  mais
son  zèle  fanatique  pour  la  doctrine  de  Quesnay,  qui  n'était  goûtée  ni  par  le
gouvernement,  ni  par  les  propriétaires  du  Journal,  en  fut  la  cause  principale.
Par  le  départ  de  Dupont,  le  Journal  ])erdit  son  importance. „I1  ne  fut  plus

(2j  Voir  page  527.


527


dans  la  classe  que  vous  appelez  stérile;  mais  cette  classe  à  laquelle
vous  donnez  le  nom  de  stérile,  par  ojiposition  à  celle  que  vous
appelez  jyrodndive,  en  bornant,  comme  vous  le  faites,  l'idée  de  la
production  aux  richesses  qui  naissent  de  la  terre,  doit  donc  com-
prendre tous  les  autres  travaux,  tous  les  autres  services  qui  ne
sont  pas  employés  immédiatement  à  faire  renaître  ces  richesses  et
à  en  faire  le  débit  à  la  vente  de  la  première  main.  J'avoue  qu'il
serait  difficile,  selon  votre  division,  de  les  renfermer  tous  sous  une
même  dénomination  générale,  autre  que  celle  que  vous  avez  choisie  ;
car  le  commerce,  les  sciences,  les  arts,  la  magistrature,  l'état  mili-
taire, les  domestiques,  les  rentiers  oisifs,  les  mendiants  même,
présentent  tant  d'objets,  de  services,  de  travaux  et  d'usages  diffé-
rents, relativement  à  la  production,  prise  dans  le  sens  physique  le
plus  rigoureux,  que  je  ne  vois  pas  de  dénomination  générale  qui
leur  soit  exactement  comnmne  à  tous.  C'est  par  cette  raison  même
que  j'ai  de  la  peine  à  admettre  votre  division  et  les  dénominations
que  vous  y  avez  attachées  pour  la  rendre  sensible:  elle  me  paraît
d'autant  moins  exacte,  que  vous  avez  distingué  les  propriétaires
des  terres,  des  classes  que  vous  nommez  classe  i^rodnctire  et  classe
stérile.


qu'une  annexe  à  la  Gazette  du  commerce,  dirigée  par  de  Grâce.  L'abbé  Yvon
en  était  le  rédacteur.  Roubaud  prit  plus  tard  la  direction  de  la  Gazette  et  la
ramena  aux  idées  libérales.  Le  même  abbé  reconstitua  avec  d'Ameilhon,  en
1779,  le  Journal  d'agriculture  ,  sous  le  titre  de  Journal  de  V agriculture,  du
commerce,  des  arts  et  des  finances.  Cette  nouvelle  feuille  vécut  jusqu'en  1783".
(Schelle.)  A.  0.

(2)  La  rédaction  ici  reproduite  est  aussi  celle  de  la  Physiocratie.  Elle  est
développée  d'une  manière  analogue  à  celle  du  premier  dialogue.  Dans  le
Journal  de  l'agriculture,  elle  porte  le  titre:

„Second  dialogue  entre  M.  H.  et  M.  X.  Pour  servir  de  suite  à  celui  qui  a
été  inséré  dans  le  Journal  de  juin,  sur  les  véritables  propriétés  du  commerce
et  de  V industrie.^'

h' Avis  de  l'éditeur  qui,  dans  la  Physiocratie,  précède  le  premier  dialogue
(voir  page  445)  se  rapporte  aussi  au  second  dialogue,  et  la  Notice  abrégée  parle
de  ce  dernier  en  ces  termes:  ^Puis  le  Second  dialogue  entre  M.  H.  et  M.  X.
sur  les  véritables  propriétés  du  commerce  et  de  l'industrie,  et  particulièrement
sur  la  nature  des  travaux  des  artisans  qui  sont  toujours  salariés  par  les
richesses  que  l'agriculture  seule  produit.  Le  dialogue  vif  et  serré,  ({ui  est
encore  de  l'auteur  du  Tableau  économique ,  a  été  depuis  réimprimé  dans  la
Physiocratie.''  Ensuite,  Dupont  ajoute  encore  mélancoliquement:  „Le  jour-
naliste termine  son  volume  et  sa  carrière  par  une  Lettre  sur  les  rapports
de  la  subsistance  et  de  la  population".  A.  0.


528


M.  N.  —  Vous  devez  remarquer,  mon  ami,  que  tout  est  entre-
mêlé dans  la  nature,  que  tout  y  parcourt  des  cercles  entrelacés
les  uns  dans  les  autres.  Dans  la  comnmnication  nécessaire  de  ces
mouvements  divers,  on  ne  peut  suiM'e,  distinguer  et  considérer  les
objets  que  par  des  idées  abstraites,  qui  n'arrangent  ni  ne  dérangent
rien  dans  le  physique  et  qui  n'embrassent  rien  que  spéculativement
et  par  parties  dans  cette  complication.  Chaque  relation  n'y  peut
être  distinguée  que  par  les  causes  et  les  effets  qui  la  caractérisent  :
plus  on  se  propose  de  parvenir  à  des  distinctions  précises,  plus
aussi  l'on  se  réduit  seulement  à  quelques  causes  et  à  quelques
effets  au  moyen  desquels,  sans  perdre  de  vue  l'enchaînement  total,
on  s'en  représente  distinctement  les  principales  parties,  par  leurs
différents  emplois  dans  l'ordre  général  de  la  nature.  Ici,  où  l'on  se
borne  à  l'ordre  physique  le  phis  avantageux  aux  hommes  réunis  en
société  et  oii  l'on  considère  en  gros  les  emplois  des  hommes  qui
concourent  au  bien  public,  on  les  distingue  par  leurs  causes  et  [par
leurs  effets  les  plus  remarquables  et  les  ])lus  distincts,  pour  les
rapporter  à  de  premières  classes  générales.  Ce  n'est  que  par  de
telles  abstractions  qu'on  peut  examiner  et  apprécier  les  rapports
réciproques  de  ces  différentes  classes  d'hommes  et  de  travaux  dans
l'ordre  de  la  société  et  leur  donner  les  dénominations  les  plus  con-
formes à  leur  emploi,  pour  s'énoncer  avec  précision  dans  les  d  t  ails
de  la  science  économique.

L'idée  de  production^  ou  de  régénération,  qui  forme  ici  la  base
de  la  distinction  des  classes  générales  des  citoyens,  est  resserrée
dans  des  bornes  physiques,  réduites  si  rigoureusement  à  la  réalité
qu'elles  ne  sont  plus  conformes  aux  expressions  vagues  usitées  dans
le  langage  ordinaire.  Mais  ce  n'est  pas  à  l'ordre  naturel  à  se  con-
former à  un  langage  qui  n'exprime  que  des  idées  confuses  et  équi-
vocjues  ;  c'est  aux  expressions  à  se  conformer  à  la  connaissance
exacte  de  l'ordre  naturel,  dans  les  distinctions  rigoureusement  assu-
jetties à  la  rc'alité.

J'nper(;ois  que  les  distinctions  de  classe  productive  et  de  classe
stérile,  ainsi  entendues,  vous  paraissent  ne  i)as  permettre  que  l'on
jdace  entre  elles  aucune  autre  classe  ;  car  il  semble  qu'il  n'y  a  pas
de  milieu  entre  l'affii-matif  et  le  négatif,  entre  une  classe  prodMctive
et  une  classe  non  productive.  Cela  est  vrai  dans  les  cas  qui  ex-
cluent toutes  autres  relations  ;  mais  il  vous  est  facile  d'apercevoir  :
1'  que  les  propriétaires,  qui  ne  font  point  les  avances  et  les  tra-
vaux de  la  culture,  ce  qui ne permet pas  de  les  ranger  dans  la


i


529


classe  prochictive,  ont  commencé  néanmoins  par  faire  de  premières
avances  pour  mettre  leurs  terres  en  état  d'être  cultivées  et  restent
encore  chargés  de  l'entretien  de  leur  patrimoine,  ce  qui  ne  permet
pas  non  plus  de  les  confondre  avec  la  classe  stérile;  T  qu'il  y  a
une  comnumication  continuellement  entretenue,  entre  les  deux  classes
extrêmes,  par  la  recette  et  la  dépense  d'une  classe  intermédiaire.
L'ordre  de  la  société  suppose  donc  essentiellement  cette  troisième
classe  de  citoyens,  premiers  préparateurs  et  conservateurs  de  la
culture  et  propriétaires  dispensateurs  du  produit  net.

C'est  sous  ce  dernier  aspect  qu'il  faut  considérer  en  particulier
cette  classe  mixte,  par  rapport  aux  deux  autres  :  leur  communication
entre  elles  est  une  suite  de  la  communication  qu'elle  a  elle-même
avec  ces  classes.  La  distinction  de  la  classe  des  ijropriétaires  est
donc  tout  d'abord  inévitable  pour  suivre  clairement  et  sans  inter-
ruption la  marche  des  communications  entre  les  différentes  parties
de  l'ordre  de  la  société.  Ainsi,  loin  que  cette  distinction  puisse
porter  de  la  confusion  dans  vos  idées,  elle  doit  au  contraire  y
mettre  de  la  liaison  et  de  l'ordre.

M.  H.  —  Cela  pourrait  être,  si  je  bornais,  comme  vous,  la  pro-
duction aux  seules  richesses  qui  naissent  de  la  terre;  mais  je  ne
puis  vous  dissimuler  que  je  vois  toujours  une  véritable  production
dans  les  ouvrages  des  artisans,  malgré  toutes  les  dissertations
pubhées,  depuis  quelque  temps,  pour  faire  disparaître  cette  pro-
duction.

M.  X.  —  On  n'a  point  entrepris  de  faire  disi)araître  la  produc-
tion des  ouvrages  formés  par  le  travail  des  artisans;  car,  sans
doute,  c'est  la  production  de  ces  ouvrages  mêmes  que  vous  voyez.
Mais  vous  avez  dû  apercevoir,  dans  les  dissertations  dont  vous
parlez,  qu'il  ne  s'agit  pas  d'une  telle  production,  c'est-à-dire  d'une
simple  production  de  formes  que  les  artisans  donnent  à  la  matière
de  leurs  ouvrages ,  mais  d'une  production  réelle  de  richesses  :  je  dis
réelle,  car  je  ne  veux  pas  nier  qu'il  n'y  ait  addition  de  richesses
à  la  matière  première  des  ouvrages  formés  par  les  artisans,  puisque
leur  travail  augmente  en  effet  la  valeur  de  la  matière  première  de
de  leurs  ouvrages.

M.  H.  —  Vous  me  faites  ici,  mon  cher  ami,  un  aveu  qui  me  semble
décisif  pour  mon  opinion et je  crois  que  la  discussion  ne  devrait

Oncken,  Œuvres  de  Qnesnay.  34


530


l)as  s'étendre  plus  loin  entre  nous:  mais  cet  aveu  m'inspire  en
même  temps  une  sorte  de  défiance  qui  m'empêche  dé  me  livrer
pleinement  à  la  prévention  qui  m'a  séduit  d'abord  en  faveur  de
ma  cause;  car  je  ne  vous  vois  pas  disposé  à  vous  arrêter  à  ce
premier  développement  par  lequel  vous  vous  proposez,  sans  doute,
d'éloigner  bien  des  propos  vulgaires  qui  embrouillent  inutilement
la  question.  Je  vous  avoue  cependant  que  je  n'aperçois  pas  oii  ce
développement  peut  vous  conduire.

M.  N.  —  Vous  vous  trompez,  mon  cher  ami,  si  vous  croyez  que
j'ai  dessein  d'éloigner  les  propos  vulgaires  dont  vous  venez  de  parler:
ce  ne  serait  pas  la  voie  la  plus  courte  pour  terminer  la  question
entre  vous  et  moi  ;  et  je  vous  prie  de  m' excuser,  si  je  vous  déclare
sincèrement  que  je  crois  que  ce  sont  ces  mêmes  propos  qui  vous
en  imposent  à  vous-même  et  que  vous  m'opposeriez  sans  cesse  si
je  ne  commençais  par  les  mettre  en  opposition  avec  eux-mêmes,
pour  vous  préparer  à  vous  tenir  en  garde  contre  l'illusion  dominante
dans  laquelle  ils  vous  ont  jeté.  Avouez-le  franchement,  ne  me  diriez-
vous  pas  qu'un  cordonnier,  qui  a  fait  une  paire  de  souliers,  a  pro-
duit une  augmentation  de  richesses,  puisque  la  valeur  vénale  de
cette  paire  de  souliers  surpasse  de  beaucoup  celle  du  cuir  que  le
cordonnier  a  employé.  Or,  c'est  la  valeur  vénale  qui  donne  aux
productions  la  qualité  de  richesses;  et  vous  croyez  pouvoir  tirer  de
Icà  un  argument  inexpugnable  en  faveur  de  la  production  du  travail
du  cordonnier,  en  faveur,  dis-je,  de  la  redite  d'une  véritable  pro-
duction de  richesse?

M.  H.  —  Selon  vos  ])rincipes  mêmes,  un  tel  argument  ne  serait-il
pas  décisif  V  Si  ce  sont  là  les  propos  vulgaires  contre  lesquels  vous
voulez  me  mettre  en  garde,  j'aperçois  au  contraire  que  je  dois  me
tenii-  en  garde  contre  quelques  subtilités  séduisantes  qui  pourraient
m 'embarrasser,  quoique  je  ne  sois  pas  disposé  à  abandonner  une
vérité  ({ui  me  paraît  de  la  dernière  évidence.

M.  N.  —  Je  n'ai  donc  pas  eu  tort  de  croire  qu'il  faudrait  passer
inévitablement  par  les  ])ropos  vulgaires,  dont  vous  pensiez  que  je
vouhiis  débairasser  notre  discussion.  En  effet,  je  n'en  connais  point
d'autres  qu'on  i)uisse  faire  valoir  en  faveur  de  la  i)roduction  des
richesses  par  les  ti-avaux  des  îii'tisans;  c'est  la  thèse  que  vous
entreprenez  de  soutenir:  ce  sont  donc  aussi  ces  mêmes  propos  que


531


vous  auriez  allégués  si  mon  premier  soin  n'était  pas  de  vous  les
exposer  et  de  développer  les  équivoques  renfermées  dans  le  langage
dont  on  se  sert  ordinairement  pour  les  énoncer.  Mais  ne  craignez
pas,  mon  cher  ami,  que  j'aie  frauduleusement  dessein  de  recourir
à  quelques  subtilités  pour  vous  embarrasser.  Je  me  propose  de
marcher  bien  à  découvert  avec  vous.  Je  crois  que  plus  nous  avan-
cerons en  plein  jour,  plus  vous  vous  trouverez  en  pays  de  connais-
sance et  plus  encore  vous  serez  étonné  du  chemin  qui  nous  y  aura
conduit;  car  ce  chemin  vous  est  très  familier  et  vous  l'avez  par-
couru plusieurs  fois,  jusqu'à  Tendroit  où  nous  allons  arriver:  mais
vous  n'avez  pas  prêté  assez  d'attention  aux  différents  objets  qui  se
sont  présentés  à  vos  regards.

Il  faut  distinguer  une  addition  de  richesses  réunies,  d'avec  une
j)rodiiction  de  richesses  ;  c'est-à-dire  une  augmentation  par  réunion
de  matières  premières  et  de  dépenses  en  consommation  de  choses
qui  existaient  avant  cette  sorte  d'augmentation,  d'avec  une  généra-
.  tiov,  OU  création  de  richesses,  qui  forment  un  renouvellement  et  un
accroissement  réel  de  richesses  renaissantes.

Ceux  qui  ne  distinguent  pas  cette  vraie  et  cette  fausse  augmen-
tation de  richesses,  tombent,  sans  s'en  apercevoir,  dans  des  contra-
dictions continuelles,  lorsqu'ils  raisonnent  sur  la  prétendue  produc-
tion de  richesses  qui  résulte  des  travaux  des  artisans.

Ils  conviennent  que  plus  on  peut,  sans  préjudice,  épargner  de
frais  ou  de  travaux  dispendieux  dans  la  fabrication  des  ouvrages
des  artisans,  plus  cette  épargne  est  profitable  par  la  diminution  du
prix  de  ces  ouvrages.  Cependant  ils  croient  que  la  production  de
richesse,  qui  résulte  des  travaux  des  artisans,  consiste  dans  l'aug-
mentation de  la  valeur  vénale  de  leurs  ouvrages  :  ces  idées  contra-
dictoires existent  dans  la  même  tête  et  s'y  entre-choquent  continuel-
lement, sans  qu'elle  s'aperçoive  de  cette  dissension.

Le  travail  dispendieux  de  l'ouvrier  en  dentelle  ajoute  une  aug-
mentation de  valeur  vénale  au  fil,  qui  est  la  matière  première  de
la  dentelle.  Donc,  conclut-on,  le  travail  de  la  dentelle  a  produit
une  augmentation  de  richesse.  On  pense  de  même  du  travail  des
peintres  qui  font  des  tableaux  de  grand  prix;  car,  plus  le  travail
des  artistes  et  des  artisans  se  paie  chèrement,  plus  il  paraît  j;ro-
ductif.

Ce  verre  à  boire  ne  coûte  qiV nn  sol,  la  matière  première  qu'on
y  emploie  vaut  un  liard:  le  travail  du  verrier  quadrujjle  la  valeur
de  cette  matière.  Voilà  donc  une  production  de  richesse  qui  a  pro-


532


curé  une  augmentation  du  triple  :  il  serait  donc  fort  avantageux,
selon  vous,  de  trouver  une  manière  de  faire  un  pareil  verre  par
un  travail  qui  emploierait  deux  ouvriers  pendant  un  an  ;  et  encore
mieux,  s'il  en  employait  quatre  pendant  deux  ans:  par  conséquent
vous  nous  diriez  aussi  qu'il  serait  fort  désavantageux  que  l'on  in-
ventât une  machine  qui  fît  sans  frais,  ou  à  peu  de  frais,  de  belles
dentelles  et  d'excellents  tableaux.  En  effet,  l'invention  de  l'im-
primerie donna  lieu  à  des  raisonnements  fort  sérieux  sur  la  dimi-
nution du  travail  des  écrivains;  cependant,  tout  bien  examiné,  l'im-
primerie fut  pleinement  adoptée.  Ainsi,  mon  cher  ami,  accordez,  si
vous  le  pouvez,  vos  idées  avec  toutes  ces  contrariétés;  sinon,  Tobjet
de  la  prétendue  production  de  richesse,  par  le  travail  des  artisans,
ne  paraît  plus  d'aucune  considération.

^I.  H.  —  Vous  ne  pensez  pas,  mon  ami,  que  vous  vous  jetez
dans  le  même  embarras  à  l'égard  des  travaux  de  la  classe  pro-
ductive. Ne  cherche-t-on  pas  aussi  à  épargner,  autant  qu'on  le
peut,  sur  ces  travaux?  Conclurait-onde  là  qu'ils  ne  sont  pas  jjro-
dîidifs  l

M.  N.  —  Les  détours  et  les  écarts  sont  fréquents  dans  les  con-
versations.

Il  semblerait,  mon  cher  ami,  que  vous  chercheriez  à  éluder  la
difficulté  par  une  autre  difficulté,  qui,  entre  nous,  sera  bientôt
aplanie;  mais  avant  de  nous  en  occuper,  terminons  décisivement
la  question  de  la  prétendue  production  de  richesses  par  les  travaux
de  l'industrie.  Je  crois  que  vous  ne  persisterez  pas  davantage  à
confondre  cette  production  avec  celle  des  formes  des  ouvrages  des
artisans,  des  artistes,  des  constructeurs,  des  fabricants,  des  manu-
facturiers, etc.  Vous  reste-t-il  donc  encore  quelques  autres  raisons  à
alléguer  en  faveur  de  votre  opinion  ?

^I.  H.  —  Je  comj)rends  bien  qu'on  ne  doit  pas  confondre  la  pro-
duction de  richesses,  qui  peut  résulter  du  travail  des  artisans,  avec
la  production  de  leurs  ouvrages,  ni  avec  l'augmentation  du  prix
qu'y  ajoutent  les  frais  du  travail,  lequel,  en  effet,  est  toujours  in-
séparable de  la  dépense  nécessaire  pour  la  subsistance  des  ouvriers;
mais  c'est  de  cette  dépense  même  que  résulte  la  production  de
richesses  qu'o[)ère  l'industrie  des  artisans,  car  c'est  cette  dépense
qui  j)rocure  la  vente  des  productions  de  la  terre  et  qui  en  soutient


à


588

les  prix.  Or,  c'est,  selon  vous-même,  la  valeur  vénale  des  produc-
tions à  la  vente  de  la  première  main,  qui  leur  donne  la  qualité
de  richesse  et  qui  est  même  la  mesure  des  richesses  produites  an-
nuellement par  le  territoire.  Cette  dépense  dont  je  parle  augmente
la  consommation,  étend  la  concurrence  des  acheteurs,  augmente
a,insi  le  prix  des  productions  et  conséquemment  les  richesses  an-
nuelles de  la  nation,  la  population  et  la  consommation  ;  c'est  donc
dans  ce  cercle  même  que  consiste  la  production  réelle  de  richesses
que  l'on  doit  aux  travaux  de  l'industrie.

M.  N.  —  Par  rapport  au  cei'cle  que  vous  représentez  ici,  vous
négligez  un  article  bien  essentiel,  qui  est  de  nous  faire  connaître
son  origine  et  ses  dimensions.  Croyez-vous  qu'il  puisse  s'étendre
plus  loin  que  la  reproduction  annuelle,  qui  est  elle-même  la  mesure
de  la  dépense  annuelle  de  la  nation  ?  Ne  voyez-vous  pas  au  con-
traire que  cette  mesure  limite  la  dépense  qui  paye  les  travaux  des
artisans  et  règle  par  conséquent  la  consommation  que  ces  artisans
peuvent  payer  à  la  classe  productive?

Il  est  évident  qu'il  n'y  a  Va  qu'une  circulation  sans  augmentation
de  richesse,  une  circulation  réglée  sur  la  mesure  des  dépenses  an-
nuelles de  la  nation,  mesure  qui  est  égale  à  celle  des  richesses
qui  naissent  annuellement  du  territoire.  Les  travaux  des  artistes
et  des  artisans  ne  peuvent  donc  s'étendre  au  delà  de  la  portion  de
dépense  que  la  nation  peut  y  employer  à  raison  de  la  mesure
totale  de  la  dépense  qu'elle  peut  faire  annuellement.

Ces  travaux  ne  peuvent  donc  accroître  les  richesses  que  la  na-
tion dépense  annuellement,  puisqu'ils  sont  eux-mêmes  limités  par
la  mesure  de  ces  richesses,  qui  ne  peuvent  saccroître  que  par  les
travaux  de  l'agriculture  et  non  par  les  dépenses  des  travaux  des
artisans.  Ainsi  l'origine,  le  principe  de  toute  dépense  et  de  toute
richesse,  est  la  fertilité  de  la  terre,  dont  on  ne  peut  multiplier  les
produits  que  par  ses  produits  mêmes  C'est  elle  qui  fournit  les
avances  au  cultivateur  qui  la  fertilise  pour  la  faire  produire  davan-
tage. L'artisan  n'y  peut  contribuer  que  par  la  formation  de  quelques
instruments  nécessaires  pour  remuer  la  terre  et  qu'au  défaut  d'ar-
tisan, le  cultivateur  formerait  lui-même.  Qu'importe  qui  en  soit
l'ouvrier,  il  faut  que  la  terre  ait  produit  d'avance  ce  qu'il  a  con-
sommé pour  sa  subsistance:  ce  n'est  donc  pas  son  travail  qui  a
produit  cette  subsistance.  La  consommation  de  la  subsistance  n'a
rien produit  non plus, puisque cette consommation n'est qu'un


534


anéantissement  de  richesses  produites  d'avance  par  la  terre.  En
vain  l'ouvrier  voudrait-il  augmenter  son  travail  pour  accroître  son
salaire  ou  sa  consommation,  car  il  ne  peut  les  étendre  au  delà  des
productions  qui  existent  actuellement  pour  sa  consommation,  pour
celle  du  cultivateur  et  pour  celle  de  tous  les  autres  hommes  qui
composent  la  nation.

Vous  devez  donc  remarquer  que  ce  ne  sont  pas  les  demandes
des  artisans,  qui  ne  sauraient  payer  qu'avec  le  salaire  qu'ils  ont
reçu,  qui  règlent  le  prix  des  productions;  mais  que  ce  sont  les
besoins  et  la  quantité  même  des  productions  qui  décident  des  va-
leurs vénales.

M.  H.  —  Vous  n'ignorez  pas,  mon  ami,  qu'il  y  a  des  ouvrages
dont  les  prix  surpassent  de  beaucoup  la  valeur  des  frais;  tels  sont
les  tableaux  des  grands  peintres  et  tous  les  autres  ouvrages  des
artistes  qui  excellent  dans  leur  profession.

M.  X.  —  Vous  pourriez  y  ajouter  aussi  les  ouvrages  des  arti-
sans à  qui  le  gouvernement  accorde  des  privilèges  exclusifs;  car
ces  artistes  excellents,  dont  vous  me  parlez,  jouissent  de  la  même
prérogative,  parce  qu'ils  sont  en  si  petit  nombre  que  leur  concur-
rence ne  les  force  pas  à  mettre  leur  travail  au  rabais  au  profit
de  ceux  qui  achètent  leurs  ouvrages.  Mais  ne  confondez  pas  ici  le
travail  de  ceux  dont  les  professions  exigent  des  études  fort  longues
et  fort  dispendieuses  ;  car  vous  oublieriez  de  faire  entrer  en  compte
ces  grandes  dépenses  dans  le  prix  de  leurs  ouvrages.

^I.  H.  —  Les  ouvrages  des  artisans,  qui  durent  pendant  un
nombre  d'années,  tels  que  sont  les  bâtiments,  les  ameublements,
les  tableaux,  etc.,  ne  font-ils  pas  aussi  partie  de  la  masse  des  ri-
chesses d'une  nation?  Ces  ouvrages  ne  sont-ils  donc  pas  une  pro-
duction réelle  de  richesses,  qui  ont  une  valeur  vénale  pour  ceux
qui  les  possèdent?  Ils  les  ont  payés,  il  est  vrai,  mais  ils  peuvent
les  revendre;  or,  les  ventes  et  les  achats  supposent  toujours  une
double  richesse,  puisqu'il  y  a  échange  de  richesse  d'une  valeur
pour  une  autre  richesse  de  valeur  égale.  La  dépense  des  hommes
oisifs  i)roduit-elle  de  telles  richesses?

M.  N.  —  Ce  fjue  vous  api)elez  ici,  mon  cher  ami,  production  de
richesses,  n'est  que  conservation  de  richesses. La  dépense  de  ceux


535

qui  achètent  ces  ouvrages  n'est  pas  de  consommation  subite,  c'est
une  dépense  de  jouissance  durable.  Mais  ces  deux  sortes  de  dé-
penses ne  sont  pas  plus  avantageuses  l'une  que  l'autre,  relative-
ment à  ceux  qui  font  ces  dépenses;  et  même  celles  que  vous  croi-
riez les  moins  avantageuses,  à  cause  de  la  consommation  subite,
telles  que  les  dépenses  des  subsistances  journalières,  sont  plus  in-
dispensables et  par  conséquent  préférables  aux  autres.  Comment
donc  prétendriez-vous  nous  prouver  que  le  travail  d'un  peintre  pro-
duit plus  que  le  travail  d'un  boulanger?  Un  tableau  de  grand  prix
est,  je  l'avoue,  une  grande  richesse,  parce  que  le  peintre  a  fait
payer  fort  chèrement  son  travail  à  celui  qui  a  acheté  le  tableau.
Ainsi  sans  la  cherté  du  travail,  le  tableau,  quoiqu'admirable,  serait
une  médiocre  richesse.  Les  beaux  dessins  seraient  aussi  d'un  grand
prix  si  on  n'avait  pas  trouvé  le  moyen  de  les  multiplier  à  peu  de
frais  par  la  gravure  et  l'impression.  Or,  pensez-vous  que  la  dimi-
nution du  prix  de  ces  ouvrages  soit  une  diminution  de  richesses
dans  une  nation?  Cette  diminution  de  prix  ne  procure-t-elle  pas
au  contraire  l'avantage  de  pouvoir,  avec  la  même  dépense,  varier
à  son  gré  et  multiplier  ses  jouissances,  ce  qui  est  le  véritable  objet
de  la  dépense,  lequel  s'étend  même  jusqu'aux  dépenses  de  con-
sommation et  de  subsistance?  Vous  conviendrez,  je  crois,  que  (VoL-
tenir  la  plus  grande  augmentation  possible  de  jouissances,  par  la
plus  grande  diminution  possible  de  dépenses,  c'est  la  perfection  de
la  conduite  économique.  Mais  que  devient  alors  votre  prétendue  pro-
duction réelle  de  richesses  par  les  travaux  des  artisans?

M.  H.  —  Ah,  mon  ami!  plus  vous  vous  expliquez,  plus  j'aperçois
de  contradictions  dans  votre  science  économique.  N'enseigne-t-elle
pas  que  les  richesses  s'obtiennent  par  les  dépenses,  que  les  dé-
penses de  chaque  homme  se  font  au  profit  des  autres  hommes?
Et  d'un  autre  côté,  elle  nous  dit  que  la  plus  grande  diminution
de  dépense  est  la  perfection  de  la  conduite  économique.  Cette  per-
fection me  paraît,  conséquenunent  à  vos  principes  mêmes,  l'extinc-
tion de  la  prospérité  et  de  la  population  des  royaumes.  Je  sais
que,  si  je  consulte  mon  intérêt  particulier,  je  voudrais  jouir  beau-
coup avec  peu  de  dépense  et  que  chacun  en  particulier  pense  de
même:  mais  Fintérêt  particulier  est  en  contradiction  avec  l'intérêt
général  et  si  inconséquent  qu'il  se  détruirait  lui-même  si  l'ordre
naturel  n'y  avait  pas  mis  des  empêchements  ;  c'est- tà-dire  si  ces  in-
térêts particuliers eux-mêmes  ne  s'opposaient  pas  réciproquement


536


les  uns  par  les  autres  à  leur  propre  destruction.  Les  vues  des
hommes  sont  si  courtes  et  leur  cupidité  si  vive,  qu'ils  s'égareraient
continuellement  s'ils  ne  s'entre-redressaient  pas  par  la  nécessité  où
ils  se  trouvent  de  tendre  tous  aveuglement  vers  le  bien  général.
Ne  serait-ce  donc  pas  aussi  votre  intérêt  particulier  qui  vous  ins-
l)ire  cette  belle  maxime,  d'obtenir  la  plus  grande  augmentation
possible  de  jouissance  par  la  plus  grande  diminution  possible  de
dépense  ?

M.  N.  —  Je  devrais  dire  plus  encore,  mon  ami;  car  non  seule-
ment je  voudrais  la  pilus  grande  diminiition  possible  de  dépense,
mais  encore  la  plus  grande  diminution  possible  de  travail  pénible
avec  la  plus  grande  jouissance  possible.  Il  me  semble  que  ce  désir
est  général  chez  les  honniies;  ceux  qui  peuvent  obtenir  légitime-
ment cet  avantage  en  profitent  le  plus  qu'ils  peuvent  et  même  ils
en  profitent  sans  préjudicier  au  bien  général.  La  mesure  des  dé-
penses qui  payent  les  artisans,  indispensablement  obhgés  de  tra-
vailler pour  obtenir  leur  subsistance,  est  toujours  plus  bornée  que
les  besoins  qui  les  assujettissent  impérieusement  au  travail.  Les
riches  sont  pour  leurs  jouissances  les  dispensateurs  des  dépenses
avec  lesquelles  ils  salarient  les  ouvriers;  ils  leur  feraient  beaucoup
de  tort  s'ils  travaillaient  pour  gagner  cette  dépense  (*)  et  ils  s'en
feraient  à  eux-mêmes  en  se  livrant  à  un  travail  pénible  qui  serait
pour  eux  une  dnninution  de  jouissance  ;  car  ce  qui  est  pénible
est  une  privation  de  jouissance  satisfaisante.  Ainsi,  ils  n''obtien-
draient  pas  la  plus  grande  augmentation  possible  de  jouissance  par


(1)  Il  faut  cependant  distinguer  encore  entre  les  ouvriers  simplement  arti-
sans et  les  ouvriers  colons.  Si  les  propriétaires  se  livraient  à  des  entreprises
d'agriculture  et  y  consacraient  leurs  richesses,  ils  accroîtraient  la  masse  totale
des  productions  ;  ce  qui  augmenterait  la  somme  totale  des  dépenses,  d'abord
au  profit  des  propriétaires  eux-mêmes,  dont  la  richesse  serait  augmentée,  et
ensuite  au  profit  des  autres  classes  de  citoyens,  sans  en  excepter  les  artisans,
qui  participeraient  tous  à  la  dépense  de  cet  accroissement  de  productions  et
de  richesses;  d'où  suivrait  dès  les  premiers  moments  une  plus  grande  aisance
pour  la  population  et  bientôt  une  plus  grande  population.  Aussi,  dans  tout
pays  où  l'agriculture  et  la  quantité  des  productions  du  territoire  ne  sont  pas
à  leur  y)lus  haut  degré  possible,  les  propriétaires  sont  religieusement  obligés,
pour  leur  intérêt  et  pour  celui  de  tous  leurs  concitoyens,  d'épargner  le  plus
qu'il  leur  est  possible  sur  leurs  dépenses  de  simple  consommation,  pour  con-
sacrer le  fruit  de  cette  épargne  à  des  dépenses  productives,  à  des  dépenses
qui  améliorent  leurs  domaines,  qui  multiplient  les  productions  de  leurs  terres
et  qui  en  accroissent  la  valeur. (Note  de  l'original.)


537


la  plus  grande  diminution  possible  de  dépense.  Il  n'en  est  i)as
moins  vrai  cependant  que  pour  réunir  ces  deux  choses  on  profite
de  la  concurrence  de  ceux  qui  s'entre-disputent  le  travail;  qu'on  en
profite,  dis-je,  pour  épargner  autant  qu'il  est  possible  la  dépense
et  étendre  la  jouissance  autant  qu'il  est  possible.  Mais  aussi  cette
épargne  a  ses  bornes:  tout  travail  est  inséparable  de  dépense  et
on  ne  s'y  livre  que  pour  satisfaire  aux  besoins;  la  concurrence,  il
est  vrai,  met  le  prix  du  travail  au  rabais,  mais  le  gain  qu'il  faut
se  procurer  par  le  travail,  pour  satisfaire  à  ses  besoins,  arrête  im-
périeusement la  dégradation  désordonnée  du  prix  du  travail  solli-
citée par  la  concurrence:  ainsi,  la  ma.xime  d'obtenir  la  plus  (grande
augmentation  possible  de  jouissance  par  la  plus  grande  diminution
possible  de  dépense,  est  réglée  par  les  lois  souveraines  et  irréfraga-
bles de  l'ordre  physique  le  plus  avantageux  aux  hommes  réunis  en
société.  Suivez  donc  dans  les  détails  la  liaison  et  l'application  des
principes  de  la  science  économique  et  alors  vous  n'y  apercevrez
plus  de  contradictions.

M.  H.  —  Quand  je  conviendrais  avec  vous  de  ces  principes,  re-
lativement au  commerce  intérieur,  ne  serait-il  pas  toujours  vrai  que
les  marchandises  de  main-d'œuvre  forment  une  branche  de  com-
merce entre  les  nations?

M.  X.  —  Une  branche,  soit  ;  on  pourrait  dire  un  rameau.  Mais
commercer  n'est  pas  produire.

M.  H.  —  Vos  réponses  ne  sont  point  satisfaisantes;  des  généra-
lités, des  maximes  spécieuses,  des  abstractions  mêtaphysico-gèomé-
triques  sont  vos  subterfuges  ordinaires  avec  ceux  qui  ne  sont  pas
aussi  exercés  que  vous  dans  ces  sortes  de  discussions  ;  si  vous  par-
liez franchement,  vous  avoueriez  comme  tout  le  monde  qu'il  y  a  ici
le  débit  et  la  production  de  la  marchandise  de  l'ouvrier  et  que
c'est  le  travail  de  l'ouvrier  qui  a  produit  la  valeur  vénale  de  cette
marchandise.

M.  X.  —  Mes  réponses,  mon  ami,  ne  vous  paraissent  abstraites
que  i)arce  que  vous  n'avez  pas  encore  vu  bien  clairement  que  la
valeur  vénale  de  ces  marchandises  n'est  que  la  valeur  même  de  la
matière  première  et  de  la  subsistance  que  l'ouvrier  a  consommée
pendant  son  travail,  et  que  le  débit  de  cette  valeur  vénale,  répété


538


par  Touvrier,  n'est  au  fond  qu'un  commerce  de  revendeur.  Avez-
vous  donc  dessein  de  me  faire  croire  que  revendre  est  produire?
Je  pourrais  vous  rétorquer  à  mon  tour  que  votre  intention  serait
fort  captieuse.

M.  H.  —  Mon  intention  n'est  point  captieuse,  car  je  pense  bien
sincèrement  que  revendre  avec  profit  est  produire.

M.  X.  —  Vous  m'accuserez  encore  de  ne  répondre  que  par  des
maximes  générales,  si  je  vous  répète  que  le  commerce  n'est  qu'un
échange  de  valeur  pour  vcdeiir  égale  et  que  relativement  à  ces  va-
leurs il  n'y  a  ni  perte  ni  gain  entre  les  contractants.

M.  H.  —  Cette  détinition  du  commerce,  réduite  en  maxime  gé-
nérale, n'est  qu'une  abstraction  dégagée  d'une  multitude  de  circons-
tances qui,  dans  le  connuerce,  procurent  un  porfit  réel  à  l'un  ou
à  l'autre  des  contractants  et  souvent  à  tous  deux.  Et,  sans  sortir
du  point  de  la  question  dont  il  s'agit  entre  nous,  vous  envisagez
le  fabricant  comme  un  marchand  revendeur;  mais  je  soutiens  qu'il
est  pour  son  débit  même  un  acheteur  de  nos  productions,  puisque,
dans  son  commerce  de  revendeur,  il  vend  à  l'étranger  la  valeur
des  i)roductions  du pays qu'il a  consommées  pendant  son  travail.

M.  X.  —  Que  prétendez-vous  conclure  de  là?  Pour  moi,  je  ne
vois  toujours  dans  ce  commerce  qu'échange  de  valeur  pour  valeur
égale  sans  production,  quand  même  cet  échange  serait  profitable,
par  les  circonstances,  à  l'un  ou  à  l'autre  des  contractants  et  même
à  tous  deux.  En  effet,  il  est  toujours  à  présumer  qu'il  est  profi-
table à  tous  deux  ;  car  de  part  et  d'autre  ils  se  procurent  la  jouis-
sance de  richesses  qu'ils  ne  peuvent  obtenir  que  par  l'échange.
Mais  toujours  n'y  a-t-il  qu'échange  de  richesses  d'une  valeur  pour
d" autres  richesses  de  valeur  égale  et  par  conséquent  point  d'aug-
mentation réelle  de  richesses.

M.  H.  —  Puisque  vous  convenez  que  sans  l'échange  on  ne  se
procurerait  pas  les  richesses  qu'on  ne  peut  obtenir  que  par  l'échange,
faisons  rap[)lication  de  cet  aveu  au  commerce  extérieur  de  mar-
chandises de  main-d'œuvre.  L'ouvrier  obtient,  par  la  vente  de  ses
ouvrages  à  l'étranger,  de  l'argent  pour  acheter  vos  productions
pour  sa  subsistance; et  cert;iinement c'est un grand  profit  pour


539


lui  que  de  se  procurer  sa  subsistance  par  ce  commerce  ;  et  l'argent
qu'il  obtient  de  l'étranger  pour  acheter  vos  productions  que  vous
avez  besoin  de  vendre,  est  aussi  un  grand  profit  pour  vous.

M.  N.  —  Les  productions  que  j'ai  besoin  de  vendre  et  que  Par-
tisan a  besoin  d'acheter,  existent  avant  que  je  les  vende  et  avant
que  Partisan  les  achète;  ainsi  notre  commerce  de  la  vente  et  de
l'achat  de  cette  production  ne  la  fait  point  naître.  Il  n'est  donc
point  productif  de  la  chose  que  j'ai  besoin  de  vendre  et  que  l'artisan
a  besoin  d'acheter.

M.  H.  —  Je  ne  m'attendais  pas  à  cette  réponse.  Il  n'est  pas
question  entre  nous  de  la  production  dont  vous  parlez.  Il  s'agit
d'un  autre  genre  de  production,  d'une  production  de  richesse.  Une
denrée  commerçable  est  richesse  à  raison  de  sa  valeur  vénale.  Or,
l'acheteur  contribue  autant  que  le  vendeur  à  la  valeur  vénale  des
denrées.  L'artisan  est  donc  producteur  de  richesses,  si  le  gain  qu'il
obtient  par  la  vente  de  son  ouvrage  à  l'étranger  contribue,  à  pro-
portion qu'il  est  considérable,  à  augmenter  le  prix  de  la  production
que  vous  lui  vendez.

M.  X.  —  Vous  rappelez  une  question  qui  a  été  complètement
discutée  dans  notre  entretien  précédent,  où  il  a  été  démontré  que
le  prix  des  productions  commerçables  ne  dépend  ni  de  l'acheteur
ni  du  vendeur.  S'il  dépendait  de  l'acheteur,  celui-ci  ne  contribue-
rait pas  à  l'augmentation;  car  il  a  intérêt  d'acheter  au  plus  bas
prix  possible.  S'il  dépendait  du  vendeur,  lui  seul  serait  le  produc-
teur de  la  valeur  vénale  de  la  production  qu'il  vend,  car  lui  seul
a  intérêt  de  vendre  au  plus  haut  prix  possible.  Cependant  l'un  esL
forcé  d'acheter  plus  cher  qu'il  n'a  intérêt  d'acheter  et  l'autre  est
forcé  de  vendre  à  plus  bas  prix  qu'il  ne  voudrait.  Il  y  a  donc
d'autres  conditions  décisives  des  prix  qui  les  forcent  à  sacrifier
leurs  intérêts  dans  leurs  ventes  et  dans  leurs  achats:  leur  com-
merce n'est  donc  point  producteur  de  la  richesse  ou  de  la  valeur
vénale  des  productions  qu'ils  échangent  entre  eux,  puisque  la  mar-
chandise et  l'argent  qui  la  paie  avaient  l'un  et  l'autre  leur  prix
étabh  avant  l'échange.

M.  H.  —  Je  reconnais  comme  vous  cette  vérité;  nuiis  ne  con-
viendrez-vous pas aussi avec moi  que,  plus  nos  artisans  gagnent


540

dans  la  vente  qu'ils  font  de  leurs  ouvrages  à  l'étranger,  plus  ils
peuvent  acheter  de  nos  productions.  Or,  une  plus  grande  concur-
rence d'acheteurs,  est  une  de  ces  conditions  qui  font  augmenter  la
valeur  vénale  des  productions;  le  commerce  profitable  de  nos  ar-
tisans avec  l'étranger  devient  donc  alors  producteur  d'une  augmen-
tation de  richesse  ou  de  valeur  vénale  de  nos  productions.

M.  N.  —  Il  n'est  pas  douteux  que,  plus  nos  artisans  gagneraient
dans  la  vente  qu'ils  feraient  de  leurs  ouvrages  à  Vétranger,  plus
Us  pourraient  acheter  de  nos  productions  ;  et  cela  pourrait  être  de
quelque  considération,  dans  un  pays  où  le  commerce  des  produc-
tions manquerait  de  débouchés.  Mais,  partout  où  le  commerce  ex-
térieur des  productions  est  facile,  cet  avantage  y  détruit  heureuse-
ment la  faible  ressource  dont  vous  parlez  ;  car  elle  est  incapable
d'apporter  du  changement  dans  le  prix  général  qui  a  cours  entre
les  nations  commerçantes.  Alors,  votre  objection  réunirait  deux  allé-
gations contradictoires.  La  concurrence  des  artisans  ne  pourrait  faire
augmenter  le  prix  des  productions  par  des  achats  un  peu  plus  mul-
tipliés, car  ce  petit  effet  se  trouverait  toujours  contrebalancé  par
une  autre  concurrence;  c'est-à-dire  par  les  importations  du  com-
merce extérieur,  attirées  par  l'augmentation  de  débit,  qui  arriverait
par  l'augmentation  des  achats  de  nos  artisans:  ainsi,  l'augmentation
des  prix  serait  arrêtée  par  la  concurrence  des  vendeurs,  qui  se
trouverait  toujours  en  raison  de  la  concurrence  des  acheteurs.  D'un
autre  côté,  si  la  dépense  de  l'artisan  devenait  plus  chère,  le  prix
de  ses  ouvrages  augmenterait;  l'étranger  ne  trouverait  plus  de
profit  à  les  acheter,  nos  artisans  ne  pourraient  plus  jouir  de  la
concurrence  dans  leur  commerce  extérieur.  Vous  ne  réclamerez  pas,
sans  doute  l'expédient  absurde  de  fermer  nos  i)orts  pour  interdire
le  commerce  des  productions  du  territoire,  afin  de  faire  vivre  à
bas  prix  vos  fabricants  ;  vous  êtes  trop  occupé  du  débit  de  nos  pro-
ductions pour  ne  pas  apercevoir  tous  les  désavantages  d'une  mé-
prise si  grossière:  ainsi  votre  objection  ne  présente  qu'un  tissu  de
conditions  incompatibles.

M.  ÎI.  —  Je  connais  les  avantages  généraux  de  la  liberté  du
commerce  des  productions:  mais  vous  ne  ])ensez  pas,  sans  doute,
(|ue  la  pleine  liberté  de  la  concurrence  doive  s'étendre  jusqu'au
commerce  extérieur  des  marchandises  de  main-d'œuvre;  car  on  ne
peut  doutei-  qu'il  ne  soit  profitable  pour  nous  que  nos  artisans  ven-


541


dent  leurs  ouvrages  aux  autres  nations  et  qu'il  serait  désavantageux
d'en  acheter  des  artisans  étrangers.

M.  N.  —  Je  ne  comprends  pas  la  finesse  de  cet  arrangement  ;
vous  voulez  être  commerçant  de  marchandises  de  main-d'œuvre  qui,
selon  vous,  ne  sont  pas  bonnes  à  acheter.  Vous  avez  donc  bien
changé  d'avis,  depuis  un  moment,  sur  la  valeur  vénale  des  ouvrages
des  artisans  et  sur  les  avantages  de  cette  branche  de  commerce
avec  l'étranger,  puisque  vous  croyez  qu'il  est  désavantageux  d'a-
cheter les  ouvrages  des  artisans  des  autres  nations.  Si  ce  désavan-
tage est  réel,  l'étranger  achètera-t-il  ceux  de  vos  artisans?  Votre
branche  de  commerce  me  paraît  bien  douteuse,  car  il  faut  au  moins
être  deux  pour  commercer.

M.  H.  —  La  supériorité  d'intelligence  et  d'habileté  de  nos  arti-
sans engage  les  étrangers  à  acheter  leurs  ouvrages.

M.  >»\  —  Vous  avez  là  un  beau  privilège  exclusif;  mais  est-il
bien  étendu  et  bien  durable?  Ne  penseriez -vous  pas  plutôt  que,
par  goût  pour  les  différentes  modes  des  ouvrages  des  nations,  il
se  fait  entre  elles  un  commerce  réciproque  de  leurs  ouvrages  et
que  par  conséquent  cette  branche  de  commerce  ne  peut  s'étendre
que  par  une  hbre  concurrence?  On  vous  laissera  penser  sur  l'ar-
rangement de  ce  petit  objet,  comme  il  vous  plaira;  mais  vous  ne
vous  en  occuperez  guères:  De  minimis  non  cuy^at  lïrœtor.

M.  H.  —  Mais  vous,  il  me  paraît  que  vous  vous  occupez  peu  de
l'argent,  qui  ne  s'obtient  que  par  le  commerce.

M.  N.  —  Vous  n'êtes  pas  à  savoir  que  j'y  pense,  en  effet,  très
légèrement:  je  suis  plus  occupé  de  l'opulence  de  la  nation;  car,
lorsqu'on  est  riche,  on  ne  manque  pas  d'argent  et  l'on  a  de  quoi
y  suppléer.  Souvenez-vous  qu'un  de  nos  amis,  très  riche,  qui  n'avait
point  d'argent,  acheta  alors  une  terre  fort  considérable:  le  défaut
d'argent  n'apporta  aucun  obstacle  à  cette  acquisition  ;  au  moyen  de
son  portefeuille,  la  terre  fut  aussitôt  acquittée;  et,  de  portefeuille
en  portefeuille  de  riches  créanciers,  il  se  fit  beaucoup  de  paye-
ments, dont  un  seul  compta  les  deniers.

M.  H.  —  Ne  vaut-il  pas  mieux  employer  nos  concitoyens  que
des  étrangers?


542

M.  N.  —  Oui,  ils  sont  préférables,  tant  qu'il  n'y  a  pas  à  perdre
sur  la  rétribution  de  leur  travail:  car  autrement  on  préfère  non
seulement  les  étrangers,  mais  aussi  les  animaux,  et  même  des
machines  qui  peuvent  y  suppléer  avec  profit  ;  et  ce  profit ,  qui
accroît  les  richesses  disjionibles  ,  revient  toujours  à  l'avantage  de
la  population  du  pays.

M.  H.  —  Les  chevaux  et  les  machines  que  l'on  préfère  aux
hommes,  pour  épargner  des  frais,  n'emportent  pas  notre  argent
hors  du  royaume.  Les  chevaux  que  Ton  emploie  consomment  et
contribuent  au  débit  des  denrées  qui  servent  à  les  nourrir,  ils  sont
eux-mêmes  une  marchandise  dont  le  commerce  nous  est  profitable  ;
mais  si  nous  préférions  des  Savoyards  aux  habitants  du  royaume
pour  couper  nos  moissons,  ils  emporteraient  dans  leur  pays  Fargent
que  nous  leur  payerions,  au  préjudice  des  habitants  de  nos  cam-
pagnes que  nous  aurions  dû  employer  et  qui  auraient  dépensé  chez
nous  leur  l^étribution  ;  de  sorte  que  notre  argent  n'aurait  pas  sorti
(lu  royaume.  Il  en  est  de  même  lorsque  nous  achetons  des  ouvrages
des  artisans  étrangers,  quand  même  ils  nous  les  vendraient  à  meil-
leur marché  que  nous  les  achèterions  de  nos  artisans.  L'objection
que  je  vous  fais  ici  vous  a  été  faite  aussi  plusieurs  fois  à  l'égard
des  commerçants  étrangers,  dans  le  cas  de  la  libre  concurrence
(hi  commerce,  et  il  me  semble  que  vous  n'y  avez  pas  répondu
exactement.

M.  N.  —  L'argent  monnayé  est  destiné  à  circuler  entre  les
nations  comme  entre  les  habitants  de  chaque  nation;  il  sort  des
royaumes  et  il  y  revient  par  la  communication  continuelle  du  com-
merce; il  n'a  d'autre  usage  que  de  faciliter  l'échange  des  denrées,
en  servant  de  gage  intermédiaire  entre  les  ventes  et  les  achats,
car  les  objets  définitifs  des  échanges  ne  sont  point  l'argent.  Ainsi,
dans  les  cas  où  l'argent  est  échangé,  valeur  pour  valeur  égale,
on  se  pi'ocure  sans  perte  ce  que  l'on  a  besoin  d'acheter,  et  ce  que
Ton  a  besoin  d'acheter  est  toujours  préférable  à  l'argent.  Dans  les
échanges,  l'on  vend  et  l'on  achète,  et  pour  faciliter  les  échanges,
l'argent  se  trouve  toujours  entre  les  ventes  et  les  achats.  L'argent
ne  peut  manquer  dans  aucun  pays  que  ])arce  qu  il  ne  s'y  ferait
pas  d'échanges  de  marchandises  transportables.  Ce  n'est  donc  pas
à  l'argent  que  l'on  doit  penser,  c'est  aux  échanges  des  choses  que
Ton  a  à  vendre,  et  de  celhîs  que  l'on  a  à  acheter;  car  c'est  dans


543

ces  échanges  mêmes  où  réside  1* avantage  que  les  contractants  veulent
se  procurer.  Ils  expriment,  il  est  vrai,  les  valeurs  en  argent,  parce
que  l'argent  leur  sert  de  mesure  pour  constater  la  valeur  des  choses
commerçables  ;  mais  ils  savent  bien  que  la  plupart  des  échanges,
et  surtout  des  plus  considérables,  se  font  sans  entremise  réelle  de
l'argent;  des  promesses  de  payer,  bien  valides  et  par  écrit,  sont
reçues  dans  les  échanges  et  s'y  commercent  comme  l'argent  même,
sans  que  les  contractants  souffrent  aucun  dommage  de  F  absence  de
l'argent:  ce  n'est  donc  pas  à  l'argent  que  se  fixe  l'intérêt  des
nations  dans  les  échanges ,  c'est  à  l'avantage  qu'elles  se  procurent
par  les  échanges.  Faisons  donc  abstraction  de  l'argent,  dans  l'emploi
même  de  l'argent,  pour  ne  nous  occuper  que  de  l'avantage  que
l'on  peut  se  procurer  par  l'emploi  de  l'argent,  et  qui  fait  circuler
continuellement  l'argent  entre  les  nations  et  entre  les  habitants  de
chaque  nation.

M.  H.  —  Vos  raisonnements  sont  fort  spécieux;  mais  ils  n'em-
pêchent point  qu'il  ne  me  soit  très  difficile  de  faire  abstraction,
dans  le  cas  supposé ,  de  l'argent  que  les  Savoyards  nous  em-
portent.

M.  N.  —  Pourquoi  leur  donnons-nous  notre  argent?

M.  H.  —  C'est  que  nous  les  préférons  aux  habitants  de  nos
campagnes  pour  couper  nos  moissons.

M.  X.  —  Pourquoi  les  préférons-nous?

M.  H.  —  C'est  parce  que  nous  payons  leur  travail  moins
cher.

M.  N.  —  Le  laboureur  peut  donc  se  procurer  par  cette  pré-
férence, une  diminution  de  dépense?

M.  H.  —  Oui,  mais  c'est  au  préjudice  des  habitants  de  nos
campagnes.

M.  N.  —  Cette  réponse  est  bien  vague;  autant  vaudrait-il  dire
que  toute  épargne  sur  les  frais  est  préjudiciable  à  ceux  qui
auraient  profité  de  la  dépense  des  frais ,  et  oublier  ceux  qui  pro-


544


titent  de  répargne  sur  ces  frais.  Mais  si  on  envisage  l'intérêt  des
uns  et  des  autres ,  il  faudra  décider  si  l'on  doit  remédier  à  un
préjudice  par  un  autre  préjudice,  ou  laisser  aller  en  pleine  liberté
le  cours  des  dépenses,  conformément  aux  intérêts  de  ceux  qui  les
font.  Le  droit  naturel  prononce  en  faveur  de  ces  derniers,  car  il
leur  appartient  de  disposer  licitement  de  l'usage  de  leur  propriété.
D'ailleurs  il  faut  faire  attention  que  l'épargne  sur  une  dé])ense,
n'est  pas  une  privation  absolue  de  dépense,  ce  n'est  qu'une  distri-
bution de  dépense  qui  est  à  l'avantage  de  ceux  qui  en  profitent
et  qui  est  aussi  à  l'avantage  de  ceux  qui  distribuent  cette  dépense
conformément  à  leur  intérêt.  Si  d'autres  gagnent  sur  la  dépense
de  ce  qui  a  été  épargné,  et  si  ceux  qui  dépensent  gagnent  aussi
à  cette  épargne,  vous  trouverez  qu'elle  n'est  aucunement  nuisible
à  la  société  et  que  si  elle  est  préjudiciable  aux  uns,  elle  est  à
l'avantage  des  autres.  Alors  c'est  à  ceux  qui  vivent  des  salaires
qui  se  distribuent  par  les  dépenses,  à  se  distribuer  eux-mêmes,
conformément  cà  la  distribution  des  dépenses;  ce  qui  ne  manque
pas  de  s'arranger,  sans  que  le  gouvernement  s'en  occupe,  car,  en
effet  ce  n'est  pas  là  un  objet  de  gouvernement:  il  n'y  a  que  la
liberté  même  du  choix  des  états,  ou  des  professions,  qui  puisse
établir  régulièrement  cet  arrangement.

M.  H.  —  Je  vous  avoue,  mon  ami,  que  cette  réponse  si  bien
ajustée  à  vos  principes  généraux,  n'est  pas  satisfaisante;  car  elle
ne  prouve  pas  qu'il  y  ait  la  même  quantité  de  dépenses  pour  ceux
de  la  nation  qui  vivent  des  salaires  que  fournissent  les  dépenses
qui  se  font  dans  le  royaume,  puisque  les  Savoyards  leur  ont  en-
levé une  partie  de  ces  salaires.  On  peut  soutenir  aussi  qu'il  n'y
a  pas  la  même  quantité  de  dépenses,  car  ces  mêmes  salaires  que
les  Savoyards  ont  gagnés,  se  dépensent  en  Savoie.  Je  veux  bien
faire  abstraction  de  notre  argent  qui  passe  en  pays  étranger,  mais
je  ne  veux  pas  oublier  les  salaires  qui  sont  enlevés  à  nos  con-
citoyens.

M.  N.  —  Votre  instance  prévient  la  suite  de  l'explication  qui
doit  faire  disparaître  complètement  votre  objection,  mais  elle  ex-
pose du  moins  avec  précision  la  difficulté  qui  reste  à  éclaircir,  et
nous  ramène  à  la  source  des  dépenses,  qui  est  elle-même  la  source
des  salaires.  Ce  sont  les  cultivateurs  et  les  propriétaires  qui  dis-
tribuent primitivement toutes les dépenses et  tous  les  salaires;


545

ainsi,  plus  ils  pourront  augmenter  le  fonds  de  richesses  qui  s'em-
ploient en  dépenses,  plus  ils  répandront  de  salaires,  et  plus  ils
augmenteront  le  revenu  du  souverain.  Il  ne  faut  pas  perdre  de
vue  ces  deux  objets;  vous  n'êtes  actuellement  occupé  qu'à  retenir
dans  le  royaume  tous  les  salaires  que  les  dépenses  peuvent  y  dis-
tribuer, sans  examiner  l'emploi  des  dépenses  le  plus  avantageux  à
la  prospérité  et  à  la  puissance  de  l'Etat.  Mais  si  vous  vous  rap-
pelez que  toute  diminution  de  frais  de  culture,  qui  ne  préjudicie
point  à  la  culture  même,  ou  qui  peut  et  doit  l'accroître,  est  une
augmentation  de  revenu  pour  les  propriétaires  et  pour  le  souverain,
et  que  cette  augmentation  est  un  accroît  de  dépenses  disponibles
qui  assure  la  puissance  de  la  nation  et  qui  multiplie  les  salaires,
cela  vous  présentera  deux  éléments  de  calculs  dont  le  résultat
dissipera  vos  difficultés.

S'il  y  a  du  gain  à  préférer  les  Savoyards  pour  couper  nos
moissons,  ce  gain  sera  une  diminution  de  frais  de  culture  et  un
accroissement  de  revenu,  et  par  conséquent  des  dépenses  dispo-
nibles pour  la  nation.  Si  au  contraire  les  frais  de  culture  s'éten-
daient au  préjudice  du  revenu ,  l'Etat  ni  la  nation  ne  seraient
point  dédommagés  de  cette  perte;  car  les  dépenses  en  frais  ne
sont  point  des  dépenses  disponibles  :  les  dépenses  en  frais  distri-
buent, il  est  vrai,  des  salaires;  mais  les  dépenses  disponibles  en
distribuent  aussi.  Or,  quand  même  la  diminution  des  dépenses  en
frais  paraîtrait  retrancher  plus  de  salaires  que  n'en  fournirait  l'aug-
mentation des  dépenses  disponibles,  vous  ne  pourriez  pas  conclure
de  là  que  ce  retranchement  de  salaires  fût  désavantageux  à  la
nation,  si  l'ordre  des  dépenses  disponibles  lui  devenait  alors  plus
avantageux.  Car,  la  culture  devenant  moins  coûteuse ,  le  profit  de
l'épargne  des  dépenses  en  frais  serait  consacré  naturellement  par
les  cultivateurs  à  l'accroissement  de  leurs  travaux,  qui  augmente-
raient les  productions  et  le  revenu.  Ainsi,  dans  la  réalité,  il  n'y
aurait  pas  de  retranchement  de  dépenses,  et  il  y  aurait  plus  de
revenu ,  qui  assurerait  bientôt  à  la  nation  des  salaires  beaucoup
plus  considérables  que  ceux  dont  elle  jouissait  avant  que  les  Sa-
voyards eussent  mis  le  travail  au  rabais.  Et  dès  le  premier  moment
de  l'épargne  sur  les  frais,  la  nation,  ayant  une  plus  grande  sonnne
de  richesses  disponibles,  serait  plus  puissante,  et  aurait  une  exis-
tence moins  précaire.

Nous  voilà  revenus  insensiblement  à  l'emploi  des  animaux  de
travail  et  des  machines,  à la  réparation  des  chemins,  aux  trans-

Oncken,  Œuvres  de  Quesnay.  35


546

port  des  marchandises  par  les  rivières,  les  canaux,  etc.,  pour  di-
minuer de  grands  frais  de  salaires  qu'on  payerait  à  des  hommes
et  qu'on  évite  par  ces  différents  moyens;  d'où  résulte  une  aug-
mentation de  revenus,  c'est-à-dire  de  dépenses  disponibles  qui
font  l'opulence  de  la  nation  et  qui  se  distribuent  en  salaires  dans
le  royaume.

Les  dépenses  en  frais,  quoiqu'elles  fournissent  des  salaires,  ne
procurent  point  cette  opulence  par  laquelle  on  dépense  abondam-
ment et  comme  l'on  veut  sans  s'appauvrir,  puisque  l'on  ne  peut
disposer  à  volonté  des  dépenses  en  frais,  tant  qu'elles  sont  fixées
à  cet  emploi,  d'où  on  ne  peut  les  détourner  sans  arrêter  le  travail
auquel  elles  sont  destinées,  à  moins  que  d'y  suppléer  par  d'autres
moyens.  Ce  qui  ramène  encore  à  l'épargne  des  dépenses  en  frais,
autant  qu'on  le  peut,  sans  préjudicier  à  la  reproduction  annuelle
des  richesses  de  la  nation,  et  même  pour  augmenter  cette  repro-
duction, qui  seule  fournit  à  tous  les  différents  genres  de  dépenses,
multiplie  les  jouissances  et  assure  la  puissance  de  l'Etat.  Ainsi,
vous  voyez  que  votre  objection  nous  ferait  toujours  parcourir  le
même  cercle,  qui  toujours  la  réduirait  à  l'absurde,  car  elle  s'éten-
drait à  tous  les  moyens  que  l'on  emploie  pour  diminuer  les  frais,
par  le  retranchement  des  salaires  qui  absorberaient  le  revenu  des
terres:  Et  l'on  en  conclurait  toujours,  d'après  vous,  que  toute  la
nation  devrait  être  occupée  à  des  travaux  qui  augmentassent  les
dépenses  en  frais,  sans  augmenter  la  reproduction  annuelle  des
richesses  et  sans  laisser  de  revenus  pour  les  dépenses  dispo-
nibles.

M.  H.  —  Vous  conviendrez  au  moins  que  toute  la  dépense  des
artisans  et  de  toute  la  classe  que  vous  appelez  stérile,  revient  à  la
classe  des  cultivateurs,  et  que  ce  sont  ces  dépenses  qui  soutiennent
le  prix  des  productions  de  la  terre.  Or,  c'est  par  le  prix  même
de  ces  productions  que  vous  calculez  les  reprises  des  cultivateurs,
et  les  revenus  des  propriétaires,  en  un  mot,  tout  ce  que  vous  ap-
pelez richesses  annuellement  renaissantes  de  la  terre.  Mais  pourriez-
vous  les  (lualifier  même  de  lichesses  sans  leur  valeur  vénale,  c'est-
à-dire  si  elles  n'étaient  pas  échangeables  pour  d'autres  richesses
de  valeur  égale;  je  veux  dire  pour  d'autres  richesses  qui,  abs-
traction faite  des  matières  premières,  sont  elles-mêmes  des  richesses
ou  des  productions  annuellement  renaissantes  par  les  travaux  des
artisans.  Dans  cet  échange,  tout  ce  ([ue  l'on  i)eut  appeler  richesse,


547


de  part  et  d'autre,  n'est  ainsi  nommé  que  parce  qu'il  est  payé
réciproquement  par  une  richesse  de  valeur  égale.  On  paye  les
ouvrages  des  artisans;  c'est  par  cette  raison  même  que  ces  pro-
ductions sont  des  richesses.  On  paye  aussi  les  productions  de  l'agri-
culture ;  n'est-ce  pas  encore  par  cette  raison  que  ces  productions  sont
des  richesses?  Quelle  différence  trouvez-vous  donc  entre  les  pro-
ductions de  l'industrie  et  les  productions  de  l'agriculture?  Quand
vous  y  en  trouveriez,  (car  en  effet,  il  y  en  a  toujours,  même
entre  un  individu  et  un  autre  individu  de  la  même  espèce)  que
pourriez-vous  en  conclure ,  relativement  au  point  de  la  question
dont  il  s'agit  entre  nous ,  lorsque  les  conditions  spécifiques ,  qui
doivent  nous  réunir,  sont  essentiellement  les  mêmes  de  part  et
d'autre  ?

M.  N.  —  Je  vous  l'ai  déjà  dit,  tous  ces  arguments  ne  sont  fondés
que  sur  des  équivoques  de  langage:  et  s'il  fallait  me  conformer  à
ce  langage inexact,  je  dirais comme  vous que les ouvrages des
artisans  sont  des  productions,  et  que  ces  productions  sont  des  ri-
chesses  avec  lesquelles  l'artisan peut payer les productions de
Tagriculture.  Mais vous me permettriez de  vous  faire  remarquer
que  tous  les  salariés  de  la  classe stérile  qui  ne  font  point  d'ou-
vrages, les  mendiants  même  et  les  voleurs  que  l'on  ne  soupçonne
pas  de  produire  des  richesses,  payent  aussi,  au  moyen  de  l'argent
qu'ils se sont procuré,  les  productions  de  l'agriculture,  avec  des
richesses de  valeur égale.  Nous sommes convenus d'ailleurs  que
moins  les productions des artisans sont  richesses^  je veux dire
que  plus  on  peut  épargner  sur  les  dépenses  qui  les  produisent  et
les  renchérissent,  moins  les  richesses  de  cette  nature  sont  onéreuses
à  ceux  qui  échangent  les  productions  de  la  terre  pour  ces  richesses.
Cependant  vous me  demandez  encoie,  mon  ami,  quehe  différence
je  trouve  entre  les  productions  de  l'industrie  et  les  productions  de
l'agriculture,  d'où  je  puisse  conclure  que  les  premières  ne  sont  pas
de  véritables  générations  ou  créations de richesses? Cette  diffé-
rence qui  vient  d'être développée et débattue contradictoirement
entre nous , et dans le plus grand détail , vous a-t-elle déjà
échappé  ?

M.  H.  —  Vous  dites  toujours  qu'il  faut  payer  les  agents  de  la
classe  stérile  i)Our  qu'ils  puissent  payer  les  jjroductions  qu'ils
achètent  à  la  classe  productive;  nous  voilà,  vous  ou  moi,  engagés


548


dans  un  cercle  vicieux  ;  car  je  dis  de  même  qu'il  faut  que  les
agents  de  la  classe  stérile  eux-mêmes  payent  aussi  pour  qu'ils
puissent  être  payés.  Ainsi  de  part  et  d'autre  tous  sont  payés  et
tous  sont  payeurs.

M.  N.  —  Il  est  vrai  que  les  agents  de  la  classe  stérile  sont
l)ayeurs  des  productions  qu'ils  achètent  à  la  classe  productive;  on
pourra  même  dire  encore,  si  vous  le  voulez,  que  ces  achats  favo-
risent le  débit  et  le  prix  des  productions;  mais  s'ensuit-il  de  là
que  le  même  argent  qui  paye  les  productions  qu'ils  achètent  leur
sert  aussi  à  se  payer  eux-mêmes  leurs  salaires?  Ne  supposeriez-
vous  pas  alors  un  double  emploi  dans  un  même  acte  de  commerce?
Car  r argent  avec  lequel  les  agents  de  la  classe  stérile  ont  payé
les  productions  qu'ils  ont  achetées,  a  été  échangé  à  la  classe  pro-
ductive à  valeur  pour  valeur  égale;  la  classe  stérile  a  autant  reçu
de  la  classe  productive  que  la  classe  productive  a  reçu  de  la
classe  stérile;  et  de  plus  vous  prétendriez  que  la  classe  stérile  se
payerait  aussi  ses  salaires  avec  l'argent  qu'elle  a  employé  en  achats
de  productions;  qu'ainsi  elle  traiterait  avec  la  classe  productive
de  manière  qu'elle  devrait  avoir  la  marchandise  qu'elle  a  achetée
et  l'argent  avec  lequel  elle  l'a  payée.  Cela  ne  voudrait-il  pas  dire
que  la  classe  productive  lui  livrerait  la  marchandise  pour  rien?
Dans  ce  cas  la  classe  stérile  ne  se  défrayerait  pas  elle-même;  ce
serait  le  contraire  de  ce  que  vous  voudriez  me  prouver.

Vous  avez  voulu  dire,  sans  doute,  que  quand  la  classe  stérile
a  échangé  son  argent  à  la  classe  productive  à.  valeur  pour  valeur
égale,  cet  argent  appartient  à  la  classe  productive ,  et  que  celle-ci
à  son  tour  l'emploie  à  la  classe  stérile  en  payements  de  service
ou  d'ouvrages  qu'elle  en  reçoit;  voilà,  selon  votre  idée,  le  cercle
ou  la  circulation  de  cet  argent  qui  change  tour  à  tour  de
propriétaires,  qui  sont  les  mêmes,  et  qui  se  le  rendent  mutuel-
lement.

Mais  il  ne  s'agit  pas  ici  simplement  de  l'argent,  car  l'argent
ne  se  consomme  pas  ;  nous  devons  parler  aussi  des  productions  qui
se  consonnnent  à  la  classe  stérile  et  qui  renaissent  annuellement
à  la  classe  productive,  et  que  celle-ci  vend  à  celle-là:  Et  nous
devons  encore  remarquer  qu'il  n'est  pas  même  vrai  que  la  classe
productive  reporte  à  la  classe  stérile  l'argent  qu'elle  en  reçoit;
car  elle  le  porte  aux  propriétaires  des  terres  pour  payer  le  revenu
(ju'elle  leur  doit.  Ainsi  cet  argent  prend  une  autre  route  que  celle


549


que  vous  aviez  imaginée,  pour  former  un  cercle  continuel,  unique
et  réciproque  entre  la  classe  stérile  et  la  classe  productive.  D'ail-
leurs ce  n'est  pas  à  la  circulation  de  cet  argent,  comme  nous  l'avons
déjà  observé,  que  nous  devons  nous  fixer;  nous  oublierions  notre
objet  essentiel  qui  est  la  distribution  annuelle  des  productions  qui
renaissent  annuellement par  les travaux de  la  classe  productive.

Faites  donc,  encore  une  fois,  abstraction  de  l'argent,  et  ne  pensez
qu'à  cette  distribution  qui  effectivement  peut  se  faire  sans  l'entre-
mise de  l'argent.  Car  la  classe  productive  pourrait  payer  en  pro-
ductions mêmes  les  services  et  les  ouvrages  qu'elle  reçoit  de  la
classe  stérile.  Elle  pourrait  payer  de  même  le  revenu  des  pro-
priétaires, qui  payeraient  aussi  avec  des  productions  les  salaires
de  la  classe  stérile.  Et  il  ne  resterait  alors  à  la  classe  productive
que  la  portion  de  sa  récolte  qu'il  lui  faut  à  elle-même  pour  la
dépense  des  travaux  nécessaires  pour  faire  renaître  chaque  année
la  même  reproduction,  qui  chaque  année  aussi  se  distribuerait  de
même  entre  les  trois  classes.  Vous  savez  que  cette  distribution  se
faisait  ainsi  dans  le  grand  et  plantureux  empire  gouverné  par  les
Incas.

Vous  voyez  par  cette  forme  de  distribution  qui,  dans  le  vrai,
est  la  distribution  réelle  des  [)roductions  et  des  consommations
annuelles  entre  les  trois  classes,  que  cette  distribution  se  termine
immédiatement  et  complètement  i)ar  la  consommation,  et  recom-
mence de  nouveau  par  la  reproduction;  qu'ainsi  cette  distribution
n'a  pas  de  retour  à  la  classe  productive,  et  que  votre  cercle
disparaît.

Jetez  les  yeux  sur  le  Tahlean  économique,  vous  verrez  que  la
classe  productive  donne  l'argent  avec  lequel  les  autres  classes
viennent  lui  acheter  des  productions ,  et  qu'elles  lui  rendent  cet
argent  en  revenant  l'année  suivante  faire  chez  elle  les  mêmes  achats.
Vous  pourriez,  sans  un  grand  effort  d'imagination,  vous  représenter
ces  pièces  de  métal  comme  autant  de  billets  qui  marquent  la  part
que  chacun  doit  avoir  dans  la  répartition  annuelle  des  productions;
car  la  classe  productive  rend  réguUèrement  ces  mêmes  billets  pour
marquer  de  même  la  répartition  de  l'année  suivante.  Ainsi  ce  que
vous  appelez  prix  dans  le  commerce  entre  diverses  nations  ne
vous  paraîtra  chez  chaque  nation  que  des  mesures  qui  règlent
entre  les  concitoyens  la  distribution  des  subsistances  qui  naissent
du  territoire  par  les  travaux  des  cultivateurs,  lesquels  eux-mêmes
n'ont  que leur  part réglée dans l'ordre de  cette  distribution  de


550


productions  qui  se  consomment  annuellement,  et  que  vous  distinguez
facilement  des  services  et  des  ouvrages  destinés  à  communiquer,
à  préparer  et  à  varier  les  jouissances  ou  la  consommation.  Vous
ne  voyez  donc  ici  d'autre  cercle  que  celui  de  la  dépense  suivie  de
la  reproduction,  et  de  la  reproduction  suivie  de  la  dépense;  cercle
qui  est  parcouru  par  la  circulation  de  l'argent  qui  mesure  la  dé-
pense et  la  reproduction.  Ainsi  cessez  de  confondre  la  mesure  avec
la  chose  mesurée,  et  la  circulation  de  Tune  avec  la  répartition  de
l'autre.

M.  H.  —  On  a  dit  si  bien  dans  la  Théorie  de  l'impôt:  «Tous
c(  les  hommes  labourent,  parce  tous  tendent,  chacun  dans  son  emploi,
«  à  ménager  le  temps  du  laboureur.  Le  tailleur  fait  Fhabit  du  la-
«  boureur;  celui-ci  n'est  pas  forcé  de  quitter  sa  charrue  pour  tra-
«  vailler  à  son  vêtement  ;  la  femme  du  tailleur  est  occupée  du
«ménage,  le  tailleur  n'est  point  détourné  de  son  travail,))  etc.,
etc.,  etc.

M.  N.  —  Cette  métaphore,  placée  dans  le  livre  que  vous  citez,
où  vous  avez  vu  la  classe  stérile  distinguée  exactement  de  la  classe
productive,  ne  devait  pas  vous  induire  à  erreur.  Elle  réunit,  il
est  vrai ,  le  travail  productif  avec  celui  qui  est  nécessaire  pour
la  jouissance,  par  des  conditions  qui  les  assimilent  :  mais  ne  voyez-
vous  pas  qu'en  ménageant  ainsi  le  temps  du  laboureur  c'est  pour
augmenter  son  travail  productif ,  qui  alors  doit  faire  naître  sa
subsistance  et  celle  du  tailleur.  Donc  le  tailleur  ne  subsiste  que
par  Taugmentation  du  travail  productif  du  cultivateur.  Donc  si  le
cultivateur  interrompait  son  travail  pour  faire  lui-même  ses  vête-
ments, il  n(;  ferait  plus  naître  la  subsistance  d'un  autre  homme;
car  le  temps  qu'il  employerait  à  ce  travail  stérile  serait  dérobé  à
son  travail  pi'oductif.  Ainsi  le  travail  du  tailleur,  qui  évite  ce  dé-
rangement, suppose  nécessairement  un  double  travail  productif  de
la  part  du  cultivateur  pour  faire  subsister  cet  artisan;  ce  qui
prouve  clairement  que  le  travail  de  celui-ci  est  réellement  stérile.

M.  II.  —  Je  commence  à  concevoir  qu'en  effet  les  ouvrages  des
artisans  ne  sont  richesses  que  par  la  réunion  d'autres  richesses
qui  existaient  déjà  avant  la  fabrication  de  ces  ouvrages;  et  que
moins,  à  qualité  égale,  ils  coûtent  de  ces  richesses,  c'est-à-dire
moins  ils  sont  richesses,  plus ils  sont  profitables.  Mais  je  reviens


551


à  l'objection  que  je  vous  ai  déjà  faite  relativement  à  l'épargne
que  Ton  fait  aussi,  autant  que  Ton  peut,  sur  les  travaux  de  l'a-
griculture (|ui  font  naître  les  richesses  de  la  terre.  N'est-ce  pas
de  même  atin  que  ces  richesses  coûtent  moins  de  richesses,  c'est-
à-dire  afin  qu'elles  soient  moins  richesses.  Dans  ce  cas ,  que
devient  la  différence  que  vous  faites  tant  valoir  à  l'avantage  de
votre  opinion?

M.  N.  —  Cette  différence,  que  vous  n'apercevez  pas,  peut  vous
être  démontrée  bien  clairement.

Tous  les  hommes  qui  travaillent  consomment  pour  subsister.
Mais  la  consommation  anéantit  Jes  subsistances.  Il  faut  donc  les
faire  renaître.  Or,  c'est  le  travail  du  cultivateur  qui  fait  renaître
non  seulement  les  subsistances  qu'il  avait  anéanties,  mais  encore
celles  qu'anéantissent  tous  les  autres  consommateurs.  Au  contraire
le  travail  de  l'artisan  ne  lui  procure  (^u'un  droit  de  participer  à
la  consommation  des  subsistances  qui  renaissent  par  le  travail  du
cultivateur.

Vous  voyez  donc  qu'il  faut  distinguer  en  deux  parties  la  repro-
duction que  le  cultivateur  a  fait  naître;  savoir,  celle  qui  est  pour
sa  propre  subsistance,  et  celle  qui  excède  cette  même  subsistance.
D'où  suit  que,  si  l'on  peut ,  sans  préjudicier  à  la  reproduction
totale,  restreindre  la  première  portion,  on  accroît  d'autant  la  se-
conde. Par  exemple,  supposé  que  la  reproduction  soit  vingt,  la
dépense  du  cultivateur  dix  et  l'excédent  dix;  si  la  dépense  peut
être  restreinte  à  huM,  l'excédent  sera  dôme.

Les  productions,  indépendamment  des  frais  de  culture,  ont  leur
prix  réglé  par  la  quantité  et  par  hi  concurrence  des  acheteurs,
dont  les  besoins  surpassent  toujours  la  masse  de  la  reproduction.
Donc  l'épargne  qu'on  fait  sur  les  dépenses  du  cultivateur,  ([uoi-
qu'elle  augmente  la  portion  qui  excède  les  frais,  n'en  diminue  pas
le  prix ,  et  par  conséquent  la  reproduction  n'en  est  pas  moins
richesse.

Au  contraire,  dans  les  ouvrages  de  l'artisan  il  n'y  a  nul  sur-
croît de  richesses  au  delà  de  ses  dépenses,  comme  on  l'a  prouvé;
ainsi  plus  on  épargne  sur  ses  dépenses,  moins  ses  ouvrages  sont
r  ici)  esses.

Ces  observations,  qui  sans  doute  vous  sont  familières,  devaient,
mon  ami,  vous  faire  remarquer  la  différence  ([u'il  y  a  entre  l'effet
des  dépenses de  la  culture  et  celui  des  dépenses  des  artisans,  et


552


surtout  entre  la  valeur  des  richesses  que  le  travail  de  la  culture
fait  naître  et  la  valeur  des  ouvrages  de  l'artisan.  On  peut  com-
parer en  (quelque  sorte  Partisan  et  le  cultivateur  relativement  à
la  valeur  de  leurs  dépenses;  parce  que  ces  dépenses  doivent  de
part  et  d'autre  entrer  en  compte  dans  les  supputations  de  l'ordre
économique:  mais  l'artisan  et  le  cultivateur  ne  i)euvent  être  com-
parés relativement  aux  fruits  de  leurs  travaux.  La  différence  est
si  sensible  qu'elle  n'a  pas  besoin  d'autre  développement  pour  dis-
siper votre  objection  sur  les  effets  de  l'épargne  dans  les  dépenses
qu'exigent  les  ouvrages  des  artisans,  et  dans  les  dépenses  du  travail
de  la  culture  de  la  terre.  La  dépense  du  travail  décide  du  prix
des  ouvrages  des  artisans ,  et  la  concurrence  de  ceux-ci  limite  la
dépense  de  leur  travail.  Il  n'en  est  pas  de  même,  je  le  répète,
du  prix  des  productions  de  la  terre,  il  ne  résulte  pas  seulement
des  dépenses  de  la  culture,  mais  encore  de  beaucoup  d'autres  causes
qui  peuvent  en  soutenir  la  valeur  vénale,  nonobstant  l'épargne  sur
les  frais  de  la  culture.  Le  produit  du  travail  de  l'artisan  ne  vaut
que  la  déi)ense;  s'il  coûtait  plus,  il  y  aurait  de  la  perte.  Le  pro-
duit du  travail  du  cultivateur  suri)asse  la  dépense;  plus  il  la  sur-
passe, plus  il  est  profitable,  et  plus  il  augmente  l'opulence  de  la
nation.  Ainsi  la  comparaison  qui  a  servi  de  fondement  à  votre
objection,  disparaît,  et  votre  objection  aussi;  car  plus  on  peut
épargner  sur  les  dépenses  de  la  culture  de  la  terre,  sans  préju-
dicier  à  la  reproduction,  plus  il  y  a  de  i)roduit  net  ou  de  revenu
pour  les  ])ropriétaires  des  terres,  dont  les  déi)enses  s'établissent
par  des  achats  qui  se  font  à  la  classe  productive  et  à  la  classe
stérile,  et  de  la  classe  stérile  à  la  classe  productive,  pour  y  faire
renaître  le  même  revenu  et  les  mêmes  dépenses.  Voilà  la  différence
(jue  nous  n'ai)erceviez  pas,  et  que  je  fais  tant  valoir,  dites-vous,
à  Vavantage  de  mon  opinion.

Ces  observations,  dont  l'évidence  est  palpable,  doivent  faire  cesser
toutes  contestations  relatives  au  débit  et  aux  prix  des  productions,
aux  salaires  et  aux  consommations  des  salariés  de  (luehiue  genre
qu'ils  soient,  ouvriers,  fabricants,  artistes,  commerçants,  voituriers,
gagistes,  etc.  Plus  vous  les  payerez  cher,  plus  chacun  d'eux  pourra
augmente!'  sa  consommation.  Mais  alors  il  y  aura  moins  de  salariés
et  moins  de  consommateurs  en  concurrence  pour  le  débit  de  vos
])roductions,  car  la  masse  des  salaires  est  limitée.  Ainsi,  plus  vous
payeriez  chèrement  les  salariés  à  la  classe  productive,  moins  vous
en  j)ourriez  payer  à  la  classe  stérile  ;  et  par  la  même  raison,  plus


553

vous  en  payeriez  chèrement  à  la  classe  stérile ,  moins  vous  en
pourriez  payer  à  la  classe  ijroductive.  Tout  est  assujetti  ici  à  des
règles  rigoureuses  où  les  raisonnements  doivent  céder  au  calcul  ;
calculez  donc,  et  vous  ne  direz  plus  que  les  grands  frais  payés
aux  salariés  augmentent  la  consommation,  et  par  conséquent  le
débit  et  la  valeur  vénale  des  productions.  Vous  apercevrez  que  ce
raisonnement  qui  vous  paraissait  décisif  dans  des  cas  particuliers  consi-
dérés d'une  manière  abstraite,  se  trouve  détruit  dans  l'ordre  général.
Vous  reviendrez  à  la  nécessité  d'admettre  la  plus  grande  liberté
possible  de  concurrence  en  toute  espèce  de  commerce  pour  en
restreindre  le  plus  qu'il  est  possible  les  frais  onéreiLx.  Dès  que
vous  aurez  calculé  les  effets  de  cette  liberté  générale  et  prescrite
par  le  droit  naturel  en  vertu  duquel  chacun  doit  licitement  avoir
la  faculté  de  faire  son  sort  le  meilleur  qui  lui  soit  possible^  sans
iisurjKition  sur  le  droit  d'autrui,  vous  verrez  évidemment  qu'elle
est  une  condition  essentielle  à  la  multiplication  des  richesses  pu-
bliques et  particulières.  Vous  redouterez,  vous  repousserez  toutes
les  opinions  qui  pourraient  conduire  à  porter  atteinte  h  cette  liberté
sacrée  que  l'on  peut  regarder  comme  le  résumé  de  tous  les  droits
de  l'homme.  Vous  évaluerez  alors  le  système  que  vous  avez  d'abord
défendu,  c'est-à-dire  celui  des  gens  qui  voudraient  assimiler  la
prétendue  production  qui  résulte  des  travaux  de  la  classe  stérile,
à  la  production  réelle  qui  résulte  des  travaux  de  la  classe  j;ro-
ductive.  Vous  sentirez  que  si  l'on  bornait  ce  système  à  une  pure  et
simple  abstraction ,  il  se  réduirait  à  un  préjugé  vain .  frivole  et
démenti  par  l'évidence  ;  mais  que  dès  qu'on  en  veut  tirer  des  con-
séquences pratiques  (ce  qui  est  le  but  principal  de  ses  défenseurs),
il  devient  une  erreur  dangereuse  et  perfide,  qui,  malheureusement,
n'a  été  que  trop  féconde  en  prohibitions  injustes ,  en  représailles
cruelles,  en  exclusions  ruineuses,  en  monopoles  onéreux ,  en  privi-
lèges destructeurs.  Vous  reconnaîtrez  enfin  que  ce  système  auquel
il  ne  reste  évidemment  que  le  choix  d'être  futile,  si  l'on  n'en  fait
aucun  usage  réel,  ou  désastreux  si  on  le  prend  pour  principe  de
conduite,  ne  peut  dans  l'un  et  dans  l'autre  cas  se  soutenir  qu'à
la  faveur  d'un  langage  vague,  inexact,  où  l'on  exprime  avec  les
mêmes  mots  les  idées  les  plus  différentes.  Je  vous  rends  la  justice
de  croire  que  vous  n'êtes  pas  de  ceux  qui  ont  cherché  à  profiter
de  l'obscurité  de  ce  langage  équivoque  pour  embrouiller  le  sujet
de  la  contestation  et  prolonger  dans  les  ténèbres  la  dispute  à  la-
quelle nous nous sommes livrés. La matière que nous discu-


554


tons  est  trop  importante  ,  et  vous  êtes  trop  dévoué  à  la  vérité
pour  recourir  à  cette  petite  supercherie.  La  complication  des  idées,
mêmes  ditiiciles  à  démêler  dans  une  science  encore  peu  connue
et  obscurcie  par  des  intérêts  particuliers  et  par  des  préjugés  do-
minants ,  a  seule  pu  vous  induire  à  défendre  sérieusement  une
oi)inion  séduisante;  mais  vous  comprenez  sans  doute  à  présent  que
la  prévention  générale,  qui  l'autorise,  cédera bientôt  à  la  vérité.


EPHEMERIDES  DU  CITOYEN


ou


BIBLIOTHÈQUE  EAISONNÉE
DES  SCIENCES  MORALES  ET  POLITIQUES  (')


Qnid  pulchrum,  qnid  turpe,  quid  utile,
qnid  non.  Horace.


EXTI^AITS


I.

Janvier 1767.
ANALYSE

DU

GOUVERNEMENT  DES  INCAS  DE  PÉROU

par  :\I.  A.  (2)

Il  s'était  formé  dans  F  Amérique  méridionale, sous le  gouverne-
ment des Ineas du Pérou, un royaume de lôOO  lieues; d'une


(1)  Le  renvoi  de  Dupont  du  poste  de  rédacteur  en  chef  du  Journal  de
V agriculture  paraissait  avoir  porté  un  coup  dangereux  aux  disciples  de  Ques-
nay,  et  il  semblait  que  toutes  voies  pour  arriver  à  Topinion  publique  leur
étaient  dès  lors  fermées,  lorsque  tout-à-coup  et  comme  par  un  décret  de  la
Providence,  un  organe  qui  jusqu'alors  et  pendant  longtemps  avait  été  du
parti  adverse,  leur  ouvrit  spontanément  ses  colonnes.  Vers  la  fin  de  Tannée
1765,  l'abbé  Baudeau  avait  fondé,  sur  le  modèle  du  Spectator  d'Addison,
un  journal  paraissant deux fois  par  semaine  sous le  titre:  Ephémérides  du

(2)  Voir  page  557.


556


extrémité  à  l'autre,  cet  empire  était  abondant  en  or  et  en  argent;
mais  ces  métaux  n'y  servaient  pas  à  d'autres  usages  qu'à  ceux  de

citoyen  ou  Chronique  de  Vesprit  national,  et  dans  lequel  il  combattait  les
opinions  des  disciples  de  Quesnay,  notamment  sur  la  liberté  des  échanges,
tandis  que  sur  d'autres  points  il  y  adhérait.  Cette  dernière  circonstance  les
a  engagés  à  s'efforcer  d'attirer  l'adversaire  à  eux  par  tous  les  moyens,  et  leurs
efforts  furent  couronnés  d'un  succès  surprenant.  Dans  le  même  mois  où
l'Analyse  du  Tableau  économique  fut  livrée  à  la  publicité,  la  conversion  de-
vint complète.  Dupont  raconte  ce  qui  suit  dans  la  Notice  abrégée,  au  sujet
de  cette  conversion  :

„Le  volume  (mois  de  juin  1766)  est  remarquable  comme  époque  pré-
cise de  la  révolution  qui  s'est  faite  dans  les  opinions  que  M,  l'abbé  Bandeau
avait  eues  jusqu'alors,  et  de  la  résolution  qu'il  a  prise  de  se  consacrer  à
l'étude  et  à  la  promulgation  des  vrais  principes  de  la  science  de  l'économie
politique,  qu'il  a  professée  depuis  avec  des  succès  si  éclatants  et  si  distingués.
11  s'en  fallait  beaucoup  encore  que  ce  digne  citoyen  eût  été  frappé  par  l'évi-
dence de  la  nouvelle  doctrine  économique.  Il  croyait  au  contraire  pouvoir  la
combattre  avec  avantage:  les  maximes  vulgairement  reçues  et  surtout  ses
talents  supérieurs  semblaient  lui  préparer  une  victoire  facile.  Il  avait  fait  le
plan  de  neuf  lettres  en  réponse  à  celle  que  M.  le  Trosne  lui  avait  adressée
dans  le  volume  de  mars:  il  pubha  la  première,  et  invita  le  journaliste  de
l'agriculture  Dupont  à  la  publier  aussi.  Celui-ci,  en  satisfaisant  dans  ce  vo-
lume à  cette  invitation,  crut  devoir  ajouter  à  la  lettre  de  M.  l'abbé  Bandeau,
une  demi-page  d'observations.  Il  eut  le  Donlieur  de  bien  saisir  le  point  de  la
question:  Tàme  honnête  et  le  génie  perçant  de  M.  l'abbé  Bandeau  en  furent
frappés:  il  renonça  à  ses  huit  autres  lettres:  il  vint  trouver  son  confrère.
Tous  les  deux  s'expliquèrent,  s'entendirent,  s'embrassèrent,  se  promirent
d'être  toujours  compagnons  d'armes,  frères  et  émules.  Ils  se  sont  tenus  parole
jusqu'à  présent:  ils  se  la  tiendront  vraisemblablement  jusqu'à  la  mort;  et
parmi  le  peu  de  services  que  le  zèle  du  journaliste  de  l'agriculture,  du  com-
merce et  des  finances,  a  pu  rendre  à  la  science  des  droits  et  des  devoirs  de
l'homme,  il  regardera  toujours  comme  le  plus  grand,  cette  heureuse  obser-
vation qui  a  valu  à  cette  science  un  organe  tel  que  M.  l'abbé  Bandeau."

Comme,  par  suite  du  renvoi  de  Dupont,  la  nouvelle  école  semblait  con-
damnée au  silence,  le  jeune  disciple  offrit  immédiatement  de  transformer  sa
publication  en  un  organe  du  parti.  „Nous  étions  —  ainsi  parle  le  marquis  de
Mirabeau  dans  la  lettre  déjà  mentionnée  à  son  ami  Lungo  —  nous  étions
tous  chez  le  docteur,  logé  à  Paris  chez  une  dame  de  nos  amies,  quand  Dupont
reçut  sa  lettre  (de  renvoi).  L'abbé  Bandeau  aussitôt  se  revira,  proposa  de  faire  les
Ephémérides  en  recueil  mensuel,  en  obtint  le  privilège,  et  commença  en
janvier  1767  par  son  Préliminaire  qui  est  un  chef-d'œuvre  et  fort  au-dessus
de  son  talent  ordinaire."  (Loménie,  t.  II,  page  251.)  Dans  la  Notice  abrégée
(numéro  de  juin  1769  des  Ephémé rides),  Dupont  donne  encore  quelques  indi-
cations sur  les  circonstances  détaillées  de  cette  transformation:

„Ephémérides  du  citoyen.  Nous  avons  vu  dans  notre  volume  précédent,
que  M.  l'abbé  Bandeau  avait  commencé  cet  ouvrage  périodique  sous  le
titre  d'EptUéméridea du citoym ou Chronique de l'esprit national. Il en


557


l'orfèvrerie  où  nous  avons  coutume  de  les  employer.  Les  Péruviens
n'avaient  ni  monnaie,  ni  écriture,  ni  sciences  approfondies,  ni  com-


faisait  distribuer  deux  fois  par  semaine  une  feuille  petit  in-8°,  ce  qui  formait
Tun  dans  Tautre  un  peu  plus  de  huit  feuilles  petit  in-S"  ou  environ  128  pages
de  forme  in-12  par  mois.  L'ouvrage  n'avait  donc  pas  assez  d'étendue  pour
les  matériaux  importants  que  l'on  commençait  à  y  adresser  de  toutes  parts,
et  sa  distribution  en  feuilles  détachées  nuisait  à  l'éclaircissement  des  objets
importants  qu'il  avait  à  traiter  et  dont  la  discussion  se  trouvait  souvent
interrompue  dans  l'endroit  le  plus  intéressant  ou  qui  aurait  exigé  l'attention
la  plus  suivie.  Ces  considérations  se  firent  particulièrement  sentir  à  M.  l'abbé
Baudeau  lorsqu'il  vit  son  recueil  devenir  le  seul  ouvrage  périodique  consacré
à  la  philosophie  économique  que  l'on  bannissait  du  Journal  de  Vagriculture,
du  commerce  et  des  finances.  Il  prit  donc  le  parti  de  publier  son  ouvrage  en
un  volume  chaque  mois,  et  de  donner  à  ce  volume  neuf  feuilles  in-12  ou
'^\Ç)  pages  d'imjDression,  y  compris  ses  tables  et  autres  accessoires  indispensables.
Ce  fut  l'engagement  qu'il  prit  avec  le  public,  et  que  nous  devons  remplir
aujourd'hui.

Ce  fut  alors  aussi  qu'il  supprima  le  second  titre  de  Chronique  de  l'esprit
national,  qu'il  avait  donné  jusqu'à  ce  temps  à  ses  Ephémérides,  et  qu'il  y
substitua  celui  de  Bibliothèque  raisonnée  des  sciences  morales  et  politiques,
plus  conforme  à  la  vaste  carrière  qu^il  se  proposait  de  parcourir.  Ce  fut  dès
lors  qu'il  divisa  cette  Bibliothèque  raisonnée  en  trois  parties  ;  la  première,
formant  un  Recueil  de  pièces  détachées  sur  la  morale  et  sur  la  politique  ;
la  seconde,  contenant  la  Critique  raisonnée  des  ouvrages  nouveaux  qui
traitent  de  ces  matières  ;  la  troisième,  renfermant  l'histoire  philosophique  des
événements  publics  qui  peuvent  accroître  le  bonheur  du  genre  humain,  et  des  traits
de  bienfaisance  dont  l'exemple  est  utile  à  répandre.  Ce  plan  de  M.  l'abbé
Baudeau  fut  honoré  de  l'approbation  générale.  Le  discours  dans  lequel  il
l'annonça,  après  avoir  exposé  avec  la  plus  grande  noblesse  l'objet  de  la
philosophie  économique  et  en  avoir  rapidement  parcouru  l'histoire,  fut  regardé,
avec  raison,  comme  un  chef-d'œuvre  d'éloquence."

Dans  cet  Avertissement  de  Baudeau,  que  l'école  de  Quesnay  a  tant  célébré
se  trouve  un  passage  qui  a  donné  lieu  plus  tard  à  tant  de  sarcasmes,  et  que
nous  reproduisons  :

„I1  faudra  sans  doute  plusieurs  volumes  pour  développer  les  vérités  mères
que  renferme  en  quatre  lignes  le  Tableau  économique,  comme  il  en  a  fallu  pour
expliquer  les  64  figures  de  Fohi;  mais  le  Confucius  d'Europe  (sic)  a  déjà  trouvé,
dans  le  premier  ordre  de  la  nation  française,  les  disciples  zélés  dont  les
ouvrages,  dignes  fruits  des  siens,  facilitent  de  plus  en  plus  l'intelligence  de
ce  chef-d'œuvre  du  génie  pohtique.  La  France  s'applaudira  toujours  d'avoir
vu  naître  ce  phénomène  philosophique  à  la  cour  du  meilleur  de  ses  rois,  et
la  postérité  n'oubliera  point  le  plaisir  qu'il  prit  à  le  voir  former  sous  ses
yeux"  etc. A.  0.

(2)  (Voir  page  555.)  Le  premier  volume,  déjà,  du  nouvel  organe  renferme
un  travail  du  fondateur  de  la  nouvelle  doctrine.  La  Notice  abrégée  l'annonce
en  ces  termes,  comme  paru  au  mois  de  janvier,  année  1767 :


558


merce  extérieur.  On  ne  trouvait  parmi  ce  peuple  très  nombreux  ni
fainéants,  ni  pauvres,  ni  voleurs,  ni  mendiants;  la  loi  naturelle  avait
dicté  les  lois  de  l'Etat,  elle  réglait  les  droits  et  les  devoirs  du
souverain  et  des  sujets  :  on  ne  connaissait  au  Pérou,  pour  vraies
richesses,  que  les  productions  de  la  terre,  nécessaires  à  la  subsis-
tance des  hommes.

Les  terres  cultivables  étaient  partagées  à  trois  sortes  de  posses-
seurs chargés  de  les  cultiver,  ou  de  les  faire  cultiver  à  leurs  dépens.

Un  tiers  appartenait  au  sacerdoce,  un  tiers  au  souverain,  un
tiers  aux  colons  et  aux  nobles  ou  seigneurs  des  provinces.  Ces  pos-
sesseurs des  terres  étaient  entrepreneurs  de  culture  et  tenaient
tous  à  la  classe  de  l'agriculture.

Un  assez  petit  nombre  d'habitants  formaient  une  classe  des  sala-
riés non-cultivateurs,  composée  d'artisans,  de  militaires,  d'officiers
pubhcs,  etc.  Cette  classe  peu  considérable  subsistait  presque  toute
aux  déi)ens  du  sacerdoce,  du  souverain  et  des  nobles  :  car  les  colons
étaient  obligés  de  faire  eux-mêmes  leurs  logements,  leurs  vêtements,
leurs  chaussures,  leurs  meubles  et  leurs  instruments  de  culture  ;
le  chmat  et  la  simplicité  des  mœurs  concouraient  à  rendre  ces
travaux  faciles.

Examinons  les  rapports  de  cette  distribution.


„Le  premier  volume  des  Ephémérides,  sous  la  nouvelle  forme  de  Biblio-
thèque raisonnée  des  sciences  morales  et  politiques.  On  y  trouve  d'abord
l'Avertissement,  dont  nous  venons de  parler,  et  puis  pour  Pièces  détachées:

1.  V Analyse du gouvernement des  Incas  du  Pérou,  2mr  V Auteur  du
Tableau  économique,  sous  le  nom,  de  M.  A.^

Gomme  on  le  voit,  Quesnay  change,  dans  le  nouveau  recueil,  son  signe
d'auteur.  Il  écrit  dans  la  suite  sous  le  nom  de  M.  A.  ou  M.  Alpha.  Mira-
beau signera  B.  ;  Dupont,  H.  ;  Bandeau,  L.  ou  LB.,  etc.

Le  rédacteur  Bandeau  a  ajouté  ou  mémoire  ci-dessus  la  remarque  préli-
minaire que  voici  :

„Geux  de  nos  lecteurs  qui  sont  initiés  à  la  science  économique  vont  recon-
naître la  main  du  maître:  ils  nous  féliciteront  de  pouvoir  débuter  si  heureuse-
ment et  formeront  des  vœux  pour  que  notre  recueil  moral  et  politique  soit
souvent  enrichi  de  pareils  présents.

L'histoire  des  Incas  de  Pérou,  par  Acosta  Garciïlaso,  contient  des  détails
très  curieux  et  très  importants  sur  cette  ancienne  monarchie,  détruite  en  1577
par  les  Espagnols:  l'analyse  de  leur  gouvernement,  qu'on  va  lire,  n'en  rapporte
que  des  particularités  qui  concernent  la  distribution  des  biens  et  des  richesses
entre  les  différents  ordres  de  cet  Etat.

Lauteur,  f}ui  veut  garder  l'anonyme,  sera  désigné  par  la  lettre  A." A.  0.


559

Premier  lot.

Le  produit  rtd  du  tiers  des  terres  qui  appartenaient  au  sacer-
doce, était  destiné  à  la  dépense  de  la  construction  des  temples,  à
l'entretien  des  prêtres,  à  la  subsistance  de  tous  ceux  qui  étaient
occupés  au  service  de  la  religion  ;  le  reste  était  conservé  pour  le
temps  de  famine  et  autres  besoins  à  prévoir.  Mais  avant  tout  autre
emploi,  il  fallait  prélever  sur  le  produit  brut  les  frais  de  culture
et  les  semences.

Cette  partie  de  la  production  nécessaire  à  la  subsistance  des
colons  étant  soustraite,  le  tiers  destiné  au  sacerdoce  se  réduisait
environ  à  un  cinquième,  sur  lequel  il  fallait  fournir  la  semence.

Chez  nous  le  clergé  tire  en  dîme  à  peu  près  le  septième  du
produit  net,  son  droit  étant  perçu  à  raison  de  la  production  totale,
sans  compter  les  frais  ni  la  semence  :  il  y  a  de  plus  les  biens-
fonds  qui  lui  appartiennent,  les  honoraires  qui  lui  sont  payés,  et
ce  qui  lui  revient  par  la  mendicité,  etc.  Ainsi  la  portion  de  notre
sacerdoce  surpasse  de  beaucoup  le  quart  du  produit  des  terres  du
royaume,  et  le  clergé  est  exempt  de  la  dépense  que  cause  la  cons-
truction des  temples  et  des  presbytères.

Seco)id  lot.

Le  produit  du  tiers  des  terres  appai'tenant  au  souverain  était
employé  aux  dépenses  de  son  service  et  des  princes  du  sang  royal  ;
à  celles  de  la  guerre;  à  la  construction  des  magasins  publics  dis-
persés dans  tout  le  royaume;  aux  bâtiments,  ouvrages,  chemins  et
autres  travaux  pubhcs  ;  à  la  subsistance  des  officiers  du  prince  ;  le
reste  était  conservé  pour  les  disettes  et  autres  besoins  à  prévoir  ;
on  prélevait  de  même  avant  tout  autre  emploi  la  subsistance  des
colons  et  les  semences.

La  dépense  des  cultivateurs  étant  soustraite,  le  tiers  du  souverain
se  trouvait  réduit  environ  à  un  cinquième,  sur  lequel  il  fallait  retirer
la  semence.  Si  chez  nous  la  portion  du  souverain  était  réglée  aux
deux  septièmes  du  produit  md,  la  semence  prélevée  et  abstraction
faite  des  biens  patrimoniaux  de  la  couronne,  elle  surpasserait  de
beaucoup  la  portion  des  rois  du  Pérou,  qui  étaient  chargés  de
remettre  la  semence,  et  qui  n'assujettissaient  leurs  sujets  à  nulles
autres  charges  ou  redevances  Dans  les  conquêtes  que  faisaient  les
Péruviens,  le  souverain,  pour  ne  rien  ôter  à  ses  nouveaux  sujets,
s'arrogeait,  pour  sa  part  et  pour  celle  du  sacerdoce,  les  te.Tes  qu'il
y  avait  à  défricher.


560


T)-oisiè))ie  lot.

Le  produit  de  la  troisième  portion  des  terres  était  pour  la  sub-
sistance des  nobles  et  des  colons;  les  malades,  les  impotents  et
caducs,  les  veuves,  les  orphelins  et  les  soldats  en  temps  de  guerre
avaient  aussi  leur  part  dans  la  distribution  de  ces  terres  ;  mais  ces
portions  privilégiées  des  citoyens  réduits  à  l'impuissance  de  les  faire
valoir  eux-mêmes  étaient  cultivées  gratis  avant  toutes  les  autres
terres  par  les  colons.  Les  nobles  faisaient  cultiver  aussi  leur  part
de  ces  terres  par  leurs  vassaux,  mais  à  leurs  dépens,  ainsi  que  le
sacerdoce  et  le  souverain.  Les  autres  terres  de  ce  troisième  tiers
étaient  partagées  aux  colons  à  raison  du  nombre  de  personnes  par
famille.  Les  garçons  ne  se  mariaient  pas  avant  vingt-cinq  ans  et
les  filles  avant  vingt  ans,  afin  que  les  pères  et  mères  pussent  pro-
fiter des  travaux  de  leurs  enfants;  et  plus  ils  en  avaient,  plus  ils
étaient  réputés  riches;  les  colons  avaient  pour  eux  la  totahté  du
produit  de  leurs  terres,  et  leur  subsistance  était  fournie  pendant
le  temps  du  travail  qu'ils  donnaient  à  la  culture  des  autres  terres  ;
ainsi  leur  portion  était  environ  la  moitié  du  produit  de  la  totalité
des  terres  cultivées  ;  mais  comme  nous  l'avons  dit,  ils  ne  faisaient
pas  de  dépenses  à  la  classe  des  artisans,  et  ils  avaient  part  à  la
chasse,  à  la  pêche,  etc.,  qui  fournissaient  encore  à  leur  subsistance;
par  conséquent,  ils  avaient  abondamment  de  quoi  satisfaire  à  leurs
besoins  actuels  et  aux  besoins  imprévus.

Chez  nous,  dans  un  bon  ordre  de  gouvernement,  tel  qu'il  est
réglé  dans  le  Tableau  économique,  (^)  la  classe  des  cultivateurs
retirerait  les  trois  cinquièmes  de  la  totalité  du  produit  des  terres  ;
c'est  un  sixième  de  plus  que  dans  l'autre  cas  :  mais  il  y  en  a  un
tiers  d'employé  à  la  dépense  qu'elle  fait  à  la  classe  stérile,  ce  qui
réduit  la  portion  destinée  k  sa  subsistance  à  un  sixième  moins  que
moitié  ; d'ailleurs elle  ne  partage  pas  aux  produits  de  la  chasse.


(1)  Le  Tahleau  économique ,  cité  dans  cette  Analyse  du  gouvernement  des
Incns  du  Pérou,  est  certainement  connu  d'une  partie  de  nos  lecteurs  ;  mais
peut-être  plusieurs  d'entre  eux  ont-ils  encore  besoin  qu'on  les  instruise  sur  ce
chef-d'œuvre  de  la  philosophie  politique.

Nous  indiquerions  en  vain  la  magnifique  édition  qui  fut  faite  dans  les  mois
de  novembre  et  décembre  1758;  il  n'est  plus  possible  de  s'en  procurer  des
exemplaires.  Mais  on  trouve  une  première  explication  du  Tableau  économique,
par  M.  le  marquis  de  Mirabeau,  dans  la  sixième  partie  de  VAmi  des  hommes,
imprimée  en  1760.  La  Philosophie  rurale,  publiée  en  1763,  en  est  un  dé-
veloppement beaucoup  plus  considérable,  qui  mérite  d'être  étudié  sérieuse-
ment par tout homme  de lettres vraiment  citoyen. M.  Du  Pont,  ci-devant


561


de  la  pêche,  etc.,  ainsi  la  subsistance  ne  serait  pas  aussi  ample
chez  nous  pour  la  classe  des  cultivateurs  qu'elle  l'était  dans  ce
royaume.

Les  terres  n'étaient  point  des  biens  patrimoniaux  possédés  en
propriété,  ni  par  droit  d'hérédité  ;  leur  partage  variait  continuelle-
ment, selon  les  changements  qui  arrivaient  dans  le  nombre  des
personnes  de  chaque  famille,  ce  nombre  des  personnes  était  la
mesure  qui  réglait  équitablement  le  partage  des  portions;  chacun
avait  la  sienne.  Les  produits  de  ces  terres  et  les  troupeaux  étaient
les  seules  richesses  particuhères  des  Péruviens,  ils  leur  apparte-
naient en  propriété  comme  elles  appartiennent  chez  nous  aux  labou-
reurs qui  cultivent  des  terres  affermées.  Par  ce  i)artage  des  terres,
personne  n'était  dans  l'indigence;  l'état  ou  la  fortune  de  chaque
habitant  était  toujours  assuré  avec  une  sorte  d'égahté,  entretenue
par  ce  i)artage  même  et  i)ar  l'émulation  dans  le  travail.  Les  offi-
ciers du  prince  étaient  chargés  de  faire  des  visites  dans  l'intérieur
des  maisons  i)our  y  examiner  l'état  d'aisance  des  habitants,  la  pro-
preté des  habitations  et  les  soins  que  les  pères  et  mères  avaient
de  leurs  enfants,  afin  d'éloigner  partout  la  négligence  et  la  paresse.

Dans  chaque  province  la  chasse  était  divisée  par  cantons;  il  se
faisait  successivement  chaque  année,  dans  un  de  ces  cantons  seule-
ment, une  chasse  générale  par  les  habitants  qui  s'assemblaient  pour
cette  expédition.  Les  prises  se  distribuaient  régulièrement  à  chacun,
et  on  les  préparait  de  manière  qu'elles  pouvaient  se  conserver  et
fournir  de  viande  pendant  l'année  Mais  il  était  défendu  à  tous  les
sujets  de  chasser  dans  d'autres  temps,  de  crainte  que  cet  exercice
ne  favorisât  la  paresse  et  ne  détournât  de  la  culture  des  terres  ou
des  autres  occupations  de  ménage.

Les  conquêtes  des  rois  du  Pérou  furent  beaucoup  plus  rapides
et  beaucoup  plus  étendues  que  celles  des  Romains;  aussi  ne  ten-
daient-ils qu'à  civiliser  les  hommes,  qu'à  les  rendre  heureux  et
bienfaisants.  Ils  conduisaient  de  grandes  armées  formées  de  braves


chargé  de  la  rédaction  du  journal  du  commerce,  Tenrichit  au  mois  de  juin
dernier  d'une  courte,  mais  excellente  analyse  du  Tableau  économique,  faite
de  la  main  même  du  maître  :  il  doit  la  publier  incessamment  dans  un  recueil
de  morceaux  précieux  que  nous  nous  empresserons  de  faire  connaître  à  nos
lecteurs  ;  en  attendant,  nous  pouvons  mettre  sous  leurs  yeux,  d'après  M.  le
m.  de  M.,  les  notions  préliminaires  qui  doivent  les  guider  dans  l'étude  du
Tableau  économique.  (Note  de  Baudeau  ;  elle  se  termine  par  les  notions,  mais
nous  les  laissons  de  coté  comme  étant  ici  superflues.)

Oncken,  Œuvres  de  Quesnay.  36


562


soldats:  mais  c'était  plutôt  pour  en  imposer  dans  leurs  conquêtes
que  i)Our  combattre,  parce  qu'ils  voulaient  conserver  et  s'attacher
les  habitants  des  pays  qu'ils  entreprenaient  de  soumettre  à  leur
domination.  Lorsqu'ils  trouvaient  de  la  résistance,  ils  temporisaient
et  i)arvenaient  enfin  à  les  gagner  par  des  propositions  qui  annon-
çaient les  avantages  et  l'excellence  de  leur  gouvernement.  Leurs
premiers  soins  étaient  de  visiter  les  provinces  conquises,  d'exciter
leurs  nouveaux  sujets  aux  travaux  de  l'agriculture,  de  leur  procurer
les  secours  nécessaires,  de  faire  défricher  les  terres  incultes,  de
former  des  colonies  dans  les  contrées  dépourvues  d'habitants;  de
faire  faire  des  chemins  de  communication,  des  canaux  et  des  aque-
ducs pour  conduire  les  eaux  nécessaires  à  Farrosement  des  terres  ;
de  faire  construire  des  magasins,  des  temples  et  autres  édifices
publics  ;  d'établir  des  écoles  pour  leur  apprendre  à  cultiver  la  terre,
pour  les  civiliser,  pour  régler  leur  conduite  et  les  instruire  dans  la
religion  ;  de  leur  laisser  des  magistrats  et  des  officiers  pour  rendre
la  justice,  exercer  la  police,  maintenir  l'ordre,  veiller  à  la  sûreté
de  l'Etat  et  à  la  conservation  des  biens  des  sujets,  affermir  l'auto-
rité des  lois  et  du  souverain,  qui  était  occupé  à  contenir  ses  ofiiciers
rigoureusement  dans  leurs  devoirs  et  dans  l'intégrité  des  fonctions
de  leurs  em])lois.

Ce  gouvernement  d'un  peuple  puissant  et  courageux,  dont  un
événement  funeste  causa  la  mine,  a  existé  pendant  plusieurs  siècles
dans  le  pur  état  de  nature;  et  il  était  si  conforme  à  l'ordre  de  la
nature  même,  qu'il  surpasse  toutes  les  spéculations  des  philosophes
et  de  ces  savants  législateurs  de  l'antiiiuité,  célébrés  avec  tant  de
vénération  dans  l'histoire  de  notre  continent.  Sa  constitution  ren-
ferme des  vues  si  sages  et  si  profondes  qu'on  y  trouve,  par  compte
et  par  mesure,  l'ordre  radical  d'un  gouvernement  le  plus  prospère
et  le  ])lus  équitable.  Aussi  les  auteurs  espagnols,  qui  nous  ont  con-
servé quelques  restes  des  annales  i)éruviennes,  nous  donnent-ils  les
idées  les  plus  sublimes  de  la  grandeur  des  Incas,  du  bonheur  et
de  la  richesse  de  leurs  sujets.

11  subsiste  encore  dans  plusieurs  endroits  quelques  vestiges  magni-
fiques des  ouvrages  exécutés  ])ar  les  Péruviens  en  vue  de  l'utilité
jiublique;  on  i)rétend  même  qu'une  partie  de  ce  peuple  immense,
échai)pée  à  la  cruauté  de  ses  oppresseurs,  s'est  maintenue  dans  le
centre  de  l'Amérique  méridionale,  sous  le  même  gouvernement  et
sous  l'autorité  des  princes  issus  de  la  race  des  Incas.


IL

Mars  à  Juix 1707.

DESPOTISISIE  DE  J^J^  OIIIÎ^E(0

par  M.  A.

AVANT -PROPOS

On  comprend  le  gouvernement  de  la  Chine  sous  le  nom  de  des-
potisme^ parce  que le  souverain de  cet  empire  réunit  en  lui  seul


(1)  Ce  mémoire  étendu,  qui  a  paru  dans  quatre  numéros  (mars,  avril,  mai
et  juin  1767)  des  Epliémérides,  peut,  dans  un  certain  sens,  être  envisagé
comme  le  précurseur  de  l'ouvrage  de  Mercier  de  la  Rivière,  V Ordre  naturel
et  essentiel  des  sociétés  politiques,  lequel  a  paru  en  juin  de  la  même  année
et  a  surtout  développé  les  principes  politiques  du  système.  Quesnay  se  trouve
vis-à-vis  de  ce  dernier  ouvrage  à  peu  près  dans  une  même  position  qu'à  l'égard  de
la  première  édition  du  Tableau  économique  par  le  marquis  de  Mirabeau,  Du
moins,  on  peut  en  conclure  ainsi  par  un  passage  d'une  lettre  inédite  du  mar-
quis de  Mirabeau  à  son  ami  Longo,  du  27  mai  1788,  disant  :  „J'ai  vu  l'auteur
de  V Ordre  naturel  et  essentiel  des  sociétés  politiques  travailler  six  semaines
entières  en  robe  de  chambre  dans  l'entresol  du  docteur  (Quesnay),  fondre  et
refondre  son  ouvrage  et  ensuite  renier  son  père  et  sa  mère".  (Loménie,  Les
Mirabeau,  tome  II,  page  334.)  C'est  pourquoi  Mably,  dans  ses  Doutes  proposés
aux  philosophes  économistes  sur  l'ordre  naturel  et  essentiel  des  sociétés  po-
litiques (1768),  dirigeait  contre  le  „ Despotisme  de  la  Chine",  de  Quesnay,
publié  dans  les  Epliémérides,  ses  attaques  de  la  même  manière  que  contre
l'ouvrage  de  Mercier  de  la  Rivière.  Le  mémoire  a  été  en  général  peu  re-
marqué ;  il  n'appartient  d'ailleurs  pas  aux  meilleurs  travaux  de  l'auteur.  Mais
pour  l'histoire  du  système  pbysiocratique,  il  est  remarquable  en  ce  qu'il
prouve  que  les  opinions  spécialement  politiques  de  celui-ci  ont  reçu  la  forme
définitive  plus  tard  que  les  opinions  spécialement  économiques.  De  même,
les  Maximes  qui  sont  ultérieurement  venues  s'ajouter  aux  Maximes  gé-
nérales (voir  page  330), sont, la  plupart, ré(Ugées dans un sens politique.

La  Notice  abrégée  de  Dupont  annonce  comme  suit  l'apparition  de  la  pre-
mière partie  de  ce  mémoire  :  „  Celui  (le  volume)  qui  fut  pubhé  au  mois
de mars, dont nous  avons à  parler à présent, renferme  d'abord le com-


564


toute  Fautorité  suprême.  Despote  signifie  Maître  ou  Seigneur  :  ce
titre  peut  donc  s'étendre  aux  souverains  qui  exercent  un  pouvoir
absolu  réglé  par  les  lois,  et  aux  souverains  qui  ont  usurpé  un
pouvoir  arbitraire  qu'ils  exercent  en  bien  ou  en  mal  sur  des  nations
dont  le  gouvernement  n'est  pas  assuré  par  des  lois  fondamentales.
Il  y  a  donc  des  despotes  léo;itimes  et  des  despotes  arbitraires  et
illégitimes.  Dans  le  premier  cas,  le  titre  de  despote  ne  paraît  pas
différer  de  celui  de  monarque;  mais  ce  dernier  titre  se  donne  à
tous  les  rois,  c'est-à-dire  à  ceux  dont  l'autorité  est  unique  et
absolue,  et  à  ceux  dont  T autorité  est  partagée  ou  modifiée  par
la  constitution  des  gouvernements  dont  ils  sont  les  chefs.  On
peut  faire  la  même  observation  sur  le  titre  d'empereur  :  il  y
a  donc  des  monarques,  des  empereurs,  des  rois,  qui  sont  des-
potes et  d'autres  qui  ne  le  sont  pas.  Dans  le  despotisme  arhitraire,
le  nom  de  despote  est  presque  toujours  regardé  comme  un  titre
injurieux  qu'on  donne  à  un  souverain  arbitraire  et  tyrannique.

L'empereur  de  la  Chine  est  un  despote;  mais  en  quel  sens  lui
donne-t-on  cette  dénomination?  Il  me  paraît  qu'assez  généralement
en  Europe  on  a  des  idées  peu  favorables  sur  le  gouvernement  de
cet  empire;  je  me  suis  aperçu,  au  contraire,  par  les  relations  de
la  Chine,  que  sa  constitution  est  fondée  sur  des  lois  sages  et  irré-
vocables, que  l'empereur  fait  observer,  et  qu'il  observe  lui-même
exactement:  on  en  pourra  juger  par  la  simple  compilation  de  ces
relations  mêmes  qu'on  va  donner  ici  sous  ce  point  de  vue.

mencement  de  l'ouvrage  intitulé  le  Despotisme  de  la  Chine  par  Fauteur  du
Tableau  économique  sous  le  nom  de  M.  A."

L'abbé  Baudeau,  alors  rédacteur  des  Ephémérides,  a  fait  précéder  le  travail
d'une  note  conçue  en  ces  termes  :  \

„Nous  nous  empressons  de  communiquer  à  nos  lecteurs  cet  ouvrage  in-
tére.-sant  que  nous  leur  avions  annoncé.  L'auteur  l'a  divisé  en  huit  chapitres,
également  curieux,  qu'il  a  rédigés,  suivant  son  usage,  avec  la  plus  grande  précision.

Le  premier  traite  de  l'origine,  de  l'étendue  et  de  la  prospérité  de  la  Chine.
Le  second  contient  le  détail  des  lois  fondamentales  de  cet  empire.  Le  troisième
est  une  analyse  de  sa  législation  positive.  Le  quatrième  roule  sur  le  système
de  l'impôt.  Le  cinquième  sur  l'autorité  de  l'empereur.  Le  sixième  sur  l'ad-
ministration, les  lois  pénales  et  les  mandarins.  Le  septième  sur  les  défauts
reprochés  au  gouvernement  de  la  Chine.

Mais  le  huitième  et  le  plus  important  de  tous  est  un  résumé  des  précé-
dents, qui  contient  un  parallèle  entre  les  constitutions  naturelles  du  meilleur
gouvernement  des  empires,  et  les  principes  de  la  science  qu'on  enseigne  et
qu'on  pratique  à  la  Chine."

Nons  publions  ce  Mémoire  sans  interruption  et  sans  indiquer  les  divisions
mensuelles. A.  0.


565

CHAPITRE PREMIER

§  1"
Introduction.

C'est  au  fameux  Marc  Paul,  Vénitien,  qu'on  dut,  dans  le  13"  siècle,
les  premières  connaissances  de  la  Chine;  mais  tout  ce  qu'il  rap-
portait de  l'ancienneté  de  cette  monarchie,  de  la  sagesse  de  ses
lois  et  de  son  gouvernement,  de  la  fertilité,  de  l'opulence,  du  com-
merce florissant,  de  la  multitude  prodigieuse  d'habitants  qu'il  at-
tribuait à  cet  empire,  de  la  sagesse  de  ce  peuple,  de  sa  politesse,
de  son  goût  pour  les  arts  et  les  sciences,  parut  incroyable.  Tous
ces  récits  passèrent  pour  autant  de  fables.  Une  relation  si  extra-
ordinaire semblait  plutôt  le  fruit  d'une  imagination  enjouée  que  le
rapport  d'un  observateur  fidèle.

On  trouvait  de  l'absurdité  à  croire  qu'il  pût  exister  à  3000  lieues
de  nous,  un  empire  si  puissant  qui  l'emportait  sur  les  Etats  les
mieux  policés  de  l'Europe.  Quoi!  au  delà  de  tant  de  nations  bar-
bares, à  l'extrémité  du  monde,  un  peuple  aussi  ancien,  aussi  sage,
et  aussi  civilisé  que  le  représentait  le  voyageur  vénitien!  C'était
une  chimère  qui  ne  pouvait  trouver  de  foi  que  dans  les  esprits
i!;imples  et  crédules.

Les  temps  dissipèrent  ces  préjugés;  les  premiers  missionnaires
qui  pénétrèrent  à  la  Chine,  vers  la  fin  du  quinzième  siècle,  publièrent
quelques  relations  de  ce  royaume;  elles  s'accordaient  avec  celles
de  I\Iarc  Paul  ;  elles  vérifièrent  ses  récits  ;  on  rendit  justice  à  sa
sincérité.  Le  témoignage  unanime  de  plusieurs  personnes  dont  l'état
et  l'intelligence  garantissaient  la  fidélité  de  leurs  rapports,  subjugua
tous  les  esprits;  l'incertitude  fit  place  à  la  conviction;  celle-ci  en-
trahia  à  la  surprise  et  T admiration.

Depuis  cette  époque,  le  nombre  des  relations  s'est  multiplié  à
l'infini;  cependant  on  ne  peut  se  flatter  de  connaître  assez  par-
faitement cet  empire  et  ses  productions  pour  avoir  des  notions
parfaitement  exactes  de  cette  belle  contrée.  On  ne  peut  guère
compter  que  sur  les  mémoires  des  missionnaires  ;  mais  la  subli-
mité de  leur  vocation,  la  sainteté  de  leurs  travaux  ne  leur  per-
mettaient guère  d'étudier  des  objets  de  pure  curiosité  ;  d'ailleurs
la  nécessité  de  se  livrer  à  des  sciences  arbitraires  pour  les  faire
servir  de  rempart  à  leurs  occupations  apostohques,  ne  leur  a  laissé
que  le  temps  de  nous  donner  exactement  le  résultat  de  leurs  opé-
rations géométriques  et  les  dimensions  précises  d'un  empire  si  étendu.


566


S'ils  y  ont  joint  des  connaissances  sur  l'histoire  morale  et  poli-
tique, ce  qu'ils  ont  dit,  quoiqu 'assez  satisfaisant,  n'est  pas  cepen-
dant traité  aussi  profondément  qu'il  aurait  pu  l'être.  On  les  accuse
d'avoir,  en  plus  d'une  occasion,  sacrifié  la  vérité  à  des  préjugés
de  leur  état,  et  de  n'avoir  pas  toujours  autant  de  fidélité  dans
leurs  récits  que  de  zèle  dans  leurs  missions.

A  l'égard  des  productions  de  cette  vaste  contrée,  ils  n'ont  pas
eu  assez  de  loisir  pour  se  livrer  à  cette  étude,  et  c'est  dans  l'his-
toire de  la  Chine  la  partie  la  plus  défectueuse.  Toutes  les  induc-
tions qu'on  peut  tirer  de  leurs  rapports,  c'est  que  la  nature  ofïre
en  ces  climats  la  même  sagesse,  la  même  intelhgence  et  la  même
variété  que  dans  le  nôtre,  avec  cette  différence  qu'elle  semble  avoir
rassemblé  dans  cette  seule  contrée  presque  toutes  les  productions
qu'on  trouve  dispersées  dans  le  reste  de  l'univers  ;  cette  bienfaisance
de  la  nature  n'a  pas  permis  aux  missionnaires  de  nous  donner
sur  ces  objets  une  instruction  complète.

Le  père  Duhalde  a  pris  soin  de  rassembler  différents  mémoires
et  d'en  faire  un  corps  d'histoire.  Le  mérite  de  l'ouvrage  est  assez
connu;  c'est  d'après  cet  écrivain  que  nous  avons  traité  de  cet
empire,  mais  sans  nous  dispenser  d'avoir  recours  aux  originaux
dont  il  s'est  servi.

Nous  avons  aussi  consulté  plusieurs  autres  voyageurs  qui  ont
écrit  sur  la  Chine  et  dont  le  père  Duhalde  n'a  pas  fait  mention:
tels  que  Marc  Paul,  Emmanuel  Pinto,  Navarette,  Espagnol  et  mis-
sionnaire dominicain  ;  les  voyageurs  hollandais,  GemelU  Carerri,
Laurent  Lange,  envoyé  du  czar  Pierre  à  l'empereur  de  la  Chine,
le  gentil  Ysbrant  Ides,  l'amiral  Anson,  et  plusieurs  autres.

§  2.
Origine  de  Vempire  de  la  Cltine.

La  nuit  des  temps,  qui  confond  tout,  n'a  pas  épargné  l'origine  des
Chinois.  L'histoire  ancienne  de  presque  tous  les  peuples  n'est  qu'un
tissu  de  fables  inventées  par  l'orgueil  ou  produites  par  l'ignorance
et  la  bar))arie  qui  ont  précédé  la  formation  des  sociétés.  Plus  un
peu]>le  est  devenu  célèbre,  plus  il  y  a  prétendu  accroître  son
lustre  en  tâchant  d'ensevelir  sa  source  dans  les  siècles  les  plus
reculés:  c'est  ce  qu'on  impute  aux  antiquités  chinoises.

Leur  histoire  nous  apprend  f|ue  Fold  ayant  été  élu  roi  environ
3000  ans  avant  Jésus-Christ  (c'est  à  peu  près  du  temps  du  Noé),
ce  souverain  civilisa  les Chinois et  fit différentes  lois  également


567


sages  et  justes.  Les  annales  ne  se  contentent  pas  de  nous  représen-
ter ce  prince  comme  un  habile  législateur;  elles  nous  le  donnent
encore  pour  un  mathématicien  profond,  pour  un  génie  créateur
auquel  on  doit  de  belles  inventions:  il  apprit  à  entourer  les  villes
de  murs;  il  imposa  différents  noms  aux  familles,  afin  de  les  dis-
tinguer; il  inventa  des  figures  symboliques  pour  publier  les  lois
qu'il  avait  faites.  En  effet  les  hommes  étaient  instruits  ailleurs  de
ces  connaissances,  vers  ces  temps-là;  car  elles  avaient  déjà  fait
beaucoup  de  progrès  en  Egypte  dès  le  temps  de  Jacob.

A  Fohi,  les  historiens  chinois  font  succéder  Chin-nonq.  Cet  em-
pereur apprit  à  ses  sujets  à  semer  les  grains;  à  tirer  du  sel  de
l'eau  de  la  mer,  et  des  sucs  salutaires  de  plusieurs  plantes  ;  il  fa-
vorisa aussi  beaucoup  le  commerce  et  il  établit  des  marchés  pu-
blics. Quelques  historiens  placent  sept  empereurs  après  Chin-aong  ;
mais  les  autres  lui  font  succéder  immédiatement  Hoang-ti.

C'est  à  ce  prince  qu'on  rapporte  l'origine  du  cycle  sexagénaire,
du  calendrier,  de  la  sphère,  et  de  tout  ce  qui  concerne  les  nombres
et  les  mesures.  Suivant  la  même  histoire,  il  fut  aussi  Tinventeur
de  la  monnaie,  de  la  musique,  des  cloches,  des  trompettes,  des
tambours  et  de  difterents  autres  instruments  ;  des  arcs,  des  flèches
et  de  l'architecture  ;  il  trouva  encore  l'art  d'élever  des  vers  à  soie,
de  filer  leurs  productions,  de  les  teindre  en  différentes  couleurs
et  d'en  faire  des  habits;  de  construire  des  ponts,  des  barques  et
des  chariots  qu'il  faisait  tirer  par  des  bœufs.  Enfin  c'est  sous  le
règne  de  ces  trois  empereurs  que  les  chinois  fixent  l'époque  de
la  découverte  de  toutes  les  sciences  et  de  tous  les  arts  en  usage
parmi  eux.

Après  Hoanq-ti  régnèrent  successivement  Chao-hao  :  son  fils,
Tchuen-hio^  Tcho^  Yao  et  Xnn.  Sous  le  règne  d' I^/o,  dit  l'histoire
chinoise,  le  soleil  parut  dix  jours  de  suite  sur  l'horizon,  ce  qui
fit  craindre  un  embrasement  général.

Les  auteurs  anglais  de  l'histoire  universelle  sont,  de  tous  les
écrivains,  ceux  qui  paraissent  avoir  le  plus  combattu  toutes  les
preuves  qu'on  a  voulu  donner  de  l'antiquité  chinoise.  C'est  dans
leurs  ouvi'ages  qu'on  peut  puiser  les  raisons  qui  pourraient  faire
rejeter  l'opinion  du  père  Duhalde  et  de  ses  partisans.  Cet  histo-
rien fixe  la  première  époque  de  la  chronologie  chinoise  au  règne
de  Fohi,  2857  ans  avant  J.-C.  et  la  fait  suivre  sans  interruption
jusqu'à  notre  temps;  ce  qui  comprend  une  période  de  4000  ans.
M. Shuckford a  adopté ce système, en conjecturant  que  l'arche


568


s'est  arrêtée  sur  des  montagnes  près  des  frontières  de  la  Chine.  Il
a  donné  pour  ancêtres  aux  Chinois  les  enfants  que  Noé  eut  après
le  déluge;  et  il  fait  mourir  ce  patriarche  dans  cette  contrée,  après
un  séjour  de  350  ans.  Ce  savant  prétend  que  Fohi  et  Noè  ne
sont  qu'un  même  personnage.

Les  écrivains  anglais,  après  avoir  démontré  clairement  que  par
le  texte  de  la  Genèse  et  par  les  circonstances  qui  y  sont  rap-
portées, on  ne  peut  entendre  que  l'arche  s'arrêta  près  de  la  Chine,
mais  sur  le  mont  Ararat,  situé  en  Arménie,  passent  aux  preuves
alléguées  par  le  père  Duhalde.  Ils  sont  bien  éloignés  de  regarder
comme  démonstratif  ce  que  cet  historien  rapporte  des  neuf  pre-
miers empereurs  et  de  leur  règne.  La  durée  de  ces  règnes,  suivant
les  historiens  anglais,  comprend  une  période  de  712  années,  et
fait  la  base  de  la  chronologie  chinoise;  mais  rien,  disent-ils,  n'est
moins  solide  que  tout  ce  qu'on  raconte  depuis  Fohi  jusqu'au  règne
(^'Ya,  qui  succéda  à  Xiin  au  temps  d'Abraham.  A  ce  règne  d'Yu
commence  l'ordre  des  dynasties  ou  familles  qui  ont  occupé  le
trône  jusqu'à  présent.  Avant  lui,  l'histoire  chinoise  est  mêlée  de
fables.

Sans  insister  sur  la  chronologie  de  Moïse,  qui  paraît  contrarier
celle  des  Chinois,  il  suffit,  disent-ils,  d'avoir  donné  le  i)récis  des
premiers  temps  pour  faire  voir  combien  toute  leur  histoire  est
destituée  de  fondement.  Les  preuves  les  plus  plausibles  que  l'on
puisse  alléguer  en  sa  faveur  se  réduisent  au  témoignage  de  Con-
fncius,  à  l'opinion  des  Chinois  et  à  leurs  observations  astronomiques.
Mais  comment  se  rendre  à  ces  raisons?  Confiicins  se  plaint  que
de  son  tenq)S  on  manquait  de  bons  mémoires  historiques.  L'opinion
de  la  nation  démontre  seulement  le  même  faible  que  tout  autre
peu])le  a  pour  s'arroger  l'antiquité  la  plus  reculée;  et  c'est  un
effet  de  l'orgueil,  qui,  loin  d'être  un  motif  de  crédulité,  devient
une  raison  de  plus  pour  rejeter  toute  cette  antiquité  chimérique,
(^uant  aux  observations  astronomiques,  l'exemple  que  le  P.  Martini
dit  avoir  lu  dans  les  livres  chinois,  que  le  soleil  parut  dix  jours
de  suite,  est-il  ])ien  i)roi)re  à  donner  une  idée  avantageuse  des
connaissances  des  Chinois  dans  cette  partie?  Il  en  est  de  même
de  l'éclipsé  observée  2155  ans  avant  le  commencement  de  notre
ère.  Est-il  probable  que  ces  peuples  aient  pu  faire  alors  des  ob-
servations tant  soit  ])eu  passables  ;  eux  qui,  dans  le  seizième  siècle
depuis  la  naissance  du  Sauveur,  lorsque  les  jésuites  arrivèrent  à
la  Chine,  n'avaient encore que des notions fort imparfaites de


569

l'astronomie,  puisque  des  Mahométans  étaient  chargés  de  la  for-
mation de  leur  calendrier  et  de  toutes  les  observations  relatives
à  cette  science.  «  C'est  ce  que  nous  croyons  pouvoir  démontrer,
«  disent  les  critiques  anglais,  par  une  savante  et  curieuse  lettre
((  de  M.  Costard,  publiés  dans  les  transactions  philosophiques  des
«  mois  de  mars,  août  et  mai  de  1747.  »  D'ailleurs,  quelle  apparence
y  a-t-il  que  les  trois  premiers  monarques  aient  inventé  toutes  les
sciences  et  tous  les  arts  libéraux  ;  qu'ils  y  aient  fait  en  si  peu  de
temps  des  progrès  si  étonnants?  Nous  en  inférons,  disent  ces
savants  étrangers,  qu'on  ne  peut  fonder  l'antiquité  fabuleuse  des
Chinois  sur  tous  les  récits  de  leurs  historiens,  et  qu'il  ne  faut  les
croire  qu'avec  discernement.

Leur  période  historique  ne  doit  avoir  commencé  que  bien  du
temps  après  le  règne  d' Yu.  M.  Fouquet,  évêque  titulaire  d'Eleute-
ropohs,  a  pubhé  même  une  table  chronologique  de  l'empire  de  la
Chine  (Tabula  chro.  Historiœ  Sinicœ,  connexa  cum  cyclo  fini  vulgo
Kiat-se  dicitar.  Romse  1729),  dressée  par  un  seigneur  tartare  qui
était  vice-roi  de  canton,  l'an  1720;  ce  chronologiste  l'avait  tirée
des  grandes  annales  de  la  Chine.  Cette  table  fixe  le  commence-
ment de  la  véritable  chronologie  environ  à  quatre  siècles  avant  la
naissance  du  Sauveur.  M.  Fouquet  afiirme  de  plus  qu'on  pourrait,
sans  risquer  de  se  tromper,  rapprocher  cette  époque  un  peu  plus
de  notre  temps;  il  convient  à  la  vérité  que  la  nation  chinoise  a
sa  source  dans  les  temps  voisins  du  déluge;  mais  il  nie  que  leur
histoire  juiisse  mériter  une  entière  créance,  avant  la  période  que
nous  venons  n'indiquer.  M.  F.  Fourmont  observe  que  cette  opinion
est  aujourd'hui  presque  universellement  reçue  par  les  missionnaires;
les  auteurs  même  de  Kang-mu  ou  Grandes  Annales  Chinoises,
conviennent  aussi  de  bonne  foi  que  la  chronologie  qui  remonte  au
delà  de  400  ans  avant  notre  ère,  est  souvent  suspecte.  Un  auteur
très  versé  dans  l'histoire  chinoise  (Monsieur  Bayer),  n'a  pas  meil-
leure opinion  des  mémoires  de  ces  peuples.

Les  auteurs  anglais  ne  s'en  tiennent  pas  à  combattre  ainsi  leurs
adversaires;  ils  prétendent  encore  prouver  (Histoire  universelle,
Tome  XIII,  in-4°.  Amsterdam,  1752,  pages  13  et  112)  que  la  Chine
n'était  que  médiocrement  peuplée  l'an  1300  avant  l'ère  chrétienne.

Si  la  Chine,  poursuivent  encore  nos  historiens  anglais,  eût  été
un  grand  et  puissant  empire,  comme  elle  l'est  depuis  plusieurs
siècles,  malgré  le  caractère  réservé  des  Chinois,  on  aurait  eu
quelques connaissances de  leurs richesses, de  leur  pouvoir  et  de


570


leur  génie;  les  Perses  en  auraient  su  quelque  chose  avant  la  des-
truction de  leur  monarchie;  de  même  les  Grecs,  jusqu'au  temps
d'Hérodote,  n'auraient  pas  ignoré  l'existence  du  peuple  chinois  s'il
eût  fait  une  ligure  considérable  dans  le  monde,  mais  il  n'en  est
point  parlé  dans  l'histoire  avant  qu'Alexandre  pénétrât  dans  l'Inde,
et  même  alors  il  n'en  est  rien  dit  qui  soit  de  la  moindre  impor-
tance. Les  plus  anciens  historiens,  soit  grecs,  soit  latins,  n'ont  fait
aucune  mention  des  Chinois.  Moïse,  Manethon,  Hérodote  et  d'autres
écrivains  de  la  plus  haute  antiquité,  ne  parlent  ni  des  Chinois  ni
de  la  Chine.  (Cependant  certains  passages  de  Diodore  de  Sicile  et
de  Quintecurce  citent  des  habitants  du  royaume  Sophiticn  connne
un  peuple  fameux  par  l'excellence  de  son  gouvernement,  et  ce
même  pays  est  appelé  Cathéa  par  Strabon  ;  plusieurs  savants  présu-
ment que  Quintecurce,  Diodore  de  Sicile  et  Strabon  ont  voulu
parler  de  la  Chine;  mais  les  auteurs  anglais  sont  d'un  sentiment
contraire.)

H  paraîtrait,  par  tout  ce  qu'on  vient  de  voir,  que  les  Chinois
des  derniers  siècles  auraient  corrompu  leurs  annales;  que  les  con-
naissances qu'ils  avaient  reçues  par  tradition  de  leurs  aïeux,  tou-
chant la  cosmogonie,  la  création  de  l'homme,  le  déluge,  etc.,  au-
raient été  appliquées  à  l'ancien  état  monarchique  de  la  Chine;
qu'ils  auraient  aussi  rapi)orté  à  leur  cycle  sexagénaire  divers  événe-
ments beaucoup  antérieurs  à  son  invention:  cependant,  concluent
nos  historiens,  nous  devons  tenir  un  miheu  entre  les  deux  extré-
mités opposées  et  reconnaître  que  les  plus  anciens  mémoires  chi-
nois renferment  quehjues  vérités.

Tout  cet  extrait  est  tiré  presque  entièrement  des  mélanges  inté-
ressants et  curieux  dont  l'auteur  paraît  avoir  adopté  l'opinion  des
anglais.  Néanmoins  toutes  les  preuves  qu'ils  allèguent  seraient  fort
faciles  à  réfuter,  quant  à  ce  qui  concerne  les  événements  remar-
quables des  règnes  d' Fao,  de  Xmi  et  iVHiu,  à  peu  près  contem-
porains d'Abraham.

M.  de  (iuignes  vient  de  rappeler  le  sentiment  de  M.  Huet,  qui
est  que  les  Chinois  tirent  leur  origine  des  Egyptiens;  cet  acadé-
micien a  voulu  l'appuyer  de  faits  assez  probables:  il  s'est  aperçu
que  les  anciens  caractères  chinois  avaient  beaucoup  de  ressem-
blance avec  les  hiéroglyphes  égyptiens,  et  qu'ils  n'étaient  que  des
espèces  de  monogrammes  formés  des  lettres  égyptiennes  et  phéni-
ciennes; il  entreprend  de* démontrer  aussi  que  les  premiers  empe-
reurs  de  la Chine sont  les  anciens  rois  de  Thèbes  et  d'Egypte:


571


une  réflexion  assez  simple  lui  semble  autoriser  le  système  qui
donne  à  la  nation  chinoise  une  origine  égyptienne.  Les  arts  et  les
scienes  florissaient  à  la  Chine  avant  le  règne  d'Fao,  tandis  que
les  peuples  voisins  vivaient  encore  dans  la  barbarie;  il  est  donc
naturel  de  conclure,  dit-il,  que  les  Chinois  sortaient  d'une  nation
déjà  policée,  qui  ne  se  trouvait  point  alors  dans  la  partie  orientale
de  l'Asie.  Si  l'on  trouve  des  monuments  égyptiens  jusque  dans  les
Indes,  ainsi  que  les  témoignages  de  plusieurs  voyageurs  le  confir-
ment, il  ne  sera  pas  dilïicile  de  se  persuader  que  les  vaisseaux
phéniciens  ont  transporté  dans  ce  pays  quelques  colonies  égyp-
tiennes qui  de  là  ont  pénétré  à  la  Chine  environ  douze  cents  ans
avant  Jésus-Christ,  en  apportant  leur  histoire  avec  eux.  (Introduc-
tion à  l'Histoire  de  l'univers,  tome Vil,  paye  620)

M.  l'abbé  Barthelemi,  dans  un  mémoire  lu  à  l'xlcadémie  des
belles-lettres  le  18  avril  1768,  a  tâché  d'appuyer  le  système  de
M.  de  Guignes,  en  démontrant  que  l'ancienne  langue  égyptienne
lui  paraît  avoir  beaucoup  de  rapport  avec  l'hébreu  et  le  chi-
nois, etc.

Il  est  étonnant  qu'on  n'ait  pas  fait  plus  tôt  une  réflexion  fort
simple,  qui  pourrait  être  appuyée  d'un  développement  curieux.
Quand  même  on  démontrerait  l'identité  des  Chinois  et  des  Egyptiens,
pourquoi  ne  supposerait-on  pas  que  ces  derniers  viennent  de  la
Chine,  ou  plutôt  que  les  uns  et  les  autres  ont  une  origine  com-
mune? C'est  un  sentiment  qu'il  serait,  ce  semble,  fort  aisé  de
rendre  aussi  vraisemblable  que  le  système  des  académiciens  français.
Quelle  assurance  ont  donc  nos  dissertateurs  que  les  arts  et  les
sciences  étaient  inconnus  des  anciens  Chaldéens,  aux  temps  voi-
sins d'Abraham,  et  par  conséquent  sous  le  règne  d'Yao?  Les  Indes,
qu'ils  regardent  eux-mêmes  connue  l'origine  immédiate  des  pre-
miers législateurs  chinois,  ne  confrontent-elles  pas  d'un  côté  à  la
Chine,  et  de  l'autre  à  la  CliahUe^'^  Si  les  sciences,  les  hiéro-
glyphes et  les  arts  étaient  partis  de  là,  pour  s'établir  dans  la
Chine  qui  est  à  l'orient  et  dans  l'Egypte  qui  est  à  l'occident,  que
deviendraient  les  conjectures?  Au  reste,  toutes  ces  discussions  pure-
ment historiques  sont  ici  d'une  très  médiocre  conséquence.

Les  objets  les  plus  intéressants  sont  les  lois  établies  par  Yao,
par  Xiin  et  par  quelques  autres,  les  grands  ouvrages  entrepris
sous  leurs  règnes  pour  la  prospérité  de  l'agriculture  et  du  com-
merce des  denrées,  les  monuments  qu'ils  ont  laissés  de  leur  science
et  de  leur  sagesse.


572


Des  écrivains  superficiels,  qui  ne  cherchent  que  des  faits  et
des  dates,  ont  écrit  que  ces  magnifiques  institutions,  si  relevées
dans  les  ouvrages  très  authentiques  de  Confucius,  «  ne  méritaient
l)as  l'attention  des  savants».  L'absurdité  de  ce  jugement  est  un
sûr  préservatif  contre  tous  les  autres  raisonnements  de  ces  compi-
lateurs.

Le  défaut  d'une  chronologie  parfaitement  réglée,  les  lacunes  que
le  temps  a  causées  dans  les  anciens  mémoires  historiques,  et  le
mélange  des  fables  qu'on  y  a  substituées,  ne  peuvent  raisonnable-
ment faire  rejeter  des  faits  certains,  attestés  d'âge  en  âge  et  con-
hrmés  par  des  monuments  de  la  plus  extrême  importance  comme
de  la  plus  grande  authenticité.

La  chronologie  des  livres  de  Moïse  a  donné  lieu  à  trois  opi-
nions qui  ne  paraissent  pas  décidées.  Toutes  les  histoires  des
(irecs,  des  Romains  et  des  autres  peuples,  même  les  plus  mo-
dernes, sont  mêlées  de  fables  et  souffrent  des  éclipses,  néanmoins
le  fond  des  événements  passe  pour  authentique,  surtout  quand  il
est  reconnu  par  les  plus  anciens  écrivains  éclairés,  et  attesté  par
des  monuments.  C'est  le  cas  des  événements  célèbres  arrivés  sous
le^  empereurs  Qao  et  Xun.

Nous  ne  nous  arrêterons  pas  à  fouiller  dans  les  fastes  de  la
monarchie  chinoise  pour  en  tirer  les  noms  des  empereurs  et  pour
rendre  raison  de  leur  célébrité.  Notre  plan  ne  pourrait  comporter
cette  histoire,  qui  demanderait  trop  d'étendue;  il  est  aisé  de  con-
cevoir que,  dans  le  nombre  de  deux  cent  trente  empereurs,  il
s'en  est  trouvé  sûrement  plusieurs  de  recommandables  par  leurs
belles  qualités,  par  leur  habileté  et  leurs  vertus,  d'autres  qui  ont
été  en  horreur  par  leurs  méchancetés,  par  leur  ignorance  et  par
leurs  vices.  Le  P.  Duhalde  a  donné  une  histoire  chronologique  de
tout  ce  qui  s'est  passé  de  plus  remarquable  sous  le  règne  de  ces
souverains  (t.  I,  page  279);  on  peut  la  consulter.  Pour  nous,  notre
tâche  va  se  borner  à  faire  connaître  la  forme  du  gouvernement
chinois  et  à  donner  une  idée  de  tout  ce  qui  s'y  rapporte.

Les  premiers  souverains  de  la  Chine,  dont  les  lois  et  les  actions
principales  sont  indubitables,  furent  tous  de  fort  bons  princes.  On
les  voit  uniquement  occupés  à  faire  fleurir  leur  empire  par  de
justes  lois  et  des  arts  utiles.  Mais  il  y  eut  ensuite  plusieurs  sou-
verains qui  se  livrèrent  à  l'oisiveté,  aux  dérèglements  et  à  la
cruauté,  et  qui  fournirent  à  leurs  successeurs  de  funestes  exemples
du danger auquel un empereur de la Chine  s'expose  lorsqu'il


573


s'attire  le  mépris  ou  la  haine  de  ses  sujets.  Il  y  en  a  eu  qui  ont
été  assez  imprudents  pour  oser  exercer,  à  Tappui  des  forces  mili-
taires, un  despotisme  arbitraire  et  qui  ont  été  abandonnés  par  des
armées  qui  ont  mis  les  armes  bas  lorsqu'ils  voulaient  les  employer
à  combattre  contre  la  nation.  Il  n'y  a  point  de  peuple  plus  sou-
mis à  son  souverain  que  la  nation  chinoise,  parce  qu'elle  est  fort
instruite  sur  les  devoirs  réciproques  du  prince  et  des  sujets,  et  par
cette  raison  elle  est  aussi  la  plus  susceptible  d'aversion  contre  les
infracteurs  de  la  loi  naturelle  et  des  préceptes  de  morale  formant
le  fond  de  la  religion  du  pays  et  de  l'instruction  continuelle  et
respectable  entretenue  majestueusement  par  le  gouvernement.  Ces
enseignements  si  imposants  forment  un  lien  sacré  et  habituel  entre
le  souverain  et  ses  sujets.  L'empereur  Tehiien-Hio  joignit  le  sacer-
doce à  la  couronne,  et  régla  qu'il  n'y  aurait  que  le  souverain  qui
offrirait  solennellement  des  sacritices  :  ce  qui  s'observe  encore  main-
tenant à  la  Chine.  L'empereur  y  est  le  seul  pontife,  et  lorsqu'il
se  trouve  hors  d"état  de  remplir  les  fonctions  de  sacrificateur,  il
députe  quelqu'un  pour  tenir  sa  place.  Cette  réunion  du  sacerdoce
avec  l'empire,  empêche  une  foule  de  troubles  et  de  divisions,  qui
n'ont  été  que  trop  ordinaires  dans  les  pays  où  les  prêtres  cher-
chèrent autrefois  à  s'attribuer  certaines  prérogatives  incompatibles
avec  la  qualité  de  sujets.

L'empereur  Kao-sin  fut  le  premier  qui  donna  l'exemple  de  la
polygamie;  il  eut  jusqu'à  quatre  femmes;  ses  successeurs  jugèrent
à  propos  de  l'imiter.  Quoique  la  plupart  des  monarques  chinois
eussent  établi  des  lois  et  de  sages  règlements,  cependant  Yao,
huitième  empereur  de  la  Chine,  est  regardé  comme  le  premier
législateur  de  la  nation  et  peut-être  réellement  fut-il  le  premier
empereur.  Ce  fut  en  même  temps  le  modèle  de  tous  les  souverains
dignes  du  trône;  c'est  sur  lui  et  sur  son  successeur  appelé  Xun,
que  les  empereurs  jaloux  de  leur  gloire  tâchent  de  se  former:  en
effet,  ces  deux  princes  eurent  les  qualités  qui  font  les  grands
rois,  et  jamais  la  nation  chinoise  ne  fut  si  heureuse  que  sous  leur
empire.

Yao  ne  se  borna  pas  à  faire  le  bonheur  de  ses  sujets  pendant
sa  vie  ;  lorsqu'il  fut  question  de  se  donner  un  successeur,  il  résolut
d'étouffer  les  mouvements  de  la  tendresse  paternelle,  et  de  n'avoir
égard  qu'aux  intérêts  de  son  peuple:  «  Je  connais  mon  fils,  disait-
«  il  ;  sous  de  beaux  dehors  de  vertus  il  cache  des  vices  qui  ne  sont
«  que trop  réels  ». Comme  il ne  savait  pas  encore  sur  qui  faire


574


tomber  son  choix,  on  lui  proposa  nn  laboureur  nonnné  Xun,  que
mille  vertus  rendaient  digne  du  trône.  Yao  le  lit  venir,  et  pour
éprouver  ses  talents,  il  lui  confia  le  gouvernement  d'une  province.
Xnn  se  comporta  avec  tant  de  sagesse  que  le  monarque  chinois
l'associa  à  l'empire,  et  lui  donna  ses  deux  filles  en  mariage;  ,Fao
vécut  encore  vingt-huit  ans  dans  une  parfaite  union  avec  son
collègue.

Lorsqu'il  se  vit  sur  le  point  de  mourir,  il  appela  Xun^  lui
exposa  les  obligations  d'un  roi  et  Fexhorta  à  les  bien  remplir;
à  peine  eut-il  achevé  son  discours  qu'il  rendit  son  dernier  soupir,
laissant  après  lui  neuf  enfants  qui  se  virent  exclus  de  la  couronne
parce  qu'ils  n'avaient  pas  été  jugés  dignes  de  la  porter.  Il  mourut
à  l'âge  de  218  ans;  la  dynastie  qui  commence  à  la  mort  de  ce
souverain  est  appelée  Hiu,  c'est  à  elle  que  commence  l'énumération
des  dynasties  de  l'empire  de  la  Chine.

Après  la  mort  de  l'empereur,  Xun  se  renferma  pendant  trois
ans  dans  le  sépulcre  de  Yao  pour  se  livrer  aux  sentiments  de
douleur  que  lui  causait  la  mort  d'un  prince  qu'il  regardait  comme
son  père  ;  c'est  de  là  qu'est  venu  Fusage  de  porter  à  la  Chine  pen-
dant trois  années  le  deuil  de  ses  parents.

Le  règne  de  Xun  ne  fut  pas  moins  glorieux  que  celui  de  son
prédécesseur;  une  des  principales  attentions  de  ce  prince  fut  de
faire  fleurir  l'agriculture;  il  défendit  expressément  aux  gouverneurs
des  provinces  de  détourner  les  laboureurs  de  leurs  travaux  ordi-
naires pour  les  employer  à  tout  autre  ouvrage  que  la  culture  des
campagnes.  Cet  empereur  vivait  environ  du  temps  d'Abraham.

Pour  se  mettre  en  état  de  bien  gouverner,  Xtm  eut  recours  à
un  moyen  qui  doit  paraître  bien  extraordinaire.  Ce  monarque  publia
une  ordonnance  par  laquelle  il  permettait  à  ses  sujets  de  marquer
sur  une  table  exposée  en  public  ce  qu'ils  auraient  trouvé  de  re-
l)réhensible  dans  la  conduite  de  leur  souverain.

Il  s'associa  un  collègue  avec  lequel  il  vécut  toujours  de  bonne
intelligence;  après  un  règne  aussi  long  qu'heureux,  il  mourut  et
laissa  la  couronne  à  celui  qui  lui  avait  aidé  à  en  i)orter  le  fardeau.

Yt(,  c'est  le  nom  de  ce  nouveau  monarque,  marcha  sur  les  traces
de  ses  illustres  prédécesseurs:  on  ne  pouvait  mieux  lui  faire  sa
cour  qu'en  lui  donnant  des  avis  sur  sa  conduite,  et  il  ne  trouvait
j)oint  d'occupation  ])lus  digne  d'un  prince  que  celle  de  rendre  la
justice  aux  peuples;  jamais  roi  ne  fut  plus  accessible.  Afin  qu'on
pût  lui  parler  plus  facilement, il fit attacher aux portes  de  son


i


575


palais,  une  cloche,  un  tambour  et  trois  tables,  Tune  de  fer,  T autre
de  pierre  et  la  troisième  de  plomb  ;  il  fit  ensuite  aflicher  une  or-
donnance par  laquelle  il  enjoignait  à  tous  ceux  qui  voulaient  lui
parler,  de  frapper  sur  ces  instruments  ou  sur  ces  tables,  suivant
la  nature  des  affaires  qu'on  avait  à  lui  communiquer.  On  rapporte
qu'un  jour  il  quitta  deux  fois  la  table  au  son  de  la  cloche,  et  qu'un
autre  jour  il  sortit  trois  fois  du  bain  pour  recevoir  les  plaintes
qu'on  voulait  lui  faire.  Il  avait  coutume  de  dire  qu'un  souverain
doit  se  conduire  avec  autant  de  précaution  que  s'il  marchait  sur
la  glace;  que  rien  n'est  plus  difficile  que  de  régner;  que  les  dan-
gers naissent  sous  les  pas  des  monarques  ;  qu'il  a  toujours  à  crain-
dre s'il  se  livre  entièrement  à  ses  plaisirs  ;  qu'il  doit  fuir  l'oisiveté,
faire  un  bon  choix  de  ses  ministres,  suivre  leurs  avis  et  exécuter
avec  promptitude  un  projet  concerté  avec  sagesse.

Un  prince  qui  connaissait  si  bien  les  obligations  de  la  royauté
était  bien  capable  de  les  remplir  :  ce  fut  sous  son  règne  qu'on  in-
venta le  vin  chinois  qui  se  fait  avec  le  riz.  L'empereur  n'en  eut
pas  plutôt  goûté  qull  en  témoigna  du  chagrin  ;  cette  liqueur,  dit-il,
causera  les  plus  grands  troubles  dans  l'empire.  Il  bannit  de  ses
Etats  l'inventeur  de  ce  breuvage  et  défendit  sous  de  grièves  peines
d'en  composer  à  l'avenir:  cette  précaution  fut  inutile.  Yu  eut  pour
successeur  son  fils  aîné,  qui  s'appelait  Ti-Kistin,  qui  ne  régna  pas
moins  glorieusement  que  celui  qui  venait  de  lui  laisser  la  couronne.
Tai-Kaus  fut  son  successeur;  l'ivrognerie  le  renversa  du  trône  et
donna  lieu  à  une  suite  d'usurpateurs  et  de  tyrans  malheureux,  dont
le  mauvais  sort  fut  une  leçon  bien  effrayante  pour  les  souverains
de  cet  empire.

Sous  le  règne  de  Ling,  vingt-troisième  empereur  de  la  quatrième
famille  héréditaire,  naquit  le  célèbre  Confiicius,  que  les  Chinois  re-
gardent comme  le  plus  grand  des  docteurs,  le  plus  grand  réforma-
teur de  la  législation,  de  la  morale  et  de  la  religion  de  cet  em-
pire, qui  était  déchu  de  son  ancienne  splendeur;  on  aura  encore
occasion  dans  la  suite  de  s'étendre  davantage  sur  la  vie,  sur  les
vertus  et  sur  les  traverses  de  ce  i)hilosophe  célèbre,  qui  soutint
avec  un  courage  inébranlable  toutes  les  oppositions  et  les  oppres-
sions que  rencontrent  quelquefois  les  sages  dont  les  travaux  ten-
dent ouvertement  au  rétablissement  de  l'ordre  dans  leur  patrie.  Il
vivait  597  ans  avant  Jésus-Christ.  Il  n'avait  que  trois  ans  lorsqu'il
perdit  son  père,  qui  était  premier  ministre  dans  la  principauté  de
Ton. Confucius  ne tarda  pas  à  se  faire une grande réputation.


576


11  avait  à  sa  suite  trois  mille  disciples,  dont  soixante -et -douze
étaient  fort  distingués  par  leur  savoir,  et  entre  ceux-ci  il  en  comp-
tait dix  si  consommés  en  toutes  sortes  de  connaissances,  qu'on  les
appelait  par  excellence  les  dix  philosophes.

Le  grand  mérite  de  ce  sage  maître  l'éleva  à  la  dignité  de  pre-
mier ministre  du  royaume  de  Loil  Ses  règlements  utiles  changèrent
la  face  de  tout  le  pays.  Il  réforma  les  abus  qui  s'y  étaient  glissés,
et  il  y  rétablit  la  bonne  foi  dans  le  commerce.  Les  jeunes  gens
apprirent  de  lui  à  respecter  les  vieillards  et  à  honorer  leurs  parents
jusqu'après  leur  mort  ;  il  inspira  aux  personnes  du  sexe  la  douceur,
la  modestie,  l'amour  de  la  chasteté,  et  fit  régner  parmi  les  peuples
la  candeur,  la  droiture  et  toutes  les  vertus  civiles.

Confucius  écrivit  les  guerres  que  s'étaient  faites  pendant  deux
cents  ans  les  princes  tributaires  de  l'empereur  ;  il  mourut  âgé  de
soixante-et-treize  ans.  On  conserve  à  la  Chine  la  plus  grande  véné-
ration pour  ce  philosophe.  Il  est  regardé  comme  le  maître  et  le
docteur  de  l'empire,  ses  ouvrages  ont  une  si  grande  autorité  que
ce  serait  un  crime  punissable  si  l'on  s'avisait  d'y  faire  le  moindre
changement.  Dès  qu'on  cite  un  passage  de  sa  doctrine,  toute  dis-
pute cesse,  et  les  lettrés  les  plus  opiniâtres  sont  obligés  de  se  rendre.

Il  y  a  dans  presque  toutes  les  villes  des  espèces  de  palais  où
les  mandarins  «et  les  gradués  s'assemblent  en  certains  temps  de
l'année  pour  rendre  leurs  devoirs  à  Confucius.  Dans  le  pays  qui
donna  la  naissance  à  ce  fameux  philosophe,  les  Chinois  ont  élevé
plusieurs  monuments  qui  sont  autant  de  témoignages  publics  de
leur  reconnaissance.  M- Tson^,  roi  des  Tartares,  voulant  donner  des
marques  publiques  de  l'estime  qu'il  faisait  des  lettres  et  de  ceux
qui  les  cultivaient,  alla  visiter  la  salle  de  Confucius  et  lui  rendit,
à  la  manière  chinoise,  les  mêmes  honneurs  qu'on  rend  aux  rois.
Les  courtisans  ne  pouvant  goûter  que  leur  maître  honorât  de  la
sorte  un  homme  dont  l'état  n'avait  selon  eux,  rien  de  fort  illustre,
lui  en  témoignèrent  leur  surprise.  «  S'il  ne  mérite  pas  ces  honneurs
f(  par  sa  qualité,  répondit  le  monarque  tartare ,  il  en  est  digne
'i  par  l'excellente  doctrine  qu'il  a  enseignée.  »  La  famille  de  Con-
fucius se  conserve  en  ligne  directe  depuis  plus  de  deux  mille  ans.

§  3.
Etendue  et  prospérité  de  Vempire  de  la  Chine.
Cet  empire  est  borné  à  l'orient par  la  mer,  dite  la  Mer  orien-
tale, au  nord  par  la  grande  muraille  qui  le  sépare  de  la  Tartarie  ;


577

à  l'ouest  par  de hautes montagnes,  des  déserts  de  sable;  au  sud
par  l'océan,  les  royaumes  de  Tonquin  et  de  Cochincliine.

Les  soins  et  l'exactitude  que  les  missionnaires  ont  apportés  aux
observations  astronomiques  et  aux  mesures  qu'ils  ont  faites  dans
cette  belle  contrée,  ne  laissent  pas  plus  d'incertitude  sur  sa  situa-
tion que  sur  son  étendue;  il  résulte  de  leurs  observations  (lue  la
Chine,  sans  y  comprendre  la  Tartarie  qui  en  est  dépendante,  est
presque  carrée:  elle  n'a  pas  moins  de  500  de  nos  heues  du  sud
au  nord  et  de  450  des  mêmes  lieues  de  l'est  à  l'ouest,  de  façon
que  la  circonférence  est  de  1900  lieues.

Mais  si  Ton  veut  avoir  l'exacte  dimension  de  l'empire  entier  de
la  Chine,  il  faut  compter  depuis  les  limites  qui  ont  été  réglées
entre  le  czar  et  le  souverain  de  cet  Etat  au  cinquante -cinquième
degré,  on  trouvera  qu'il  n'a  pas  moins  de  900  lieues  d'étendue,
depuis  l'extrémité  de  la  Tartarie  sujette  de  cet  empereur,  jusqu'à
la  pointe  la  plus  méridionale  de  l'île  de  Haynang,  au  vingtième
degré  un  peu  au  delà  du  tropique  du  Cancer.

Il  n'est  pas  aussi  facile  de  statuer  positivement  sur  l'étymologie
du  nom  de  Chine,  que  les  Européens  donnent  à  cet  empire.  Les
Chinois  n'en  font  point  d'usage  et  n'ont  pas  même  un  nom  fixe
pour  leur  pays;  on  l'appelait  sous  la  race  précédente  Royaume  de
la  grande  splendeur,  son  nom  actuel  est  Boyaiune  de  la  rjrande
pureté.

Quoiqu'il  en  soit  du  temps  oii  les  Européens  ont  donné  ce  nom
de  Chine  à  cet  empire  et  du  nom  qu'il  porte  actuellement,  on  ne
peut  disconvenir  que  cet  Etat  ne  soit  le  plus  beau  pays  de  l'uni-
vers, le  plus  peuplé  et  le  plus  florissant  royaume  que  l'on  con-
naisse; en  sorte  qu'un  empire  comme  celui  de  la  Chine  vaut  autant
que  toute  l'Europe,  si  elle  était  réunie  sous  un  seul  souverain.

La  Chine  se  partage  en  quinze  provinces;  la  plus  petite,  au
rapport  du  père  Lecomte,  est  si  fertile  et  si  peuplée,  qu'elle  pour-
rait seule  former  un  Etat  considérable.  «  Un  prince  qui  en  seniit
«  le  maître,  dit  cet  auteur,  aurait  assurément  assez  de  biens  et  de
«  sujets  pour  contenter  une  ambition  bien  réglée.  »

Chaque  province  se  divise  encore  en  i)]usieurs  cantons,  dont  cha-
cun a  pour  capitale  un  Fou,  c'est-à-dire  une  ville  du  premier  rang.
Ce  Fou  renferme  un  tribimal  supérieur,  duquel  relèvent  plusieurs
autres  juridictions  situées  dans  des  villes  du  second  rang,  qu'<ui
appelle  T-cheous,  ([ui  président  à  leur  tour  sui-  de  moins  considé-
rables, appelées  H-jjens,  ou  villes  du  troisième rang, sans parler

Oncken,  Œuvres  de  Quesnay.  ^^


578

d'une  multitude  de  bourgs  et  de  villages,  dont  plusieurs  sont  aussi
grands  que  nos  villes.

Pour  donner  une  idée  générale  du  nombre  et  de  la  grandeur
des  villes  de  la  Chine,  il  nous  suffira  de  rapporter  ici  les  termes
du  P.  Lecomte.

((J'ai  vu,  dit-il,  sept  ou  huit  villes  toutes  plus  grandes  que  Paris,
((  sans  compter  plusieurs  autres  où  je  n'ai  pas  été  et  auxquelles  la
((  géographie  chinoise  donne  la  même  grandeur.  Il  y  a  plus  de
((  quatre-vingts  villes  du  premier  ordre,  qui  sont  comme  Lyon,  Rouen
((  ou  Bordeaux.  Parmi  deux  cents  du  second  ordre,  il  y  en  a  plus
«  de  cent  comme  Orléans  et  entre  environ  douze  cents  du  troisième,
«  on  en  trouve  cinq  à  six  cents  aussi  considérables  que  Dijon  ou
((la  Rochelle,  sans  parler  d'un  nombre  prodigieux  de  villages  qui
((  surpassent  en  grandeur  et  en  nombre  d'habitants  les  villes  de
«  Marennes,  de  S.  Jean-de-Lus.  Ce  ne  sont  point  ici  des  exagéra-
«  tions,  ni  des  rapports  sur  la  foi  des  autres:  j'ai  parcouru  moi-
((  même  la  plus  grande  partie  de  la  Chine  et  deux  mille  lieues  que
«j'ai  faites  peuvent  rendre  mon  témoignage  non  suspect.»

La  vaste  étendue  de  la  Chine  fait  aisément  concevoir  que  la
température  de  l'air  et  l'influence  des  corps  célestes  ne  sont  pas
partout  les  mêmes:  on  peut  juger  de  là  que  la  diversité  des  cli-
mats n'exige  pas  différentes  formes  de  gouvernements.  Les  pro-
vinces septentrionales  sont  très  froides  en  hiver,  tandis  que  celles
du  sud  sont  toujours  tempérées;  en  été  la  chaleur  est  supportable
dans  les  premières  et  excessive  dans  les  autres.

Autant  il  y  a  de  différence  dans  le  climat  des  provinces,  autant
il  s'en  trouve  dans  la  surface  des  terres  et  dans  les  quaUtés  du
territoire:  les  provinces  de  Yun-nan,  de  Quey-cheu,  de  Se-teclmen
et  de  For-kien,  sont  trop  montagneuses  i)Our  être  cultivées  dans
toutes  leurs  parties.  Celle  de  Tche-kyang,  quoique  très  fertile  du
coté  de  l'orient,  a  des  montagnes  affreuses  à  l'occident,  etc.  Quant
aux  jjrovinces  de  Ho-nan^  de  Aoii-qucmg,  de  Kiang-si,  de  Pe-tchelli
et  Chan-tong,  elles  sont  bien  cultivées  et  très  fécondes.

Si  la  Chine  jouit  d'une  heureuse  abondance,  elle  en  est  rede-
vable autant  à  la  i)rofondeur  et  à  la  bonté  de  ses  terres  qu'à  la
grande  quantité  de  rivières,  de  lacs  et  de  canaux  dont  elle  est
arrosée.  11  n'y  a  i)oint  de  ville,  ni  même  de  bourgade,  surtout
dans  les  provinces  méridionales,  qui  ne  soit  sur  les  bords  ou  d'une
l'ivière  ou  d'un  lac,  de  quelque  canal  ou  d'un  ruisseau.

Les  grands  lacs  et  grand  nombre  d'autres moins  considérables.


579

joints  à  la  quantité  de  sources  et  de  ruisseaux  qui  descendent  des
montagnes,  ont  beaucoup  exercé  l'industrie  des  chinois  ;  ils  en  re-
tirent de  grands  avantages  par  une  multitude  de  canaux  qui  servent
à  fertiliser  les  terres  et  à  établir  des  comnmnications  aisées  d'une
pro^^nce  ou  d'une  ville  à  une  autre.

Pour  ne  pas  interrompre  la  communication  par  terre,  d'espace  en
espace  on  a  élevé  des  ponts  de  cinq  ou  six  arches  dont  celle  du
milieu  est  extrêmement  haute.  Toutes  les  voûtes  sont  bien  cintrées,
et  les  piles  sont  si  menues  qu'on  dirait  de  loin  que  toutes  les
arches  sont  suspendues  en  l'air.

Tous  les  canaux  de  la  Chine  sont  très  bien  entretenus  et  on  a
apporté  les  plus  grands  soins  à  rendre  toutes  les  rivières  propres
à  la  navigation;  quoiqu'il  y  en  ait  plusieurs  qui  passent  à  travers
des  montagnes  et  des  rochers  extrêmement  raides  et  escarpés,  le
halage  des  bateaux  et  des  barques  n'en  est  pas  moins  facile.  A
force  de  travaux  on  est  i)arvenu  à  couper,  en  une  infinité  d'en-
droits, le  pied  des  rochers  et  à  pratiquer  un  chemin  uni  pour  ceux
qui  tirent  les  barques.

Cependant,  malgré  1  "industrie  et  la  sobriété  du  peuple  chinois,
malgré  la  fertilité  de  ses  terres  et  l'abondance  qui  y  règne,  il  est
peu  de  pays  où  il  y  ait  autant  de  pauvreté  dans  le  menu  peuple.

Quel  que  soit  cet  empire,  il  est  trop  étroit  pour  la  multitude
qui  l'habite.  L'Europe  réunie  ne  fournirait  pas  autant  d'hommes  et
de  familles.

Cette  multiplication  i)rodigieuse  du  peuple,  si  utile  et  si  désirée
dans  nos  Etats  d'Europe  (où  l'on  croit  que  la  grande  population
est  la  source  de  l'opulence;  en  prenant  l'effet  pour  la  cause,  car
partout  la  population  surpasse  l'opulence:  ce  sont  les  richesses
qui  multiplient  les  richesses  et  les  hommes;  mais  la  propagation
des  hommes  s'étend  toujours  au  delà  des  richesses)  ;  cette  multipli-
cation y  produit  quelquefois  de  funestes  effets.  On  voit  des  gens
si  pauvres  que,  ne  i)ouvant  fournir  à  leurs  enfants  les  aliments
nécessaires,  ils  les  exposent  dans  les  rues.  On  croira  que  l'aumône
n'est  pas  assez  excitée  par  le  gouvernement  pour  le  secours  des
indigents;  mais  l'aumône  ne  pourrait  pas  y  su])pléer,  car  dans
Tordre  de  la  distribution  des  subsistances,  les  salaires  payés  aux
hommes  pour  leurs  travaux  les  font  subsister;  ce  qui  se  distribue
en  aumône  est  un  retranchement  dans  la  distribution  des  salaires
qui  font  vivre  les  hommes  dénués  de  biens;  ceux  qui  ont  des  re-
venus n'en  peuvent  jouir  qu'à  l'aide  des  travaux et  des  services


580


de  ceux  qui  n'en  ont  pas,  la  dépense  des  uns  est  au  profit  des
autres;  la  consommation  des  productions  de  haut  prix  est  payée
à  ceux  qui  les  font  naître  et  leur  rend  les  dépenses  nécessaires
pour  les  reproduire;  c'est  ainsi  que  les  dépenses  multiplient  et  per-
pétuent les  richesses.  L'aumône  est  nécessaire  pour  pourvoir  aux
besoins  pressants  de  l'indigent,  qui  est  dans  l'impuissance  d'y  pour-
voir par  lui-même  ;  mais  c'est  toujours  autant  de  détourné  de  l'ordre
des  travaux  et  de  la  distribution  des  richesses,  qui  font  renaître
les  richesses  nécessaires  pour  la  subsistance  des  hommes;  ainsi,
quand  la  population  excède  les  richesses,  l'aumône  ne  peut  suppléer
à  l'indigence  inévitable  par  l'excès  de  population.

La  misère  produit  à  la  Chine  une  quantité  énorme  d'esclaves  ou
de  gens  qui  s'engagent  sous  condition  de  pouvoir  se  racheter:  un
homme  vend  quelquefois  son  fils,  se  vend  lui-même  avec  sa  famille,
pour  un  prix  très  médiocre;  le  gouvernement,  d'ailleurs  si  attentif,
ferme  les  yeux  sur  ces  inconvénients  et  ce  spectacle  affreux  se  re-
nouvelle tous  les  jours  {Histoire  générale  des  voyages).

L'autorité  des  maîtres  sur  les  esclaves  se  borne  aux  devoirs
ordinaires  du  service  et  ils  les  traitent  comme  leurs  enfants,  aussi
leur  attachement  est-il  inviolable  pour  leurs  patrons.  Si  quelque
esclave  s'enrichit  par  son  industrie,  le  maître  n'a  pas  droit  d'en-
vahir son  bien  et  il  peut  se  racheter  si  son  maître  y  consent,  ou
si  dans  son  engagement  il  en  a  retenu  le  droit  {Mélanges  intéres-
sants et  curieux).

Tout  le  monde  se  faisant  un  devoir  d'être  entretenu  proprement,
ce  n'est  que  par  un  travail  continuel  qu'on  peut  y  pourvoir  ;  aussi
n'est-il  point  de  nation  plus  laborieuse,  point  de  peuple  plus  sobre
et  plus  industrieux.

Un  Chinois  passe  les  jours  entiers  à  bêcher  ou  remuer  la  terre
à  force  de  bras  ;  souvent  même,  après  avoir  resté  pendant  une
journée  dans  Teau  jusqu'aux  genoux,  il  se  trouve  fort  heureux  de
trouver  le  soir  chez  lui  du  riz,  des  herbes  et  un  peu  de  thé.  Mais
ce  paysan  a  sa  libellé  et  sa  j)ropriété  assurée;  il  n'est  point  exposé
à  être  dépouillé  p;ir  des  impositions  arbitraires,  ni  par  des  exac-
tions de  publicains,  qui  déconcertent  les  habitants  des  campagnes
et  leur  font  abandonner  un  travail  (|ui  leur  attire  des  disgrâces
beîMicouj)  plus  redoutables  que  le  travail  même.  Les  hommes  sont
fort  l;il)orieux  j)artout  où  ils  sont  assurés  du  bénétice  de  leur  tra-
vail; quelque  médiocre  que soit  ce bénéfice, il leur est  d'autant


581

plus  précieux que  c'est  leur  seule  ressource  pour  pourvoir  autant
qu'ils  le  peuvent  à  leurs  besoins.

Les  artisans  courent  les  villes  du  matin  au  soir  ])our  chercher
pratique:  la  plupart  des  ouvriers  à  la  Chine  travaillent  dans  les
maisons  particulières.  Par  exemjjle,  veut-on  se  faire  un  habit?  le
tailleur  vient  chez  vous  le  matin  et  s'en  retourne  le  soir  ;  il  en  est
ainsi  de  tous  les  artisans,  ils  courent  continuellement  les  rues  pour
chercher  du  travail  ;  jusqu'aux  forgerons  qui  portent  avec  eux  leur
enclume  et  leur  fourneau,  pour  des  ouvrages  ordinaires;  les  bar-
biers mêmes,  si  l'on  en  croit  les  missionnaires,  se  promènent  dans
les  rues,  un  fauteuil  sur  les  épaules,  le  bassin  et  le  coquemar  à
la  main.  Tout  le  monde  avec  de  la  bonne  volonté,  sans  infortunes
et  sans  maladie,  trouve  le  moyen  de  subsister;  comme  il  n'y  a  pas
un  pouce  de  terre  cultivable  inutile  dans  Tempire,  de  même  il  n'y
a  personne,  ni  homme  ni  femme,  quel  que  soit  son  âge,  fût-il  sourd
ou  aveugle,  qui  ne  gagne  aisément  sa  vie.  Les  moulins  pour  moudre
le  grain  sont  la  plupart  à  bras,  une  infinité  de  pauvres  gens  et
d'aveugles  sont  occupés  à  ce  travail.

Enfin  toutes  les  inventions  que  peut  chercher  l'industrie,  tous
les  avantages  que  la  nécessité  peut  faire  valoir,  toutes  les  res-
sources qu'inspire  l'intérêt  sont  ici  employées  et  mises  à  profit.
Grand  nombre  de  misérables  ne  doivent  leur  subsistance  qu'au  soin
qu'ils  ont  de  ramasser  les  chiffons  et  les  balayures  de  toutes  es-
pèces qu'on  jette  dans  les  rues.  On  fait  même  trafic  d'ordures  en-
core plus  sales,  pour  fertiliser  la  terre  ;  dans  toutes  les  provinces
de  la  Chine,  on  voit  une  infinité  de  gens  qui  portent  des  seaux  à
cet  usage;  d'autres  vont  sur  les  canaux  qui  régnent  derrière  les
maisons,  remplir  leurs  barques  à  toute  heure  du  jour;  les  Chinois
n'en  sont  pas  plus  étonnés  qu'on  l'est  en  Europe  de  voir  passer
des  porteurs  d'eau;  les  i)aysans  viennent  dans  les  maisons  acheter
ces  sortes  d'ordures  et  donnent  en  paiement  du  bois,  de  l'huile,
des  légumes,  etc.  Dans  toutes  les  villes  il  y  a  des  lieux  publics
dont  les  maîtres  tirent  de  grands  avantages.

§  4.
Ordres  des  citoyens.
On  ne  distingue  que  deux  ordres parmi la nation chinoise, la
noblesse  et  le  peuple;  le  premier  comprend les princes du  sang,
les  gens  qualifiés,  les  mandarins  et les lettrés. Le  second  les  la-
boureurs, les  marchands,  les  artisans,  etc.


582


Il  n'y  a  point  de  noblesse  héréditaire  à  la  Chine;  le  mérite  et
la  capacité  d'un  homme  marquent  seuls  le  rang  où  il  doit  être
placé.  Les  enfants  du  premier  ministre  de  l'empire  ont  leur  fortune
à  faire  et  ne  jouissent  d'aucune  considération;  si  leur  inclination
les  porte  à  l'oisiveté  ou  s'ils  manquent  de  talents,  ils  tombent  au
rang  du  peuple  et  sont  souvent  obligés  d'exercer  les  plus  viles  i)ro-
fessions;  cependant  un  fils  succède  aux  biens  de  son  père,  mais
pour  lui  succéder  dans  ses  dignités  et  jouir  de  sa  réputation,  il
faut  s'élever  par  les  mêmes  degrés  ;  c'est  ce  qui  fait  attacher  toutes
les  espérances  à  l'étude,  comme  à  la  seule  route  qui  conduit  aux
honneurs.

Les  titres  permanents  de  distinction  n'appartiennent  qu'aux  mem-
bres de  la  famille  régnante;  outre  le  rang  de  prince,  que  leur
donne  leur  naissance,  ils  jouissent  de  cinq  degrés  d'honneur,  qui
répondent  à  peu  près  à  ceux  de  duc,  de  comte,  de  marquis,  de
vicomte  et  de  baron,  que  nous  connaissons  en  Europe.

Ceux  qui  épousent  des  filles  d'empereurs,  participent  à  des  dis-
tinctions comme  ses  propres  enfants;  on  leur  assure  des  revenus
destinés  à  soutenir  leurs  dignités,  mais  ils  n'ont  aucun  pouvoir.
La  Chine  a  encore  des  princes  étrangers  à  la  maison  impériale;
tels  sont  les  descendants  des  dynasties  précédentes,  qui  portent  la
ceinture  rouge  pour  marquer  leur  distinction,  ou  ceux  dont  les
ancêtres  ont  acquis  ce  titre  par  des  services  rendus  à  leur  patrie.

Le  premier  empereur  de  la  dynastie  tartare  qui  règne  au-
jourd'hui, créa  trois  titres  d'honneur  pour  ses  frères,  qui  étaient
en  grand  nombre  et  qui  l'avaient  aidé  dans  sa  conquête.  Ce  sont
les  princes  du  premier,  du  second,  du  troisième  rang,  que  les  em-
pereurs appellent  Régules.  Le  môme  empereur  érigea  encore  plu-
sieurs autres  titres  d'une  moindre  distinction  pour  les  enfants  des
Régules.  Les  princes  du  quatrième  rang  s'appellent  Pet-fse;  ceux
du  cinquième  Cong-heon;  ce  cinquième  degré  est  au-dessus  des  plus
grands  mandarins  de  l'empire;  mais  les  princes  de  tous  les  rangs
inférieurs  ne  sont  distingués  des  mandarins  que  par  la  ceinture
jaune,  qui  est  commune  à  tous  les  princes  du  sang  régnants,  de
quelque  rang  qu'ils  puissent  être.  La  polygamie  fait  que  tous  ces
princes  se  multiplient  infiniment;  et  quoique  revêtus  de  la  ceinture
jaune,  il  s'en  trouve  beaucoup  qui  sont  réduits  à  la  dernière
pauvreté.

On  compte  encore  parmi  les  nobles,  premièrement  ceux  qui  ont
été  mandririns  dans  les  piovinces,  soit  qu'ils aient  été congédiés,


583


ce  qui  leur  arrive  presqu'à  tous,  soit  qu'ils  se  soient  volontaire-
ment retirés  avec  la  permission  du  prince,  ou  soit  qu'ils  se  soient
procurés  certains  titres  d'honneurs  qui  leur  donnent  le  privilège
de  visiter  les  mandarins  et  qui  par  là  leur  attirent  le  respect  du
peuple.  Secondement,  tous  les  étudiants,  depuis  l'âge  de  quinze
à  seize  ans  jusqu'à  quarante,  subissent  les  examens  établis  par
l'usage.

Mais  la  famille  la  plus  illustre  de  la  Chine  et  la  seule  à  qui  la
noblesse  soit  transmise  par  héritage,  est  celle  du  philosoi)he  Con-
Jiicius.  Elle  est  sans  doute  la  plus  ancienne  du  monde,  puisqu'elle
s'est  conservée  en  droite  ligne  depuis  plus  de  deux  mille  ans.  En
considération  de  cet  homme  célèbre  qui  en  est  la  source,  tous  les
empereurs  ont  depuis  constamment  honoré  un  de  ses  descendants
du  titre  de  Gong,  qui  réi)ond  à  celui  de  duc.

Une  des  troisièmes  marques  de  noblesse  consiste  dans  les  titres
d'honneur  que  l'empereur  accorde  aux  personnes  d'un  mérite  écla-
tant. En  Europe,  la  noblesse  passe  des  pères  aux  enfants  et  à  leur
postérité  ;  à  la  Chine,  elle  passe  au  contraire  des  enfants  aux  pères
et  aux  ancêtres  de  leurs  pères.  Le  prince  étend  la  noblesse  qu'il
donne  jusqu'à  la  quatrième,  la  cinquième  et  même  la  dixième  gé-
nération passée,  suivant  les  services  rendus  au  public;  il  la  fait
remonter,  par  des  lettres  expresses,  au  père,  à  la  mère,  au  grand-
père  qu'il  honore  d'un  titre  particulier;  sur  ce  principe  que  les
vertus  doivent  être  attribuées  à  l'exemple  et  aux  soins  particuliers
de  leurs  ancêtres.

Le  second  ordre  des  citoyens  comprend  tous  ceux  qui  n'ont  pas
pris  des  degrés  littéraires  ;  les  laboureurs  tiennent  le  premier  rang,
puis  les  marchands  et  généralement  tous  les  artisans,  les  paysans,
manouvriers  et  tout  ce  qui  comi)Ose  le  menu  peuple.

Des  forces  militaires.

L'état  militaire,  à  la  Chine,  a  ses  tribunaux  comme  le  gouverne-
ment civil.  Tous  les  mandarins  de  la  guerre  prennent  trois  degrés,
comme  les  mandarins  civils.  Ils  sont  divisés  en  neuf  classes,  qui
forment  un  grand  nombre  de  tribunaux.

Les  Chinois  ont  un  général,  dont  les  fonctions  sont  à  peu  près
les  mêmes  qu"en  Europe.  Il  a  sous  lui  divers  officiers  dans  les
provinces,  qui  représentent  nos  lieutenants-généraux.  A  ceux-ci  sont
subordonnés  des  mandarins,  comme  nos  colonels;  ces  derniers  corn-


584


mandent  à  des  officiers  dont  les  grades  subalternes  répondent  à
ceux  de  capitaines,  de  lieutenants  et  d'enseignes.

On  compte  cinq  tribunaux  militaires  à  Pél'in.  Les  mandarins  de
ces  tribunaux  sont  distingués  par  différents  noms  ;  tels  que  manda-
rins de  Varriere-garde^  mandarins  de  Vaile  gauche^  mandarins  de
Vaile  droite,  mandarins  du  centre,  mandarins  d"" avant-garde.  Ces
tribunaux  ont  pour  présidents  des  mandarins  du  premier  ordre  et
sont  subordonnés  à  un  sixième  tribunal,  dont  le  président  est  un
des  plus  grands  seigneurs  de  l'empire  et  s'appelle  Yong-Glvin-Fou.
Son  autorité  s'étend  sur  tous  les  militaires  de  la  cour.  Mais  afin
de  modérer  ce  pouvoir  extraordinaire,  on  lui  donne  pour  assistant
un  mandarin  de  lettres  et  deux  inspecteurs  qui  entrent  avec  lui
dans  l'administration  des  armes.  Outre  cela,  lorsqu'il  est  question
d'exécuter  quelque  projet  militaire,  le  Yong-Ghing-Fou  prend  les
ordres  de  la  cour  souveraine  Ping-Pou,  qui  a  toute  la  milice  de
l'empire  sous  sa  juridiction.

Tous  les  différents  tribunaux  militaires  ayant  la  même  méthode
que  les  tribunaux  civils,  de  procéder  et  de  rendre  leurs  décisions,
nous  n'en  donnerons  pas  ici  d'autres  éclaircissements.

On  fait  monter  le  nombre  des  villes  fortifiées  et  des  citadelles
à  plus  de  deux  mille,  sans  compter  les  tours,  les  redoutes  et  les
châteaux  de  la  grande  muraille  qui  ont  des  noms  particuliers.  Il
n'y  a  pas  de  ville  ou  de  bourg  qui  n'ait  des  troupes  pour  sa  dé-
fense. Le  nombre  des  soldats  que  l'empereur  entretient  dans  son
empire  est,  suivant  le  P.  Duhal,  de  sept  cent  soixante  mille.  Tous
ces  soldats,  dont  la  plus  grande  partie  compose  la  cavalerie,  sont
bien  vêtus  et  entretenus  très  proprement.  Leurs  armes  sont  des
sabres  et  des  mousquets.  Leur  solde  se  paye  tous  les  trois  mois.
Enfin,  la  condition  de  ces  soldats  est  si  bonne  qu'on  n'a  pas  besoin
d'employer  ni  la  ruse,  ni  la  force  pour  les  enrôler:  c'est  un  éta-
blissement pour  un  homme  que  d'exercer!  la  profession  des  armes
et  chacun  s'empresse  de  s'y  faire  admettre,  soit  par  protection,  soit
])ar  présent.  Il  est  vrai  que  ce  qui  ajoute  un  agrément  au  métier
de  soldat,  c'est  (|ue  chacun  fait  ordinairement  son  service  dans  le
canton  qu'il  habite.  Quant  à  la  discipline,  elle  est  assez  bien  ob-
servée et  les  tiouj)es  sont  souvent  exercées  par  leurs  officiers,  mais
leur  tactique  n'a  pas  grande  étendue.

Leur  marine  militaire  est  peu  considérable  et  assez  négligée.
Comme  les  (Jhinois  n'ont  pas  de  voisins  redoutables  du  côté  de  la
mer  et  qu'ils  s'occupent  fort  i)eu  du  commerce extérieur, ils ont


585


peu  de  besoin  de  marine  militaire  pour  leur  défense  et  pour  la
protection  d'une  marine  marchande,  protection  fort  onéreuse.  Ce-
pendant ils  ont  eu  quelquefois  des  armées  navales  assez  considé-
rables et  conformes  aux  temps  où  la  construction  et  la  force  des
vaisseaux  étaient  à  un  degré  bien  inférieur  à  l'état  où  elles  sont
aujourd'hui  chez  les  nations  maritimes  de  l'Europe.  La  navigation
chinoise  a  fait  peu  de  progrès  à  cet  égard.

Mais  il  faut  convenir  que  sur  les  rivières  et  sur  les  canaux,  ils
ont  une  adresse  qui  nous  manque;  avec  très  peu  de  matelots,  ils
conduisent  des  barques  aussi  grandes  que  nos  vaisseaux.  Il  y  en
a  un  si  grand  nombre  dans  les  provinces  méridionales,  qu'on  en
tient  toujours  neuf  mille  neuf  cent  quatre-vinot-dix-neuf  pour  le
service  de  l'empereur  et  de  l'Etat.  Leur  adresse  à  naviguer  sur
les  torrents,  dit  le  P.  Lecomte,  a  quelque  chose  de  surprenant  et
d'incroyable;  ils  forcent  i)resque  la  nature  et  voyagent  hardiment
sur  des  endroits  que  les  autres  peuples  n'oseraient  seulement  re-
garder sans  frayeur.

CHAPITRE  IL
LOIS  FONDAMENTALES  DE  L'EMPIRE.

O

Lois  naturelles.

Le  premier  objet  du  culte  des  Chinois  est  l'être  suprême;  ils
ladorent  comme  le  principe  de  tout,  sous  le  nom  de  Cnang-ti,  qui
veut  dire  souverain,  empereur;  ou  Tien,  qui  signifie  la  même  chose.
Suivant  les  interprètes  chinois,  Tien  est  l'esprit  qui  préside  au
au  ciel,  et  ils  regardent  le  ciel  comme  le  plus  parfait  ouvrage  de
Fauteur  de  la  nature.  Car  T aspect  du  ciel  a  toujours  attiré  la  vé-
nération des  hommes  attentifs  à  la  beauté  et  à  la  sublimité  de
l'ordre  naturel;  c'est  là  où  les  lois  imnuiables  du  créateur  se  mani-
festent le  plus  sensiblement;  mais  ces  lois  ne  doivent  pas  se  rap-
porter simplement  à  une  partie  de  l'univers,  elles  sont  les  lois  gé-
nérales de  toutes  ses  parties.  Mais  ce  mot  se  prend  aussi  pour
signifier  le  ciel  matériel,  et  cette  acception  dépend  du  sujet  oii  on
l'applique.  Les  Chinois  disent  que  le  père  est  le  Tien  d'une  famille,
le  vice-roi,  le  Tien  d'une  province;  l'empereur,  le  T/e^^de  l'empire.
Ils  rendent  un  culte  inférieur  à  des  esprits  subordonnés  au  premier
être  et  qui  suivant  eux  président  aux  villes,  aux  rivières,  aux  mon-
tagnes.


.86


Tous  les  livres  canoniques  et  surtout  celui  appelé  Chu  King,
nous  représentent  le  Tien  comme  le  créateur  de  tout  ce  qui  existe,
le  père  des  peuples;  c'est  un  être  indépendant  qui  peut  tout,  qui
connaît  jusqu'aux  plus  profonds  secrets  de  nos  cœurs  ;  c'est  lui  qui
régit  l'univers,  qui  prévoit,  recule,  avance  et  détermine  à  son  gré
tous  les  événements  d'ici-bas;  sa  sainteté  égale  sa  toute-puissance,
et  sa  justice  sa  souveraine  bonté;  rien  dans  les  hommes  ne  le
touche  que  la  vertu;  le  pauvre  sous  le  chaume,  le  roi  sur  un  trône
qu'il  renverse  à  son  gré,  éprouvent  également  son  équité  et  re-
çoivent la  punition  due  à  leurs  crimes.  Les  calamités  publiques  sont
des  avertissements  qu'il  emploie  pour  exciter  les  hommes  à  l'amour
de  l'honnêteté;  mais  sa  miséricorde,  sa  clémence  surpassent  sa
sévérité,  la  plus  sûre  voie  d'éloigner  son  indignation,  c'est  de  ré-
former de  mauvaises  mœurs.  Ils  l'appellent  le  père,  le  seigneur;
et  ils  assurent  que  tout  culte  extérieur  ne  peut  plaire  au  Tien  s'il
ne  part  du  cœur  et  s'il  n'est  animé  par  des  sentiments  intérieurs.

Il  est  dit  encore  dans  ces  mêmes  livres  que  le  Chavg-ti  est  in-
finiment éclairé,  qu'il  s'est  servi  de  nos  parents  pour  nous  trans-
mettre, par  le  mélange  du  sang,  ce  qu'il  y  a  en  nous  d'animal  et
de  matériel;  mais  qu'il  nous  a  donné  lui-même  une  âme  intelli-
gente et  capable  de  penser,  qui  nous  distingue  des  bêtes;  qu'il
aime  tellement  la  vertu  que,  pour  lui  offrir  des  sacrifices,  il  ne
suffit  pas  que  l'empereur,  à  qui  appartient  cette  fonction,  joigne
le  sacerdoce  à  la  royauté;  qu'il  faut  de  plus  qu'il  soit  vertueux  et
pénitent;  qu'avant  le  sacrifice,  il  ait  expié  ses  fautes  par  le  jeûne
et  les  larmes;  que  nous  ne  i)ouvons  atteindre  à  la  hauteur  des
pensées  et  des  conseils  de  cet  être  sublime;  qu'on  ne  doit  pas
croire  néanmoins  qu'il  soit  trop  élevé  pour  penser  aux  choses  d'ici-
bas;  qu'il  examine  par  lui-même  toutes  nos  actions  et  que  son
tribunal,  pour  nous  juger,  est  établi  au  fond  de  nos  consciences.

Les  empereurs  ont  toujours  regardé  comme  une  de  leurs  princi-
pales obligations,  celle  d'observer  les  rites  primitifs  et  d'en  remplir
les  fonctions.  Comme  chefs  de  la  nation,  ils  sont  empereurs  pour
gouverner,  maîtres  pour  instruire  et  prêtres  pour  sacrifier.

L'emj)ereur,  est-il  dit  dans  leurs  Uvres  canoniques,  est  le  seul  à
qui  il  soit  ijermis  de  rendre  au  Chang-ti  un  culte  solennel;  le
Ghang-ti  l'a  adopté  pour  son  fils;  c'est  le  principal  héritier  de  sa
grandeui-  >ur  la  terre,  il  l'arme  de  son  autorité,  le  charge  de  ses
ordres  et  le  comble  de  ses  bienfaits.

Pour  sacrifier  au  maître  de  l'univers,  il  ne  faut  pas  moins  que


587


la  personne  la  plus  élevée  de  l'empire.  Que  le  souverain  descende
de  son  trône  !  qu'il  s'humilie  en  la  présence  du  Clumg-ti!  qu'il
attire  ainsi  les  bénédictions  du  ciel  sur  son  peuple  !  c'est  le  pre-
mier de  ses  devoirs.

Aussi  est-il  difficile  de  décrire  avec  quelle  ardeur  ces  empereurs
se  livrent  à  leur  zèle  pour  le  culte  et  les  sacrifices;  quelle  idée
ils  se  sont  formée  de  la  justice  et  de  la  bonté  du  maître  des  sou-
verains. Dans  des  temps  de  calamités,  offrir  des  sacrifices  au  Tien,
lui  adresser  des  vœux,  ce  n'est  pas  les  seuls  moyens  qu'ils  em-
ploient i)Our  exciter  sa  miséricorde;  ils  s'appliquent  encore  à  re-
chercher avec  soin  les  défauts  secrets,  Ijes  vices  cachés  qui  ont  pu
attirer  ce  châtiment.

En  1725  il  y  eut  une  inondation  terrible,  causée  par  le  déborde-
ment d'un  grand  fleuve;  les  mandarins  supérieurs  ne  manquèrent
pas  d'attribuer  la  cause  de  ce  malheur  à  la  négligence  des  manda-
rins subalternes.  «Ne  jetez  pas  cette  faute  sur  les  mandarins,  ré-
(k  pondit  le  souverain,  c'est  moi  qui  suis  coupable;  ces  calamités
«  affligent  mon  peuple  parce  que  je  manque  des  vertus  que  je  devrais
«  avoir.  Pensons  à  nous  corriger  de  nos  défauts  et  à  remédier  à
«  rinondation  ;  à  l'égard  des  mandarins  que  vous  accusez,  je  leur
«pardonne;  je  n'accuse  que  moi-même  de  mon  peu  de  vertu.»

Le  P.  Lecomte  cite  un  exemple  si  frappant  du  respect  religieux
d'un  de  ces  empereurs,  que  nous  croyons  faire  plaisir  de  le  rap-
porter; il  dit  l'avoir  tiré  de  l'histoire  des  Chinois.

Depuis  sept  années  consécutives,  une  affreuse  extrémité  tenait  le
peuple  dans  l'accablement;  prières,  jeûnes,  pénitences,  tout  avait
été  employé  inutilement  ;  l'empereur  ne  savait  plus  par  quel  moyen
il  pourrait  terminer  la  misère  publique  et  arrêter  la  colère  du  sou-
verain de  l'univers.  Son  amour  pour  son  peuple  lui  suggéra  de
s'offrir  lui-même  pour  victime.  Rempli  de  ce  généreux  dessein,  il
assemble  tous  les  grands  de  l'emiiire;  il  se  dépouille  en  leur  pré-
sence de  ses  habits  royaux  et  se  revêt  d'un  habit  de  paille;  puis
les  pieds  et  la  tête  nus,  il  s'avance  avec  toute  la  cour  jusqu'à  une
montagne  éloignée  de  la  ville;  c'est  alors  qu'après  s'être  prosterné
neuf  fois  jusqu'à  terre,  il  adressa  ce  discours  à  l'être  suprême:

«  Seigneur,  vous  n'ignorez  ])as  les  misères  où  nous  sommes  ré-
«  duits,  ce  sont  mes  péchés  qui  les  ont  attirées  sur  mon  peuple  et
«je  viens  ici  pour  vous  en  faire  un  humble  aveu  à  la  face  du
«ciel  et  de  la  terre;  pour  être  mieux  en  état  de  me  corriger,  i)er-
«  mettez  moi,  souverain  maître  du  monde,  de  vous  demander  ce


588


<(  qui  vous  a  particulièrement  déi)lu  en  ma  personne;  est-ce  la  ma-
(i  gniticence  de  mon  palais,  j'aurai  soin  d'en  retrancher.  Peut-être
<^  que  l'abondance  des  mets  et  la  délicatesse  de  ma  table  ont  attiré
«la  disette?  dorénavant  on  n'y  verra  que  frugalité,  que  tempé-
«  rance.  Que  si  tout  cela  ne  suffit  pas  i)Our  apaiser  votre  juste
«colère  et  qu'il  vous  faille  une  victime:  me  voici,  seigneur,  et  je
«  consens  de  bon  cœur  à  mourir,  pourvu  que  vous  épargniez  ces
«  bons  peuples.  Que  la  pluie  tombe  sur  leurs  campagnes  pour  sou-
«  lager  leurs  besoins,  et  la  foudre  sur  ma  tête,  pour  satisfaire  à
«  votre  justice.  »

Cette  piété  du  prince,  dit  notre  missionnaire,  toucha  le  ciel.
L'air  se  chargea  de  nuages  et  une  pluie  universelle  procura,  dans
le  temps,  une  abondante  récolte  dans  tout  l'empire.  Que  l'événe-
ment soit  naturel  ou  miraculeux,  cela  n'exige  pas  de  discussion;
notre  but  est  seulement  de  prouver  quelle  est  la  religion  des  em-
pereurs de  la  Chine  et  leur  amour  pour  leurs  sujets;  nous  ne  pou-
vons douter  que  ce  trait  n'ait  bien  secondé  nos  intentions.

Le  culte  et  les  sacrifices  à  un  être  suprême  se  perpétuèrent
durant  plusieurs  siècles  sans  être  infectés  d'aucune  idolâtrie  (qui
est  toujours  proscrite  par  les  lois);  et  le  zèle  des  empereurs  est
toujours  le  même;  ils  ont  voulu  cultiver  de  leurs  propres  mains
un  champ  dont  le  blé,  le  riz  et  les  autres  productions  sont  aussi
offertes  en  sacrifices.

Magalhens,  jésuite,  observe  que  les  Chinois  ont  quatre  principaux
jeûnes,  qui  répondent  aux  quatre  saisons  de  l'année.  Ces  pénitences
nationales  durent  trois  jours  avant  les  sacrifices  solennels.  Lors-
qu'on veut  implorer  la  faveur  du  ciel  dans  les  temps  de  peste,  de
famine,  dans  les  tremblements  de  terre,  les  inondations  extraordi-
naires et  dans  toutes  les  autres  calamités  publiques,  les  mandarins
vivent  séparément  de  leurs  femmes,  passent  la  nuit  et  le  jour  à
leurs  tribunaux,  s'abstiennent  de  la  viande  et  du  vin,  etc.;  l'em-
pereur même  garde  la  solitude  dans  son  palais.

Quelques  princes  feudataires  voulurent  porter  atteinte  à  cette
religion  et  déranger  ce  beau  système  de  subordination,  établi  par
les  premiers  rois.  Ils  suggérèrent  aux  peuples  la  crainte  des  esprits,
en  les  effrayant  par  des  jirestiges  et  par  de;  moyens  surnaturels
en  apparence.  Les  maisons  se  trouvèi*ent  infectées  de  malins  es-
l)rits.  La  populace,  toujours  superstitieuse,  se  trouvant  assemblée
])0ur  les  sacrifices  solennels  à  Chang-ti,  demandait  qu'on  en  offrît
aux  esprits;  les  tenijdes  retentissaient  de  ses  clameurs;  c'était  là


589

le  gerine  d'une  idolâtrie  pernicieuse.  Il  fut  étouffé  par  l'empereur,
en  exterminant  les  fauteurs  de  ce  tumulte  qui  étaient  au  nombre
de  neuf,  et  l'ordre  fut  rétabli.  Ce  fut  ce  même  empereur  qui,  ré-
fléchissant sur  l'inconvénient  qu'il  y  avait  à  rassembler  un  peuple
oisif  et  turbulent  dans  le  lieu  même  où  se  faisaient  les  sacrifices
solennels,  sépara  l'endroit  destiné  aux  cérémonies  des  sacrifices,  de
celui  qui  servait  aux  instructions.  Il  établit  en  même  temps  deux
grands  mandarins  pour  présider  au  culte  religieux.  L'un  eut  la
direction  du  cérémonial, l'autre  veillait à  l'instruction  du  peuple.

Pour  ce  qui  est  de  la  doctrine  sur  l'immortalité  de  l'âme,  elle
est  peu  développée  dans  les  livres  canoniques.  Ils  placent  bien  l'âme
des  hommes  vertueux  auprès  du  Chcwg-ti;  mais  ils  ne  s'expliquent
pas  clairement  sur  les  châtiments  éternels  dans  une  autre  vie.  Ils
reconnaissent  la  justice  divine  sur  ce  point,  sans  en  pénétrer  les
jugements.  De  même,  quoi  qu'ils  assurent  que  l'être  suprême  a
créé  tout  de  rien,  on  ne  sait  s'ils  entendent  une  véritable  action
sur  le  néant,  ou  une  production  précédée  du  néant.  Ces  subtilités
théologiques  ne  peuvent  guère  se  démêler  par  les  lumières  de  la
raison  qui  les  a  guidés  dans  cette  doctrine.  Cependant,  dit  le  P.
Duhalde,  il  est  constant  qu'ils  croient  l'existence  de  l'âme  après  la
mort  et  qu'ils  n'ont  pas  avancé,  comme  certains  philosophes  grecs,
que  la  matière,  dont  les  êtres  corporels  sont  composés,  est  éternelle.

Il  est  à  remarquer  que  pendant  plus  de  deux  mille  ans  la  nation
chinoise  a  reconnu,  respecté  et  honoré  un  être  suprême,  le  souve-
rain maître  de  l'univers,  sous  le  nom  dn  Chang-ti,  sans  qu'on  y
aperçoive  aucuns  vestiges  d'idolâtrie.  Ce  n'est  que  quelques  siècles
après  Confucius  que  la  statue  de  Fo  fut  apportée  des  Indes  et  que
les  idolâtres  commencèrent  à  infecter  l'empire.  Mais  les  lettrés,  in-
violablement  attachés  à  la  doctrine  de  leurs  ancêtres,  n'ont  jamais
reçu  les  atteintes  de  la  contagion.  On  doit  convenir  aussi  que  ce
qui  a  beaucoup  conti'ibué  h  maintenir  à  la  Chine  le  culte  des  pre-
miers temps,  c'est  l'établissement  d'un  tribunal  souverain,  pres-
que aussi  ancien  que  remi)ire,  et  dont  le  pouvoir  s'étend  à  condamner
et  réprimer  les  superstitions  dont  il  peut  découvrir  les  sources.
Cette  cour  souveraine  s'appelle  le  tribunal  des  rites.

Tous  les  missionnaires  qui  ont  vu  les  décrets  de  ce  tribunal
s'accordent  à  dire  que  quoique  les  membres  qui  le  composent  exer-
cent quelquefois,  dans  le  particulier,  différentes  pratiques  supersti-
tieuses, lorsqu'ils  sont  assemblés  en  corps  pour  leurs  délibérations
communes  ils  n'avaient  qu'une  voix  pour  les  condamner.


590

Par  cette  sévérité,  les  Chinois  lettrés  se  sont  préservés  de  cette
stupide  superstition  qui  règne  dans  le  reste  du  peuple  et  qui  a
fait  admettre  au  rang  des  divinités  les  héros  du  pays.  S'ils  ont
marqué  du  respect  et  de  la  vénération  pour  leurs  plus  grands
empereurs,  ils  ne  leur  ont  jamais  rendu  de  culte.  Le  souverain  être
est  le  seul  qui  ait  eu  part  à  leurs  adorations.  Des  hommes  re-
commandables  par  leurs  vertus,  par  des  services  signalés,  exigeaient,
sans  doute,  des  tributs  de  reconnaissance;  ils  les  ont  payés  en
leur  mémoire,  en  gravant  avec  un  court  éloge  les  noms  de  ces
mortels  respectables  sur  des  tablettes  suspendues  en  leur  honneur
dans  des  temples  ;  mais  jamais  ils  n'ont  cherché  à  les  représenter
par  des  statues  ou  des  images  ressemblantes,  qui  les  auraient
l)u  conduire  à  l'idolâtrie.

§  2.
Livres  sacrés  ou  canoniques  du  premier  ordre.

Ces  livres  sont  au  nombre  de  cinq.

Le  premier  se  nomme  I-cJiing  ou  Livre  des  Transmutations.  Ce
livre  antique  et  regardé  comme  mystérieux,  avait  beaucoup  exercé
la  sagacité  des  Chinois  et  particulièrement  de  deux  empereurs  qui
avaient  entrepris  de  l'éclaircir,  en  le  commentant;  mais  leurs  ef-
forts furent  sans  succès.  L'obscurité  des  commentaires  n'avait  fait
qu'ajouter  à  celle  du  texte.  Confucius  débrouilla  les  lignes  énig-
matiques  de  Vl-ching  et  les  ouvrages  des  commentateurs;  il  crut
y  reconnaître  des  mystères  dune  grande  importance  pour  le  gou-
vernement des  Etats,  et  il  en  tira  d'excellentes  instructions  de  poli-
tique et  de  morale,  qui  sont,  depuis  son  temps,  la  base  de  la  science
chinoise.  Les  lettrés  ont  la  plus  haute  estime  pour  ce  livre;  et
Fo-hi,  qu'ils  regardent  comme  son  auteur,  passe  pour  le  père  des
sciences  et  d'un  bon  gouvernement.

Le  second  des  cinq  livres  canoniques  s'ai)pelle  Chu-kin  on  Chang-
chou:  c'est-à-dire  livre  qui  parle  des  anciens  temps.  Il  contient
rhistoire  d'F-ao,  de  Cliun  et  d' Fz(,  qui  passent  pour  les  législa-
teurs et  les  premiers  héros  de  la  Chine.  Cette  histoire,  dont  l'au-
thenticité est  bien  reconnue  par  tous  les  savants  de  la  Chine  de-
puis Confucius,  renferme  aussi  d'excellents  préceptes  et  de  bons
règlements  pour  Futilité  publique.

Le  troisième  qu'on  nomme  Chi-Kmg,  est  une  collection  d'odes,
de  cantiques  et  de  différentes  poésies  saintes.

La  quatrième  qui  porte  le  nom  de  Chun-tsy-u, n'est  pas aussi


591

ancien  que  les  trois  premiers  ;  il  est  purement  historique  et  paraît
être  une  continuation  du  Chu-Klng.

Le  cinquième,  appelé  Li-King,  est  le  dernier  des  livres  canoniques
ou  classiques,  il  renferme  les  ouvrages  de  plusieurs  disciples  de
Confucius  et  divers  autres  écrivains  qui  ont  traité  des  rites,  des
usages,  du  devoir  des  enfants  envers  leurs  pères  et  mères,  de  celui
des  femmes  envers  leurs  maris,  des  honneurs  funèbres  et  de  tout
ce  qui  a  rapport  à  la  société:  ces  cinq  Hvres  sont  compris  sous  le
nom  de  l' U-Kwg.

§  3.
Livres  canoniques  du  second  ordre.

A  ces  livres  sacrés  les  Chinois  joignent  encore  les  livres  cano-
niques du  second  ordre,  qui  ont  beaucoup  d'autorité  parmi  eux;
ils  sont  au  nombre  de  six,  dont  cinq  sont  l'ouvrage  de  Confucius
ou  de  ses  disciples.

Le  premier  porte  le  nom  de  Tay-lna  ou  grande  science,  parce
qu'il  est  destiné  à  l'instruction  des  princes  dans  toutes  les  parties
du  gouvernement.

Le  second  se  nomme  Chang-yong  ou  de  Vordre  irmmiahle.  Con-
fucius y  traite  du  médium  (ou  milieu  entre  les  passions  et  les
besoins  à  satisfaire)  que  l'on  doit  observer  en  tout;  il  fait  voir
qu'il  en  résulte  de  grands  avantages  et  que  c'est  proprement  en
quoi  consiste  la  vertu.

Le  troisième,  appelé  Lun-y-u  ou  le  Livre  des  sentences,  est  di-
visé en  vingt  articles,  dont  dix  renferment  des  questions  des  dis-
ciples de  Confucius  à  ce  philosophe  et  les  dix  autres  contiennent
les  réponses.  Toutes  roulent  sur  les  vertus,  les  bonnes  œuvres  et
l'art  de  bien  gouverner:  cette  collection  est  remplie  de  maximes
et  de  sentences  morales,  qui  surpassent  celles  des  sept  sages  de
la  Grèce.

Le  quatrième  du  second  ordre  est  du  docteur  Mencius,  disciple
de  Confucius,  et  il  en  porte  le  nom.  Cet  ouvrage,  en  forme  de  dia-
logue, traite  presqu'uniquement  de  la  bonne  administration  dans  le
gouvernement  et  des  moyens  de  l'établir.

Le  cinquième,  intitulé  Kiang-Kiang,  ou  du  respect  filial,  est  un
petit  volume  de  Confucius;  il  regarde  le  respect  filial  comme  le
plus  important  de  tous  les  devoirs  et  la  première  des  vertus;  ce-
pendant il  y  reconnaît  que  les  enfants  ne  doivent  point  obéir  aux
pères,  ni  les  ministres  aux  princes,  en  ce  qui  blesse  la  justice  ou
la  civilité.


592

Le  sixième  et  dernier  livre  canonique  est  le  plus  moderne  ;  il  est
du  docteur  Cliut-hi  qui  l'a  donné  en  1150;  son  titre  est  S i-mihy a,
c'est-à-dire  V Ecole  des  enfants;  c'est  un  recueil  de  maximes  et
d'exemples,  où  l'auteur  se  propose  de  réformer  les  maximes  de  la
jeunesse  et  de  lui  inspirer  la  pratique  de  la  vertu.

Il  faut  observer  que  les  Chinois  ne  distinguent  point  la  morale
de  la  politique;  l'art  de  bien  vivre  est,  suivant  eux,  l'art  de  bien
gouverner,  et  ces  deux  sciences  n'en  font  qu'une.

§  4.

Sciences  des  Chinois.

Quoique  les  Chinois  aient  beaucoup  de  goût  pour  les  sciences,
et  d'excellentes  facultés  pour  réussir  dans  tous  les  genres  de  lit-
tératures, ils  n'ont  fait  que  peu  de  progrès  dans  les  sciences  de
pure  spéculation,  parce  qu'elles  ne  sont  pas  animées  par  des  récom-
penses; ils  ont  cependant  de  l'astronomie,  de  la  géographie,  de  la
philosophie  naturelle  et  de  la  physique  les  notions  que  la  pratique
des  affaires  peut  exiger;  leur  étude  principale  se  tourne  vers  les
sciences  plus  utiles  :  la  grammaire,  l'histoire  et  les  lois  du  pays ,
la  morale,  la  politique  semblent  être  plus  immédiatement  néces-
saires à  la  conduite  de  l'homme  et  au  bien  de  la  société.  Si  dans
ce  pays  où  les  sciences  spéculatives  ont  fait  peu  de  progrès,  celles
du  droit  naturel  y  sont  à  leur  plus  haut  degré  de  perfection,
et  si,  dans  d'autres  pays,  les  premières  y  sont  fort  cultivées  et  les
dernières  fort  négligées,  il  paraîtrait  que  les  unes  ne  conduisent  pas
aux  autres:  mais  ce  serait  une  erreur;  les  vérités  s'éclairent  réci-
proquement et  on  trouve  partout,  où  ces  différentes  sciences  ne
sont  pas  également  bien  cultivées,  des  défauts  contraires  au  bon
ordre;  à  la  Chine,  où  les  sciences  spéculatives  sont  négligées,  les
hommes  y  sont  trop  livrés  à  la  superstition.  Dans  les  autres  pays,
où  l'cm  s'applique  peu  à  l'étude  des  sciences  du  droit  naturel,  les
gouvernements  sont  déplorables;  c'est  ce  qui  a  fait  donner  à  la
Chine  la  préférence  à  ces  dernières  :  c'est  aussi  dans  cette  vue  que,
pour  exciter  l'énmlation  des  jeunes  gens,  les  honneurs  et  l'élévation
sont  des  récompenses  destinées  à  ceux  qui  s'appliquent  à  cette  étude.

A  l'égard  de  l'histoire,  c'est  une  partie  de  littérature  qui  a  été
cultivée  à  la  Chine,  dans  tous  les  temps,  avec  une  ardeur  sans
pareille;  il  est  peu  de  nations  qui  ait  apporté  tant  de  soins  à  écrire
ses  annales,  et  qui  conserve  plus  précieusement  ses  monuments
historiques.  Chaque  ville  a  ses  écrivains chargés  de  composer  son


593

histoire  :  elle  ne  comprend  pas  seulement  les  événements  les  plus
remarquables,  tels  que  des  révolutions,  des  guerres,  des  successions
au  trône,  mais  encore  les  observations  sur  les  grands  hommes  con-
tenq^orains,  l'éloge  de  ceux  qui  se  sont  distingués  soit  dans  les  arts,
les  sciences,  soit  par  leurs  vertus;  on  n'y  oublie  pas  non  plus  les
faits  extraordinaires,  tels  que  les  monstres  et  les  phénomènes.  Tous
les  ans  les  mandarins  s'assemblent  pour  examiner  les  annales.  Si
l'ignorance  ou  l'adulation  y  ont  introduit  la  partialité,  ils  font  ren-
trer la  vérité  dans  tous  ses  droits.

C'est  à  dessein  d'obvier  à  tous  ces  inconvénients,  si  communs
parmi  nos  historiens,  que  les  Chinois  ont  la  précaution  de  choisir
certain  nombre  de  docteurs  d'une  probité  reconnue  pour  écrire
l'histoire  générale  de  l'empire.  D'autres  lettrés  ont  l'emploi  d'ob-
server tous  les  discours  et  toutes  les  actions  de  l'empereur,  de  les
écrire  chacun  en  particuHer,  jour  par  jour,  avec  défense  de  se
communiquer  leur  travail.  Ces  historiographes  doivent  faire  mention
du  mal  comme  du  bien  :  on  n'ouvre  jamais  la  boîte  où  sont  ces
mémoires  pendant  la  vie  du  monarque,  ni  même  tandis  que  sa  fa-
mille est  sur  le  trône;  mais  lorsque  la  couronne  passe  dans  une
autre  maison,  on  rassemble  les  mémoires  d'une  longue  suite  d'années,
on  les  compare  soigneusement  pour  en  vérifier  les  faits,  puis  l'on
en  compose  les  annales  de  chaque  siècle.

L'art  de  l'imprimerie,  qui  est  fort  moderne  en  Europe,  est  connu
de  temps  immémorial  à  la  Chine  ;  plusieurs  missionnaires  rapportent
qu'il  était  en  usage  600  ans  avant  Jésus-Christ  ;  mais  la  méthode
chinoise  est  bien  différente  de  la  nôtre  :  l'alphabet  ne  consistant
qu'en  un  petit  nombre  de  lettres,  dont  l'assemblage  et  la  combi-
naison forment  des  mots,  il  suffit  d'avoir  un  grand  nombre  de  ces
lettres  pour  composer  les  plus  gros  volumes,  puisque,  d'un  bout  à
l'autre,  ce  ne  sont  que  les  24  lettres  de  l'alphabet  multipliées,
répétées  et  placées  diversement  ;  au  contraire,  à  la  Chine  le  nombre
des  caractères  étant  presque  infini,  le  génie  de  la  langue  ne  ren-
dant pas  d'un  usage  commun  les  mêmes  caractères,  il  aurait  été
fort  dispendieux  et  sans  doute  peu  avantageux  d'en  fondre  80,000  ;
c'est  ce  qui  a  donné  lieu  à  une  auti-e  manière  pour  l'impression  ;
voici  en  quoi  elle  consiste:  on  fait  transcrire,  par  un  excehent
écrivain,  l'ouvrage  qu'on  veut  faire  imprimer;  le  graveur  colle  cette
copie  sur  une  planche  de  bois  dur,  bien  poli,  avec  un  burin  il  suit
les  traits  de  l'écriture  et  abat  tout  le  reste  du  bois  sur  lequel  il
n'y  a  rien  de  tracé  ;  ainsi  il  grave  autant  de  planches  qu'il  y  a  de

Onckeii,  Œuvres  de  Quesnay.  '*'''


594


pages  à  imprimer  ; cette  opération se  fait  avec tant  d'exactitude
qu'on  aurait  de  la  peine  à  distinguer  la  copie  de  l'original.

Dans  les  affaires  pressées,  on  emploie  une  autre  façon  d'imprimer  ;
on  couvre  une  planche  de  cire,  et  avec  un  poinçon  on  trace  les
caractères  d'une  vitesse  surprenante  ;  et  un  homme  seul  peut  im-
primer 2000  feuilles  par  jour.

§  5.
Instruction.

Il  n'y  a  point  de  ville,  de  bourg,  de  village  où  il  n'y  ait  des
maîtres  pour  instruire  la  jeunesse,  lui  apprendre  à  lire  et  à  écrire  ;
toutes  les  villes  considérables  ont  des  collèges  ou  des  salles  où  l'on
prend,  comme  en  Europe,  les  degrés  de  licencié,  de  maître  ès-
arts  ;  celui  de  docteur  ne  se  prend  qu'à  Példn  :  ce  sont  ces  deux
dernières  classes  qui  fournissent  les  magistrats  et  tous  les  officiers
civils.

Les  jeunes  Chinois  commencent  à  apprendre  aux  écoles  dès  l'âge
de  cinq  ou  six  ans  ;  leur  alphabet  consiste  en  une  centaine  de  carac-
tères qui  expriment  les  choses  les  plus  communes,  telles  que  le  soleil,
la  lune,  l'homme,  etc.,  avec  les  figures  des  choses  mêmes  :  cette
espèce  de  bureau  typographique  sert  beaucoup  à  éveiller  leur
attention  et  à  leur  fixer  la  mémoire.

On  leur  donne  ensuite  à  étudier  un  petit  livre  nommé  San-tse-
king  qui  contient  en  abrégé  tout  ce  que  l'on  doit  apprendre;  il  est
composé  de  plusieurs  sentences  fort  courtes,  de  trois  caractères,
et  rangées  en  rimes.  Quoiqu'elles  soient  au  nombre  de  plusieurs
mille,  le  jeune  écolier  est  obligé  de  les  savoir  toutes  :  d'abord  il
en  apprend  cinq  ou  six  par  jour,  ensuite  il  augmente  par  degrés
à  mesure  que  sa  mémoire  se  fortifie.  Il  doit  rendre  compte  deux
fois  par  jour  de  ce  qu'il  a  appris,  s'il  manque  plusieurs  fois  à  sa
leçon,  la  punition  suit  aussitôt  la  faute,  on  le  fait  coucher  sur  un
banc  et  il  reçoit  sur  son  caleçon  dix  ou  douze  coups  d'un  bâton
plat  comme  une  latte;  il  n'y  a  point  de  congés  qui  interrompent
les  études  des  écoliers,  on  exige  d'eux  une  application  si  constante
qu'ils  n'ont  de  vacance  qu'un  mois  au  commencement  et  cinq  ou
six  jours  au  milieu  de  l'année.  On  voit  que  dans  ces  petites  écoles
il  ne  s'agit  pas  simplement,  comme  chez  nous,  de  montrer  à  lire
et  à  écrire,  on  y  joint  en  môme  temps  l'instruction  qui  donne  un
vrai  savoir.

Lorsqu'ils  en  sont  venus  à  étudier  les  Tsée  chu,  ce  sont  quatre


595

livres  qui  renferment  la  doctrine  de  Confucius  et  de  Mentius,  on
ne  leur  permet  pas  d^en  lire  d'autres  qu'ils  ne  les  sachent  exacte-
ment i)ar  cœur.  En  même  temps  qu'ils  étudient  ces  livres,  on  leur
apprend  à  former  leurs  lettres  avec  le  pinceau;  on  leur  donne
d'abord  sur  de  grandes  feuilles  des  lettres  fort  grosses  et  écrites
en  rouge  qu'ils  sont  obligés  de  couvrir  d'encre  noire;  après  ces
premiers  éléments,  viennent  des  caractères  plus  petits  qui  sont  noirs  ;
ils  calquent  ceux-ci  sur  une  feuille  de  papier  blanc  à  travers  un
transparent;  on  prend  grand  soin  de  leur  donner  de  bons  principes
d'écriture,  parce  que  l'art  de  bien  peindre  les  lettres  est  fort  estimé
chez  les  Chinois.  Les  écoliers  connaissent-ils  assez  de  caractères
pour  la  composition  V  On  leur  donne  une  matière  à  amplitier  ;  c'est
ordinairement  une  sentence  des  livres  classiques,  quelquefois  ce
sujet  n'est  qu'un  simple  caractère  dont  il  faut  deviner  le  sens;  le
style  de  cette  composition  doit  être  concis  et  serré.  Pour  s'assurer
du  progrès  des  écoliers,  l'usage  dans  quelques  provinces  est  d'as-
sembler tous  ceux  d'une  même  famille  dans  une  salle  connnune  de
leurs  ancêtres  et  de  les  faire  composer;  là,  chaque  chef  de  maison
leur  donne  à  son  tour  un  sujet  et  leur  fait  préparer  un  dîner;  si
quelqu'écolier  s'absente  sans  raison,  ses  parents  sont  obligés  de
payer  vingt  sols.

Outre  les  soins  particuliers  et  libres  à  chaque  famille,  les  jeunes
gens  sont  obligés  à  des  compositions  deux  fois  par  an,  au  prin-
temps et  en  hiver,  devant  le  maître  d'école.  Ces  deux  examens
sont  encore,  quelquefois,  suivis  de  plusieurs  autres  que  font  les
mandarins,  les  lettrés  ou  les  gouverneurs  des  villes  qui  donnent,  à
ceux  qui  ont  le  mieux  réussi,  des  récompenses  arbitraires.

Les  personnes  aisées  ont,  pour  leurs  enfants,  des  précepteurs  qui
sont  licenciés  ou  docteurs.  Ceux-ci  ne  donnent  pas  seulement  à  leurs
élèves  les  premiers  éléments  des  lettres,  mais  ils  leur  enseignent
encore  les  règles  de  la  civilité,  l'histoire  et  les  lois.  Ces  emplois
de  précepteurs  sont  également  honorables  et  lucratifs.  Ils  sont  traités
des  parents  des  enfants  avec  beaucoup  de  distinctions  ;  partout  on
leur  donne  la  première  place.  Sien-sieng,  notre  maître,  notre  doc-
teur, c'est  le  nom  qu'on  leur  donne.  Leurs  disciples,  surtout,  con-
servent pour  eux,  toute  leur  vie,  la  plus  profcmde  vénération.

L'instruction  du  peuple  est  d'ailleurs  une  des  fonctions  principales
des  mandarins.  Le  premier  et  le  quinze  de  chaque  mois,  tous  les
mandarins  d'un  endroit  s'assemblent  en  cérémonie,  et  un  d'eux
prononce  devant  le  peuple  un  discours  dont  le  sujet  roule  toujours


596


sur  la  bonté  paternelle,  sur  l'obéissance  filiale,  sur  la  déférence  qui
est  due  aux  magistrats,  sur  tout  ce  qui  peut  entretenir  la  paix  et
l'union.

L'empereur  lui-même  fait  assembler,  de  temps  en  temps,  les
grands  seigneurs  de  la  cour  et  les  premiers  mandarins  des  tribunaux
de  Pékhi  pour  leur  faire  une  instruction  dont  le  sujet  est  tiré  des
livres  canoniques  (Histoire  générale  des  voyages).

L'instruction  que  les  mandarins  doivent  donner  au  peuple,  deux
fois  par  mois,  est  ordonnée  par  une  loi  de  l'empire,  ainsi  que  les
seize  articles  sur  lesquels  cette  instruction  doit  s'étendre.

1°  Recommander  soigneusement  les  devoirs  de  la  piété  filiale  et
la  déférence  que  les  cadets  doivent  à  leurs  aînés,  pour  apprendre
aux  jeunes  gens  combien  ils  doivent  respecter  les  lois  essentielles
de  la  nature.

2°  Recommander  de  conserver  toujours  dans  les  familles  un  sou-
venir respectueux  de  leurs  ancêtres,  comme  un  moyen  d'y  faire
régner  la  paix  et  la  concorde.

S"*  D'entretenir  l'union  dans  tous  les  villages  pour  y  éviter  les
querelles  et  les  procès.

4**  De  faire  estimer  beaucoup  la  profession  du  labour  et  de  ceux
qui  cultivent  les  mûriers,  parce  qu'alors  on  ne  manquera  ni  de
grains  pour  se  nourrir,  ni  d'habits  pour  se  vêtir.

.D**  De  s'accoutumer  à  l'économie,  à  la  frugalité,  à  la  tempérance,
à  la  modestie  ;  ce  sont  les  moyens  par  lesquels  chacun  peut  main-
tenir sa  conduite  et  ses  affaires  dans  un  bon  ordre.

G"  D'encourager  par  toutes  sortes  de  voies  les  écoles  publiques,
afin  que  les  jeunes  gens  y  puisent  les  bons  principes  de  morale.

7°  De  s'appliquer  totalement,  chacun  à  ses  propres  affaires,
comme  un  moyen  infaillible  pour  entretenir  la  paix  de  l'esprit  et
du  cœur.

8"  D'étouffer  les  sectes  et  les  erreurs  dans  leur  naissance,  afin
de  conserver  dans toute sa pureté  la  vraie et  la  solide  doctrine.

9°  D'inculquer  au  peuple  les  lois  pénales  établies,  pour  éviter
qu'il  ne  devienne  indocile  et  revêche  à  l'égard  du  devoir.

10"  D'instruire  i)arfaitement  tout  le  monde  dans  les  règles  de  la
civilité  et  de  bi  ])ienséance ,  dans  la  vue  d'entretenir  les  bons  usages
et  la  douceur  de  la  société.

1 1"  D'apporter  toutes  sortes  de  soins  à  donner  une  bonne  édu-
cation à  ses  enfants  et  à  ses  jeunes  frères,  afin  de  les  empêcher
de  se  livrer  au  vice  et  de  suivre  le  torrent  des  passions.


597


12°  De  s'abstenir  de  la  médisance,  pour  ne  pas  s'attirer  des
t^nnemis  et  pour  éviter  le  scandale  qui  peut  déranger  'linnocence
et  la  vertu.

13"  De  ne  pas  donner  d'asile  aux  coupables,  afin  de  ne  pas  se
trouver  enveloppé  dans  leurs  châtiments.

14°  De  payer  exactement  les  contributions  établies,  pour  se  ga-
rantir des  recherches  et  des  vexations  des  receveurs.

15°  D'agir  de  concert  avec  les  chefs  de  quartier  dans  chaque
ville,  pour  prévenir  les  vols  et  la  fuite  des  voleurs.

16°  De  réprimer  les  mouvements  de  colère,  comme  un  moyen
de  se  mettre  à  couvert  d'une  infinité  de  dangers.

L'obligation  de  satisfaire  soigneusement  à  ces  instructions  est
d'autant  plus  essentielle  aux  mandarins,  qu'ils  sont  responsables
de  certains  crimes  qui  peuvent  se  commettre  dans  leur  territoire.
S'il  arrive  un  vol  ou  un  meurtre  dans  une  ville,  le  mandarin  doit
découvrir  le  voleur  ou  le  meurtrier,  sous  peine  de  perdre  son
emploi.

La  gazette  du  gouvernement  intérieur  de  l'empire  est  encore,
pour  le  pubUc,  une  instruction  historique  journalière,  qui  lui  pré-
sente des  exemples  de  tous  genres  qui  inspirent  de  la  vénération
pour  la  vertu,  de  l'amour  pour  le  souverain,  et  de  l'horreur  pour
le  vice  ;  elle  étend  les  connaissances  du  peuple  sur  l'ordre,  sur  les
actes  de  justice,  sur  la  vigilance  du  gouvernement.  On  y  lit  le  nom
des  mandarins  destitués  et  les  raisons  de  leurs  disgrâces;  l'un
était  trop  dur,  l'autre  trop  indulgent,  un  autre  trop  négligent,  un
autre  manquait  de  lumière.  Cette  gazette  fait  aussi  mention  des
pensions  accordées  ou  retranchées,  etc.  Elle  rapporte,  avec  la  plus
grande  vérité,  les  jugements  des  tribunaux;  les  calamités  arrivées
dans  les  provinces,  les  secours  qu'ont  donnés  les  mandarins  du  lieu
par  les  ordres  de  l'empereur.  L'extrait  des  dépenses  ordinaires  et
extraordinaires  du  prince;  les  remontrances  que  les  tribunaux  su-
périeurs lui  font  sur  sa  conduite  et  sur  ses  décisions;  les  éloges
que  l'empereur  donne  à  ses  ministres  ou  les  réprimandes  qu'il
leur  fait  y  sont  renfermées.  En  un  mot,  elle  contient  un  détail
fidèle  et  circonstancié  de  toutes  les  affaires  de  l'empire.  Elle  s'im-
prime chaque  jour  à  Pékin,  et  se  répand  dans  toutes  les  provinces
de  l'empire;  elle  forme  une  brochure  de  soixante-dix  pages  et  ne
comprend  rien  de  ce  qui  se  passe  au  dehors  de  l'empire.  Ceux  qui
sont  chargés  de  la  composer  doivent  toujours  la  présenter  à  l'em-
pereur avant  que  de  la  rendre  publii^ue,  mais  il  leur  est  défendu


598

très  sévèrement  d'y  ajouter,  de  leur  chef,  la  moindre  circonstance
équivoque  ou  les  réflexions  les  plus  légères.  En  1726,  deux  écrivains
furent  condanmés  à  mort  pour  y  avoir  inséré  des  faits  qui  se
trouvèrent  faux.  (Mélanges  intéressants  et  cimeux.)

C'est  ainsi  qu'à  la  Chine  les  livres  qui  renferment  les  lois  fon-
damentales de  l'Etat  sont  dans  les  mains  de  tout  le  monde;  l'em-
pereur doit  s'y  conformer.  En  vain  un  empereur  voulut-il  les  abolir,
ils  triomphèrent  de  la  tyrannie.

§  fi-

Etudes  des  lettrés.

A  peine  les  jeunes  Chinois  ont-ils  achevé  leurs  premières  études,
que  ceux  qui  tendent  à  de  plus  hautes  connaissances  commencent
un  cours  de  la  science,  qui  les  met  à  portée  de  parvenir  aux
grades  académiques  et  d'entrer  dans  la  classe  respectable  des
lettrés.  Tous  ceux  qui  ne  prennent  pas  ces  grades  ne  jouissent
d'aucune  distinction;  ils  sont  confondus  parmi  le  reste  du  peuple,
exclus  de  tous  les  emplois  de  TEtat.

On  distingue  trois  classes  de  lettrés  qui  répondent  aux  trois  dif-
férents grades  que  prennent  les  savants.  Pour  y  parvenir  les  as-
pirants sont  obligés  de  soutenir  plusieurs  examens:  ils  subissent
le  premier  devant  le  président  de  la  juridiction  où  ils  sont  nés.

L'ofhce  du  Hio-tao  l'oblige  de  visiter  tous  les  trois  ans  la  pro-
vince; il  assemble  en  chaque  ville  du  premier  rang  tous  les
bacheliers  qui  en  dépendent;  il  fait  des  informations  sur  leur  con-
duite, examine  leurs  compositions,  récompense  les  progrès  et  l'ha-
bileté, punit  la  néghgence  et  l'inapplication.  Un  gradué  qui  ne  se
trouve  pas  a  cet  examen  triennal,  est  privé  de  son  titre  et  rentre
dans  la  classe  du  peuple,  à  moins  qu'il  n'ait  pour  s'en  dispenser
des  raisons  de  maladie  ou  du  deuil  de  son  père  ou  de  sa  mère.

Pour  monter  au  second  degré,  qui  est  celui  de  licencié,  il  faut
subir  un  examen  qui  ne  se  fait  qu'une  fois  tous  les  trois  ans  dans
la  capitale  de  chaque  royaume.

La  cour  envoie  exprès  deux  mandarins  pour  présider  à  cet  examen
auquel  assistent  aussi  les  grands  ofiiciers  de  la  province;  tous  les
bacheliers  sont  obligés  de  s'y  rendre;  quelquefois  ils  se  trouvent
au  nombre  de  dix  mille,  mais  dans  ce  nombre  il  n'y  en  a  guère
qu'une  soixantaine  d'élevés  au  degré  de  licencié;  leur  robe  est
brunâtre  avec  une  bordure  bleue  de  quatre  doigts,  l'oiseau  du  bonnet
est  doré.


599

Le  licencié  doit  se  rendre  l'année  suivante  à  Féiyni  pour  con-
courir au  doctorat;  c'est  l'empereur  qui  fait  les  frais  de  leur  voyage;
ceux  qui  bornent  leur  ambition  à  ce  titre  de  licencié  peuvent  se
dispenser  de  se  rendre  à  FéJcin  et  cela  n'empêche  pas  qu'ils  ne
puissent  être  pourvus  de  quelque  emploi;  quelquefois  l'ancienneté
seul  du  titre  mène  naturellement  aux  premières  places.  On  a  vu
des  fils  d'artisans  devenir  vice-rois  par  cette  voie;  mais  dès  qu'ils
sont  parvenus  à  quelque  office  public,  ils  renoncent  au  degré  de  docteur.

Tous  les  licenciés  qui  n'ont  pas  d'emploi  sont  obligés  de  se
rendre  à  Pékin  pour  Texamen  triennal,  qu'on  appelle  Vexamen
impérial;  c'est  l'empereur  même  qui  donne  le  sujet  de  la  compo-
sition ;  l'attention  qu'il  apporte  à  cet  examen,  en  se  faisant  rendre
un  compte  exact  du  travail,  le  fait  regarder  comme  le  seul  juge.
L'assemblée  est  quelquefois  composée  de  cinq  ou  six  mille  aspirants,
desquels  on  n'en  élève  que  cent  cinquante  au  doctorat.

Les  trois  premiers  portent  le  nom  de  Tien-tse  Meji-senr/ ;  c'est-
à-dire  les  disciples  du  ciel.  Parmi  les  autres,  l'empereur  en  choisit
un  certain  nombre  auxquels  il  donne  le  titre  de  Htm-lin;  c'est-à-
dire  docteur  du  preiuier  ordre.  Ils  comi)Osent  un  tribunal  parti-
culier, qui  est  dans  le  palais,  et  leurs  fonctions  sont  très  honorables-
Ils  sont  chargés  d'écrire  l'histoire,  et  l'empereur  les  consulte  dans
les  affaires  importantes  ;  c'est  de  leur  corps  qu'on  tire  les  censeurs
qu'on  envoie  dans  les  provinces  pour  examiner  les  aspirants  aux
degrés  de  bacheliers  et  licenciés.  Les  autres  docteurs  s'appellent
Tsin-sée.  L'empereur  fait  i)résent  à  chacun  des  nouveaux  docteurs
d'une  écuelle  d'argent,  d'un  parasol  de  soie  bleue,  d'une  chaise
à  i)orteur  magnifique.

Parvenu  au  glorieux  titre  de  docteur,  un  Chinois  n'a  plus  à
redouter  l'indigence;  ce  titre  est  pour  lui  un  établissement  solide.
Outre  qu'il  reçoit  une  infinité  de  présents  de  ses  parents  et  amis,
il  est  sûr  d'être  employé  dans  les  offices  les  plus  importants  de
l'Etat,  et  sa  protection  est  recherchée  de  tout  le  monde.  Sa  famille,
ses  amis,  ne  manquent  pas  d'ériger  en  son  honneur  de  beaux  arcs
de  triomphe,  sur  lesquels  ils  gravent  son  nom  et  Tannée  où  il  a
été  élevé  au  rang  de  docteur.

§  7.
La  propriété  des  biens.
La  propriété  des  biens  est  très  assurée  à  la  Chine;  on  a  vu  ci-
devant que  le droit de propriété s'étend jusqu'aux esclaves  ou


600

domestiques  engagés,  et  dans  tout  T empire  les  enfants  héritent  des
biens  de  leurs  pères  et  de  leurs  parents,  selon  l'ordre  naturel  du
droit  de  succession.  Il  y  a  à  la  Chine,  à  l'égard  de  la  pluraUté
des  femmes,  un  usage  assez  conforme  à  celui  des  patriarches  avant
la  captivité  des  Hébreux  en  Egypte.  {Mélanges  intéressants  et
CAtrieux.)

Quoique,  suivant  les  lois,  les  Chinois  ne  puissent  avoir  qu'une
femme  légitime,  et  que  dans  le  choix  que  l'on  en  fait,  on  ait  égard
à  l'égalité  du  rang  et  à  l'âge,  il  est  néanmoins  permis  d'avoir
plusieurs  concubines;  mais  ce  n'est  qu'une  tolérance,  dans  la  vue
de  ne  pas  mourir  sans  postérité.  La  loi  n'accorde  cette  liberté
qu'à  ceux  dont  la  femme  est  parvenue  à  l'âge  de  quarante  ans
sans  avoir  d'enfants.

Lorsqu'un  mari  veut  i)rendre  une  seconde  femme,  il  paye  une
somme  convenue  avec  les  parents  de  la  famille,  et  leur  promet
par  écrit  d'en  bien  user  avec  elle.  Ces  secondes  femmes  dépendent
absolument  de  l'épouse  légitime  et  doivent  la  respecter  comme  la
maîtresse  de  la  maison  ;  leurs  enfants  sont  censés  appartenir  à  la
première,  qui  seule  porte  le  nom  de  mère;  ils  ont  droit  dans  ce
même  cas  de  pure  tolérance,  à  la  succession  du  père  avec  les
enfants  de  la  femme  légitime,  s'il  en  survenait,  ce  qui  marque
l'étendue  du  droit  de  succession  et  la  sûreté  du  droit  de  propriété
dans  cet  empire.

§  8.
L'ag7^icidtnre.

Le  menu  peui)le  de  la  Chine  ne  vivant  presque  que  de  grains,
d'herbes,  de  légumes,  en  aucun  endroit  du  monde  les  jardins  i)0-
tagers  ne  sont  ni  plus  communs,  ni  mieux  cultivés.  Point  de  terres
incultes  jirès  des  villes,  point  d'arbres,  de  haies,  de  fossés;  on
craindrait  de  rendre  inutile  le  phis  petit  morceau  de  terrain.

Dans  les  ])rovinces  méridionales,  les  terres  ne  reposent  jamais,
les  collines,  les  montagnes  mêmes  sont  cultivées  depuis  la  base
jusqu'au  sommet;  rien  de  plus  admirable  qu'une  longue  suite  d'émi-
nences  entourées  et  comme  couronnées  de  cent  terrasses  qui  se
surmontent  les  unes  les  autres  en  rétrécissant;  on  voit  avec  surprise
des  montagnes  qui  ailleurs  produiraient  à  peine  des  ronces  ou  des
buissons,  devenir  ici  une  image  riante  de  fertilité.  (Histoire  géné-
rale des  vogages.j

Les  terres  rapportent  généralement  trois  moissons  tous  les  ans.


601

la  première  de  riz,  la  seconde  de  ce  qui  se  sème  avant  que  le  riz
soit  moissonné,  et  la  troisième  de  fèves  ou  de  quelqu'autres  grains.
Les  Chinois  n'épargnent  aucuns  soins  pour  ramasser  toutes  les
sortes  d'immondices  propres  à  fertiliser  leurs  terres,  ce  qui  d'ailleurs
sert  beaucoup  à  l'entretien  de  la  propreté  des  villes.

Tous  les  grains  que  nous  connaissons  en  Europe,  tels  que  le
froment,  le  riz,  l'avoine,  le  millet,  les  pois,  les  fèves,  viennent  bien
à  la  Chine.

L'usage  est  que  le  propriétaire  de  la  terre  prend  la  moitié  de
la  récolte,  et  qu'il  paye  les  taxes;  l'autre  moitié  reste  au  laboureur
pour  ses  frais  et  son  travail.  Les  terres  n'étant  pas  chargées  de
la  redevance  de  la  dîme  ecclésiastique  dans  ces  pays-là,  la  portion
du  laboureur  se  trouve  à  peu  près  dans  la  même  proportion  que
dans  ce  pays-ci  pour  les  fermiers,  dans  les  provinces  où  les  terres
sont  bien  cultivées.

Les  laboureurs  sont  à  la  Chine  au-dessus  des  marchands  et  des
artisans.

Il  y  a  quelque  royaume  en  Europe  oii  Ton  n'a  pas  encore
senti  rimportance  de  T agriculture  ni  des  richesses  nécessaires  pour
les  entreprises  de  la  culture,  qui  ne  peut  être  soutenue  que  par
des  habitants  notables  par  leur  capacité  et  par  leurs  richesses;  en
ce  pays  l'on  regarde  les  laboureurs  comme  des  simples  i)aysans,
manouvriers,  et  l'on  a  fixé  leur  rang  au-dessous  du  bas  peuple
des  villes.  (Voyez  les  lois  civiles  de  Domat,  voas  connaîtrez  quel
est  ce  royaume  et  quelle  idée  on  y  a  des  lois  fondamentales  des
sociétés.)

Au  contraire  l'agriculture  a  toujours  été  en  vénération  à  la
Chine,  et  ceux  qui  la  professent  ont  toujours  mérité  l'attention
l)articulière  des  empereurs  ;  nous  ne  nous  étendrons  pas  ici  sur  le
détail  des  prérogatives  que  ces  princes  leur  ont  accordées  dans
tous  les  temps.

Le  successeur  de  l'empereur  Lcouj-hi  a  surtout  fait  des  règle-
ments très  favorables  pour  exciter  l'émulation  des  laboureurs.
Outre  qu'il  a  donné  lui-même  l'exemple  du  travail  en  labourant
la  terre  et  en  y  semant  cinq  sortes  de  grains,  il  a  encore  ordonné
aux  gouverneurs  de  toutes  les  villes  de  s'informer  chaque  année
de  celui  qui  se  sera  le  plus  distingué,  chacun  dans  son  gouverne-
ment, par  son  application  cà  la  culture  des  terres,  par  une  répu-
tation intègre  et  une  économie  sage  et  bien  entendue.  Ce  lal)oureur
estimable est élevé au de^ré de  mandarin  du  huitième  ordre,  il


602


jouit  de  la  noblesse  et  de  toutes  les  prérogatives  attachées  à  la
qualité  de  mandarin.

L'empereur  Xitii  a  établi  une  loi  qui  défend  expressément  aux
gouverneurs  de  province  de  détourner  par  des  corvées  les  laboureurs
des  travaux  de  l'agriculture.

L'em[»ereur  Yao  éloigna  ses  enfants  du  trône  pour  y  placer  un
jeune  laboureur  qui  s'était  rendu  fort  recommandable  par  sa  saga-
cité et  sa  probité.  Celui-ci,  après  un  règne  glorieux,  laissa  la  cou-
ronne à  Fr,  qui,  par  l'invention  des  canaux,  avait  trouvé  le  moyen
de  faire  rentrer  dans  la  mer  les  eaux  qui  couvraient  la  surface
d'une  partie  de  l'empire  et  de  faii*e  usage  de  ces  canaux  pour  fer-
tiliser les  terres  par  les  arrosements.  C'est  par  son  élévation  au
trône  et  par  de  tels  travaux  que  T agriculture  reçut  un  lustre  écla-
tant. {Mélanges  intéressants  et  curieux.)

Il  y  a  une  fête  du  printemps  pour  les  habitants  de  la  cam-
pagne ;  elle  consiste  à  promener  dans  les  champs  une  grande  vache
de  terre  cuite,  dont  les  cornes  sont  dorées:  cette  figure  est  si
monstrueuse  que  quarante  hommes  ont  peine  à  la  soutenir,  elle  est
suivie  immédiatement  d'un  jeune  enfant  ayant  un  pied  nu  et
l'autre  chaussé  et  qui  la  frappe  d'une  verge  comme  pour  la  faire
avancer;  cet  enfant  est  le  symbde  de  la  dihgence  et  du  travail.
Une  multitude  de  laboureurs,  avec  tout  l'attirail  de  leur  profession,
entourent  la  figure  et  la  marche  est  fermée  par  une  troupe  de
masques.

Toute  cette  foule  se  rend  au  palais  du  gouverneur  ou  du  man-
darin du  lieu  ;  là  on  brise  la  vache  et  on  tire  de  son  ventre  quan-
tité de  petites  vaches  d'argile  dont  elle  est  remplie  (symbole  de
fécondité)  et  on  les  distribue  aux  assistants.  Le  mandarin  prononce
un  discours  à  la  louange  de  l'agriculture  et  c'est  ce  qui  termine
la  cérémonie.

§  ^-

Le  cormnerce  considéré  conme  dépendance  de  l'ar/riculture.

On  a  vu  que  l'empire  de  la  Chine  est  très  abondant  en  toutes
sortes  de  productions,  il  est  aisé  de  présumer  de  là  que  le  com-
merce de  cette  nation  est  très  florissant;  mais  connue  les  Chinois
trouvent  chez  eux  toutes  les  commodités  de  la  vie  (et  que  la  grande
poj)ulation  assure  le  débit  et  la  consommation  de  toutes  les  den-
rées dans  le  pnys  même),  leur  commerce  extérieur  est  très  borné
relativement  à  l'étendue  de  cet  Etat. Leur  principal  négoce  se  fait


608

dans  rintérieiir  de  reinpire,  dont  toutes  les  parties  ne  sont  pas
également  pourvues  des  mêmes  choses  ;  chaque  province  ayant  ses
besoins  et  ses  richesses  particulières,  elles  resteraient  toutes  dans
rindigence  si  elles  ne  se  communiquaient  réciproquement  ce  qu'elles
ont  d'utile.  Une  circulation  étabUe  dans  un  pays  de  dix-huit  cents
lieues  de  circonférence,  présente  sans  doute  l'idée  dun  commerce
fort  étendu;  aussi  l'historien  dit  que  le  commerce  qui  se  fait  dans
rintérieur  de  la  Chine  est  si  grand,  que  celui  de  l'Europe  ne  peut
pas  lui  être  comparé.  Un  connnerce  purement  intérieur  paraîtra
bien  défectueux  à  ceux  qui  croient  que  les  nations  doivent  com-
mercer avec  les  étrangers  pour  s'enrichir  en  argent.  Ils  n'ont  pas
remarqué  que  la  plus  grande  opulence  possible  consiste  dans  la
plus  grande  jouissance  possible,  que  cette  jouissance  a  sa  soui'ce
dans  le  territoire  de  chaque  nation,  que  cette  source  est  la  source
même  de  Tor  et  de  l'argent,  soit  qu'on  les  tire  des  mines,  soit
qu'on  les  achète  avec  d'autres  productions  ;  ceux  qui  ont  des  mines
vendent  en  or  et  en  argent  pour  étendre  leur  jouissance,  à  laquelle
les  métaux  sont  inutiles  pour  eux-mêmes;  ceux  qui  n'ont  pas  de
cette  marchandise,  l'achètent  simplement  pour  faciliter  les  échanges
dans  leur  commerce,  sans  s'en  charger  au  delà  de  cet  usage,  parce  que
l'or  et  l'argent  se  payent  avec  des  richesses ' plus  nécessaires  que
ces  métaux  et  que  plus  on  en  achèterait,  plus  on  diminuerait  la
jouissance  qui  est  la  vraie  opulence;  d'ailleurs  on  confond  le  com-
merce des  nations,  qui  n'a  pour  objet  que  la  jouissance,  avec  le
commerce  des  marchands,  qui  est  un  service  qu'ils  font  payer  fort
cher  et  d'autant  plus  cher  que  leur  commerce  s'étend  au  loin  ;  ainsi
plus  les  nations  peuvent  en  épargner  les  frais,  au  préjudice  même
des  grandes  fortunes  des  commerçants,  plus  elles  gagnent  pour  la
jouissance  et  pour  les  dépenses  nécessaires  à  la  reproduction  per-
pétuelle des  richesses  qui  naissent  de  la  terre  et  assurent  les  re-
venus de  la  nation  et  du  souverain.

Le  transport  des  différentes  marchandises  est  très  facile  à  la
Chine,  par  la  quantité  de  canaux  dont  chaque  province  est  coupée  ;
la  circulation  et  le  débit  y  sont  très  prompts;  l'intérêt,  qui  fait  hi
passion  dominante  du  peuple  chinois,  le  tient  dans  une  activité
continuelle;  tout  est  en  mouvement  dans  les  villes  et  dans  les  cam-
pagnes, les  grandes  routes  sont  aussi  fréquentées  que  les  rues  de
nos  villes  les  plus  connnerçantes  et  tout  l'empire  ne  send)le  être
qu'une  vaste  foire.

Mais  un  vice  dans  le  commerce,  c'est,  dit-on,  le  défaut  de  bonne


604

foi:  les  Chinois  ne  se  contentent  pas  de  vendre  le  plus  cher  qu'ils
peuvent,  ils  falsifient  encore  leurs  marchandises;  une  de  leurs
maximes  est  que  celui  qui  achète  donne  le  moins  qu'il  lui  est  pos-
sible et  que  même  ils  ne  donneraient  rien  si  on  y  consentait;  ils
infèrent  de  là  qu'on  peut  exiger  et  recevoir  les  plus  grosses  som-
mes, si  celui  qui  achète  est  assez  simple  ou  assez  peu  intelligent
pour  les  donner.  «  Ce  n'est  pas  le  marchand  qui  trompe,  disent-ils,
«c'est  l'acheteur  qui  se  trompe  lui-même:  on  ne  fait  nulle  vio-
<(  lence,  le  profit  que  retire  le  vendeur  est  le  fruit  de  son  industrie.»
Les  voyageurs  ont  fortement  établi  en  Europe  l'opinion  de  ce
brigandage  des  Chinois  dans  leur  commerce;  ils  citent  même  des
exemples  de  falsifications  si  grossières  et  si  répréhensibles  qu'il
faudrait  en  conclure  que  le  vol,  le  pillage,  se  pratiquent  impuné-
ment à  la  Chine,  où  cependant  la  police  s'exerce  avec  l'exactitude
la  plus  rigoureuse  pour  les  plus  petits  délits,  ce  qui  s'étend  même
jusque  dans  l'observation  du  rite  du  cérémonial  civil  qui  est  porté
à  l'excès.  Ceux  qui  ont  fait  ces  relations  ont  confondu  sûrement
le  négoce  qui  se  fait  dans  le  port  de  Canton  avec  les  Européens;
ils  ont  confondu,  dis-je,  ce  négoce  nouvellement  établi,  où  l'on  a
cherché  à  se  tromper  de  part  et  d'autre,  avec  le  commerce  qui
se  f  iit  entre  les  sujets  de  l'empire.  Le  gouvernement  qui  s'intéresse
l)eu  au  négoce  étranger,  y  tolère  les  représailles  frauduleuses,
l^arce  qu'il  est  difficile  d'assujettir  au  bon  ordre  des  étrangers  de
trois  mille  lieues,  qui  disparaissent  aussitôt  qu'ils  ont  débité  leurs
marchandises.  Nous  avons  beaucoup  d'exemples  de  nations  très
louables,  qui  ont  été  corrompues  par  l'accès  d'un  commerce  étran-
ger; mais  il  paraît  que  dans  la  représaille  les  Chinois  sont  devenus
plus  habiles  que  les  Européens  et  qu'ils  exercent  cette  habileté
avec  d'autant  moins  d'inquiétude  qu'ils  ne  s'exposent  point  à  venir
commercer  dans  nos  ports  où  les  marchands  se  fréquentent,  se
connaissent  et  où  la  bonne  foi  s'établit.  Il  n'est  pas  concevable  qu'un
commerce  puisse  s'exercer  entre  les  habitants  d'un  pays  avec  des
i-eprésailles  frMuduleuses  et  réci])roques  ;  que  gagnerait-on  à  s'entre-
tromper  mutuellement?  cela  n'api)07'terait  qu'une  inquiétude  pénible
et  fort  embarrassante,  qui  rendrait  un  commerce  journalier  fort
difficile  et  presqu'impraticable;  mais  cela  est  encore  plus  inconce-
vable dans  une  nation  aussi  ])olicée  qu'elle  l'est  à  la  Chine,  où  de
tout  temps  la  bonne  foi  et  la  droiture  ont  été  recommandables
dans  le  commerce;  c'est  un  des  principaux  objets  de  la  morale  de
Confucius,  morale  qui  fait  loi  dans  cet  empire.


605

Le  commerce  intérieur  de  la  Chine  étant  très  florissant,  il  n'est
pas  étonnant  que  ses  habitants  se  mettent  si  peu  en  peine  de  l'é-
tendre au  dehors,  surtout  quand  on  fait  attention  au  mépris  naturel
qu'ils  ont  pour  les  nations  étrangères.  Le  commerce  extérieur  est
très  borné  ;  Canton,  Emouy,  Ningpo,  villes  maritimes,  sont  les  seuls
ports  où  Ton  charge  pour  l'étranger;  leurs  voyages  sur  mer  ne
sont  pas  non  plus  de  longs  cours,  ils  ne  passent  guère  le  détroit
de  la  Sonde;  leurs  embarquements  ordinaires  sont  pour  le  Ja-pon,
pour  Siam,  Manille  et  Batavia.

Les  commerces  éloignés  sont  peut-être  plus  nuisibles  que  fa-
vorables à  la  prospérité  des  nations  qui  s'y  livrent,  abstraction
faite  des  commerçants  qui  peuvent  y  faire  de  grosses  fortunes  en
grande  partie  aux  dépens  de  leur  concitoyens;  les  marchandises
que  l'on  va  chercher  si  loin,  ne  sont  guère  que  des  frivolités  fort
chères,  qui  entretiennent  un  luxe  très  préjudiciable.  On  pourrait
nommer  plusieurs  nations  fort  attachées  à  ce  genre  de  commerce
qu'elles  exercent  dans  toutes  les  parties  du  monde  et  qui,  à  la  ré-
serve des  profits  de  leurs  commerçants,  ne  fournissent  pas  des
exemples  de  prospérité.

CHAPITRE  IIL
LÉGISLATION  POSITIVE.
Les  lois  de  la  Chine  sont  toutes  fondées  sur  les  principes  de
la  morale,  car  comme  on  l'a  déjà  dit,  la  morale  et  la  politique
ne  forment  à  la  Chine  qu'une  même  science;  et  dans  cet  empire,
toutes  les  lois  positives  ne  tendent  qu'à  maintenir  la  forme  du  gou-
vernement {Mélanges  intéressants  et  curieux).  Ainsi  il  n'y  a  aucune
puissance  au-dessus  de  ces  lois,  elles  se  trouvent  dans  les  livres
classiques  que  l'on  nomme  sacrés  et  qui  sont  appelés  l' U-King ,
c'est-à-dire  les  cinq  volumes.  Autant  les  juifs  ont  de  vénération
pour  l'ancien  Testament,  les  chrétiens  pour  le  nouveau,  les  Turcs
pour  l'Alcoran,  autant  les  Chinois  ont  de  respect  pour  l' U-King.
Mais  ces  livres  sacrés  comprennent  tout  ensemble  la  religion  et  le
gouvernement  de  l'empire,  les  lois  civiles  et  les  lois  politiques;  les
unes  et  les  autres  sont  dictées  irrévocablement  par  la  loi  naturelle,
dont  l'étude  fort  approfondie  est  l'objet  capital  du  souverain  et  des
lettrés  chargés  du  détail  de  l'administration  du  gouvernement.  Ainsi
tout  est  permanent  dans  le  gouvernement  de  cet  empire,  comme
la  loi  immuable,  générale  et  fondamentale,  sur  lafiuelle  il  est  ri-
goureusement et  lumineusement  établi.


60G


{(A  la  Chine,  ajoute  M.  de  Montesquieu,  les  maximes  sont  in-
<(  destructibles,  elles  sont  confondues  avec  les  lois  et  les  mœurs  ;
«  les  législateurs  ont  même  plus  fait  encore,  ils  ont  confondu  la
<(  religion,  les  lois,  les  mœurs  et  les  manières,  tout  cela  fut  morale,
<(  tout  cela  fut  vertu  ;  ces  quatre  points  furent  ce  qu'on  appelle  les
<(  rites.  Voici  comment  se  fit  la  réunion  de  la  religion,  des  mœurs
<(  et  des  manières.  Les  législateurs  de  la  Chine  eurent  pour  princi-
{(  pal  objet  la  tranquillité  de  l'empire,  c'est  dans  la  subordination
«  qu'ils  aperçurent  les  moyens  les  plus  propres  à  la  maintenir.
<(  Dans  cette  idée,  ils  crurent  devoir  inspirer  le  respect  pour  les
«  i)ères  et  ils  rassemblèrent  toutes  leurs  forces  pour  cela  ;  ils  éta-
<(  blirent  une  intinité  de  rites  et  de  cérémonies  pour  les  honorer
<(  :  endant  leur  vie  et  après  leur  mort  ;  il  était  impossible  d'honorer
«  les  pères  morts  sans  être  porté  à  les  honorer  vivants.  Les  céré-
<(  monies  pour  les  pères  avaient  plus  de  rapports  aux  lois,  aux
«mœurs  et  aux  maximes;  mais  ce  n'était  que  les  parties  d'un
«  même  code  et  ce  même  code  était  très  étendu.  Le  respect  pour
<(  les  pères  était  nécessairement  lié  à  tout  ce  qui  représentait  les
«pères,  les  vieillards,  les  maîtres,  les  magistrats,  l'empereur  (l'être
«  suprême).  Cette  vénération  pour  les  pères  supposait  un  retour
«  d'amour  pour  ses  enfants  et,  par  conséquent,  le  même  retour  des
«  vieillards  aux  jeunes  gens,  des  magistrats  à  leurs  subordonnés,  de
{(l'empereur  à  ses  sujets  (et  de  la  bonté  du  créateur  envers  ses
<(  créatures  raisonnables).  Tout  cela  formait  les  rites  et  ces  rites
«  l'esprit  général  de  la  nation.  »

Il  n'y  a  point  de  tribunal  dans  l'empire  dont  les  décisions
puissent  avoir  force  de  loi  sans  la  confirmation  du  prince;  ses
propres  décrets  sont  des  lois  perpétuelles  et  irrévocables,  quand  ils
ne  portent  pas  atteinte  aux  usages,  au  bien  public,  et  après  qu'ils
ont  été  enregistrés  par  les  vice-rois,  les  tribunaux  des  provinces  et
publiés  dans  l'étendue  de  leur  juridiction;  mais  aussi  les  déclara-
tions ou  les  lois  de  l'empereur  n'ont  de  force  dans  l'empire  qu'après
un  enregistrement  dans  les  tribunaux  souverains.

On  peut  en  voir  la  preuve  dans  le  tome  XXV  des  Lettres  édi-
fiantes, pnge  284.  Les  missionnaires  ne  purent  tirer  aucun  avantage
d'une  déclaration  de  l'empereur,  qui  était  favorable  à  la  religion
chrétienne,  parce  qu'elle  n'avait  pas  été  enregistrée  et  revêtue  des
formalités  ordinaires.

L'usage  des  remontrances  à  l'empereur  a  été  de  tous  temps  au-
torisé par  les  lois  à  la  Chine  et  y  est  exercé  librement  et  coura-


607

geusement  par  les  tribunaux  et  les  grands  mandarins.  On  lui  re-
présente avec  autant  de  sincérité  que  de  hardiesse,  que  modérer
sa  puissance,  VétaUit  au  lien  de  la  détruire;  que  telle  de  ses  or-
donnances étant  contraire  au  bien  du  peuple,  il  faut  la  révoquer
ou  y  faire  des  modifications;  quiui  de  ses  favoris  abuse  de  sa
bonté  pour  opprimer  le  peuple,  qu'il  convient  de  le  priver  de  ses
charges  et  de  le  punir  de  ses  vexations.

S'il  arrivait  que  l'empereur  n'eût  aucun  égard  à  ces  remontrances
et  qu'il  fît  essuyer  son  ressentiment  aux  mandarins  qui  auraient
eu  le  courage  d'embrasser  la  cause  publique,  il  tomberait  dans  le
mépris  et  les  mandarins  recevraient  les  plus  grands  éloges;  leurs
noms  seraient  immortalisés  et  célébrés  éternellement  par  toutes
sortes  dhonneurs  et  de  louanges.  La  cruauté  même  de  quelques
empereurs  iniques  n'a  pas  rebuté  ces  généreux  magistrats  ;  ils  se
sont  livrés  successivement  aux  dangers  de  la  mort  la  plus  cruelle,
qu'avaient  déjà  subie  les  premiers  qui  s'étaient  présentés.  De  si
terribles  exemples  n'ont  pas  arrêté  leur  zèle;  ils  se  sont  exposés
les  uns  après  les  autres,  jusqu'à  ce  que  le  tyran,  effrayé  lui-même
de  leur  courage,  se  soit  rendu  à  leurs  représentations.  Mais  les
empereurs  féroces  et  réfractaires  sont  rares  à  la  Chine  ;  ce  n'est  pas
un  gouvernement  barbare  ;  sa  constitution  fondamentale  est  entière-
ment indépendante  de  Tempereur;  la  violence  y  est  détestée  et
généralement  les  souverains  y  tiennent  une  conduite  toute  opposée,
ils  recommandent  même  de  ne  leur  pas  laisser  ignorer  leurs  dé-
fauts.

Un  des  derniers  empereurs,  dans  un  avertissement  qu'il  a  donné,
écrit  du  pinceau  rouge,  exhorte  tous  les  mandarins  qui,  selon  leur
dignité,  ont  droit  de  présenter  des  mémoriaux,  de  réfléchir  mûre-
ment sur  ce  qui  peut  contribuer  au  bien  du  gouvernement,  de  lui
communiquer  leurs  lumières  par  écrit  et  de  censurer  sans  ménage-
ment ce  qu'ils  trouveront  de  repréhensible  dans  sa  conduite;  ces
excitations  par  les  souverains  mêmes  sont  fréquentes.

Les  censeurs  qu'on  nomme  Kolis,  examinent  tout  rigoureuse-
ment et  sont  redoutables  jusqu'à  l'empereur  et  aux  princes  du  sang.

Ces  censeurs  informent  l'empereur,  par  des  mémoires  particu-
liers, des  fautes  des  mandarins  ;  on  les  répand  aussitôt  dans  tout
l'empire  et  ils  sont  )-envoyés  au  Lit-Pou,  qui  ordinairement  pro-
nonce la  condamnation  du  coupable.  En  un  mot,  l'autorité  de  ces
inspecteurs  est  très  grande  et  leur  fermeté  dans  leurs  résolutions
égale  leur  pouvoir; Fempereur même n'est pas  à l'abri  de  leur


608

censure  lorsque  sa  conduite  déroge  aux  règles  et  aux  lois  de  l'Etat.
L'histoire  chinoise  offre  des  exemples  étonnants  de  leur  hardiesse
et  de  leur  courage.  Si  la  cour,  ou  le  grand  tribunal,  entreprend
d'éluder  la  justice  de  leui-s  plaintes,  ils  retournent  à  la  charge  et
rien  ne  peut  les  faire  désister  de  leur  entreprise.  On  en  a  vu  quel-
ques-uns poursuivre,  pendant  deux  ans,  un  vice-roi  soutenu  par  tous
les  grands  de  la  cour,  sans  être  découragés  par  les  délais,  ni
effrayés  par  les  menaces,  et  forcer  enfin  la  cour  à  dégrader  l'ac-
cusé dans  la  crainte  de  mécontenter  le  peuple  {Histoire  des  con-
jurations et  conspirations,  etc.).

Il  n'y  a  peut-être  point  de  pays  où  l'on  fasse  des  remontrances
au  souverain  avec  plus  de  liberté  qu'à  la  Chine.  Sous  un  des  der-
niers empereurs,  un  généralissime  des  armées,  qui  avait  rendu  des
services  considérables à l'Etat, s'écarta  de son  devoir  et  commit
même des injustices énormes. Les  accusations  portées  contre  lui
demandaient  sa  mort.  Cependant,  à  cause  de  son  mérite  et  de  sa
dignité,  l'empereur  voulut  que tous les principaux  mandarins  en-
voyassent en  cour  leur  sentiment  sur  cette  affaire:  un  de  ces  man-
darins répondit  que  l'accusé  était  digne  de  mort; mais en même
temps  il  exposa  ses  plaintes  contre  un  ministre  fort  accrédité,  qu'il
croyait  beaucouj)  plus  criminel  que  le générahssime. L'empereur
qui  aimait  ce  ministre  fut  un  peu  étonné  de  la  hardiesse  du  man-
darin: mais  il  ne  lui  témoigna  point son mécontentement. Il  lui
renvoya  son  mémorial  après  avoir écrit  ces  paroles,  de  sa  propre
main  :  si  mon  ministre  est  coupable,  vous  devez  l'accuser,  non  pas
en  termes  généraux,  mais  en  marquant  ses  fautes  et  en  produisant
les  preuves  que  vous  en  avez.  Alors  le  mandarin,  sans  crainte  de
déplaire,  entra  dans  un  grand  détail sur tous  les  chefs  d'accusa-
tion et  fit  voir  à  l'empereur  que le  ministre avait abusé  de sa
confiance pour  tyranniser  le  peuple  par  toutes  sortes  d'exactions;
il  le  reprc' sentait  comme un homme qui  vendait  son  crédit  et  se
déclarait  toujours  en  faveur  de  ceux  qui  lui  donnaient  le  plus  d'ar-
gent. (.(  Cet  indigne  ministre, disait-il, se  sera engraissé  du  sang
c(  du  peuple,  aura  violé  les  lois,  méprisé  la  raison,  offensé  le  ciel,
«  et  tnnt  de  crimes  demeureront  impunis  parce  qu'il  est  allié  à  la
«  famille  impériale?  Votre  Majesté  peut  bien  dire,  je  lui  pardonne;
(Pliais les lois  lui pardonneront-elles? C'est l'amour  de  ces  lois
«  sacrées  qui  m'oblige à  parler et  à écrire.  » Ces  remontrances
produisirent leur effet. Le  ministre fut dépouillé de tous ses
emplois,  chasse?  de  la cour et envoyé en exil  dans une  province


609

éloignée.  {Mélanges  intéressants  et  curieux.)  On  trouve  deux  exemples
semblables  dignes  d'attention,  dans  un  mémoire  de  M.  Freret,  in-
séré dans  ceux  de  l'académie  des  belles-lettres.  On  en  trouve  un,
aussi  remarquable,  dans  les  mémoires  du  père  Lecomte.

Il  y  a  à  Pékin  six  cours  souveraines  dont  voici  les  départements.

La  première  s'appelle  Li-pou;  elle  propose  les  mandarins  qui
doivent  gouverner  le  peuple  et  veiller  à  la  conduite  de  tous  les
magistrats  de  l'empire  ;  elle  est  aussi  dépositaire  des  sceaux.

La  seconde,  nommée  Xou-pou,  est  chargée  de  la  levée  des  tributs
et  de  la  direction  des  finances.

La  troisième,  à  qui  l'on  donne  le  nom  de  Li~pou,  est  pour  main-
tenir les  coutumes  et  les  titres  de  l'empire.

Les  soins  de  la  quatrième,  qu'on  appelle  Ping-pou,  s'étendent  sur
les  troupes  et  sur  les  postes  établies  dans  toutes  les  grandes  routes
qui  sont  entretenues  des  revenus  de  l'empereur.

La  Hing-pou,  qui  est  la  cinquième,  juge  des  crimes;  toutes
causes  capitales  y  sont  jugées  définitivement  ;  c'est  la  seule  qui  ait
droit  de  condamner  à  mort  sans  appel  ;  mais  elle  ne  peut  faire  exé-
cuter un  criminel  qu'après  que  l'empereur  a  souscrit  l'arrêt.

L'inspection  sur  les  ouvrages  publics,  tout  ce  qui  concerne  les
ports  et  la  marine,  sont  du  ressort  du  tribunal  nommé  Kong-pou.

Tous  ces  tribunaux  sont  divisés  en  différentes  chambres  aux-
quelles les  affaires  sont  distribuées,  et  connue  leur  étendue  n'est
pas  la  même  dans  toutes  les  parties,  le  nombre  des  juges  de  cha-
que tribunal  varie  aussi  à  proportion.

De  ces  six  cours  souveraines  relèvent  encore  plusieurs  autres
tribunaux  inférieurs.

Toutes  ces  cours  n'ont  proprement  au-dessus  d'elles  que  l'em-
pereur, ou  le  grand  conseil,  qu'on  appelle  le  tribunal  des  Co-la-us,
composé  de  quatre  ou  six  mandarins,  qui  sont  comme  les  ministres
d'Etat;  les  six  tribunaux  supérieurs  ont  les  départements  qui  sont
partagés  chez  nous  aux  secrétaires  d'Etat,  au  chancelier,  au  con-
trôleur général  des  finances;  tous  ces  tribunaux  sont  veillés  de
près  par  des  inspecteurs  fort  rigides  et  fort  attentifs  à  leur  con-
duite; ils  ne  connaissent  point  des  affaires  d'Etat,  à  moins  que
l'empereur  ne  les  leur  envoie  ou  qu'il  ne  les  conmiette  à  cet  effet  ;
dans  ce  cas,  si  l'un  a  besoin  de  l'autre,  ils  se  concertent  et  con-
courent ensemble  pour  disposer  de  l'argent  et  des  troupes,  suivant
l'usage  de  l'empire  et  l'exigence  des  cas;  en  tout  autre  temps,
chaque  cour  ne  se  mêle  que  des  affaires  de  son  ressort.


Oncken,  Œuvres  de  Quesnay.


39


610

Dans  un  royaume  si  vaste,  il  est  aisé  de  sentir  que  l'adminis-
tration des  finances,  le  gouvernement  des  troupes,  le  soin  des  ou-
vrages publics,  le  choix  des  magistrats,  le  maintien  des  lois,  des
coutumes  et  de  l'administration  de  la  justice,  demandent  de  la  part
de  ces  premiers  tribunaux  un  libre  exercice  de  leurs  fonctions;
c'est  ce  qui  a  donné  lieu  d'ailleurs  à  cette  multitude  de  mandarins
à  la  cour  et  dans  les  provinces.

CHAPITRE  IV.

L'IMPOT.

-^  La  somme  que  les  sujets  de  l'empire  doivent  payer  est  réglée
par  arpent  de  terre  qu'ils  possèdent  et  qui  est  estimé  selon  la
bonté  du  territoire;  depuis  un  temps,  les  propriétaires  seuls  sont
tenus  de  payer  la  taille  et  non pas ceux  qui  cultivent  les  terres.

Nul  terrain  n'en  est  exempt,  pas  même  celui  qui  dépend  des
temples;  on  n'exerce  point  de  saisie  sur  ceux  qui  sont  lents  à  payer;
ce  serait  ruiner  des  familles  dont  l'Etat  se  trouverait  ensuite
chargé  ;  depuis  le  printemps  jusqu'à  la  récolte,  il  n'est  pas  permis
d'inquiéter  les  paysans  ;  ce  temps  passé,  on  reçoit  d'eux  une  quotité
de  fruits  en  nature  ou  en  argent,  ou  bien  on  envoie  dans  leurs
maisons  les  pauvres  et  les  vieillards,  qui  sont  nourris  dans  chaque
ville  des  charités  du  souverain  ;  ils  y  restent  jusqu'à  ce  qu'ils  aient
consommé  ce  qui  est  dû  à  l'empereur.  Cet  arrangement  n'a  lieu
que  i)0ur  de  petits  propriétaires  qui  cultivent  eux-mêmes  quelque
portion  de  terrain  qu'ils  possèdent  ;  car,  comme  on  vient  de  le  voir,
les  fermiers  ne  sont  pas  chargés  de  l'impôt  qui  se  lève  sur  les
terres  qu'ils  cultivent,  ou  si  on  leur  en  demandait  le  payement,  ce
serait  en  diminution  du  prix  du  fermage,  comme  cela  se  pratique
en  France  à  l'égard  du  vingtième  qui  se  lève  sur  les  revenus  des
propriétaires;  ainsi  ce  payement  fait  par  le  fermier,  de  côté  ou
d'autre,  lui  est  indifférent  et  ne  l'expose  point  à  être  mulcté.  Le
P.  Duhalde  dit  que  le  total  de  l'impôt  annuel  est  de  mille  millions
de  notre  monnaie  (un  milhard).  Cet  impôt  est  peu  considérable  à
raison  de  l'étendue  du  pays  qui  est  sous  la  domination  de  l'em-
pereur, ce  qui  prouve  que  les  biens,  quoique  tenus  en  bonne  va-
leur, sont  peu  chargés.

L'empereur  peut  augmenter  l'impôt  quand  les  besoins  de  l'Etat
l'exigent  ;  cependant,  excei)té  dans  les  cas  d'une  nécessité  pressante,
il  use rarement  de  ce pouvoir; il a môme coutume d'exempter


611

chaque  année  une  ou  deux  provinces  de  fournir  leur  part;  et  ce
sont  celles  qui  ont  souffert  quelques  dommages,  soit  i)ar  maladies
ou  autres  événements  fâcheux.

C'est  la  seconde  cour  souveraine  de  Pékin,  appelée  le  Hoii-pou,
qui  a,  comme  nous  avons  dit,  la  direction  des  finances;  tous  les
revenus  de  l'Etat  passent  par  ses  mains  et  la  garde  du  trésor  im-
périal lui  est  confiée;  on  ne  connaît  en  ce  pays-là,  ni  fermiers,
ni  receveurs  généraux  ou  particuliers  des  finances.  Dans  chaque
ville,  les  principaux  magistrats  sont  chargés  de  la  perception  de
l'impôt.  Ces  mandarins  rendent  compte  au  trésorier  général  établi
dans  chaque  province,  qui  rend  compte  au  Hou-imi  et  ce  tribunal
à  l'empereur.

Suivant  les  anciens  principes  du  gouvernement  chinois,  qui  re-
gardent le  souverain  comme  le  chef  d\me  grande  famille,  l'em-
pereur pourvoit  à  tous  les  besoins  de  ses  officiers.  Une  partie  des
tributs  de  la  province  s'y  consomment  par  les  pensions  de  tous  les
genres  de  magistrats  et  de  tous  les  autres  stipendiés;  par  l'en-
tretien des  pauvres,  des  vieillards  et  des  invalides  ;  par  le  payement
des  troupes;  par  les  dépenses  des  travaux  pubhcs;  par  l'entretien
des  postes  et  de  toutes  les  grandes  routes  de  l'empire;  par  les
frais  des  examens  et  des  dépenses  des  voyages  des  aspirants  aux
degrés;  par  les  revenus  destinés  à  soutenir  la  dignité  des  princes
et  princesses  de  la  famille  impériale  ;  par  le  secours  que  l'empereur
accorde  aux  provinces  affligées  des  calamités;  par  les  récompenses
qu'il  distribue  pour  soutenir  l'émulation  et  les  bons  exemples,  ou
pour  reconnaître  les  bons  services  de  ceux  qui,  en  quelque  genre
que  ce  soit,  ont  procuré  quelque  avantage  à  l'Etat,  ou  qui  se  sont
distingués  par  des  actions  signalées.

Les  mandarins  qui  sont  appelés  des  provinces  à  la  cour,  ou  que
la  cour  envoie  dans  les  provinces,  sont  défrayés  sur  toute  la  route
ainsi  que  leur  suite  et  on  leur  fournit  les  barques  et  les  voitures
dont  ils  ont  besoin.  La  même  chose  s'observe  à  l'égard  des  ambas-
sadeurs des  puissances  étrangères  ;  ils  sont  entretenus  aux  dépens
de  l'empereur  depuis  le  premier  jour  qu'ils  entrent  sur  ses  terres
jusqu'à  ce  qu'ils  en  sortent  ;  arrivés  à  la  cour,  ils  sont  logés  dans
un  palais  où  remi)ereur  fait  toute  la  dépense  de  leur  table;  jiour
marque  d'amitié,  il  leur  envoie  tous  les  deux  jours  des  mets  de
sa  propre  table;  et  quand  il  veut  donner  des  marques  d'affection,
il  leur  envoie  des  plats  extraordinaires.

On  a  vu  que  les  Chinois sont simples, quoique bien ari-angés


612


intérieurement,  dans  leurs  édifices  particuliers;  c'est  tout  autre-
ment dans  les  ouvrages  dont  Futilité  publique  est  l'objet  et  princi-
palement dans  les  grands  chemins;  magnificence  étonnante  dans  la
construction,  attention  singulière  dans  l'entretien,  police  admirable
pour  leur  sûreté,  rien  n'est  épargné  pour  procurer  aux  voyageurs,
aux  commerçants  et  aux  voituriers,  l'aisance  et  la  sécurité.

Les  grands  chemins  ont  communément  quatre-vingts  pieds  de
large;  on  en  voit  plusieurs  où  l'on  a  élevé  à  droite  et  à  gauche
des  banquettes  soutenues  par  un  double  rang  d'arbres,  d'espace
en  espace;  ce  sont  des  reposoirs  en  forme  de  grottes,  qui  forment
des  abris  commodes  et  agréables  aux  voyageurs;  ces  reposoirs  sont
ordinairement  l'ouvrage  de  quelques  vieux  mandarins,  qui,  retirés
dans  leurs  provinces,  cherchent  à  gagner  la  bienveillance  de  leurs
compatriotes  ;  ces  hospices  sont  d'autant  plus  avantageux  aux  voya-
geurs que  les  auberges  sont  rares,  même  sur  les  grandes  routes.
En  été,  des  personnes  charitables  font  distribuer  gratuitement  du
thé  aux  pauvres  voyageurs,  et  l'hiver  elles  leur  font  donner  de
l'eau  chaude,  dans  laquelle  on  a  fait  infuser  du  gingembre;  les
routes  les  plus  fréquentées  ont,  de  demi-lieue  ea  demi-lieue,  de
petites  tours  dont  le  comble  forme  une  guérite;  ces  tours  sont
faites  de  gazon  et  de  terre  battue;  leur  hauteur  n'est  que  d'en-
viron douze  pieds.

Il  se  trouve  là  un  corps  de  garde  pour  veiller  à  la  sûreté  des
voyageurs  :  ces  tours  servent  aussi  pour  marquer  les  distances  d'un
lieu  à  un  autre  et  à  indiquer  les  noms  des  principales  villes  des
envi»^ons.  Les  soldats  en  faction  dans  ces  guérites  sont  encore
chargés  de  faire  passer  de  main  en  main  les  lettres  de  la  cour
jusqu'aux  gouverneurs  des  villes  et  des  provinces.

Chaque  mandarin  a  ordre  de  veiller  à  l'entretien  des  chemins
publics  de  son  département  et  la  moindre  négligence  est  punie  sé-
vèrement. Un  mandarin  n'ayant  point  fait  assez  de  dihgence  i)0ur  ré-
parer une  route  par  la(iuelle  l'empereur  devait  passer  aima  mieux  se
donner  la  mort  que  de  subir  le  châtiment  honteux  qui  lui  aurait
été  imposé.  Un  autre  mandarin  eut  ordre  de  faire  dessécher  un
marais;  soit  inexpérience,  soit  défaut  de  vigilance,  il  échoua  dans
cette  entreprise;  il  fut  mis  à  mort.

N'oublions  pas  une  des  merveilles  de  la  Chine,  dans  le  compte
des  déj)enses  des  travaux  publics;  c'est  le  grand  canal  royal;  il  a
trois  cents  lieues  de  long  et  coupe  la  Chine  du  nord  au  sud.  L'em-
pereur Cld-tsou, fondateur  de  la  vingtième  dynastie,  ayant  établi


613

sa  cour  à  Pékin,  comme  au  centre  de  sa  domination,  il  lit  cons-
truire ce  beau  canal  pour  approvisionner  sa  résidence  de  tout  ce
qui  était  nécessaire  à  sa  cour  et  aux  troupes  qu'il  avait  cà  sa  suite  ;
là  il  y  a  toujours  quatre  à  cinq  mille  barques,  dont  iilusieurs  sont
du  port  de  quatre-vingts  tonneaux,  continuellement  employées  à  four-
nir la  subsistance  de  cette  grande  ville:  le  soin  de  veiller  à  son
entretien  est  confié  à  des  inspecteurs  en  grand  nombre,  qui  visitent
continuellement  ce  canal  avec  des  ouvriers  qui  réparent  aussitôt
les  ruines.

CHAPITRE  V.
DE L'AUTORITÉ.

Si  on  en  croit  les  auteurs  anglais  de  Thistoire  universelle,  «  il
<(  n'y  a  point  de  puissance  sur  la  terre  plus  despotique  que  l'em-
«  pereur  de  la  Chine  ».  S'ils  entendent  par  despotisme  le  pouvoir
absolu  de  faire  observer  exactement  les  lois  et  les  maximes  fonda-
mentales du  gouvernement,  il  n'est  en  effet  aucun  autre  pouvoir
humain  à  la  Chine  capable  d'affaiblir  celui  de  l'empereur,  qui  est
même  si  rigoureux  dans  l'ordre  de  la  justice,  que  la  constitution
du  gouvernement  réclamerait  contre  une  clémence  arbitraire  qu'il
exercerait  par  une  protection  injuste;  mais  si  ces  historiens  lui
attribuent  une  autorité  arbitraire  et  supérieure  aux  lois  du  gou-
vernement, ils  ignoraient  que  la  constitution  du  gouvernement  de
la  Chine  est  établie  sur  le  droit  naturel  d'une  manière  si  irréfra-
gable et  si  dominante,  qu'elle  préserve  le  souverain  de  faire  le
mal  et  lui  assure  dans  son  administration  légitime  le  pouvoir  su-
prême de  faire  le  bien  ;  en  sorte  que  cette  autorité  est  une  béati-
tude pour  le  prince  et  une  domination  adorable  pour  les  sujets.

Le  respect  sincère  qu'on  a  pour  l'empereur  répond  à  la  supé-
riorité de  son  autorité  et  approche  beaucoup  de  l'adoration  ;  on  lui
donne  les  titres  les  plus  superbes,  tels  que  fils  du  ciel,  saint  em-
pereur, etc.  Les  premiers  ministres,  les  grands  de  l'empire,  les
princes  du  sang,  le  frère  même  de  l'empereur,  ne  lui  parlent  ja-
mais qu'à  genoux;  cette  vénération  s'étend  jusqu'aux  choses  qui
servent  à  son  usage;  on  se  i)rosterne  devant  son  trône,  devant  sa
ceinture,  devant  ses  habits,  etc.  Un  Chinois,  de  quelque  qualité
qu'il  soit,  n'ose  passer  à  cheval  ou  en  chaise  devant  le  palais  de
l'empereur;  dès  qu'on  en  approche,  on  descend  et  on  ne  remonte
qu'à  quelques  pas  de  là,  etc.


Les  empereurs  de  la  Chine  n'abusent  pas  de  tant  de  soumis-
sion pour  tyranniser  leurs  sujets;  c'est  une  maxime  généralement
établie  parmi  ce  peuple  (et  fondée  essentiellement  sur  la  consti-
tution du  gouvernement)  que  s'ils  ont  pour  leur  souverain  une
obéissance  filiale,  il  doit  à  son  tour  les  aimer  comme  un  père;
aussi  ces  princes  gouvernent-ils  avec  beaucoup  de  douceur  et  se
font  une  étude  de  faire  éclater  leur  affection  paternelle.

L'empereur  a  deux  conseils  établis  par  les  lois;  l'un  extraordi-
naire et  composé  des  princes  du  sang;  l'autre  ordinaire  ou  entre
les  ministres  d'Etat,  qu'on  nomme  Colaos:  ce  sont  ceux-ci  qui  exami-
nent les  grandes  affaires,  qui  en  font  le  rapport  à  l'empereur  et
qui  reçoivent  ses  décisions.

Outre  le  conseil  souverain,  il  y  a  encore  à  PéJchi  six  cours  sou-
veraines, dont  nous  avons  expliqué  les  fonctions  ;  on  a  dû  remarquer
que  par  un  trait  de  politique  des  mieux  raisonnes,  pour  conserver
Viinité  de  l'autorité  à  un  seul  chef,  pour  empêcher  que  ces  corps
ne  puissent  donner  atteinte  à  l'autorité  impériale,  ou  machiner
contre  l'Etat,  on  a  partagé  tellement  les  objets  sur  lesquels  s'é-
tend leur  pouvoir,  qu'ils  se  trouvent  tous  dans  une  dépendance
réciproque;  de  manière  que  s'il  s'agit  de  quelque  projet  militaire,
la  formation  des  armées  et  leur  marche  est  du  ressort  du  Ping-
pou,  tandis  que  leur  payement  est  ordonné  par  le  Hon-pou,  et  les
barques,  les  vaisseaux  pour  leurs  transports,  et  la  marine,  dépendent
du  Kong-pou.  Outre  cette  précaution,  la  cour  nomme  encore  un
inspecteur  qui  examine  tout  ce  qui  se  passe  en  chaque  tribunal;
sans  avoir  de  voix  délibérative,  il  assiste  à  toutes  les  assemblées
et  on  lui  communique  toutes  les  déUbérations  ;  il  avertit  secrète-
ment la  cour,  ou  même  il  accuse  pubhquement  les  mandarins  des
fautes  qu'ils  commettent,  non  seulement  dans  l'exercice  de  leurs
charges,  mais  encore  dans  leur  vie  privée;  leurs  actions,  leurs
paroles,  leurs  mœurs,  tout  est  censuré  rigoureusement.  Ces  officiers
qu'on  nomme  Kolis,  sont  redoutables  jusqu'aux  princes  du  sang  et
à  l'empereur  même.

Chacune  des  six  cours  suprêmes  est  composée  de  deux  présidents
avec  quatre  assistants,  et  de  vingt-quatre  conseillers,  dont  douze
sont  Tartares  et  douze  Chinois.  Une  infinité  d'autres  tribunaux
moins  considérables  sont  subordonnés  à  ces  cours  souveraines,  dans
lesquelles  reviennent  en  dernier  ressort  toutes  les  affaires  impor-
tantes.

Pour  ce  (pli  est  des  provinces,  elles sont  immédiatement  régies


615


par  deux  sortes  de  gouverneurs;  les  uns  en  gouvernent  une  seule
et  résident  dans  la  capitale,  mais  ces  mêmes  provinces  obéissent
à  des  vice-rois  qu'on  nomme  Tsong-tou,  qui  gouvernent  en  même
temps  deux,  trois  et  même  quatre  provinces.  Quelle  que  soit  l'au-
torité de  ces  gouverneurs  particuliers,  leurs  droits  respectifs  sont
si  bien  réglés  qu'il  ne  survient  jamais  de  conflit  entre  leurs  juri-
dictions.

On  aurait  de  la  peine  à  croire  que  l'empereur  de  la  Chine  ait
le  temps  d'examiner  lui-même  les  affaires  d'un  empire  si  vaste,  et
de  recevoir  les  hommages  de  cette  multitude  de  mandarins  qu'il
nonune  aux  emplois  vacants,  ou  qui  cherchent  à  y  parvenir;  mais
Tordre  qui  s'y  observe  est  si  merveilleux,  et  les  lois  ont  si  bien
pourvu  à  toutes  les  difficultés,  que  deux  heures  suffisent  chaque
jour  pour  tant  de  soins.

CHAPITRE  VI.

§  1.
Administration.

Il  y  a  dans  la  capitale  de  chaque  province  plusieurs  tribunaux
pour  le  civil  et  le  criminel,  qui  répondent  tous  aux  cours  souve-
raines de  Péliin  et  qui  sont  subordonnés  aux  gouverneurs  parti-
culiers et  aux  Tsong-Tou,  sans  compter  un  nombre  intini  de  juris-
dictions  subalternes,  qui  instruisent  de  certaines  affaires  suivant
les  connnissions  qu'elles  reçoivent.  Toutes  les  villes  ont  aussi  leurs
gouverneurs  et  plusieurs  mandarins  subordonnés  qui  rendent  la
justice;  de  façon  que  les  villes  du  troisième  ordre  dépendent  de
celles  du  second,  qui,  à  leur  tour,  ressortissent  aux  villes  du  pre-
mier rang.  Tous  les  juges  provinciaux  dépendent  du  Tsonfj-To'f
ou  vice-roi,  qui  représente  Tempereur  et  qui  jouit  d'une  considéra-
tion extraordinaire;  mais  Tautorité  de  cet  officier  général  est  res-
treinte par  celle  des  autres  mandarins  qui  l'environnent  et  qui
peuvent  l'accuser  quand  ils  le  jugent  à  propos  pour  le  bien  de
l'Etat.

Tous  les  mandarins  sont  encore  réprimés  par  les  visiteurs  que
la  cour  envoie  en  chaque  province  et  que  Ton  nonune  Kolis.  L'ef-
froi que  répandent  ces  contrôleurs  est  si  général,  (lu'il  fait  dire
en  proverbe,  le  rat  a  vu  le  chat.  Ce  n'est  pas  sans  raison;  car
ces  censeurs  ont  le  droit  de  dépouiller  tous  les  mandarins  en  faute,
de  leur  crédit  et  de  leurs  emplois.


616


Ces  censeurs  informent  par  des  mémoires  particuliers,  l'empereur
des  fautes  des  mandarins;  on  les  répand  aussitôt  dans  tout  l'em-
pire et  ils  sont  renvoyés  au  Lii-pon,  qui  ordinairement  prononce
la  condamnation  du  coupable.  En  un  mot,  l'autorité  de  ces  inspec-
teurs est  très  grande  et  leur  fermeté  dans  leurs  résolutions  égale
leurs  pouvoirs;  l'empereur  même  n'est  pas  à  l'abri  de  leur  censure,
lorsque  sa  conduite  déroge  aux  règles  et  aux  lois  de  l'Etat.  L'his-
toire de  la  Chine  offre  des  exemples  étonnants  de  leur  hardiesse  et
de  leur  courage.

Rien  n"est  plus  digne  d'admiration  que  la  façon  de  rendre  la
justice;  le  juge  étant  pourvu  gratuitement  de  son  office  et  ses  ap-
pointements étant  réglés,  il  n'en  coûte  rien  pour  l'obtenir.  Dans
les  affaires  ordinaires,  un  particulier  peut  s'adresser  aux  cours
supérieures;  et  s'il  le  juge  à  propos,  par  exemple,  un  habitant
d'une  ville,  au  lieu  de  se  pourvoir  par  devant  le  gouverneur  de  sa
résidence,  peut  recourir  directement  au  gouverneur  de  sa  province,
ou  même  au  Tsong-tou\  et  lorsqu'un  juge  supérieur  a  pris  une
fois  connaissance  d'une  affaire,  les  juges  inférieurs  n'y  prennent
plus  aucune  part,  à  moins  qu'elle  ne  leur  soit  renvoyée.  Chaque
juge,  après  les  informations  nécessaires  et  quelques  procédures,
dont  le  soin  ai)partient  à  des  officiers  subalternes,  prononce  la  sen-
tence que  lui  dicte  sa  justice  ;  celui  qui  perd  sa  cause  est  quelque-
fois condamné  à  la  bastonnade  pour  avoir  commencé  un  procès
avec  de  mauvaises  intentions,  ou  pour  l'avoir  soutenu  contre  toute
apparence  d'équité.  Pour  les  affaires  d'importance,  on  peut  appeler
des  jugements  des  vice-rois  aux  cours  suprêmes  de  PéJcin;  ces
cours  ne  prononcent  qu'après  en  avoir  informé  Sa  Majesté,  qui
quelquefois  prononce  elle-même  après  avoir  fait  faire  toutes  les
informations  convenables;  la  sentence  est  aussitôt  dressée  au  nom
de  l'empereur  et  renvoyée  au  vice-roi  de  la  province,  qui  demeure
chargé  de  la  faire  exécuter.  Une  décision  dans  cette  forme  est
irrévocable  ;  elle  prend  le  nom  de  saint  commandement,  c'est-à-dire
an'ét  sans  défaut,  sans  partialité.

A  l'égard  des  affaires  criminelles,  elles  n'exigent  pas  plus  de
formalités  que  les  affaires  civiles.  Dès  que  le  magistrat  est  informé
d'une  affaire,  il  peut  faire  punir  le  coupable  sur-le-champ;  s'il  est
témoin  lui-même  de  quelque  désordre  dans  une  rue,  dans  une  mai-
son, ou  dans  un  chemin,  ou  s'il  rencontre  un  joueur,  un  débauché
ou  un  fripon,  sans  autre  forme  de  procès  il  lui  fait  donner  par
les  gens  de  sa  suite  vingt  ou trente coups  de bâton; ai)rès  quoi


617

il  continue  son  chemin;  cependant  ce  coupable  peut  encore  être
cité  à  un  tribunal  par  ceux  h  qui  il  a  fait  quelque  tort;  on  ins-
truit alors  son  procès  en  forme  et  il  ne  finit  que  par  une  punition
rigoureuse.

L'empereur  nomme  un  commissaire  pour  examiner  toutes  les
causes  criminelles;  souvent  il  les  adresse  à  différents  tribunaux,
jusqu'à  ce  que  leur  jugement  soit  conforme  au  sien.  Une  affaire
criminelle  n"est  jamais  terminée  qu'elle  n'ait  passé  par  cinq  ou  six
tribunaux  subordonnés  les  uns  aux  autres,  qui  font  tous  de  nou-
velles procédures  et  prennent  des  instructions  sur  la  vie  et  la  con-
duite des  accusés  et  des  témoins;  ces  délais,  à  la  vérité,  font  long-
temps languir  l'innocence  dans  les  fers;  mais  ils  la  sauvent  tou-
jours de  l'oppression.

§  2.
Lois  pénales.

Les  voleurs  pris  armés  sont  condamnés  à  mort  par  la  loi  ;  s'ils
sont  sans  armes,  ils  subissent  un  châtiment,  mais  sans  perdre  la
vie,  suivant  la  nature  du  vol  ;  il  en  est  de  même  si  leur  entreprise
n'a  pas  eu  d'exécution.

En  général,  les  lois  pénales  sont  fort  douces  à  la  Chine;  et  si
les  examens  réitérés  des  procédures  criminelles  retardent  la  justice,
le  châtiment  n'en  est  pas  moins  sûr,  toujours  il  est  réglé  par  la
loi  et  proportionné  au  crime.  La  bastonnade  est  le  plus  léger;  il
ne  faut  que  peu  de  chose  pour  se  l'attirer,  et  elle  n'imprime  aucune
ignominie;  l'empereur  même  la  fait  quelquefois  subir  aux  personnes
d'un  rang  distingué,  et  ne  les  voit  pas  moins  après  cette  correction.

Le  panfse  est  l'instrument  avec  lequel  on  la  donne;  c'est  une
pièce  assez  épaisse  de  bambou  fendu,  qui  a  plusieurs  pieds  de  long,
un  des  bouts  est  large  comme  la  main,  et  Tautre  est  uni  et  menu,
et  sert  de  poignée.  Un  mandarin  en  marche  ou  dans  ses  audiences,
est  toujours  environné  d'officiers  armés  de  ces  instruments  ;  quoicpie
ce  supplice  assez  violent  puisse  causer  la  mort,  les  coupables
trouvent  moyen  de  gagner  les  exécuteurs  qui  ont  l'art  de  ménager
leurs  coups  avec  une  légèreté  qui  les  rend  presqu'insensibles;
souvent  des  hommes  se  louent  volontiers  pour  supporter  le  châti-
ment à  la  i)lace  du  coupable.  Le  pcuitse  est  la  punition  ordinaire
des  vagabonds,  des  coureurs  de  nuit  et  des  mendiants  valides;
il  est  vrai  que  la  plupart  de  ces  mendiants,  dont  on  voit  de  grandes
troupes à  la  Chine, sont tous privés de quehiues facultés  cor-


618

porelles;  il  est  surtout  beaucoup  d'aveugles  et  d'estropiés  qui
exerceut  mille  rigueurs  sur  leurs  corps  pour  extorquer  des  auuiônes.

Le  rang  des  mandarins  n'exempte  point  du  pantse,  mais  il  faut
que  les  magistrats  aient  été  dégradés  auparavant  ;  si  un  mandarin
a  reçu  ce  châtiment  par  l'ordre  du  vice-roi,  il  a  la  liberté  de  jus-
tifier sa  conduite  devant  l'empereur  ou  le  Lii-pou:  c'est  un  frein
qui  empêche  les  vice-rois  d'abuser  de  leur  autorité.

Une  autre  punition  moins  douloureuse,  mais  flétrissante,  c'est  la
cangue  ou  le  carcan;  il  est  composé  de  deux  pièces  de  bois  qui
se  joignent  autour  du  col  en  forme  de  collier,  et  qui  se  portent
jour  et  nuit,  suivant  l'ordre  du  juge;  le  poids  de  ce  fardeau  est
proportionné  au  crime;  il  s'en  trouve  quelquefois  qui  pèsent  deux
cents  livres  et  qui  ont  cinq  ou  six  pouces  d'épaisseur;  un  homme
qui  porte  la  cangue  ne  peut  ni  voir  ses  pieds,  ni  porter  sa  main
à  sa  bouche.  Pour  que  personne  ne  puisse  s'en  délivrer,  le  magis-
trat couvre  les  jointures  avec  une  bande  de  papier  scellée  du
sceau  puldic,  sur  laquelle  on  écrit  la  nature  du  crime  et  la  durée
de  la  punition  ;  lorsque  le  terme  est  expiré,  on  ramène  le  coupable
devant  le  mandarin,  qui  le  délivre  en  lui  faisant  une  courte  ex-
hortation de  mieux  se  conduire;  pour  lui  en  mieux  imprimer  le
souvenir,  une  vingtaine  de  coups  de  pantse  terminent  son  discours.

Il  est  certains  crimes  pour  lesquels  un  criminel  est  marqué  sur
les  joues  en  caractères  chinois,  qui  expriment  le  motif  de  sa  con-
damnation; d'autres  sont  punis  par  le  bannissement  hors  de  l'em-
pire, ou  condamnés  à  tirer  les  barques  royales;  mais  ces  peines
sont  toujours  précédées  de  la  bastonnade.

On  ne  connaît  que  trois  supplices  capitaux;  c'est  d'étrangler,  de
trancher  la  tête  et  de  couper  en  pièces  ;  le  premier  passe  pour
le  plus  doux  et  n"est  point  infamant;  leur  façon  de.  penser  est
toute  différente  au  sujet  du  second;  ils  pensent  qu'il  ne  peut  y
avoir  rien  de  plus  avilissant  que  de  ne  pas  conserver  en  mourant
son  corps  aussi  entier  qu'on  Ta  reçu  de  la  nature.

Le  troisième  est  celui  des  traîtres  et  des  rebelles;  le  coupable
est  attaché  à  un  i>ilier;  on  lui  écorche  d'abord  la  tête,  on  lui
couvre  les  yeux  avec  sa  peau,  pour  lui  cacher  ses  tourments,  et
on  lui  coupe  ensuite  successivement  toutes  les  i)arties  du  corps;
le  bourreau  est  un  soldat  du  commun,  dont  les  fonctions  n'ont  rien
de  flétrissant  à  la  Chine,  et  même  à  PéJdn;  il  porte  la  ceinture
de  soie  jaune,  pour  lui  attirer  le  respect  du  peuple  et  pour  montrer
qu'il  est  revêtu  de  l'autorité  de  l'empereur.


Les  prisons  de  la  Chine  ne  paraissent  ni  horribles,  ni  aussi  mal-
propres que  celles  d'Europe;  elles  sont  fort  spacieuses,  bien  dis-
posées et  commodes:  quoiqu'elles  soient  ordinairement  remplies  d'un
grand  nombre  de  misérables,  l'ordre,  la  paix  et  la  propreté  y
régnent  en  tout  temps  par  les  soins  du  geôlier.  Dans  les  seules
prisons  de  Can-tong,  on  compte  habituellement  quinze  mille  pri-
sonniers. L'Etat  ne  les  nourrit  point;  mais  il  leur  est  permis  de
s'occuper  à  divers  travaux  qui  leur  procurent  leur  subsistance.  Si
un  prisonnier  meurt,  on  en  rend  compte  à  l'empereur.  Il  faut  une
infinité  d'attestations,  qui  prouvent  que  le  mandarin  du  lieu  n'a
pas  été  suborné  pour  lui  procurer  la  mort;  qu'il  est  venu  le  visiter
lui-même  et  qu'il  a  fait  venir  le  médecin  et  que  tous  les  remèdes
convenables  lui  ont  été  administrés.

Les  femmes  ont  une  prison  particulière,  dans  laquelle  les  hommes
n'entrent  point:  elle  est  grillée,  et  on  leur  passe,  par  une  espèce
de  tour,  tout  ce  dont  elles  ont  besoin.  «  Mais  ce  qui  est  surtout
«  admirable  dans  les  prisons  chinoises,  dit  Navaret,  qui  y  avait
«  été  renfermé  avec  d'autres  missionnaires,  "c'est  que  nous  y  fûmes
«  tous  traités  avec  douceur  et  avec  autant  de  respect  que  si  nous
«  eussions  été  d'un  rang  distingué.  »

S  ■'-
2Ia)idarms  de.  Vempire.

On  a  vu  que  pour  parvenir  h  être  mandarin,  il  fallait  avoir  pris
les  divers  grades  qui  conduisent  au  doctorat.  C'est  sur  tous  ces
mandarins  lettrés,  que  roule  le  gouvernement  politique.  Leur
nombre  est  de  treize  à  quatorze  mille  dans  tout  l'empire:  ceux
des  trois  premiers  ordres  sont  les  plus  distingués,  et  c'est  parmi
eux  que  l'empereur  choisit  les  Co-la-os  ou  )uhustres  d'Etat,  les
présidents  des  cours  souveraines,  les  gouverneurs  des  provinces  et
des  grandes  villes,  et  tous  les  autres  grands  officiers de  l'empire.

Les  mandarins  des  autres  classes  exercent  les  emplois  subalternes
de  judicature  et  de  finance,  commandent  dans  de  petites  villes,  et
sont  chargés  d'y  rendre  la  justice.  Ces  six  dernières  classes  sont
tellement  subordonnées  aux  mandarins  des  trois  premières  que  ceux-
ci  peuvent  faire  donner  la  bastonnade  aux  autres.

Tous  sont  infiniment  jaloux  des  marques  de  dignité  qui  les  distin-
guent du  peuple  et  des  autres  lettrés.  Cette  marque  est  une  pièce
d'étofté  carrée  qu'ils  portent  sur  la  i)oitrine;  elle  est  richement
travaillée,  et  on  voit  au  milieu  la  devise  propre  de  leurs  emplois.


620


Aux  uns,  c'est  un  dragon  à  quatre  ongles;  aux  autres,  un  aigle
ou  un  soleil,  etc.  Pour  les  mandarins  d'armes,  ils  portent  des  lions,
des  tigres,  des  panthères,  etc.

Quoiqu'il  y  ait  une  dépendance  absolue  entre  ces  diverses  puis-
sances qui  gouvernent  l'Etat,  le  plus  petit  mandarin  a  tout
pouvoir  dans  sa  juridiction,  mais  relève  d'autres  mandarins  dont
le  pouvoir  est  plus  étendu  ;  ceux-ci  dépendent  des  officiers  généraux
de  chaque  province,  qui,  à  leur  tour,  relèvent  des  tribunaux  sou-
verains de  Pékin.

Tous  ces  magistrats  sont  respectés,  à  proportion  autant  que
l'empereur,  dont  ils  paraissent  représenter  la  majesté:  à  leurs  tri-
bunaux le  peuple  ne  leur  parle  qu'à  genoux.  Ils  ne  paraissent
jamais  en  public  qu'avec  un  appareil  imposant  et  accompagnés
de  tous  les  officiers  de  leur  juridiction.  Entre  les  marques  de  leur
autorité,  on  ne  doit  pas  oublier  le  sceau  de  l'empire.  Celui  de
l'empereur  est  d'un  jaspe  fin,  carré  et  d'environ  quatre  à  cinq
pouces:  il  est  le  seul  qui  puisse  en  avoir  de  cette  matière.  Les
sceaux  qu'on  donne  aux  princes,  par  honneur,  sont  d'or;  ceux  des
mandarins  des  trois  premiers  ordres  sont  d'argent;  les  autres,  d'un
rang  inférieur,  ne  sont  que  de  cuivre  ou  de  plomb;  la  forme  en
est  plus  grande  ou  plus  petite,  suivant  le  rang  du  mandarin  qui
en  est  le  dépositaire.

Rien  n'est  plus  magnifique  que  le  cortège  du  gouverneur  qui
sort  de  son  palais;  jamais  il  n'a  moins  de  deux  cents  hommes  à
sa  suite;  on  peut  juger  de  là  quelle  doit  être  la  pompe  qui  accom-
pagne l'empereur.

Mais,  malgré  l'autorité  dont  jouissent  tous  les  mandarins,  il  leur
est  très  difficile  de  se  maintenir  dans  leurs  emplois,  s'ils  ne  s'étu-
dient à  se  montrer  les  pères  du  peuple  et  à  paraître  lui  marquer
une  sincère  affection.  Un  mandarin,  taxé  du  défaut  contraire,  ne
manquerait  pas  d'être  noté  dans  les  informations  que  les  vice-rois
envoient  tous  les  trois  ans  à  la  cour,  de  tous  les  mandarins  de  leur
ressort.  Cette  note  suffirait  pour  lui  faire  perdre  sa  charge.

Il  est  surtout  de  certaines  occasions  où  les  mandarins  affectent
la  plus  grande  sensibilité  pour  le  peuple;  c'est  lorsqu'on  craint
j)0ur  la  récolte  et  qu'on  est  menacé  de  quelque  fléau.  On  les  voit
alors,  vêtu  négligemment,  parcourir  les  temples  à  pied,  donner
l'exemple  de  la  mortification  et  observer  rigidement  le  jeûne
général  qui  se  prescrit  en  pareil  cas.

Comme  un  mandarin  n'est  établi  que  pour  protégei*  le  peuple,


621

il  doit  toujours  et  à  toute  heure  être  prêt  à  l'écouter.  Quelqu'un
vient-il  réclamer  sa  justice,  il  frappe  à  grands  coups  sur  un  tam-
bour qui  est  près  de  la  salle  où  il  donne  audience,  ou  en  dehors
de  l'hôtel  ;  à  ce  signal,  le  mandarin,  quelque  occupé  qu'il  soit,  doit
tout  quitter  pour  entendre  la  requête.

,  Instruire  le  peuple  est  encore  une  de  ses  fonctions  principales.
Le  premier  et  le  quinzième  de  chaque  mois,  tous  les  mandarins
d'un  endroit  s'assemblent  en  cérémonie  et  un  d'eux  prononce,  de-
vant le  peuple,  un  discours  dont  le  sujet  roule  toujours  sur  la
bonté  paternelle,  sur  l'obéissance  filiale,  sur  la  déférence  qui  est
due  aux  magistrats  et  sur  tout  ce  qui  peut  entretenir  la  paix  et
l'union.

L'empereur,  lui-même,  fait  assembler  de  temps  en  temps  les  grands
seigneurs  de  la  cour  et  les  premiers  mandarins  des  tribunaux  de
Pékin,  pour  leur  faire  une  instruction  dont  le  sujet  est  tiré  des
livres  canoniques.

Les  lois  interdisant  aux  mandarins  l'usage  de  la  plupart  des
plaisirs,  tels  que  le  jeu,  la  promenade,  les  visites,  etc.,  ils  n'ont
point  d'autres  divertissements  que  ceux  qu'ils  se  procurent  dans
l'intérieur  de  leurs  palais.  Il  leur  est  aussi  défendu  de  recevoir
aucun  présent.  Un  mandarin,  convaincu  d'en  avoir  reçu  ou  exigé
un,  perd  sa  place;  si  le  présent  monte  à  quatre-vingts  onces  d'ar-
gent, il  est  puni  de  mort.  Il  ne  peut  posséder  aucune  charge
dans  sa  ville  natale,  ni  même  dans  sa  province.  Le  lieu  de  son
exercice  doit  au  moins  être  éloigné  de  cinquante  lieues  de  la  ville
où  il  a  pris  naissance.

L'attention  du  gouvernement  va  si  loin  à  ce  sujet,  qu'un  fils,
un  frère,  un  neveu,  ne  peut  être  mandarin  inférieur  où  son  père,
son  frère,  son  oncle  serait  mandarin  supérieur.  Si  l'empereur
envoie  pour  vice-roi  d'une  province  le  père  ou  l'oncle  d'un  man-
darin subalterne,  celui-ci  doit  en  informer  la  cour,  qui  le  fait
passer  à  un  même  emploi  dans  une  autre  province.

Enfin,  rien  n'est  plus  propre  à  retenir  dans  le  devoir  tous  C(*ux
qui  ont  quelque  part  à  l'administration  des  affaires  publiques,  que
la  gazette  qui  s'imprime  chaque  jour  à  Péhhi  et  qui  se  répand
dans  toutes  les  provinces;  elle  forme  une  brochure  de  soixante  à
soixante-dix  pages.  Nul  article  ne  se  rapporte  à  ce  qui  se  passe
hors  de  l'empire.  On  lit  les  noms  des  mandarins  destitués  et  les
raisons  de  leur  disgrâce.


622

CHAPITRE  VIL
DÉFAUTS  ATTRIBUÉS  AU  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE.

Le  despotisme  ou  le  pouvoir  absolu  du  souverain  de  la  Chine
est  fort  exagéré  par  nos  auteurs  politiques,  ou  du  moins  leur  est-
il  fort  suspect.  M.  de  Montesquieu  a  surtout  hasardé  beaucoup  de
conjectures,  qu'il  a  fait  valoir  avec  tant  d'adresse  qu'on  pourrait
les  regarder  comme  autant  de  sophismes  spécieux  contre  ce  gou-
vernement: nous  pourrions,  en  renvoyant  nos  lecteurs  au  Recueil
des  mélanges  intéressants  et  curieux^  pages  164  et  suivantes,  tome  V,
nous  dispenser  d'entrer  dans  aucun  examen  des  raisonnements  de
M.  de  Montesquieu,  que  l'auteur  de  ce  recueil  a  très  savamment
discutés  et  réfutés;  mais  il  semblerait  peut-être  que  nous  cherche-
rions à  les  éluder  si  nous  négligions  de  les  exposer  ici;  on  pourra
du  moins  les  comparer  avec  les  faits  rassemblés  dans  notre  com-
pilation.

«  Nos  missionnaires,  dit  M.  de  Montesquieu,  nous  parlent  du  vaste
«  empire  de  la  Chine  comme  d'un  gouvernement  admirable,  qui
«  mêle  dans  son  principe  la  crainte,  l'honneur  et  la  vertu;  j'ignore  ce
«  que  c'est  que  cet  honneur  chez  un  peuple  qui  ne  fait  rien  qu'à
«  coups  de  bâton.  »

La  charge  n'est  pas  ménagée  dans  ce  tableau;  les  coups  de
Ijâton  sont,  à  la  Chine,  une  punition  réservée  aux  coupables,
comme  le  fouet,  les  galères,  etc.,  sont  de  même  dans  d'autres  royaumes
des  punitions.  Y  a-t-il  aucun  gouvernement  sans  lois  pénales?
mais  y  en  a-t-il  un  dans  le  monde  où  l'on  emploie  autant  de
moyens  pour  exciter  l'émulation  et  l'honneur?  Le  silence  de  M.  de
^lontesquieu,  à  cet  égard,  est  une  preuve  bien  manifeste  de  son
exagération  et  de  son  intention  décidée  à  nous  représenter  les
Chinois  comme  des  hommes  serviles  et  esclaves  sous  une  autorité
tyrannique.

«  D'ailleurs  il  s'en  faut  beaucoup  que  nos  commerçants  nous
«  donnent  une  idée  de  cette  vertu  dont  parlent  les  missionnaires.  »

Il  s'agit  ici  d'un  point  de  conduite  libre  de  particuliers,  con-
cernant !e  commerce  avec  les  étrangers,  qui  n'a  aucun  rap])ort
avec  la  dureté  de  l'exercice  d'une  autorité  absolue:  c'est" une  que-
relle fort  déplacée  i-elativement  à  l'objet  de  l'auteur.  Le  reproche
dont  il  s'agit  doit-il  s'étendre  jusques  sur  le  commerce  intérieur
que  les  Chinois  exercent  entre  eux?  Les  marchands  de  l'Europe
qui  vont  à  la  Chine  ne  pénètrent  pas  dans  l'intérieur  de  ce  royaume  :


623

ainsi  i\L  de  Montesquieu  ne  peut  pas,  à  cet  égard,  s'appuyer
du  témoignage  de  ces  marchands.  Si  celui  des  missionnaires  avait
favorisé  les  idées  de  M.  de  Montesquieu,  il  aurait  pu  le  citer  avec
plus  de  sûreté,  parce  qu'ils  ont  résidé  assidûment  et  pendant  long-
temps dans  cet  empire,  et  qu'ils  en  ont  parcouru  toutes  les  pro-
vinces. C'est  trop  hasarder  que  d'opposer  à  leurs  récits  celui  des
marchands  de  l'Europe,  qui  ne  nous  diront  pas  si  la  mauvaise  foi
des  Chinois  dans  le  commerce  qu'ils  exercent  avec  eux,  n'est  pas
un  droit  de  représailles;  mais  toujours  Fauteur  n'en  peut-il  rien
conclure  relativement  au  prétendu  despotisme  tyrannique  du  prince.

Si  c'est  précisément  la  vertu  des  Chinois  que  M.  de  Montesquieu
veut  censurer,  celle  du  marchand  qui  commerce  avec  l'étranger
est-elle  un  échantillon  de  la  vertu  du  laboureur  et  des  autres  habi-
tants? Avec  un  pareil  échantillon,  jugerait-on  bien  exactement  de
la  vertu  des  autres  nations,  surtout  de  celle  où  tout  le  commerce
extérieur  est  en  monopole sous  la protection  des  gouvernements?

«  Les  lettres  du  P.  Feremiin,  sur  le  procès  que  l'empereur  fit
«  faire  à  des  princes  du  sang  néophytes,  qui  lui  avaient  déplu,
«  nous  font  voir  un  plan  de  tyrannie  constamment  suivi,  et  des
«  injures  faites  à  la  nature  avec  règle,  c'est-à-dire  de  sang-
«  froid.  »

Sur  le  procès  que  Vempereur  fit  faire  à  des  princes  du  sang
néophytes;  ce  dernier  mot  semble  être  mis  à  dessein  d'insinuer  que
ces  princes  furent  poursuivis  pour  avoir  embrassé  le  christianisme  ;
mais  tous  les  royaumes  du  monde  ont  eu  leurs  martyrs,  et  en
grand  nombre,  pour  cause  de  religion,  par  la  propre  sanction  des
lois.  Cela  n'a  encore  aucun  rapport  avec  le  despotisme  de  la  Chine;
pas  même  avec  l'idée  de  l'intolérance  du  gouvernement  de  cet
empire,  où  l'on  n'a  presque  jamais  exercé  de  cruautés  pour  cause
de  religion  :  et  le  fait  dont  il  s'agit  n'était  pas  de  ce  genre  ;  car  le
prince  était  fort  tolérant  à  l'égard  du  christianisme.  Ces  princes,
dit-on,  lui  avaient  déplu:  il  y  avait  plus,  selon  l'histoire,  ils  avaient
tramé  contre  lui  ;  et  quelques  jésuites  furent  compris  dans  cette
malheureuse  affaire  :  c'est  un  cas  particulier  de  politique,  où  il  est
difficile  de  pénétrer  à  fond  les  motifs  du  procès.  Mais  un  cas  par-
ticuher  de  ce  genre  ne  permettait  pas  à  M.  de  ]\Iontes(iuieu  de  le
rapporter  comme  un  exemple  d'un  plan  de  tyrannie  constamment
suivi:  ce  qui  est  d'autant  plus  outré  que  cet  empereur  est  reconnu
pour  un  des  bons  princes  qui  ait  jamais  régné.  Un  auteur  qui  est
aussi  peu  attentif  à  la  vérité, quand il plaide  en faveur de  son


fi24


opinion,  ferait  penser  qu'il  n'était  pas  assez  en  garde  contre  la
prévention.

((  Nous  avons  encore  les  lettres  du  P.  Perenmn  et  de  M.  de
((  Mairan  sur  le  gouvernement  de  la  Chine:  après  bien  des  ques-
((  tions  et  des  réponses  sensées,  tout  le  merveilleux  s'est  évanoui.  »

Ces  lettres  attaquent-elles  la  constitution  même  du  gouvernement;
c'est  de  quoi  il  s'agit  ici  ;  ou  révèlent-elles  seulement  des  abus  qui
se  glissent  dans  l'administration?  M.  de  Montesquieu,  si  avide  de
faits  reprochables,  n'en  rapporte  aucun.  N'aurait-il  trouvé  dans
ces  lettres  que  des  raisonnements  vagues,  propres  à  marquer  seule-
ment la  mauvaise  humeur  du  P.  Perennin,  qui,  dans  ce  temps,
n'était  pas  bien  disposé  en  faveur  du  souverain?  Mais  toujours
faut-il  convenir  que  la  simple  allégation  de  ces  lettres  ne  nous
instruit  de  rien,  surtout  lorsqu'on  connaît  le  penchant  de  l'auteur
qui  les  cite.

«  Ne  peut-il  pas  se  faire  que  les  premiers  missionnaires  aient
«  été  trompés  d'abord  par  une  apparence  d'ordre  ;  qu'ils  aient  été
«  frappés  de  cet  exercice  continuel  de  la  volonté  d'un  seul,  par
«  lequel  ils  sont  gouvernés  eux-mêmes,  et  qu'ils  aiment  tant  à  trou-
ce  ver  dans  les  cours  des  rois  d'Asie;  parce  que  n'y  allant  que
«  pour  faire  de  grands  changements,  il  leur  est  plus  aisé  de  con-
«  vaincre  les  princes  qu'ils  peuvent  tout  faire,  que  de  persuader
((  aux  peuples  qu'ils  doivent  tout  souffrir.  »

Il  faut  être  bien  dépourvu  de  preuves  pour  avoir  recours  à  de
pareils  soupçons  ;  et  après  de  tels  efforts,  on  doit  s'apercevoir  que
le  gouvernement  de  la  Chine  donne  peu  de  prises  à  ses  détracteurs.
Les  missionnaires  ont  pu  être  trompés,  dit-on,  d'abord  par  une
apparence  d'ordre:  ils  auraient  fait  plus,  ils  auraient  formellement
avancé  des  faussetés;  car  ils  sont  entrés  dans  un  grand  détail  de
faits.  Pourquoi  avoir  glissé  dans  cet  exposé  le  mot  d'abord;  et
pourquoi  dire,  les  -premiers  missionnaires?  les  autres  qui  ont  con-
tinué de  donner  des  relations  de  ce  pays-là,  les  ont-ils  contredits,
ou  se  sont-ils  rétractés  ensuite?  Il  est  bien  ingénieux  de  trouver
que  les  missionnaires  pensent  que  le  despotisme  des  souverains
d'Asie  est  favorable  aux  succès  de  leurs  missions.  Ces  missions
ont-elles  donc  fait  de  si  grands  progrès  en  Asie  par  le  secours
des  despotes?  N'est-ce  pas  partout,  chez  le  peuple,  que  les  missions
commencent  à  réussir,  et  qu'elles  parviennent  quehiuefois  à  dominer
au  point  d'inquiéter  les  souverains?  Les  jésuites  ont  obtenu  d'un
empereur  de  la  Chine,  il  est  vrai, une loi  favorable au christia-


625

nisme;  mais  cette  loi  a  été  nulle,  parce  qu'elle  ira  pu  être  revêtue
de  formalités  nécessaires  pour  avoir  force  de  loi.  La  volonté  dun
seul  n'est  donc  pas  à  la  Chine  assez  décisive  pour  faciliter,  autant
que  le  dit  M.  de  Montesquieu,  les  succès  des  missionnaires,  et  pour
les  avoir  induits  à  fonder  toute  leur  espérance  sur  ce  despotisme.

«  Telle  est  la  nature  de  la  chose,  que  le  mauvais  gouvernement
«  y  est  d'abord  puni.  Le  désordre  naît  soudain,  parce  que  le  peuple
«  prodigieux  y  manque  de  subsistance.  »

Une  grande  population  ne  peut  s'accumuler  que  dans  les  bons
gouvernements;  car  les  mauvais  gouvernements  anéantissent  les
richesses  et  les  hommes.  Un  peu  d'attention  sur  ce  peuple  prodi-
gieux suffit  pour  dissiper  tous  les  nuages  qu'on  voudrait  répandre
sur  le  gouvernement  de  la  Chine.  En  nous  disant  que  les  besoins
d'une  si  grande  multitude  d'hommes  en  imposent  dans  un  mauvais
gouvernement,  M.  de  Montesquieu  forme  un  raisonnement  qui  im-
plique contradiction  ;  un  peuple  prodigieux  et  un  mauvais  gouverne-
ment ne  peuvent  se  trouver  ensemble  dans  aucun  royaume  du
monde.

«  Un  empereur  de  la  Chine  ne  sentira  pas,  comme  nos  princes,
«  que  s'il  gouverne  mal  il  sera  moins  heureux dans  l'autre  vie.  »

Si  M.  de  Montesquieu  a  eu  le  bonheur  d'être  plus  éclaire  sur
la  religion  que  les  empereurs  de  la  Chine,  il  ne  devait  pas  moins
y  reconnaître  les  dogmes  de  la  loi  naturelle  et  la  persuasion  d'une
vie  future,  dont  ces  princes  sont  pénétrés.  Il  n'ignorait  pas  non
plus  qu'il  y  a  une  multitude  d'exemples  de  la  piété  qu'ils  ont
marquée  d'une  manière  éclatante,  dans  les  cas  où  les  besoins  de
l'Etat  les  ont  portés  à  implorer  la  providence  divine.

«  Il  saura  que  si  son  gouvernement  n'est  pas  bon,  il  perdra  son
«  royaume  et  la  vie.  »

Les  empereurs  de  la  Chine  ont  donc  de  moins,  selon  M.  de
Montesquieu,  que  les  autres  souverains,  la  crainte  des  châtiments
d'une  autre  vie.  Ce  motif  n'entrait  pas  nécessairement  dans  le  plan
général  de  l'auteur,  qui  s'est  fixé  à  l'esprit  des  lois  Immaines,
établies  selon  lui  pour  la  sûreté  des  nations  contre  les  dérègle-
ments des  gouvernements,  et  contre  les  abus  du  pouvoir  des  sou-
verains, qui  doit  être  modéré  par  des  contrepoids  qui  le  contiennent
dans  l'ordre.

La  crainte  de  l'empereur  de  la  Chine  de  perdre  son  royaume
et  sa  vie,  serait-elle  envisagée  par  M.  de  Montesquieu  connue  un
motif  insuffisant  pour  tempérer  le  despotisme  de  ce  souveraniV  Les

Oncken,  Œuvres  de  Quesnay.  ^0


626

contre-forces  qu'il  voudrait  établir  seraient-elles  plus  puissantes  et
plus  compatibles  avec  la  solidité  permanente  d'un  bon  gouvernement?

((  Comme,  malgré  les  expositions  des  enfants,  le  peuple  augmente
«  toujours  à  la  Chine,  il  faut  un  travail  infatigable  pour  faire  pro-
c(  duire  aux  terres  de  quoi  les  nourrir  ;  cela  demande  une  grande
c^  attention  de  la  part  du  gouvernement.  Il  est  en  tout  temps  inté-
«  ressé  à  ce  que  tout  le  monde  puisse  travailler,  sans  crainte  d'être
,  a  frustré  de  ses  peines.  Ce  doit  donc  être  moins  un  gouvernement
((  civil  qu'un  gouvernement  domestique.  Voilà  ce  qui  a  produit  les
((  règlements  dont  on  parle  tant.  »

C'est  donc,  selon  l'auteur,  la  grande  population  qui  réduit  le
despotisme  de  la  Chine  à  un  gouvernement  domestique,  et  qui  a
produit  les  règlements  nécessaires  pour  assurer  la  subsistance  aux
habitants  de  cet  empire  ;  M.  de  Montesquieu  prend  ici  l'effet  pour
la  cause.  Il  n'a  pas  aperçu  que  ce  nombre  prodigieux  d'habitants
ne  peut  être  qu'une  suite  du  bon  gouvernement  de  cet  empire;
cependant  il  aurait  dû  apercevoir,  en  consultant  T histoire  de  la
Chine,  qu'effectivement  ces  bons  règlements,  dont  on  parle  tant,
y  sont  établis  depuis  un  temps  immémorial.

«  On  a  voulu  faire  régner  les  lois  avec  le  despotisme;  mais  ce
«  qui  est  joint  avec  le  despotisme  n'a  pas  de  force.  En  vain  ce  des-
»  potisme,  pressé  par  ses  malheurs,  a-t-il  voulu  s'enchaîner!  il  s'arme
«  de  ses  chaînes  et  devient  plus  terrible  encore.  )>

L'auteur  a  voulu  terminer  ce  discours  avec  une  vigueur  qui  ne
consiste  que  dans  le  style;  car  on  ne  comprend  pas  et  il  n'a  pas
compris  lui-même  ce  qu'il  a  voulu  dire  par  ce  langage:  En  vain
ce  des2)otisme,  pressé  par  ses  malheurs,  a-t-il  voidu  s'enchaîner!  il
s'arme  de  ses  propres  chômes  et  devient  plus  terrible  encore.  Les
chaînes  dont  il  s'agit  ici  sont  les  lois  qui  affermissent  le  gouver-
nement dont  l'empereur  est  seul  le  chef;  mais  ces  lois  deviennent
pour  lui  des  armes  qui  le  rendent  encore  plus  terrible  à  la  nation
qu'il  gouverne.

Une  grande  reine  fort  impérieuse  disait  à  ses  sujets:  vous  avez
des  lois  et  je  vous  les  jerai  bien  observer;  cette  menace  ne  pouvait
effrayer  que  les  méchants.  Ce  sont  les  bonnes  lois  qui  forment  un
bon  gouvernement  et  sans  l'observation  de  ses  lois  le  gouvernement
n'aurait  pas  de  réalité.  Le  despote  sévère,  armé  des  lois,  les  fera
observer  rigoureusement  et  le  bon  ordre  régnera  dans  ses  Etats;
mais  M.  de  Montesquieu  nous  dit  que  ce  qui  est  joint  au  despo-
tisme n'a  point  de  force:  quel  assemblage  d'idées!  Les  lois,  jointes


627

au  despotisme,  sont  fort  redoutables;  les  lois,  jointes  au  despotisme,
sont  sans  force:  avec  les  lois  le  despotisme  est  terrible;  avec  le
despotisme  les  lois  sont  nulles.  M.  de  Montesquieu  rassemble  toutes
ces  contradictions  à  propos  d  un  gouvernement  qui  est  le  plus
ancien,  le  plus  humain,  le  plus  étendu  et  le  plus  florissant  qui  ait
jamais  existé  dans  l'univers!  Pourquoi  ce  gouvernement  a-t-il  jeté
un  si  grand  trouble  dans  l'esprit  de  l'auteur?  c'est  qu'il  est  régi
par  un  despote  et  qu'il  voit  toujours  dans  le  despotisme  un  gou-
vernement arbitraire  et  tyrannique.

Les  abus  furtifs,  quoique  rigoureusement  réprimés  à  la  Chine,
forment  un  chef  d'imputation  dont  on  charge  le  gouvernement  de
cet  empire.

Les  mandarins  sont  réprimés  par  les  visiteurs  que  Ton  nomme
Koïis,  que  la  cour  envoie  dans  chaque  province;  ces  censeurs  ont
le  droit  de  dépouiller  les  mandarins  en  faute,  de  leur  crédit  et
de  leurs  emplois,  cependant  leurs  visites  ne  se  terminent  pas  sans
revenir  en  cour  chargés,  dit-on,  de  quatre  ou  cinq  cent  mille  écus,
que  les  coupables  leur  donnent  pour  se  garantir  d'une  accusation  ;
il  arrive  à  la  Chine,  comme  partout  ailleurs,  que  la  sévérité  des
censeurs  et  la  justice  ne  s'exercent  que  sur  ceux  dont  les  désordres
sont  trop  connus  pour  être  déguisés,  ou  sur  ceux  à  qui  la  pauvreté
ôte  les  moyens  de  flatter  leur  avarice  et  d'acheter  des  témoignages
de  vertus.

On  peut  consulter,  dit  M.  de  Montesquieu,  nos  commerçants  sur
le  brigandage  des  mandarins.

Près  de  l'endroit  le  plus  périlleux  du  lac  Jao-tcheoii  on  voit  un
temple  placé  sur  un  rocher  escarpé,  qui  donne  lieu  à  de  grandes
superstitions  ;  quand  on  en  est  proche,  les  matelots  chinois  battent
d'une  sorte  de  tambour  de  cuivre  pour  avertir  l'idole  de  leur  i)assage;
ils  allument  des  bougies  sur  le  devant  de  la  barque,  brûlent  des
parfums  et  sacrifient  un  coq  en  son  honneur;  le  gouvernement
entretient  près  de  là  des  barques  pour  secourir  ceux  qui  se  trouvent
exposés  au  naufrage,  mais  quelquefois  ceux  qui  sont  établis  dans
ces  barques  pour  prêter  du  secours,  sont  les  premiers  à  faire  périr
les  marchands  pour  s'enrichir  de  leurs  dépouilles,  surtout  s'ils
espèrent  de  n'être  ])as  découverts.

Cependant  la  vigilance  des  magistrats  est  très  active,  principale-
ment dans  les  occasions  d'apparat  :  un  mandarin  s'occupe  moins
de  ses  intérêts  que  de  ceux  du  peuple,  il  fait  consister  sa  gloire
à  l'assister  et  à  s'en  montrer  le  père.  Dans  un  temps  d'orage,  on


628

a  vu  le  mandarin  de  Jao-tcheon,  après  avoir  défendu  de  traverser
sur  le  lac,  se  transporter  lui-même  sur  le  rivage  et  y  demeurer
tout  le  jour  pour  empêcher,  par  sa  présence,  que  quelque  téméraire
emporté  par  l'avidité  du  gain  ne  s'exposât  au  danger  de  périr.

(Ces  brigandages  dont  nous  venons  de  rapporter  des  exemples
peuvent  être  comparés  dans  ce  royaume  comme  dans  tous  les  autres,
au  dangereux  métier  des  voleurs  qui,  malgré  la  rigueur  des  lois,
s^exposent  aux  dangers  de  subir  les  châtiments  décernés  contre
eux;  mais  on  ne  doit  point  imputer  ces  forfaits  au.  gouvernement,
lorsqu'il  use  de  toutes  les  précautions  qu'il  peut  employer  pour
les  prévenir,  et  qu'il  punit  sévèrement  les  coupables  qui  en  sont
convaincus.)

On  dit  que  les  emplois  de  la  justice  se  vendent  dans  toutes  les
parties  de  la  Chine,  surtout  à  la  cour,  et  que  l'empereur  est  le
seul  qui  ait  à  cœur  l'intérêt  public,  tous  les  autres  n'ayant  en
vue  que  leur  propre  intérêt  ;  cependant  les  lois  sont  établies  contre
les  extorsions  des  gouverneurs  et  des  autres  mandarins,  qu'ils  ont
bien  de  la  peine  à  exercer  sans  que  l'empereur  le  sache,  car  ils
ne  i)euvent  empêcher  les  plaintes  du  peuple  dans  l'oppression.

Ce  prétendu  abus  qu'on  dit  qui  s'exerce  à  la  cour  est  contre-
dit i)ar  d'autres  historiens  ;  «  l'empereur  de  la  Chine,  dit  l'auteur
«  des  révolutions,  veut  tout  voir  par  ses  yeux,  et  il  n'y  a  point
«  de  prince  dans  le  reste  du  monde  qui  s'occupe  davantage  des
«  affaires  du  gouvernement;  il  ne  s'en  fie  surtout  qu'à  lui-même,
«  lorsqu'il  s'agit  de  nommer  des  magistrats:  ce  ne  sont  ])oint  les
«  intrigues  de  cour  qui,  comme  partout  ailleurs,  élèvent  un  homme
«  aux  premiers  enq)lois  ».

Un  gouverneur  est  regardé  comme  le  chef  d'une  grande  famille
dans  laquelle  la  paix  ne  peut  être  troublée  que  par  sa  faute;  aussi
est-il  responsable  des  moindres  émeutes,  et  si  la  sédition  n'est  pas
apaisée  sur-le-chamj),  il  ])ei'd  au  moins  son  emploi;  il  doit  em-
pêcher que  les  officiers  subalternes  qui  sont  tous,  comme  lui,  faits
l)Our  n'être  occupés  que  du  bien  public,  n'oppriment  le  peuple:
pour  cela  la  loi  défend  qu'on  fasse  mandarin  d'une  ville,  un  homme
né  non  seulement  dans  la  même  ville,  mais  encore  dans  la  même
[jFOvince,  et  même  on  ne  le  laisse  pas  pour  longtemps  dans  son
emploi,  de  crainte  qu'il  ne  devienne  partial:  ainsi  la  plupart  des
autres  mandarins  de  la  même  province  lui  étant  inconnus,  il  arrive
rarement  i\n\\  ait  aucune  raison  de  les  favoriser.

Si  un  mandarin  obtient  un  emploi  dans la  province  qui  touche


629

à  celle  dont  il  est  sorti,  ce  doit  être  dans  une  ville  qui  en  soit
éloignée  de  50  lieues  au  moins;  et  la  délicatesse  va  si  loin  qu'on
ne  place  jamais  un  mandarin  subalterne  dans  un  lieu  où  son  frère,
son  oncle,  etc.,  tient  un  rang  supérieur,  tant  parce  qu'ils  pourraient
s'entendre  à  commettre  des  injustices,  que  parce  qu'il  serait  trop
dur  pour  un  officier  supérieur,  d'être  obligé  d'accuser  son
frère,  etc.

De  trois  ans  en  trois  ans  on  fait  une  revue  générale  de  tous
les  mandarins,  dans  laquelle  on  examine  leurs  bonnes  et  mauvaises
qualités  pour  le  gouvernement.  Chaque  mandarin  supérieur,  par
exemple,  d'une  ville  du  troisième  rang,  examine  la  conduite  de  ses
inférieurs:  les  notes  qu'ils  font  sont  envoyées  au  mandarin  supérieur
de  la  ville  du  second  rang  qui  les  change  ou  confirme.  Lorsque  le
mandarin  d'une  ville  du  second  rang  a  reçu  les  notes  de  tous  les
mandarins  des  villes  du  troisième  rang  qui  sont  de  son  district,
il  y  joint  ses  propres  notes,  ensuite  il  envoie  le  catalogue  aux  man-
darins généraux  qui  résident  dans  la  capitale;  ce  catalogue  passe
de  leurs  mains  dans  celles  du  vice-roi  qui,  après  l'avoir  examiné
en  particulier,  ensuite  avec  les  quatre  mandarins  ses  assistants,
l'envoie  à  la  cour  augmenté  de  ses  propres  notes:  ainsi  par  cette
voie,  le  premier  tribunal  connaît  exactement  tous  les  tribunaux  de
lempire  et  est  en  état  de  punir  et  de  récompenser.  Le  tribunal
suprême,  après  avoir  examiné  les  notes,  renvoie  tout  de  suite  au
vice- roi  les  ordres  pour  récompenser  ou  châtier  les  mandarins  notés:
celui-ci  destitue  ceux  dont  les  notes  contiennent  le  moindre  reproche
sur  l'article  du  gouvernement,  ou  élève  à  d'autres  postes  ceux
dont  on  fait  l'éloge,  et  on  a  grand  soin  d'instruire  le  public  de  ces
destitutions  et  de  ces  récompenses,  et  des  raisons  pourquoi.

De  plus,  l'empereur  envoie  de  temps  en  temps  dans  les  provinces
des  visiteurs  qui  s'informent  du  peuple,  et  qui  se  glissent  dans  les
tribunaux  pendant  l'audience  du  mandarin;  si  ces  visiteurs  décou-
vrent, par  quelqu'une  de  ces  voies,  de  l'irrégularité  dans  la  conduite
des  officiers,  il  fait  voir  aussitôt  les  marques  de  sa  dignité,  et
€omme  son  autorité  est  absolue,  il  poursuit  aussitôt  et  punit  avec
rigueur  le  coupable  selon  la  loi;  mais  si  la  faute  n'est  pas  grave,
il  envoie  ses  informations  à  la  cour,  qui  décide  de  ce  qu'il
doit  faire.

Quoique  ces  visiteurs  ou  inspecteurs  soient  choisis  entre  les  princi-
paux officiers,  et  qu'ils  soient  reconnus  de  la  plus  grande  probité,
l'empereur,  pour  n'être  pas  trompé  et  crainte  qu'ils  ne  se  laissent


630


corrompre  par  l'argent,  etc.,  prend  le  temps  que  ces  inspecteurs
y  pensent  le  moins,  pour  voyager  dans  différentes  provinces  et
s'informer  par  lui-même  des  plaintes  du  peuple  contre  les  gou-
verneurs.

L'empereur  Kang-hi,  dans  une  de  ces  visites,  aperçut  un  vieil-
lard qui  pleurait  amèrement;  il  quitta  son  cortège  et  fut  à  lui,  et
lui  demanda  la  cause  de  ses  larmes;  je  n'avais  qu'un  fils,  répon-
dit le  vieillard,  qui  faisait  toute  ma  joie  et  le  soutien  de  ma  famille,
un  mandarin  tartare  me  l'a  enlevé;  je  suis  désormais  privé  de
toute  assistance  humaine;  car  pauvre  et  vieux  comme  je  suis,
quel  moyen  d'obliger  le  gouverneur  à  me  rendre  justice?  Il  y  a
moins  de  difficultés  que  vous  ne  pensez,  répliqua  l'empereur  ;  montez
derrière  moi  et  me  servez  de  guide  jusqu'à  la  maison  du  ravis-
seur. Le  vieillard  monta  sans  cérémonie.  Le  mandarin  fut  con-
vaincu de  violence  et  condanmé  sur-le-champ  à  perdre  la  tête.
L'exécution  faite,  l'empereur  dit  au  vieillard  d'un  air  sérieux,  pour
réparation  je  vous  donne  l'emploi  du  coupable  qui  vient  d'être  puni  ;
conduisez-vous  avec  plus  de  modération  que  lui,  et  que  son  exemple
vous  apprenne  à  ne  rien  faire  qui  puisse  vous  mettre,  à  votre  tour,
dans  le  cas  de  servir  d'exemple.

(Quand  un  gouvernement  veille  soigneusement  sur  les  ahusfurtifry
et  qu'il  les  punit  sévèrement,  ces  abus  ne  doivent  pas  plus  lui
être  reprochés  que  la  punition  même  qu'il  exerce  contre  les  cou-
l)ables.  Les  passions  des  hommes  qui  forcent  l'ordre  ne  sont  pas
des  vices  du  gouvernement  qui  les  réprime;  les  hommes  réfrac-
taires  qui  déshonorent  l'humanité  peuvent-ils  servir  de  prétexte
pour  décrier  les  meilleurs  gouvernements?)

Lfs  abris  tolérés  sont  sans  doute  des  défauts  dans  un  gouverne-
ment, parce  que  tout  abus  est  un  mal;  mais  lorsque  le  gouverne-
ment qui  les  supporte,  les  condamne  et  ne  leur  accorde,  par  les
lois,  d'autre  protection  que  celle  qui  est  personnelle  aux  citoyens^
il  y  a  certainement  des  considérations  particulières  qui  ne  per-
mettent pas  d'employer  la  violence  pour  les  extirper,  surtout  lors-
que ces  abus  n'attaquent  pas  l'ordre  civil  de  la  société  et  qu'ils
ne  consistent  que  dans  quelques  points  de  morale  surérogatoire  ou
de  crédulité  chimérique,  qui  peuvent  être  tolérés  comme  une  nmlti-
tude  d'autres  préjugés  attachés  à  l'ignorance,  et  qui  se  bornent
aux  personnes  mêmes  qui  se  livrent  à  ces  idées  particulières.  Telles
sont,  à  la  Chine,  les  religions  intruses  que  la  superstition  y  a  ad-
mises; mais  la  police  réprime  le  prétendu  zèle qui  tendrait h  le^


631


étendre,  par  des  actes  injurieux  à  ceux  qui  restent  attachés  à  la
pureté  de  la  religion  ancienne,  comprise  dans  la  constitution  du
gouvernement.  Cette  religion  simple,  qui  est  la  religion  primitive
de  la  Chine,  dictée  par  la  raison,  est  adoptée  par  toutes  les  autres
religions  particulières  qui  révèrent  la  loi  naturelle;  c'est  à  cette
condition  essentielle  qu'elles  sont  tolérées  dans  l'empire,  parce
qu'elles  ne  donnent  aucune  atteinte  aux  lois  fondamentales  du  gou-
vernement, et  parce  que  la  violence  que  l'on  exercerait  pour  les
extirper  pourrait  causer  destroubles  fort  dangereux  dans  l'ordre
civil.

L'une  de  ces  religions  intruses  forme  la  secte  de  Laokidm;  elle
s'est  accrue  de  plus  en  plus  avec  le  temps  et  rien  n'est  moins
étonnant.  Une  religion  protégée  par  les  princes  et  par  les  grands,
dont  elle  flattait  les  passions;  une  religion  avidement  adoptée  par
un  peuple  lâche  et  superstitieux;  une  religion  séduisante  [par  de
faux  prestiges  qui  triomphent  de  Tignorance,  qui  a  toujours  cru
aux  sorciers,  est  une  religion  de  tous  les  pays;  pouvait-elle  man-
quer de  se  répandre?  Encore  aujourd'hui  est-il  peu  de  personnes
du  peuple  qui  n'aient  quelque  foi  aux  ministres  imposteurs  de  cette
secte;  on  les  appelle  pour  guérir  les  malades  et  chasser  les  malins
esprits.

On  voit  ces  prêtres,  après  avoir  invoqué  les  démons,  faire  pa-
raître en  l'air  la  figure  de  leurs  idoles,  annoncer  l'avenir  et  répondre
à  différentes  questions,  en  faisant  écrire  ce  qu'on  veut  savoir  par
un  pinceau  qui  paraît  seul  et  sans  être  dirigé  par  personne.  Ils
font  passer  en  revue,  dans  un  grand  vase  d'eau,  toutes  les  personnes
d'une  maison  ;  font  voir,  dans  le  même  vase,  tous  les  changements
qui  doivent  arriver  dans  l'empire,  et  les  dignités  qu'ils  promettent
à  ceux  qui  embrasseront  leur  secte.  Rien  n'est  si  commun  à  la
Chine  que  les  récits  de  ces  sortes  d'histoires.  Mais  quoique  l'histo-
rien de  cet  empii-e  dise  pieusement  (lu'il  n'est  guère  croyable
que  tout  soit  illusion,  et  qu'il  n'y  ait  réellement  plusieurs  eftets
qu'on  ne  doive  attribuer  à  la  puissance  du  démon,  nous  sommes
bien  éloignés  de  nous  rendre  à  cette  réflexion:  au  contraire,  les
prétendus  sortilèges  des  magiciens  chinois  nous  causent  moins  de
surprise  que  de  voir  un  écrivain  aussi  éclairé  que  le  P.  Duhalde
attribuer  bonnement  au  pouvoir  des  diables,  des  choses  dans  les-
quelles ce  qu'il  y  a  de  surnaturel  et  de  surprenant,  à  la  Chine
comme  ailleurs,  n'existe  que  dans  des  têtes  fanatiques  ou  imljécfles.
On  passera  facilement au  gouvernement  de  la  Chine  sa  tolérance


632


l)Our  cette  secte,  car partout la défense de croire aux  sorciers
])araît  un  acte  d'autorité  bien  ridicule.

L'autre  secte  de  religions  superstitieuses  est  celle  des  bonzes;  ils
soutiennent  qu'après  la  mort,  les  âmes  passent  en  d'autres  corps;
que  dans  l'autre  vie  il  y  a  des  peines  et  des  récompenses;  que  le
Dieu  Fo  naquit  pour  sauver  le  monde  et  pour  ramener  dans  la
bonne  voie  ceux  qui  s'en  étaient  écartés;  qu'il  y  a  cinq  préceptes
indispensables:  r  de  ne  tuer  aucune  créature  vivante,  de  quelque
espèce  qu'elle  soit  ;  ce  précepte  qui  ne  s'accorde  pas  avec  la  bonne
cbaii-,  est  mal  observé  par  les  bonzes  mêmes;  2*^  de  ne  point
s'emparer  du  bien  d' autrui;  ce  précepte  est  de  loi  générale;
:-]**  d'éviter  l'impureté  ;  ce  n'est  pas  là  encore  un  précepte  particulier
à  cette  secte,  non  plus  que  celui  qui  suit;  4°  de  ne  pas  mentir;
5^  de  s'abstenir  de  l'usage  du  vin.  Il  n'y  a  rien  dans  ces  préceptes
qui  exige  la  censure  du  gouvernement.

Ces  bonzes  recommandent  encore  fortement  de  ne  pas  négliger
de  faire  des  œuvres  charitables,  qui  sont  prescrites  par  leurs
instructions.  Quoique  les  bonzes  soient  intéressés  à  ces  exhortations,
elles  n'ont  rien  que  de  volontaire.  Traitez  bien  les  bonzes,  répètent-
ils  sans  cesse:  fournissez-leur  tout  ce  qui  leur  est  nécessaire  à  leur
subsistance;  bâtissez-leur  des  monastères,  des  temples:  leurs  prières,
les  pénitences  qu'ils  s'imposent,  expieront  vos  péchés  et  vous  met-
tront à  l'abri  des  peines  dont  vous  êtes  menacés.

Ce  n'est  ici  que  la  doctrine  ostensible  de  Fo,  qui  ne  consiste
qu'en  ruses  et  en  artifices  pour  abuser  de  la  crédulité  des  peuples.
Tous  ces  bonzes  n'ont  pas  d'autre  vue  que  d'amasser  de  l'argent,
et  malgré  toute  la  réputation  qu'ils  peuvent  acquérir,  ils  ne  sont
(|UUD  amas  de  la  plus  vile  populace  de  l'empire.  Les  dogmes  de
la  doctrine  secrète  sont  des  mystères:  il  n'est  pas  donné  à  un
l)euple  grossier  et  au  commun  des  bonzes,  d'y  être  initié.  Pour
mériter  cette  distinction,  il  faut  être  doué  d'un  génie  subhme
et  capable  de  la  plus  haute  perfection.  Cette  doctrine,  que  ses
partisans  vantent  comme  la  plus  excellente  et  la  plus  véritable,
n'est  au  fond  qu'un  pur  matérialisme  ;  mais  connue  elle  ne  se
divulgue  pas,  elle  reste  engloutie  dans  ses  propres  ténèbres.  Il  y
a  toujours  eu  dans  tous  les  royaumes  du  monde,  des  raisonneurs
dont  l'esprit  ne  s'étend  pas  au  delà  du  paralogisme  ou  de  l'argu-
jiient  incomplet:  c'est  un  défaut  de  capacité  de  l'esprit,  qui  est
connnui)  non  seulement  en  niétaphysique,  mais  même  dans  les  choses
l)alpables,  et  qui  s'étend  jusque  sur  les lois humaines. Comment


633


ces  lois  elles-mêmes  entreprendraient-elles  de  le  proscrire?  On  ne
peut  lui  opposer  que  de  révidence  développée  par  des  esprits
supérieurs.

Malgré  tous  les  efforts  des  lettrés  pour  extirper  cette  secte  qu'ils
traitent  d'hérésie,  et  malgré  les  dispositions  de  la  cour  à  l'abolir
dans  toute  l'étendue  de  T empire,  on  l'a  toujours  tolérée  jusqu'à
présent,  dans  la  crainte  d'exciter  des  troubles  parmi  le  peuple,  qui
est  fort  attaché  à  ses  idoles  (ou  pagodes)  ;  on  se  contente  de  la
condamner  comme  une  hérésie,  et  tous  les  ans  cette  cérémonie  se
pratique  à  Pékin.

La  secte  de  lu-Kiau  ne  tient  qu'à  une  doctrine  métaphysique
sur  la  nature  du  premier  principe  ;  elle  est  si  confuse  et  si  remplie
d'équivoques  et  de  contradictions,  qu'il  est  très  difficile  d'en  conce-
voir le  système;  elle  est  même  devenue  suspecte  d'athéisme.  Si
l'on  en  croit  Thistorien  de  la  Chine,  cette  secte  ne  compte  que
très  peu  de  partisans:  les  véritables  lettrés  demeurent  attachés
aux  anciens  principes  et  sont  fort  éloignés  de  l'athéisme  «  Plu-
«  sieurs  missionnaires  de  différents  ordres,  prévenus  contre  la  religion
«  des  Chinois,  furent  portés  à  croire,  dit  cet  écrivain,  que  tous
«  les  savants  ne  reconnaissent  pour  principe  qu'une  vertu  céleste
«  aveugle  et  matérielle;  ils  disaient  ne  pouvoir  porter  d'autre  juge-
«  ment,  à  moins  que  l'empereur  ne  voulût  bien  déclarer  la  vraie
«  signification  des  mots  Tien  et  Chaiif/-ti]  et  ce  qu'on  entendait
«  par  ces  deux  tei'mes,  le  maître  du  ciel,  et  non  le  ciel  matériel.  »

L'empereur,  les  princes  du  sang,  les  mandarins  de  la  première
classe  s'expliquèrent  clairement,  ainsi  que  les  missionaires  le  deman-
daient. En  1710,  Tempereur  rendit  un  édit  qui  fut  inséré  dans  les
archives  de  l'empire  et  publié  dans  toutes  les  gazettes:  il  faisait
entendre  qu'ils  invoquaient  le  souverain  seigneur  du  ciel,  Fauteur
de  toutes  choses;  un  Dieu  qui  voit  tout,  qui  gouverne  l'univers
avec  autant  de  sagesse  que  de  justice.  Ce  n"est  point  au  ciel  vi-
sible et  matériel,  portait  cet  édit,  qu'on  offre  des  sacrifices;  mais
uniquement  au  seigneur,  au  maître  de  tout:  on  doit  donner  aussi
le  même  sens  à  l'inscription  du  mot  Chant-ti,  qu'on  lit  sur  les
tablettes  devant  lesquelles  on  sacrifie.  Si  l'on  n'ose  donner  au
souverain  seigneur  le  nom  qui  lui  convient,  c'est  par  un  juste
sentiment  de  respect;  et  l'usage  est  de  l'invoquer  sous  le  nom  de
ciel  stqyrème,  honte  suprême  du  ciel,  ciel  universel;  comme  en  i)arlant
respectueusement  de  l'empereur,  au  lieu  d'employer  son  propre
nom,  on  se  sert  de  ceux  de  marches  du  trône,  de  cour  suju-rme  de


634

sou  j;nfZ«î8,  Le  P.  Duhakle  rapporte  encore  beaucoup  de  preuves
qu'il  tire  des  déclarations  de  l'empereur  et  de  ses  décisions  en
différentes  occasions.

La  religion  du  grand  lama,  le  judaïsme,  le  mahoraétisme,  le
christianisme  ont  aussi  pénétré  dans  la  Chine:  mais  nos  mission-
naires y  ont  joui,  auprès  de  plusieurs  empereurs,  d'une  faveur  si
marquée  qu'elle  leur  a  attiré  des  ennemis  puissants,  qui  ont  fait
proscrire  le  christianisme;  il  n'y  est  plus  enseigné  et  professé  que
secrètement.

On  dit  qu'il  y  a  à  la  Chine,  outre  la  contribution  sur  les  terres,
quelques  impôts  irréguliers,  comme  des  droits  de  douane  et  de
péage  en  certains  endroits,  et  une  sorte  d'imposition  personnelle
en  forme  de  capitation.  Si  ces  allégations  ont  quelque  réalité,  cela
marquerait  qu'en  ce  point  l'Etat  ne  serait  pas  suffisamment  éclairé
sur  ses  véritables  intérêts;  car  dans  un  empire  dont  les  richesses
naissent  du  territoire,  de  telles  impositions  sont  destructives  de
l'impôt  même  et  des  revenus  de  la  nation.  Cette  vérité,  qui  se
conçoit  difficilement  par  le  raisonnement,  se  démontre  rigoureuse-
ment par  le  calcul.

Les  effets  funestes  de  ces  impositions  irrégulières  ne  doivent  pas
au  moins  être  fort  ruineux  dans  cet  empire,  parce  qu'en  général
l'impôt  y  est  fort  modéré,  qu'il  y  est  presque  toujours  dans  un
état  fixe,  et  qu'il  s'y  lève  sans  frais  :  mais  toujours  est-il  vrai  que
de  telles  impositions,  quelque  faibles  qu'elles  aient  été  jusqu'à
I)résent,  ne  doivent  pas  moins  être  regardées  comme  le  germe
d'une  dévastation  qui  pourrait  éclore  dans  d'autres  temps.  Ainsi
cette  erreur,  si  elle  existe,  est  un  défaut  bien  réel  qui  se  serait
introduit  dans  ce  gouvernement,  mais  qui  ne  doit  pas  être  imputée
au  gouvernement  même;  puisque  ce  n'est  qu'une  méprise  de  l'ad-
ministration, et  non  du  gouvernement,  car  elle  peut  être  réformée
sans  a])porter  aucun  changement  dans  la  constitution  de  cet  empire.

L'excès  de  la  population  de  la  Chine  y  force  les  indigents  à
exercer  quelquefois  des  actes  d'inhumanité  qui  font  horreur:  néan-
moins on  ne  doit  pas  non  plus  imputer  cette  calamité  à  la  cons-
titution même  d'un  bon  gouvernement;  car  un  mauvais  gouverne-
ment qui  extermine  les  hommes  à  raison  de  l'anéantissement  des
richesses  qu'il  cause  dans  un  royaume,  ou  à  raison  des  guerres
continuelles  injustes  ou  absurdes,  suscitées  par  une  ambition  déré-
glée, ou  i)ar  le  monopole  du  commerce  extérieur,  [)résente  à  ceux
qui  y  font  attention  un  spectacle  bien  plus  horrible.


635

La  population  excède  toujours  les  richesses  dans  les  bons  et  dans
les  mauvais  gouvernements,  parce  que  la  propagation  n'a  de  bornes
que  celles  de  la  subsistance,  et  qu'elle  tend  toujours  à  passer  au
delà:  partout  il  y  a  des  hommes  dans  l'indigence.

On  dira  peut-être  que  partout  il  y  a  aussi  des  richesses,  et  que
c'est  l'inégalité  de  la  distribution  de  biens  qui  met  les  uns  dans
l'abondance  et  qui  refuse  aux  autres  le  nécessaire;  qu'ainsi  la
population  d\m  royaume  ne  surpasserait  pas  les  richesses  de  la
nation  si  elles  étaient  plus  également  distribuées;  cela  peut  être
vrai  en  partie  dans  les  nations  livrées  au  brigandage  des  impositions
déréglées  ou  du  monopole  autorisé  dans  le  commerce  et  dans
l'agriculture  par  la  mauvaise  administration  du  gouvernement;  car
ces  désordres  forment  des  accunuilations  subites  de  richesses  qui  ne
se  distribuent  pas,  et  qui  causent  dans  la  circulation  un  vide  qui
ne  peut  être  occupé  que  par  la  misère.  Mais  partout  oii  les  riches
ont  leur  état  fondé  en  propriété  de  biens-fonds,  dont  ils  retirent
annuellement  de  gros  revenus  qu'ils  dépensent  annuellement,  l'indi-
gence d'un  nombre  d'habitants  ne  peut  pas  être  attribuée  à  Tiné-
galité  de  la  distribution  des  richesses:  les  riches  sont,  il  est  vrai,
dans  Tabondance;  et  d'autant  plus  réellement  dans  l'abondance,
qu'ils  jouissent  eiïéctivement  de  leurs  richesses;  mais  ils  ne  peuvent
en  jouir  qu'tà  Taide  des  autres  hommes  qui  profitent  de  leurs  dé-
penses car  les  hommes  ne  peuvent  faire  de  dépenses  qu'au  profit
les  uns  des  autres;  c'est  ce  qui  forme  cette  circulation  constante
de  richesses  sur  laquelle  tous  les  habitants  d'un  royaume  bien
gouverné  fondent  leurs  espérances.  Ce  n'est  donc  en  effet  que  sur
la  mesure  de  ces  richesses  que  doit  être  réglée  celle  de  la
population.

Pour  en  prévenir  l'excès  dans  une  nation  bien  gouvernée,  il  n'y
a  que  la  ressource  des  colonies  qu'elle  peut  établir  sous  les  auspices
d'une  bonne  administration.  Les  peuplades  qu'elle  forme  par  l'émi-
gration de  la  surabondance  de  ses  habitants,  qui  sont  attirés  jiar
la  fertilité  d'un  nouveau  territoire,  la  décharge  d'une  multitude
d'indigents  qui  méritent  une  grande  attention  et  une  protection
particulière  de  la  part  du  gouvernement.  On  peut  trouver  à  cet
égard,  dans  l'administration  du  gouvernement  ou  dans  les  habitants
de  la  Chine,  un  préjugé  bien  reprochable.

Il  y  a  au  voisinage  de  cet  empire  beaucoup  d'îles  fort  consi-
dérables, abandonnées  ou  pres(iue  abandonnées,  dont  les  Européens
ont pris possession depuis assez peu de  temps. Ces terres  no


fi36


devaient-elles  pas  être  d'une  grande  ressource  pour  la  Chine  contre
Texcès  de  sa  population?  Mais  le  nostratisme  ou  l'amour  du  pays
est  si  dominant  chez  les  Chinois,  qu'ils  ne  peuvent  se  résoudre  à
s'expatrier;  il  paraît  aussi  qu'ils  n'y  sont  pas  déterminés  par  les
intentions  de  Tadministration,  puisqu'elle  tolère  l'exposition  des
enfants  et  Teschivage  d'un  nombre  de  sujets  réduits  à  se  porter
à  ces  extrémités,  plutôt  que  de  fonder  hors  du  pays  des  établisse-
ments qui  seraient  tout  à  l'avantage  de  la  population  et  qui  en
éviteraient  la  surcharge  dans  le  royaume.  C'est  manquer  à  un
devoir  que  l'humanité  et  la  religion  prescrivent  par  des  motifs  bien
intéressants  et  bien  dignes  de  l'attention  des  hommes  que  la  pro-
vidence charge  du  gouvernement  des  nations:  en  remphssant  ce
devoir,  ils  rétablissent  le  droit  des  hommes  sur  les  terres  incultes  ;
ils  étendent  leur  domination et la  propagation du  genre  humain.

Les  lois  des  Incas  retardaient  le  mariage  des  filles  jusqu'à  l'âge
de  vingt  ans,  et  celui  des  garçons  jusqu'à  l'âge  de  vingt-cinq  ans,
afin  d'assurer  plus  longtemps  aux  pères  et  mères  le  service  de
leurs  enfants  et  d'augmenter  par  ce  moyen  leurs  richesses;  cette
loi  ne  serait  pas  moins  convenable  à  la  Chine  qu'elle  l'était  au
Pérou  ;  car  outre  le  motif  qui  avait  déterminé  les  Incas  à  l'instituer,
elle  aurait  encore  à  la  Chine  l'avantage  de  prévenir  un  excès  de
population,  d'où  résultent  de  funestes  effets  qui  semblent  dégrader
le  gouvernement  de  cet  empire.

CHAPITRE  VIII.

COMPARAISON  DES  LOIS  CHINOISES  AVEC  LES  PRINCIPES  NATURELS,
CONSTITUTIFS  DES  GOUVERNEMENTS  PROSPÈRES.

Jusqu'ici  nous  avons  exposé  la  constitution  pohtique  et  morale  du
vaste  empire  de  la  Chine,  fondée  sur  la  science  et  sur  la  loi  na-
turelle, dont  elle  est  le  développement.  Nous  avons  suivi  à  la  lettre,
dans  cette  comj)ilation,  le  récit  des  voyageurs  et  des  historiens,  dont
la  plupart  sont  des  témoins  oculaires,  dignes,  par  leurs  lumières,
et  surtout  par  leur  unanimité,  d'une  entière  confiance.

Ces  faits,  qui  passent  i)Our  indubitables,  servent  de  base  au  ré-
sumé qu'on  va  lire  en  ce  dernier  chapitre,  qui  n'est  que  le  détad
méthodique  de  la  doctrine  chinoise  qui  mérite  de  servir  de  modèle
à  tous  les  Etats.


637


Lois  constitutives  des  sociétés.

Les  lois  constitutives  des  sociétés  sont  les  lois  de  l'ordre  naturel
le  plus  avantageux  au  genre  humain.  Ces  lois  sont  ou  physiques
ou  morales.

On  entend  par  loi  physique  constitutive  du  gouvernement,  U
marche  réglée  de  tout  événement  jjhysiqiie  de  Tordre  naturel  évi-
demment le  plus  avantageux  au  genre  Immain.  On  entend  par  une
loi  morale  constitutive  du  gouvernement,  la  marche  réglée  de  toute
action  morale  de  Vordre  naturel  évidemment  le  plus  avantageux  au
genre  humain.  Ces  lois  forment  ensemble  ce  qu'on  appelle  la  loi
naturelle.

Ces  lois  sont  établies  à  perpétuité  par  l'Auteur  de  la  nature,
pour  la  reproduction  et  la  distribution  continuelle  des  biens  qui
sont  nécessaires  aux  besoins  des  hommes  réunis  en  société  et
assujettis  à  l'ordre  que  ces  lois  leur  prescrivent.

Ces  lois  irréfragables  forment  le  corps  moral  et  politique  de  la
société ,  par  le  concours  régulier  des  travaux  et  des  intérêts  parti-
cuhers  des  hommes,  instruits  par  ces  lois  mêmes  à  coopérer  avec
le  plus  grand  succès  possible  au  bien  commun,  et  à  en  assurer  la
distribution  la  plus  avantageuse  possible  à  toutes  les  différentes
classes  d'hommes  de  la  société.

Ces  lois  fondamentales,  qui  ne  sont  point  d'institution  humaine
et  auxquelles  toute  puissance  humaine  doit  être  assujettie,  consti-
tuent le  droit  naturel  des  hommes,  dictent  les  lois  de  la  justice
distributive ,  établissent  la  force  qui  doit  assurer  la  défense  de  la
société  contre  les  entreprises  injustes  des  puissances  intérieures  et
extérieures,  dont  elle  doit  se  garantir,  et  fondent  un  revenu  public
pour  satisfaire  à  toutes  les  dépenses  nécessaires  à  la  sûreté,  au
bon  ordre  et  à  la  prospérité  de  l'Etat.

§  2.
Autorité  tutélaire.
L'observation  de  ces  lois  naturelles  et  fondamentales  du  corps
politique  doit  être  maintenue  par  l'entremise  d'une  autorité  tu-
télaire, établie  par  la  société,  pour  la  gouverner  par  des  lois  po-
sitives, conformément  aux  lois  naturelles  qui  forment  décisivement
et  invariablement  la  constitution  de  l'Etat.

Les  lois  positives  sont  des  i'ègles  authentiques,  établies  par  une
autorité  souveraine  pour  fixer  Vordre  de  V administration  du gou-


638

vernement;  four  assurer  T observation  des  lois  naturelles;  pour
maintenir  on  réformer  les  coutumes  et  les  usages  introduits  dans
la  nation  ;  pour  régler  les  droits  particuliers  des  sujets  relative-
ment à  leur  état;  pour  déterminer  décisivement  V ordre  positij
dans  les  cas  douteux,  réduits  à  des  prohahilités  d^opinions  ou  de
convenances  ;  j^our  asseoir  les  décisions  de  la  justice  distributive.
Ainsi  le  gouvernement  est  Vordre  naturel  et  positif  le  plus  avan-
tageux aux  hommes  réunis  en  société  et  régis  par  une  autorité
souveraine.

§  3.
Diversité  des  gouvernements  imaginés  par  les  hommes.

Cette  autorité  ne  doit  pas  être  abandonnée  à  un  despote  arbi-
traire \  car  une  telle  domination  forme  un  corps  qui  changerait
successivement  de  chef,  et  qui  livrerait  la  nation  à  des  intérêts
aveugles  ou  déréglés  qui  tendraient  à  faire  dégénérer  l'autorité
tutélaire  en  autorité  fiscale  qui  ruinerait  le  maître  et  les  sujets:
ainsi  ce  souverain  ne  serait  qu'un  despote  déprédateur.

Elle  ne  doit  pas  être  aristocratique,  ou  livrée  aux  grands  pro-
priétaires des  terres  qui  peuvent  former  par  confédération  une
puissance  supérieure  aux  lois,  réduire  la  nation  à  l'esclavage,
causer  par  leurs  dissensions  ambitieuses  et  tyranniques ,  les  dégâts,
les  désordres ,  les  injustices ,  les  violences  les  plus  atroces  et
l'anarchie  la  plus  effrénée.

Elle  ne  doit  pas  êLre  monarchique  et  aristocratique;  car  elle  ne
formerait  qu'un  conflit  de  puissances  qui  tendraient  alternativement
à  s'entre-subjuguer ,  à  exercer  leur  vengeance  et  leur  tyrannie  sur
les  alliés  des  différents  partis,  à  enlever  les  richesses  de  la  nation
jiour  accroître  leurs  forces  et  à  perpétuer  des  guerres  intérieures
et  barbares  qui  plongeraient  la  nation  dans  un  abîme  de  malheurs,
de  cruautés  et  d'indigence.

Elle  ne  doit  pas  être  démocratique,  parce  que  l'ignorance  et  les
préjugés  qui  dominent  dans  le  bas  peuple,  les  passions  effrénées
et  les  fureurs  passagères  dont  il  est  susceptible ,  exposent  l'Etat  à
des  tunmltes,  à  des  révoltes  et  à  des  désastres  horribles.

Elle  ne  doit  pas  être  monarchique,  aristocratique  et  démocratique,
parce  qu'elle  serait  dévoyée  et  troublée  par  les  intérêts  particuliers
exclusifs  des  différents  ordres  de  citoyens  qui  la  partageraient  avec
le  monarque.  L'autorité  doit  être  unique  et  impartiale  dans  ses
décisions  et  dans ses opérations,  et se i-éunir à  un  chef  qui  ait


639

seul  la  puissance  exécutrice,  et  le  pouvoir  de  contenir  tous  les
citoyens  dans  l'observation  des  lois,  d'assurer  les  droits  de  tous
contre  tous,  du  faible  contre  le  fort,  de  prévenir  et  de  réprimer
les  entreprises  injustes,  les  usurpations  et  les  oppressions  des  enne-
mis intérieurs  et  extérieurs  du  royaume.  L'autorité  partagée  entre
les  différents  ordres  de  l'Etat  deviendrait  une  autorité  abusive  et
discordante,  qui  n'aurait  ni  chef,  ni  point  de  réunion  pour  en  ar-
rêter les  écarts  et  fixer  le  concours  des  intérêts  particuliers  à
l'ordre  et  au  bien  général.  Le  monarque  dépouillé  du  pouvoir  suf-
fisant pour  gouverner  régulièrement  le  corps  politique,  ne  tendrait
qu"à  rétablir  par  toutes  sortes  de  voies  sa  domination,  et  à  par-
venir, pour  se  l'assurer  despotiquement,  à  un  degré  de  puissance
supérieur  aux  forces  et  aux  droits  de  la  nation  même.  L'inquiétude
perpétuelle  que  causeraient  à  la  société  ces  intentions  tyranniques,
tiendrait  le  corps  politique  dans  un  état  violent  qui  l'exposerait
continuellement  à  quelques  crises  funestes.  L'ordre  de  la  noblesse
et  des  grands  propriétaires  des  biens- fonds,  peu  instruit  de  ses
véritables  intérêts  et  de  la  sûreté  de  sa  prospérité,  s'opposerait
à  l'établissement  du  revenu  public  sur  ses  terres,  et  croirait
Téluder  en  se  prêtant  à  des  formes  d'impositions  ruineuses,  qui
livreraient  la  nation  à  la  voracité  et  à  l'oppression  des  publicains
et  causeraient  la  dévastation  du  territoire.  Les  communes,  où  le
tiers  état  domine  en  artisans,  manufacturiers  et  commerçants  qui
dédaignent  le  cultivateur,  séduiraient  la  nation  et  ne  tendraient
qu'au  monopole,  aux  privilèges  exclusifs,  et  à  détruire  le  concoui'S
réciproque  du  commerce  des  nations  i)Our  acheter  à  vil  prix  les
productions  du  pays  et  survendre  à  leurs  concitoyens  les  marchan-
dises qu'ils  leur  apportent;  et  alors  ils  leur  persuaderaient  par
leurs  grandes  fortunes,  acquises  aux  dépens  de  la  nation,  que  leur
commerce  exclusif,  qui  suscite  des  guerres  continuelles  avec  les
puissances  voisines,  est  la  source  des  richesses  du  royaume.  Tous
les  différents  ordres  de  l'Etat  concourent  donc,  dans  un  gouverne-
ment mixte,  à  la  ruine  de  la  nation  par  la  discordance  des  inté-
rêts particuhers  qui  démembrent  et  corrompent  l'autorité  tutélaire
et  la  font  dégénérer  en  intrigues  politiques  et  en  abus  funestes
à  la  société.  On  doit  apercevoir  que  nous  ne  i)arlons  pas  ici  des
républiques  purement  marchandes,  qui  ne  sont  que  des  sociétés
mercenaires,  payées  par  les  nations  qui  jouissent  des  richesses  que
produit  le  territoire  qu'elles  possèdent.

L'autorité ne doit pas non plus êti-e nniqnement abandonnée


640


aux  tribunax  souverains  de  la  justice  distributive  ;  trop  fixés  à  la
connaissance  des  lois  positives,  ils  pourraient  ignorer  souvent  les
lois  de  la  nature,  qui  forment  l'ordre  constitutif  de  la  société  et
qui  assurent  la  prospérité  de  la  nation  et  les  forces  de  l'Etat.

La  négligence  de  l'étude  de  ces  lois  fondamentales  favoriserait
rintroduction  des  formes  d'impositions  les  plus  destructives  et  des
lois  positives  les  plus  contraires  à  l'ordre  économique  et  politique.
Les  tribunaux  qui  seraient  bornés  à  l'intelligence  littérale  des  lois
de  la  justice  distributive,  ne  remonteraient  pas  aux  principes  pri-
mitifs du  droit  naturel,  du  droit  public  et  du  droit  des  gens.
Il  n"en  est  pas  moins  avantageux  pour  l'Etat  que  ces  compagnies
augustes,  chargées  de  la  vérification  et  du  dépôt  des  lois  positives,
étendent  leurs  connaissances  sur  les  lois  naturelles,  qui  sont  par
essence  les  lois  fondamentales  de  la  société  et  les  sources  des  lois
positives;  mais  il  ne  faut  pas  oublier  que  ces  lois  physiques  pri-
mitives ne  peuvent  s'étudier  que  dans  la  nature  même.

§  4.
Sûreté  des  droits  de  la  société.

Dans  un  gouvernement  préservé  de  ces  formes  insidieuses  d'au-
torité ,  le  bien  public  formera  toujours  la  force  la  plus  puissante
de  l'Etat.  Le  concours  général  et  uniforme  des  volontés  fixées  avec
connaissance  aux  lois  les  plus  excellentes  et  les  plus  avantageuses
à  la  société,  formera  la  base  inébranlable  du  gouvernement  le
plus  parfait.

Toutes  les  lois  positives  qui  portent  sur  l'ordre  économique  gé-
néral de  la  nation,  influent  sur  la  marche  physique  de  la  repro-
duction annuelle  des  richesses  du  royaume  ;  ces  lois  exigent  de
la  part  du  législateur  et  de  ceux  qui  les  vérifient,  des  connais-
sances très  étendues  et  des  calculs  fort  multipliés,  dont  les  résul-
tats doivent  prononcer  avec  évidence  les  avantages  du  souverain
et  de  la  nation  ;  surtout  les  avantages  du  souverain  ;  car  il  faut  le
déterminer  par  son  intérêt  à  faire  le  bien.  Heureusement  son  in-
térêt bien  entendu  s'accorde  toujours  avec  celui  de  la  nation.  Il
faut  donc  que  le  conseil  du  législateur,  et  les  tribunaux  qui  véri-
fient les  lois,  soient  assez  instruits  des  eftets  des  lois  positives  sur
la  marche  de  la  reproduction  annuelle  des  richesses  de  la  nation,
pour  se  décider  sur  une  loi  nouvelle  par  ses  effets  sur  cette  opé-
ration de  la  Jiature.  Il  faudrait  même  que  ce  corps  moral  de  la
nation,  c'est-à-dire  la  partie  pensante  du  i)euple,  connût  générale-


641

ment  ces  effets.  Le  premier  établissement  politique  du  gouvernement
serait  donc  l'institution  des  écoles  pour  l'enseignement  de  cette
science.  Excepté  la  Chine,  tous  les  royaumes  ont  ignoré  la  nécessité
de  cet  établissement  qui  est  la  base  du  gouvernement.

§  5.
Les  lois  nohireUes  assurent  l'union  entre  le  souverain  et  la  nation.

La  connaissance  évidente  et  générale  des  lois  naturelles  est  donc
la  condition  essentielle  de  ce  concours  des  volontés,  qui  peut  as-
surer invariablement  la  constitution  d'un  Etat  en  prenant  l'autorité
de  ces  lois  divines  comme  base  de  toute  l'autorité  dévolue  au  chef
de  la  nation,  car  il  est  essentiel  que  l'associé  sache  son  compte.
Dans  un  gouvernement  oii  tous  les  ordres  de  citoyens  ont  assez
de  lumières  pour  connaître  évidemment  et  pour  démontrer  sûrement
l'ordre  légitime  le  plus  avantageux  au  prince  et  à  la  nation,  se
trouverait-il  un  despote  qui  entreprendrait,  à  Tappui  des  forces
militaires  de  l'Etat,  de  faire  manifestement  le  mal  pour  le  mal?
de  subvertir  les  lois  naturelles  et  constitutives  de  la  société,  re-
connues et  resi)ectées  unanimement  par  la  nation,  et  qui  se  livrerait,
sans  aucune  raison  plausible,  à  des  déportements  tyranniques,  qui
ne  pourraient  inspirer  que  l'horreur  et  de  Taversion,  et  susciter
une  résistance  générale  invincible  et  dangereuse?

Le  droit  de  la  législation  et  le  droit  d'imposer  la  contribution
sur  la  nation  semblent  quelquefois  être  une  source*  intarissable
de  désordres  et  de  mécontentements  entre  le  souverain  et  la  nation:
voilà  donc  des  causes  inévitables  qui  doivent  toujours  troubler
l'ordre  constitutif  de  la  société  :  ce  qui  en  effet  n'est  que  trop  vrai
dans  le  désordre  de  ces  gouvernements  bizarres  institués  par  les
hommes  ;  mais  l'homme  ne  peut  pas  plus  créer  et  constituer  l'ordre
naturel,  qu'il  ne  peut  se  créer  lui-même.  La  loi  pi7nitive  des
sociétés  est  comprise  dans  l'ordre  général  de  la  formation  de  l'uni-
vers où  tout  est  prévu  et  arrangé  par  la  sagesse  supi-ême.  Ne
nous  écartons  pas  des  voies  qui  nous  sont  prescrites  par  l'Eternel,
nous  éviterons  le<  erreurs  de  l'humanité  qui  rompraient  l'union
essentielle  entre  le  souverain  et  la  nation.  Ne  cherchons  pas  des
leçons  dans  l'histoire  des  nations  ou  des  égarements  des  hommes,
elle  ne  représente  qu'un  abîme  de  désordres;  les  historiens  n(^  se
sont  appliqués  qu'à  satisfaire  la  curiosité  de  leurs  lecteurs:  leur
érudition  trop  littérale  ne  suffit  pas  pour  y  porter  la  lumière  (pii
peut  éclairer  ce  chaos.

Oncken,  (l^uvres  de  Quesnay.  *^


642

§  fi-

Les  lois  constitutives  de  la  société  ne  sont  pas  cVinstitution  humaine.

La  puissance  législative,  souvent  disputée  entre  le  souverain  et
la  nation,  n'appartient  primitivement  ni  à  l'un  ni  à  l'autre;  son
origine  esc  dans  la  volonté  suprême  du  Créateur  et  dans  l'ensemble
des  lois  de  V ordre  physique  le  plus  avantageux  au  genre  humain  ;
dans  cette  base  de  V ordre  physique  il  n'y  a  rien  de  solide,  tout
est  confus  et  arbitraire  dans  l'ordre  des  sociétés;  de  cette  con-
fusion sont  venues  toutes  les  constitutions  irrégulières  et  extra-
vagantes des  gouvernements,  imaginés  par  les  hommes  trop  peu
instruits  de  la  théocratie,  qui  a  fixé  invariablement  par  poids  et
par  mesures  les  droits  et  les  devoirs  réciproques  des  hommes
réunis  en  société.  Les  lois  naturelles  de  l'ordre  des  sociétés  sont
les  lois  phy>iques  mêmes  de  la  reproduction  perjjétuelle  des  biens
nécessaires  à  la  subsistance,  à  la  conservation  et  à  la  commodité
des  hommes.  Or,  l'homme  n'est  pas  l'instituteur  de  ces  lois  qui
fixent  l'ordre  des  opérations  de  la  nature  et  du  travail  des  hommes,
qui  doit  concourir  avec  celui  de  la  nature  à  la  reproduction  des
biens  dont  ils  ont  besoin.  Tout  cet  arrangement  est  de  constitution
physique,  et  cette  constitution  forme  l'ordre  physique  qui  assujettit
à  ses  lois  les  hommes  réunis  en  société  et  qui,  par  leur  intelli-
gence et  par  leur  association,  peuvent  obtenir  avec  abondance  par
l'observation  de  ces  lois  naturelles  ,  les  biens  qui  leur  sont  né-
cessaires.

Il  n'y  a  donc  point  à  disputer  sur  la  puissance  législative  quant
aux  premières  lois  constitutives  des  sociétés,  car  elle  n'appartient
qu'au  Tout-Puissant,  qui  a  tout  réglé  et  tout  prévu  dans  l'ordre
général  de  l'univers:  les  hommes  ne  peuvent  y  ajouter  que  du
désordre,  et  ce  désordre  qu'ils  ont  à  éviter  ne  peut  être  exclu  que
|)ar  l'observation  exacte  des  lois  naturelles.

L'autorité  souveraine  peut  et  doit,  il  est  vrai,  instituer  des  lois
contre  le  désordre  bien  démontré,  mais  elle  ne  doit  pas  empiéter
sur  l'ordre  natui-el  de  la  société.  Le  jardinier  doit  ôter  la  mousse
qui  nuit  à  Farbre,  mais  il  doit  éviter  d'entamer  l'écorce  par  la-
(pielle  cet  arbre  reçoit  la  sève  qui  le  fait  végéter:  s'il  faut  une
loi  positiv(;  pour  i)rescrire  ce  devoir  au  jardinier,  cette  loi  dictée
par  la  nature  ne  doit  pas  s'étendre  au  delà  du  devoir  (qu'elle  pres-
crit. La  constitution  de  l'arbre  est  l'ordre  naturel  mêmci,  réglé  par
des  lois  essentielles  et  irréfragables,  qui  ne  doivent  point  être  dé-


643

rangées  par  des  lois  étrangères.  Le  domaine  de  ces  deux  légis-
l'itions  se  distingue  évidemment  par  les  lumières  de  la  raison,  et
les  lois  de  part  et  d'autre  sont  établies  et  promulguées  par  des
institutions  et  des  formes  fort  différentes.  Les  unes  s'étudient  dans
des  livres  qui  traitent  à  fond  de  l'ordre  le  plus  avantageux  aux
hommes  réunis  en  société.  Les  autres  ne  sont  que  des  résultats
de  cette  étude,  réduits  en  forme  de  commandements  prescrits  avec
sévérité.  Les  lois  naturelles  renferment  la  règle  et  l'évidence  de
l'excellence  de  la  règle.  Les  lois  positives  ne  manifestent  que  la  règle,
celles-ci  peuvent  être  réformables  et  passagères,  et  se  font  observer
littéralement  et  sous  des  peines  décernées  par  une  autorité  coactive  :
\'s}-  autres  !«ont  immuables  et  perpétuelles,  et  se  font  observer  libre-
ment et  avec  discernement,  par  des  motifs  intéressants  qui  indiquent
eux-mêmes  les  avantages  de  l'observation;  celles-ci  assurent  des
récompenses,  les  autres  supposent  des  punitions.

La  législation  positive  ou  littérale  n'institue  par  les  motifs  ou
les  raisons  sur  lesquels  elle  établit  ses  lois:  ces  raisons  existent
donc  avant  les  lois  positives,  elles  sont  par  essence  au-dessus  des
lois  humaines;  elles  sont  donc  réellement  et  évidemment  des  lois
primitives  et  immuables  des  gouvernements  réguliers.  Les  lois
positives,  justes,  ne  sont  donc  que  des  déductions  exactes,  ou  de
simples  commentaires  de  ces  lois  primitives  qui  assurent  partout
leur  exécution  autant  qu'il  est  possible.  Les  lois  fondamentales  des
sociétés  sont  prises  immédiatement  dans  la  règle  souveraine  et  dé-
cisive du  juste  et  de  l'injuste  absolu,  du  bien  et  du  mal  moral,
elles  s'impriment  dans  le  cœur  des  hommes,  elles  sont  la  lumière
qui  les  éclaire  et  maîtrise  leur  conscience:  cette  lumière  n'est  af-
faiblie ou  obscurcie  que  par  leurs  passions  déréglées.  Le  principal
objet  des  lois  positives  est  ce  dérèglement  même  auquel  elles  op-
posent une  sanction  redoutable  aux  honmies  pervers;  car,  en  gros,
de  quoi  s'agit-il  pour  la  prospérité  d'une  nation?  De  cultiver  la
terre  avec  le  plus  grand  succès  possible,  et  de  préserver  la  société
des  voleurs  et  des  méchants.  La  première  partie  est  ordonnée  par
l'intérêt,  la  seconde  est  confiée  au  gouvernement  civd.  Les  honnnes
de  bonne  volonté  n'ont  besoin  que  d'instructions  qui  leur  dévc^lop-
l)ent  les  vérités  lumineuses  qui  ne  s'aperçoiv(Mit  distincUuuent  et
vivement  que  par  l'exercice  de  la  raison.  Les  lois  positives  ne
peuvent  suppléer  qwv  fort  imparfaitement  à  cette  connaissance  in-
tellectuelle ,  elles  sont  nécessaires  pour  contenir  et  réprimer  les
méchants et les  saillies  des  passions.  Mais la législation positive


644


ne  doit  pas  s'étendre  sur  le  domaine  des  lois  physiques  qui  doivent
être  observées  avec  discernement  et  avec  des  connaissances  fort
étendues,  fort  approfondies  et  très  variées,  qui  ne  peuvent  être
acquises  que  par  l'étude  de  la  législation  générale  et  lumineuse
de  la  sagesse  suprême:  oserait-on  seulement  assujettir  décisivement
la  théorie  et  la  pratique  de  la  médecine  à  des  lois  positives?  est-
il  donc  concevable  qu'il  soit  possible  de  soumettre  à  de  telles  lois
la  législation  fondamentale,  constitutive  de  l'ordre  naturel  et  géné-
ral des  sociétés?  Non.  Cette  législation  supérieure  n'exige  de  la
part  de  ceux  qui  gouvernent,  et  de  ceux  qui  sont  gouvernés,  que
l'étude  physique  des  lois  fondamentales  de  la  société  instituées  in-
variablement et  à  perpétuité  par  l'Auteur  de  la  nature.  Cette  étude
forme  une  doctrine  qui  se  divulgue  sans  formalités  légales,  mais
qui  n'en  est  pas  moins  efficace  puisqu'elle  manifeste  des  lois  irré-
fragables, oïl  les  hommes  d'Etat  et  toute  la  nation  peuvent  puiser
les  connaissances  nécessaires  pour  former  un  gouvernement  parfait  :
car  on  trouve  encore  dans  ces  lois  mêmes,  comme  nous  le  verrons
ci-ai)rès  ,  les  principes  xwimitifs  et  les  sources  imnniables  de  la
législation  positive  et  de  la  justice  distributive.  La  législation  divine
doit  donc  éteindre  toute  dissension  sur  la  législation  même,  et
assujettir  l'autorité  exécutrice  et  la  nation  à  cette  législation  su-
prême, car  elle  se  manifeste  aux  hommes  par  des  lumières  de  la
raison  cultivée  par  l'éducation  et  par  l'étude  de  la  nature  qui
n'admet  d'autres  lois  que  le  libre  exercice  de  la  raison  même.

Ce  n'est  que  par  ce  libre  exercice  de  la  raison  que  les  hommes
peuvent  faire  des  progrès  dans  la  science  économique,  qui  est  une
grande  science  et  la  science  même  qui  constitue  le  gouvernement
des  sociétés.  Dans  le  gouvernement  économique  de  la  culture  des
terres  d'une  ferme,  qui  est  un  échantillon  du  gouvernement  général
de  la  nation,  les  cultivateurs  n'ont  d'autres  lois  que  les  connais-
sances acquises  par  l'éducation  et  l'expérience.  Des  lois  positives
qui  régleraient  décisivement  la  régie  de  la  culture  des  terres,
troubleraient  le  gouvernement  économique  du  cultivateur  et  s'o])-
poseraient  au  succès  de  l'agriculture:  car  le  cultivateur  assujetti
à  l'ordre  naturel  ne  doit  observer  d'autres  lois  que  les  lois  phy-
si(iues  et  les  conditions  qu'elles  lui  prescrivent;  et  ce  sont  aussi
ces  lois  et  ces  conditions  qui  doivent  régler  l'administration  du
j]fOuvernement  général  de  la  société.


645


Le  droit  de  Vimpôt  a  une  hase  assurée.
L'impôt,  cette  source  de  dissensions  et  d'oppositions  suscitées
par  l'ignorance,  l'inquiétude  et  l'avidité,  est  essentiellement  déter-
miné pas  des  lois  et  des  règles  immuables,  dont  le  prince  et  les
sujets  ne  peuvent  s'écarter  qua  leur  désavantage:  ces  lois  et  ces
règles,  comme  nous  le  verrons  ci-après,  se  démontrent  évidennnent
par  le  calcul,  avec  une  exactitude  rigoureuse,  qui  proscrit  toute
injustice,  tout  arbitraire  et  toute  malversation.  Bannissez  l'igno-
rance, reconnaissez  Tordre  par  essence,  vous  adorerez  la  divine
providence  qui  vous  a  mis  le  flambeau  à  la  main  pour  marcher
avec  sûreté  dans  ce  labyrinthe  entrecoupé  de  fausses  routes  ouvertes
à  l'iniquité.  L'homme  est  doué  de  l'intelligence  nécessaire  pour
acquérir  la  science  dont  il  a  besoin  pour  connaître  les  voies  qui
lui  sont  prescrites  par  la  sagesse  suprême,  et  qui  constituent  le
gouvernement  parfait  des  empires.  La  science  est  donc  la  condition
essentielle  de  l'institution  régulière  des  sociétés  et  de  l'ordre  qui
assure  la  prospérité  des  nations  et  qui  prescrit  à  toute  puissance
liumaine,  l'observation  des  lois  établies  par  l'Auteur  de  la  nature
pour  assujettir  tous  les  hommes  à  la  raison ,  les  contenir  dans
leur  devoir,  et  leur  assurer  la  jouissance  des  biens  qu'il  leur  a
destinés  pour  satisfaire  à  leurs  besoins.

§  8-
Le  droit  naturel.

Les  lois  physiques  qui  constituent  l'ordre  naturel  le  plus  avanta-
geux au  genre  humain,  et  qui  constatent  exactement  le  droit  na-
turel de  tous  les  hommes,  sont  des  lois  perpétuelles,  inaltérables
et  décisivement  les  meilleures  lois  possibles.  Leur  évidence  subjugue
impérieusement  toute  intelligence  et  toute  raison  humaine,  avec
une  précision  qui  se  démontre  géométriquement  et  arithmétiquement
dans  les  détails,  et  qui  ne  laisse  aucun  subterfuge  h  l'erreur,  à
l'imposture  et  aux  prétentions  illicites.

§  9.
La  manifestation  des  lois  fondamentales  du f/oiivernenient  imrfait

suffit  pour  assure^'  le  droit  naturel.
Leur manifestation seule prononce souverainement contre  les
méprises  de  l'administration,  et  contre  les  entreprises  et  les  usur-
pations  injustes  des  différents ordres  de l'Etat,  et  contre  l'insti-


646


tutioii  des  lois  positives  contraires  à  l'ordre  essentiel  de  la  société.
Ainsi,  la  connaissance  de  ces  règles  primitives  et  l'évidence  générale
de  leur  autorité  est  la  sauvegarde  suprême  du  corps  politique;
car  la  nation  instruite  des  volontés  et  des  lois  irrévocables  du
Tout-Puissant,  et  dirigée  par  les  lumières  de  la  conscience,  ne
peut  se  prêter  à  la  violation  de  ces  lois  divines  auxquelles  toute
puissance  humaine  doit  être  assujettie,  et  qui  sont  réellement  très
puissantes  et  très  redoutables  par  elles-mêmes,  quand  elles  sont
réclamées  et  qu'elles  forment ,  par  leur  évidence  et  par  leur  su-
périorité, le  bouclier  de  la  nation.  Le  prince  ne  doit  pas  ignorer
que  son  autorité  est  instituée  pour  les  faire  connaître  et  observer,
et  qu'il  est  autant  de  son  intérêt  que  de  celui  de  la  nation  même,
que  leur  observation  éclairée  forme  le  lien  indissoluble  de  la  so-
ciété ;  car,  tant  qu'elles  sont  inconnues,  elles  restent  impuissantes  et
inutiles;  comme  les  terres  que  nous  habitons,  elles  nous  refusent
leur  secours  quand  elles  sont  incultes  ;  alors  les  nations  ne  peuvent
former  que  des  gouvernements  passagers ,  barbares  et  ruineux.
Ainsi  la  nécessité  de  l'étude  des  lois  naturelles  est  elle-même  une
loi  constitutive  de  l'ordre  naturel  des  sociétés;  cette  loi  est  même
la  première  des  lois  fondamentales  d'un  bon  gouvernement ,  puisque
sans  cette  étude,  l'ordre  naturel  ne  serait  qu'une  terre  inculte,
habitée  par  des  bêtes  féroces.

§  10.
Nécessité  dp.  l'étude  et  de  Venseif/nement  des  lois  naturelles  et  fon-
damentales des  sociétés.
Les  hommes  ne  peuvent  prétendre  au  droit  naturel  que  par  les
lumières  de  la  raison,  qui  les  distingue  des  bêtes.  L'objet  capital
de  l'administration  d'un  gouvernement  prospère  et  durable  doit
donc  être,  comme  dans  l'empire  de  la  Chine,  l'étude  profonde  et
l'enseignement  continuel  et  général  des  lois  naturelles,  qui  consti-
tuent éminemment  l'ordre  de  la  société.

§  11.

Diverses  espèces  de  sociétés.
Les  hommes  se  sont  réunis  sous  différentes  formes  de  sociétés,
selon  qu'ils  y  ont  été  déterminés  par  les  conditions  nécessaires  à
leur  subsistance,  comme  la  chasse,  la  pêche,  le  pâturage,  l'agri-
culture, le  commerce,  le  brigandage;  de  là  se  sont  formées  les
nations  sauvages,  les  nations  ichthyophages,  les  nations  pâtres,  les


G47


nations agricoles,  les  nations  commerçantes,  les  nations  errantes,
barbares,  scenites  et  pirates.

§ 12.
Sociétés  agricoles.

A  la  réserve  des  sociétés  brigandes ,  ennemies  des  autres  sociétés,
l'agriculture  les  réunit  toutes;  et  sans  l'agriculture  les  autres  sociétés
ne  peuvent  former  que  des  nations  imparfaites.  Il  n'y  a  donc  que  les
nations  agricoles  qui  puissent  constituer  des  empires  fixes  et  du-
rables, susceptibles  d'un  gouvernement  général,  invariable,  assu-
jetti exactement  à  Tordre  immuable  des  lois  naturelles:  or,  c'est
alors  l'agriculture,  elle-même,  qui  forme  la  base  de  ces  empires,
et  qui  prescrit  et  constitue  l'ordre  de  leur  gouvernement,  parce
qu'elle  est  la  source  des  biens  qui  satisfont  aux  besoins  des  peuples,
et  que  ses  succès  ou  sa  décadence  dépendent  nécessairement  de  la
forme  du  gouvernement.

§  13.
Simplicité  primitive  du  gouvernement  des  sociétés  agricoles.
Pour  exposer  clairement  cette  vérité  fondamentale,  examinons
l'état  de  l'agriculture  dans  Tordre  le  plus  simple.  Supposons  une
peuplade  d'hommes  placés  dans  un  désert,  qui  y  subsistent  d'abord
des  productions  qui  y  naissent  spontanément,  mais  qui  ne  peuvent
suffire  constamment  à  leur  établissement  dans  ce  territoire  inculte,
dont  la  fertilité  sera  une  source  de  biens  que  la  nature  assure
au  travail  et  à  l'industrie.

§  1^-
La  communauté  des  biens,  leur  distribution naturelle  et  paisdde\
la  liberté  personnelle;  la  propriété  de  la  subsistance  acquise  jour-
nellement.

Dans  le  premier  état,  il  n'y  a  d'autre  distribution  de  biens  que
celle  que  les  honunes  peuvent  obtenir  par  la  recherche  des  pro-
ductions qui  leur  sont  nécessaires  pour  subsister.  Tout  appartient
à  tous;  mais  à  des  conditions  qui  établissent  naturellement  un
partage  entre  tous,  et  qui  leur  assurent  à  tous,  nécessairement,
la  liberté  de  leur  personne  pour  pourvoir  à  leurs  besoins,  et  la
sûreté  de  la  jouissance  des  productions  qu'ils  se  procurent  par
leurs  recherches;  car  les  entreprises  des  uns  sur  les  autres  ne
formeraient  que  des  obstacles aux  recherches indispensables  pour


648

pourvoir  à  leurs  besoins,  et  ne  susciteraient  que  des  guerres  aussi
inutiles  que  redoutables.  Quels  motifs  en  effet  pourraient,  en  pareils
cas,  exciter  des  guerres  entre  les  hommes?  Une  volée  d'oiseaux
arrive  en  un  endroit  oîi  elle  trouve  un  bien  ou  une  subsistance
commune  à  tous  ;  il  n'y  a  point  de  dispute  entre  eux  pour  le  par-
tage; la  portion  de  chacun  est  dévolue  à  son  activité  à  chercher
à  satisfaire  à  son  besoin.  Ainsi  les  bêtes  réunies  sont  donc  dé-
vouées à  cette  loi  paisible,  prescrite  par  la  nature,  qui  a  décidé
que  le  droit  de  chaque  individu  se  borne,  dans  l'ordre  naturel,  à
ce  qu'il  peut  obtenir  par  son  travail  ;  ainsi  le  droit  de  tous  à  tout
est  une  chimère.  La  hberté  personnelle  et  la  propriété,  ou  l'assu-
rance de  jouir  des  productions  que  chacun  se  procure  d'abord  par
ses  recherches  pour  ses  besoins,  sont  donc  dès  lors  assurées  aux
hommes  par  les  lois  naturelles,  qui  constituent  l'ordre  essentiel  des
sociétés  régulières.  Les  nations  hyperborées  réduites  à  vivre  dans
cet  état  primitif,  en  observent  exactement  et  constamment  les  lois
prescrites  par  la  nature,  et  n'ont  besoin  d'aucune  autorité  supé-
rieure pour  les  contenir  dans  leurs  devoirs  réciproques.

§  15-
Les  guerres  de  nation  contre  nation.

Les  sauvages  de  l'Amérique ,  qui  restent  dans  ce  même  état,
sont  moins  paisibles,  et  se  livrent  souvent  des  guerres  de  nation
contre  nation;  mais  l'ordre  est  observé  avec  beaucoup  d'union  et
de  tranquiUité  dans  chaque  nation.  Les  guerres  que  ces  nations
se  font  entre  elles  n'ont  d'autre  objet  que  des  inquiétudes  et  des
haines  réciproques  ,  qui  leur  font  braver  les  dangers  d'une  ven-
geance cruelle.

§  16.
La  défense  des  nations  est  assurée  imr  la  force;  la  force  exige  des
richesses;  les  richesses  sont  gradées  par  la  force.
Les  guen-es  extérieures  n'admettent  guère  d'autres  précautions
que  celle  de  la  défense  assurée  par  des  forces,  qui  doivent  toujours
être  l'objet  capital  d'un  bon  gouvernement;  car  de  grandes  forces
exigent  de  grandes  dépenses,  qui  supposent  de  grandes  richesses
dont  la  conservation  ne  peut  être  assurée  que  par  de  grandes
forces;  mais  on  ne  peut  ni  obtenir  ni  mériter  ces  richesses  que
par  l'observation  des  lois  naturelles,  et  ces  lois  sont  établies  avant
toute  institution  du  gouvernement  civil  et  politique.  Cette  législation


649

n'appartient  donc  ni  aux  nations,  ni  aux  princes  qui  les  gou-
vernent: ce  sont  ces  lois  mêmes  qui  assurent  les  succès  de  l'agri-
culture, et  c'est  l'agriculture  qui  est  la  source  des  richesses  qui
satisfont  aux  besoins  des  hommes  et  qui  constituent  les  forces  né-
cessaires pour  leur  sûreté.

§ 17.
Etablissement  de  la  société  agricole,  où se  trouvent naturellement

les  conditions  qu'il  exige.
Cette  peuplade,  dans  un  désert  qu'elle  a  besoin  de  cultiver  pour
subsister,  s'y  trouve  assujettie  aux  lois  que  la  nature  lui  prescrit
pour  les  succès  de  ses  travaux  et  la  sûreté  de  son  établissement;
le  terroir  inculte  qu'elle  habite  n'a  aucune  valeur  effective  et
n'en  peut  acquérir  que  par  le  travail;  sa  possession  et  ses  pro-
duits doivent  donc  être  assurés  au  travail;  sans  cette  condition
naturelle,  point  de  culture,  point  de  richesses;  il  faut  donc  que
ces  hommes  partagent  le  territoire,  pour  que  chacun  d'eux  y  cul-
tive, y  i)lante,  y  bâtisse  et  y  jouisse  en  toute  sûreté  des  fruits  de
son  travail.  Ce  partage  se  forme  d'abord  avec  égalité  entre  des
hommes  égaux,  qui  n'ayant  aucun  droit  de  choix,  doivent  dans  ce
partage  se  soumettre  à  l'impartialité  du  sort,  dont  la  décision
assignera  naturellement  à  chacun  sa  portion  et  leur  en  assurera  à
tous  à  perpétuité ,  au  même  titre ,  avec  le  droit  de  la  liberté  né-
cessaire pour  la  faire  valoir  sans  trouble  et  sans  oppression,  avec
l'exercice  d'un  Hbre  commerce  d'échange  des  productions  et  du
fonds,  d'oii  résultent  les  autres  avantages  nécessaires  à  la  société.
Tels  sont ,  outre  le  partage  paisible  des  terres ,  et  la  propriété
assurée  du  fonds  et  des  fruits,  avec  la  sûreté  personnelle,  la  liberté
du  commerce,  la  rétribution  due  au  travail,  l'attention  continuelle
aux  progrès  de  l'agriculture,  la  conservation  des  richesses  néces-
saires à  son  exploitation,  la  multiplication  des  animaux  de  travail
et  de  profit ,  la  naissance  de  l'industrie  pour  la  fabiication  des
instruments  et  des  vêtements,  la  construction  des  bâtiments  et  la
préparation  des  productions,  etc.,  qui  sont  les  résultats  des  lois
naturelles  primitives  qui  constituent  évidemment  et  essentiellement
ces  liens  de  la  société.  Il  s'agit  ici  de  l'établissement  naturel  et
volontaire  des  sociétés,  non  de  l'état  des  sociétés  envaliies  par  des
nations  brigandes  et  livrées  à  la  barbarie  des  usurpateurs  qui  ne
sont  que  des  souverains  illégitimes,  tant  qu'ils  ne  rentrent  pas
dans  l'ordre  naturel; tous ces règlements sont  indépendamment


650


d'aucunes  anciennes  lois  positives,  les  meilleurs  règlements  possibles
pour  les  intérêts  particuliers  d'un  chacun,  et  pour  le  bien  général
de  la  société.

Mais  tout  cet  arrangement  dicté  par  l'ordre  naturel  et  consti-
tutif des  sociétés  agricoles ,  suppose  encore  une  condition  aussi
essentielle  et  aussi  naturelle  qui  est  l'assurance  complète  du  droit
de  propriété  du  fonds  et  des  productions  que  les  travaux  et  les
dépenses  de  la  culture  y  font  naître.

§ 18.
Institution  de  Vautorité  tittélaire.

Chaque  cultivateur  occupé  tout  le  jour  au  travail  de  la  culture
de  son  champ,  a  besoin  de  repos  et  de  sommeil  pendant  la  nuit;
ainsi  il  ne  peut  pas  veiller  alors  à  sa  sûreté  personnelle,  ni  à  la
conservation  des  productions  quil  fait  naître  par  son  travail  et
par  ses  dépenses;  il  ne  faut  pas  non  plus  qu'il  abandonne  son
travail  pendant  le  jour,  pour  défendre  son  fonds  et  ses  richesses
contre  les  usurpations  des  ennemis  du  dehors.  Il  est  donc  néces-
saire que  chacun  contribue  à  Fétabhssement  et  à  l'entretien  d'une
force  et  d'une  garde  assez  puissantes  ,  et  dirigées  par  l'autorité
d'un  chef,  pour  assurer  la  défense  de  la  société  contre  les  attaques
extérieures,  maintenir  l'ordre  dans  l'intérieur,  et  prévenir  et  punir
les  crimes  des  malfaiteurs.

§  19.
Législation  positive.

La  constitution  fondamentale  de  la  société  et  l'ordre  naturel
du  gouvernement  sont  donc  établis  préalablement  à  l'institution
des  lois  positives  de  la  justice  distributive  ;  cette  législation  litté-
rale ne  peut  avoir  d'autre  base  ni  d'autres  principes  que  les  lois
naturelles  mêmes,  qui  constituent  l'ordre  essentiel  de  la  société.

Ainsi  les  lois  positives  qui  déterminent  dans  le  détail  le  droit
naturel  des  citoyens,  sont  indiquées  et  réglées  par  les  lois  primitives
instituées  par  l'Auteur  de  la  nature,  et  elles  ne  doivent  être  intro-
duites dans  la  nation  (ju'autant  qu'elles  sont  conformes  et  rigou-
reusement assujetties  à  ces  lois  essentielles;  elles  ne  sont  donc
point  d'institution  arbitraire,  et  le  législateur,  soit  le  prince,  soit
la  nation ,  ne  peut  les  rendre  justes  par  son  autorité  qu'autant
qu'elles  sont  justes  par  essence  :  l'autorité  elle-même  est  sujette
à  l'erreur,  et  malgré son  consentement,  elle  conserve  toujours  le


651

droit  de  réformation  contre  les  abus  ou  les  méprises  de  la  légis-
lation positive:  ce  qui  doit  être  exercé  avec  connaissance  évidente
ne  peut  troubler  l'ordre,  il  ne  peut  que  le  rétablir,  autrement  il
faudrait  soutenir  contre  toute  évidence,  qu'il  n'y  a  ni  juste  ni  injuste
absolu,  ni  bien  ni  mal  moral  par  essence.  Principe  atroce,  qui  dé-
truirait le  droit  naturel  des  sujets  et  du  souverain,  et  exclurait  la
nation  des  avantages  de  l'ordre  formé  par  le  concours  des  lois
instituées  par  l'Auteur  de  la  nature,  et  dont  la  transgression  est
punie  aussitôt,  par  la  privation  ou  la  diminution  des  biens  néces-
saires pour  la  subsistance  des  hommes.  L'équité  interdit  donc  ri-
goureusement aux  hommes  le  droit  d'instituer  arbitrairement  des
lois  positives  dans  l'ordre  de  la  société.

La  législation  positive  est  donc  essentiellement  subordonnée  aux
lois  primitives  de  la  société.  Ainsi,  elle  ne  peut  appartenir  qu'à
une  autorité  unique ,  supérieure  aux  différents  intérêts  exclusifs
qu'elle  doit  réprimer.

§  20.
Le  revenu  imhlic.

Un  des  plus  redoutables  objets  dans  les  gouvernements  livrés  à
l'autorité  absolue  du  prince,  est  la  contribution  imposée  arbitrai-
rement sur  les  sujets,  et  qui  a  paru  n'avoir  ni  règles,  ni  mesures
prescrites  par  les  lois  naturelles;  cependant  l'Auteur  de  la  nature
en  a  fixé  l'ordre  décisivement:  car  il  est  manifeste  que  la  contri-
bution nécessaire  pour  les  besoins  de  l'Etat  ne  peut  avoir,  chez
une  nation  agricole,  d'autre  source  ou  d'autre  origine  que  celle
qui  peut  produire  les  biens  nécessaires  pour  satisfaire  aux  besoins
des  hommes;  que  cette  source  est  le  territoire  même  fertilisé  par
la  dépense  et  i)ar  le  travail  ;  que  par  conséquent  la  contribution
annuelle  nécessaire  pour  l'Etat  ne  peut  être  qu'une  portion  du
produit  annuel  du  territoire ,  dont  la  propriété  appartient  aux
possesseurs  auxquels  ce  territoire  est  partagé,  et  qu'ainsi  la  con-
tribution ne  peut  être  de  même  qu'une  portion  du  produit  du
territoire  qui  appartient  aux  possesseurs;  du  produit,  dis-je,  (pii
excède  les  dépenses  du  travail  de  la  culture,  et  les  dépenses  des
autres  avances  nécessaires  pour  l'exploitation  de  cette  culture.
Toutes  ces  dépenses  étant  restituées  par  le  produit  ({u'elles  font
naître,  le  surplus  est  produit  net,  qui  forme  le  revenu  public  et
le  revenu  des  propriétaires.  La  portion  qui  doit  former  le  revenu
de  l'Etat  sera  fort  considérable  si elle  est égale  à  la  moitié  de


652


celle  de  tous  les  propriétaires  ensemble;  mais  les  propriétaires,
eux-mêmes,  doivent  envisager  que  la  force  qui  fait  leur  sûreté  et
leur  tranquillité,  consiste  dans  les  revenus  de  l'Etat,  et  qu'une
grande  force  en  impose  aux  nations  voisines  et  éloigne  les  guerres  ;
que  d'ailleurs  le  revenu  de  l'Etat  étant  toujours  proportionnel  à
la  masse  croissante  ou  décroissante  du  revenu  des  biens-fonds  du
royaume,  le  souverain  sera,  pour  ainsi  dire,  associé  avec  eux  pour
contribuer  autant  qu'il  est  possible,  par  une  bonne  administration
(lu  royaume,  à  la  prospérité  de  l'agriculture,  et  qu'enfin,  par  cet
arrangement  le  plus  avantageux  possible,  ils  seraient  préservés  de
tout  autre  genre  d'impositions  qui  retomberaient  désastreusement
sur  leur  revenu  et  sur  le  revenu  de  l'Etat,  qui  s'établiraient  et
s'accroîtraient  de  plus  en  plus  sous  le  prétexte  des  besoins  de
TEtat;  mais  qui  ruineraient  l'Etat  et  la  nation,  et  ne  formeraient
que  des  fortunes  pécuniaires  qui  favoriseraient  les  emprunts  ruineux
de  l'Etat.

Les  propriétaires  ou  les  possesseurs  du  territoire  ont,  chacun
en  particulier,  l'administration  des  portions  qui  leur  appartiennent,
administration  nécessaire  pour  entretenir  et  accroître  la  valeur  des
terres  et  s'assurer  du  produit  net  ou  revenu  qu'elles  peuvent
rapporter.  S'il  n'y  avait  pas  de  possesseur  des  terres  à  qui  la  pro-
l)riété  en  fût  assurée,  les  terres  seraient  communes  et  négligées,
car  personne  ne  voudrait  y  faire  des  dépenses  d'amélioration  ou
d'entretien  dont  le  profit  ne  lui  serait  pas  assuré.  Or,  sans  ces
dépenses  les  terres  fourniraient  à  peine  les  frais  de  la  culture
que  les  cultivateurs  oseraient  entreprendre  dans  l'inquiétude  con-
tinuelle du  déplacement;  les  terres  ne  rapporteraient  alors  aucun
produit  net  ou  revenu  qui  pût  fournir  la  contribution  néces-
saire ])0ur  les  besoins  de  l'Etat.  Dans  cette  situation,  il  ne  peut
exister  ni  société,  ni  gouvernement;  car  la  contribution  serait
elle-même  une  dévastation,  si  elle  se  prenait  sur  le  fonds  des
avances  de  l'exploitation  de  la  culture  ou  sur  les  dépenses  du
travail  des  hommes.

Je  dis  sur  les  dépenses  du  travail  des  hommes,  car  ce  travail
est  inséparable  des  dépenses  nécessaires  pour  leur  subsistance.
L'homme  est  par  lui-même  dénué  de  richesses  et  n'a  que  des
besoins  ;  la  contribution  ne  peut  donc  se  prendre  ni  sur  lui-même,
ni  sur  le  salaire  dû  à  son  travail,  puisque  ce  salaire  lui  est  né-
cessaire pour  sa  subsistance  et  qu'il  ne  pourrait  suffire  à  l'une
et  à  Tautre  que jiar  Taugmentation  de  ce  même  salaire,  et  aux


653

dépens  de  ceux  qui  lui  payeraient  cette  augmentation  :  ce  qui  ren-
chérirait le  travail,  sans  en  augmenter  le  produit  pour  ceux  qui
payent  ce  salaire.  Ainsi  une  augmentation  de  salaire  qui  excéderait
le  produit  du  travail,  causerait  nécessairement  une  diminution  pro-
gressive de  travail,  de  produit  et  de  population:  tels  sont  les
principes  fondamentaux  de  la  doctrine  qui  règle  si  heureusement
depuis  plusieurs  siècles  le  gouvernement  des  Chinois.  Ils  en  tirent
des  conséquences  qu'on  aura  bien  de  la  peine  à  faire  adopter  en
Europe.

Par  exemple,  une  contribution  personnelle  prise  sur  les  hommes
ou  sur  la  réti'ibution  due  au  travail  des  hommes  est,  disent-ils,
une  contribution  nécessairement  irréoulière  et  injuste,  n'ayant
d'autre  mesure  qu'une  estimation  hasardée  et  arbitraire  des  facultés
des  citoyens  ;  c'est  donc  une  imposition  désordonnée  et  désastreuse.
Tous  les  manouvriers  de  la  culture ,  tous  les  artisans  ,  tous  les
commerçants,  en  un  mot  toutes  les  classes  d'hommes  salariés  ou
stipendiés,  ne  peuvent  donc  pas  contribuer,  d'eux-mêmes,  à  l'im-
position du  revenu  public  et  aux  besoins  de  l'Etat:  car  cette  con-
tribution détruirait  par  contre-coup  la  culture  des  terres;  retom-
berait au  double  sur  le  revenu,  se  détruirait  elle-même  et  ruinerait
la  nation.  Voilà  donc  une  loi  naturelle  que  l'on  ne  peut  trans-
gresser sans  encourir  la  punition  qui  en  est  inséparable  et  qui
rendrait  la  contribution  nécessaire  aux  besoins  de  l'Etat,  plus  re-
doutable que  ces  besoins  mêmes.

Il  est  évident  aussi  que  cette  contribution  ne  peut  se  prendre
non  plus  sur  le  fonds  des  avances  de  l'exploitation  de  la  culture
des  terres;  car  elle  anéantirait  bientôt  cette  culture  et  tous  les
biens  nécessaires  pour  la  subsistance  des  hommes.  Ce  ne  serait
donc  plus  une  contribution  pour  les  besoins  de  l'Etat,  mais  une
dévastation  générale  qui  détruirait  l'Etat  et  la  nation.

La  contribution  ne  doit  pas  non  plus,  disent  les  Chinois,  être
imposée  sur  les  denrées  ou  marchandises  destinées  pour  l'usage
des  hommes;  car  ce  serait  mettre  les  hommes  mêmes,  leurs  be-
soins et  leur  travail  à  contribution,  et  convertir  cette  contribution,
levée  pour  les  besoins  de  l'Etat,  en  une  dévastation  d'autant  plus
rapide  qu'elle  hvrerait  la  nation  à  l'avidité  d'une  multitude  d'hom-
mes ou  d'ennemis  employés  à  la  perception  de  cette  funeste  im-
position, où  le  souverain  lui-même  ne  retrouve  pas  le  dédonima.uje-
ment  des  pertes  qu'elle  lui  cause  sur  la  portion  de  revenu  (lu'il
retirerait  pour  sa  part  du  produit  net  des  terres.


654


On  trouvera  dans  d'autres  ouvrages  la  discussion  contradictoire
de  ces  opinions  danoises,  et  les  règles  qu'on  doit  suivre  pour
assurer  à  TEtat  la  contribution  la  plus  étendue  possible,  qui  soit
toute  à  l'avantage  de  la  nation  et  qui  lui  évite  les  dommages
que  causent  les  autres  genres  de  contributions.

L'excédent  du  produit  des  terres,  au  delà  des  dépenses  du  tra-
vail de  la  culture  et  des  avances  nécessaires  pour  l'exploitation
de  cette  culture,  est  un  produit  net  qui  forme  le  revenu  public,
et  le  revenu  des  possesseurs  des  terres  qui  en  ont  acquis  ou
acheté  la  propriété,  et  dont  les  fonds  payés  pour  l'acquisition  leur
assignent,  sur  le  produit  net,  un  revenu  proportionné  au  prix  de
l'achat  de  ces  terres.  Mais  ce  qui  leur  assure  ce  revenu  avec
plus  de  justice  encore,  c'est  que  tout  le  produit  net,  comme  nous
l'avons  déjà  dit,  est  une  suite  naturelle  de  leur  propriété  et  de
leur  administration  ;  car  sans  ces  conditions  essentielles,  non  seule-
ment les  terres  ne  rapporteraient  pas  de  produit  net,  mais  seule-
ment un  produit  incertain  et  faible  qui  vaudrait  à  peine  les  frais
faits  avec  la  plus  grande  épargne,  à  cause  de  l'incertitude  de  la
durée  de  la  jouissance,  qui  ne  permettrait  pas  -de  faire  des  dé-
penses d'amélioration  ou  d'entretien  dont  le  profit  ne  serait  pas
assuré  à  celui  qui  se  livrerait  à  ces  dépenses.

Le  souverain  ne  pourrait  pas  prétendre  à  la  propriété  générale
des  terres  de  son  royaume,  car  il  ne  pourrait  par  lui-même  ni
par  d'autres  en  exercer  l'administration  ;  par  lui-même ,  parce
qu'il  ne  i)ourrait  pas  subvenir  à  ce  détail  immense,  ni  par  d'autres
parce  qu'une  administration  aussi  étendue,  aussi  variée,  et  aussi
susceptil)le  d'abus  et  de  fraudes  ne  peut  être  confiée  à  des  intérêts
étrangers  et  à  portée  de  frauder  à  discrétion  sur  la  comptabilité
des  dépenses  et  des  produits.  Le  souverain  se  trouverait  forcé  de
renoncer  au  plus  tôt  à  cette  propriété  qui  le  ruinerait  lui  et  l'Etat.
Il  est  donc  évident  que  la  propriété  des  terres  doit  être  distribuée
à  un  grand  nombre  de  possesseurs  intéressés  à  en  tirer  le  i)lus
grand  revenu  possible  par  l'administration  la  plus  avantageuse,
qui  assure  à  l'Etat  une  portion  de  ce  reveim,  i)roportionnellement
à  sa  quantité,  à  ses  accroissements  et  aux  besoins  de  l'Etat;  ainsi
les  jdus  grands  succès  possibles  de  l'agriculture  assurent  au  sou-
verain et  aux  propriétaires  le  plus  grand  revenu  possible.


655


§  21.
Pr(jscri])tion  de  L'intérêt  particulier  exclusif.

Le  monopole,  les  entreprises  et  usurpations  des  intérêts  parti-
culiers sur  l'intérêt  commun,  sont  naturellement  exclus  dim  bon
gouvernement.  Par  l'autorité  d'un  chef  revêtu  dime  puissance
supérieure,  ce  brigandage  insidieux  y  serait  sûrement  découvert  et
réprimé,  car  dans  un  bon  gouvernement,  le  pouvoir  des  commu-
nautés, des  conditions,  des  emplois,  le  crédit  des  prétextes  spécieux,
ne  pourraient  réussir  à  favoriser  un  désordre  si  préjudiciable.  Les
commerçants,  les  entrepreneurs  de  manufactures,  les  communautés
d'artisans,  toujours  avides  des  gains  et  fort  industrieux  en  expé-
dients, sont  ennemis  de  la  concurrence  et  toujours  ingénieux  à
surprendre  des  privilèges  exclusifs.  Une  ville  entreprend  sur  une
autre  ville,  une  province  sur  une  autre  province,  la  métropole  sur
ses  colonies.  Les  propriétaires  d'un  territoire  favorable  à  quelques
productions  tendent  à  faire  interdire  aux  autres  la  culture  et  le
commerce  de  ces  mêmes  productions,  la  nation  se  trouve  partout
exposée  aux  artifices  de  ces  usurpateurs  qui  lui  survendent  les
denrées  et  les  marchandises  nécessaires  i)Our  satisfaire  à  ses  besoins.
Le  revenu  d'une  nation  a  ses  bornes,  les  achats  qu'elle  fait  à  un
prix  forcé  par  un  commerce  dévorant,  diminuent  les  consonnnations
et  la  population,  font  dépérir  l'agriculture  et  les  revenus.  Cette
marche  progressive  fait  donc  disparaître  la  propriété  et  la  puissance
d'un  royaume,  le  commerce  même  se  trouve  détruit  par  l'avidité
des  commerçants,  dont  l'artifice  ose  se  prévaloir  du  prétexte  insi-
dieux de  faire  fleurir  le  commerce  et  d'enrichir  la  nation  par  les
progi'ès  de  leurs  fortunes.  Leurs  succès  séduisent  une  administration
peu  éclairée,  et  le  peuple  est  ébloui  par  les  richesses  mêmes  de
ceux  qui  le  mettent  à  contribution  et  qui  le  ruinent;  on  dit  que
ces  richesses  restent  dans  le  royaume,  qu'elles  s'y  distribuent  par
la  circulation  et  font  prospérer  la  nation  ;  on  pourrait  donc  penser
de  même  des  richesses  des  usuriers,  des  financiers,  etc.,  mais  on
croit  ingénuement  que  celles  que  le  monopole  procure  aux  connner-
çants  proviennent  des  gains  qu'ils  font  aux  dépens  des  autres
nations.  Si  on  regarde  en  etiet  les  colonies  du  royaume  comme
nations  étrangères,  il  est  vrai  qu'elles  ne  sont  pas  ménagées  [lar
le  monopole,  mais  le  monopole  des  commerçants  d'une  nation  ne
s'étend  pas  sur  les  autres  nations,  ou  du  moins  y  forcerait-il  les
commerçants  étrangers  à  user  de  représailles,  qui  susciteraicuit  des


656


guerres  absurdes  et  ruineuses,  et  cette  contagion  du  monopole
étendrait  et  aggraverait  le  mal.  La  police  naturelle  du  commerce
est  donc  la  concurrence  libre  et  immense,  qui  procure  à  chaque
nation  le  plus  grand  nombre  possible  cV acheteurs  et  de  vendeurs,
pour  lui  assurer  le  prix  le  plus  avantageux  dans  ses  ventes  et  dans
ses  achats.

§  22.
Réduction  des  frais  de  justice.

Les  dépenses  excessives  si  redoutables  dans  l'administration  de
la  justice,  chez  une  nation  oii  l'exemple  des  fortunes  illicites  cor-
rompt tous  les  ordres  de  citoyens,  deviennent  plus  régulières  dans
un  bon  gouvernement,  qui  assure  aux  magistrats  l'honneur  et  la
vénération  dus  à  la  dignité  et  à  la  sainteté  de  leur  ministère.  Dans
un  bon  gouvernement,  la  supériorité  et  l'observation  des  lois  natu-
relles inspirent  la  piété  et  soutiennent  la  probité  qui  règne  dans
le  cœur  des  hommes  éclairés;  ils  sont  pénétrés  de  l'excellence  de
ces  lois,  instituées  par  la  sagesse  suprême  pour  le  bonheur  du  genre
humain,  doué  de  l'intelligence  nécessaire  pour  se  conduire  avec
raison.

Dans  l'ordre  naturel  de  la  société,  tous  les  hommes  qui  la  com-
posent doivent  être  utiles  et  concourir  selon  leurs  facultés  et  leur
capacité  au  bien  général.  Les  riches  propriétaires  sont  établis  par
la  providence  pour  exercer  sans  rétribution  les  fonctions  pubUques
les  plus  honorables,  auxquelles  la  nation  doit  livrer  avec  confiance
ses  intérêts  et  sa  sûreté;  ces  fonctions  précieuses  et  sacrées  ne
doivent  donc  pas  être  abandonnées  à  des  hommes  mercenaires  sol-
licités par  le  besoin  à  se  procurer  des  émoluments.  Les  revenus
dont  jouissent  les  grands  propriétaires  ne  sont  pas  destinés  à  les
retenir  indignement  dans  l'oisiveté  ;  ce  genre  de  vie  si  méprisable
est  incompatible  avec  la  considération  que  peut  leur  procurer  un
état  d'opulence  qui  doit  réunir  l'élévation,  l'estime  et  la  vénération
publique  par  le  service  militaire,  ou  par  la  dignité  des  fonctions
de  la  magistrature,  fonctions  divines,  souveraines  et  religieuses,
qui  inspirent  d'autant  plus  de  respect  et  de  confiance  qu'elles  ne
reconnaissent  d'autres  guides  et  d'autres  ascendants  que  les  lumières
et  la  conscience.  La  providence  a  donc  établi  des  hommes  élevés
au-dessus  des  professions  mercenaires,  qui  dans  l'ordre  naturel
d'un  bon  gouvernement  sont  disposés  à  se  livrer  par  état  et  avec
désintéressement  et  dii^nité  à  l'exercice de  ces  fonctions  si  nobles


657

et  si  importantes;  alors  ils  seront  attentifs  à  réprimer  rigoureuse-
ment les  abus  que  l'avidité  de  ceux  qui  sont  chargés  de  discuter
et  de  défendre  les  droits  des  parties,  peuvent  introduire  dans  le
détail  des  procédures;  procédures  qu'ils  étendent  et  qu'ils  com-
pliquent à  la  faveur  d'une  multitude  de  formalités  superflues,  d'in-
cidents illusoires  et  de  lois  obscures  et  discordantes,  accumulées
dans  le  code  d'une  jurisprudence  qui  n'a  point  été  assujettie  à  la
simplicité  et  à  l'évidence  des  lois  naturelles.

§  23.
Droit  des  gens.

Chaque  nation,  comme  chaque  membre  d'une  nation  a  en  parti-
culier la  possession  du  terrain  que  la  société  a  mis  en  valeur,  ou
qui  lui  est  dévolue  par  acquisition  ou  par  droit  de  succession,  ou
par  les  conventions  faites  entre  les  nations  contractantes,  qui  ont
droit  d'établir  entre  elles  les  limites  de  leurs  territoires,  soit  par  les
lois  positives  qu'elles  ont  admises,  soit  par  les  traités  de  paix
qu'elles  ont  conclus:  voilà  les  titres  naturels  et  les  titres  de  con-
cessions qui  établissent  le  droit  de  propriété  des  nations;  mais
comme  les  nations  forment  séparément  des  puissances  particulières
et  distinctes,  qui  se  contrebalancent  et  qui  ne  peuvent  être  assu-
jetties à  l'ordre  général,  que  par  la  force  contre  la  force,  chaque
nation  doit  donc  avoir  une  force  suffisante  et  réunie,  telle  que  sa
puissance  le  comporte,  ou  une  force  suffisante  formée  par  confé-
dération avec  d'autres  nations  qui  pourvoient  réciproquement  à
leur  sûreté.

La  force  propre  de  chaque  nation  doit  être  seule  et  réunie  sous
une  même  autorité  ;  car  une  division  de  forces  appartenant  à  diffé-
rents chefs,  ne  peut  convenir  à  un  même  Etat,  à  une  même  nation  ;
elle  divise  nécessairement  la  nation  en  différents  p]tats  ou  princi-
pautés étrangères  les  unes  aux  autres,  et  souvent  ennemies:  ce
n'est  plus  qu'une  force  confédérative,  toujours  susceptible  de  division
entre  elle-même,  comme  chez  les  nations  féodales  qui  ne  forment
point  de  véritables  empires  par  elles-mêmes,  mais  seulement  par
l'unité  d'un  chef  suzerain  d'autres  chefs  qui,  comme  lui,  jouissent
chacun  des  droits  régaliens;  tels  sont  les  droits  d'impôt,  de  la
guerre,  de  monnaie,  de  justice  et  d'autorité  immédiate  sur  leurs
sujets,  d'oii  résultent  ces  droits  qui  leur  assurent  à  tous  également
l'exercice  et  la  propriété  de  l'autorité  souveraine.

Ces  puissances  confédérées  et  ralliées  sous  un  chef  de  souverains

Oncken,  Œuvres  de  Quesnay.  "^^


658


qui  lui  sont  égaux  en  domination,  chacun  dans  leurs  princii)autés,
sont  eux-mêmes  en  confédération  avec  leurs  vassaux  feudataires,
ce  qui  semble  former  plus  réellement  des  conjurations,  qu'une
véritable  société  réunie  sous  un  même  gouvernement.  Cette  cons-
titution précaire  d'empire  confédératif,  formée  par  les  usurpations
des  grands  propriétaires  ou  par  le  partage  de  territoires  envahis
par  des  nations  brigandes,  n'est  donc  pas  une  diminution  naturelle
de  société,  formée  par  les  lois  constitutives  de  l'ordre  essentiel
d'un  gouvernement  ])arfait  dont  la  force  et  la  puissance  appartiennent
indivisiblement  à  l'autorité  tutélaire  d'un  même  royaume:  c'est  au
contraire  une  constitution  violente  et  contre  nature,  qui  livre  les
hommes  à  un  joug  barbare  et  tyrannique,  et  le  gouvernement
à  des  dissensions  et  à  des  guerres  intérieures,  désastreuses  et
atroces.

La  force  d'une  nation  doit  consister  dans  un  revenu  public  qui
suffise  aux  besoins  de  l'Etat  en  temps  de  paix  et  de  guerre,  elle
ne  doit  pas  être  fournie  en  nature  par  les  sujets  et  commandée
féodalement,  car  elle  favoriserait  des  attroupements  et  des  guerres
entre  les  grands  de  la  nation,  qui  rompraient  l'unité  de  la  société,
désuniraient  le  royaume  et  jetteraient  la  nation  dans  le  désordre
et  dans  l'oppression  féodale.  D'ailleurs  ce  genre  de  force  est  insuf-
fisant pour  la  défense  de  la  nation  contre  les  puissances  étrangères,
elle  ne  peut  soutenir  la  guerre  que  pendant  un  temps  fort  limité
et  à  des  distances  fort  peu  éloignées,  car  elle  ne  peut  se  munir
pour  longtemps  des  provisions  nécessaires  et  difficiles  à  transporter  ;
cela  serait  encore  plus  impraticable  aujourd'hui  où  la  grosse  artil-
lerie domine  dans  les  opérations  de  la  guerre.  Ce  n'est  donc  que
par  un  revenu  public  qu'une  nation  peut  s'assurer  une  défense
constante  contre  les  autres  puissances,  non  seulement  en  temps  de
guerre,  mais  aussi  en  temps  de  paix,  pour  éviter  la  guerre  qui
en  effet  doit  être  très  rare  dans  un  bon  gouvernement,  puisqu'un
bon  gouvernement  exclut  tout  prétexte  absurde  de  guerre  pour  le
connnerce,  et  toutes  autres  prétentions  mal  entendues  ou  captieuses
dont  on  se  couvre  pour  violer  le  droit  des  gens,  en  se  ruinant  et
en  ruinant  les  autres.  Car  pour  soutenir  ces  entreprises  injustes,
on  fait  des  eftoi'ts  extraordinaires  i)ar  des  armées  si  nombreuses
et  si  disjjendieuses  qu'elles  ne  doivent  avoir  d'autres  succès  qu'un
épuisement  ignominieux  qui  flétrit  l'héroïsme  des  nations  belhgé-
rantes  et  déconcerte  les  projets  ambitieux  de  con(piête.


6ô<)


§  24.
La  comptabilité  des  deniers  imhlics.

La  comptabilité  de  la  dépense  des  revenus  de  FEtat  est  une
partie  du  gouvernement  très  compliquée  et  très  susceptible  de
désordre:  chaque  particulier  réussit  si  difficilement  à  mettre  de  la
sûreté  dans  les  comptes  de  sa  dépense,  qu'il  me  paraîtrait  impos-
sible de  porter  de  la  lumière  dans  la  confusion  des  dépenses  d'un
gouvernement,  si  on  n'avait  pas  l'exemple  des  grands  hommes
d'Etat  qui  dans  leur  ministère  ont  assujetti  cette  comptabihté  à
des  formes,  à  des  règles  sûres  pour  prévenir  la  dissipation  des
tinances  de  TEtat  et  réprimer  l'avidité  ingénieuse  et  les  procédés
frauduleux  de  la  plupart  des  comptables.  Mais  ces  formes  et  ces
règles  se  sont  bornées  à  un  technique  mystérieux  qui  se  prête
aux  circonstances,  et  qui  ne  s'est  point  élevé  au  rang  des  sciences
qui  peuvent  éclairer  la  nation.  Sans  doute  que  le  vertueux  Sully
s'en  rapportait  au  savoir  et  aux  intentions  pures  des  tribunaux
chargés  de  cette  partie  importante  de  l'administration  du  gouverne-
ment, pour  s'occuper  plus  particulièrement  à  s'opposer  aux  désordres
de  la  cupidité  des  grands  qui,  par  leurs  emplois  ou  par  leur  crédit,
envahissaient  la  plus  grande  partie  des  revenus  de  l'Etat  et  qui,
pour  y  réussir  plus  sûrement,  favorisaient  les  exactions  des  publi-
cains  et  le  péculat  de  ceux  qui  avaient  part  au  maniement  des
finances.  La  vigilance  courageuse  de  ce  digne  ministre  lui  attira
la  haine  des  autres  ministres  et  des  courtisans,  alarmés  du  bon
ordre  qui  s'établissait  dans  l'adnùnistration  des  revenus  de  l'Etat,
et  qui  cependant  leur  devait  être  d\m  bon  présage  s'ils  avaient
été  moins  avides  et  moins  aveugles  sur  leurs  intérêts.  Ces  grands
propriétaires  appauvris  par  les  désordres  du  gouvernement  du
règne  précédent,  et  réduits  à  des  expédients  si  humiliants  et  si
méprisables,  devaient  s'apercevoir  qu'une  réforme  aussi  nécessaire
allait  faire  renaître  la  prospérité  de  la  nation  et  le  rétablissement
des  revenus  de  leurs  terres,  qui  les  tireraient  de  leur  abaissement
et  les  relèveraient  à  l'état  de  splendeur  convenable  à  leurs  grandes
possessions  et  à  leur  rang.  Leurs  lumières  ne  s'étendaient  pas
jusque  là;  et  toujours  faut-il  conclure  que  l'ignorance  est  la  prin-
cipale cause  des  erreurs  les  plus  funestes  du  gouvernement,  de  la
ruine  des  nations  et  de  la  décadence  des  empires,  dont  la  Chine
s'est  toujours  et  si  sûrement  préservée  par  le  ministère  des  lettres,
qui  forment  le  premier  ordre  de  la  nation,  et  qui  sont  aussi  atten-


660

tifs  à  conduire  le  peuple  par  les  lumières  de  la  raison  qu'à  assu-
jettir évidemment  le  gouvernement  aux  lois  naturelles  et  immuables
qui  constituent  l'ordre  essentiel  des  sociétés.

Dans  cet  empire  immense,  toutes  les  erreurs  et  toutes  les  mal-
versations des  chefs  sont  continuellement  divulguées  par  des  écrits
publics  autorisés  par  le  gouvernement,  pour  assurer,  dans  toutes
les  provinces  d'un  si  grand  royaume,  l'observation  des  lois  contre
les  abus  de  l'autorité,  toujours  éclairée  par  une  réclamation  libre,
qui  est  une  des  conditions  essentielles  d'un  gouvernement  sûr  et
inaltérable.  On  croit  trop  généralement  que  les  gouvernements  des
empires  ne  peuvent  avoir  que  des  formes  passagères;  que  tout
ici-bas  est  livré  à  des  vicissitudes  continuelles;  que  les  empires  ont
leur  commencement,  leurs  progrès,  leur  décadence  et  leur  fin.  On
s'abandonne  tellement  à  cette  opinion,  qu'on  attribue  à  l'ordre
naturel  tous  les  dérèglements  des  gouvernements.  Ce  fatalisme  ab-
surde a-t-il  pu  être  adopté  par  les  lumières  de  la  raison?  N'est-il
pas  évident,  au  contraire,  que  les  lois  qui  constituent  l'ordre  naturel
sont  des  lois  perpétuelles  et  immuables,  et  que  les  dérèglements
des  gouvernements  ne  sont  que  des  prévarications  à  ces  lois  pater-
nelles? La  durée,  l'étendue  et  la  prospérité  permanente  ne  sont-
elles  pas  assurées  dans  l'empire  de  la  Chine  par  l'observation  des
lois  naturelles?  Cette  nation  si  nombreuse  ne  regarde-t-elle  pas
avec  raison  les  autres  peuples,  gouvernés  par  les  volontés  humaines
et  soumis  à  l'obéissance  sociale  par  les  armes,  comme  des  nations
barbares?  Ce  vaste  empire,  assujetti  à  l'ordre  naturel,  ne  présente-
t-il  pas  l'exemple  d'un  gouvernement  stable,  permanent  et  invariable,
qui  prouve  que  l'inconstance  des  gouvernements  passagers  n'a
d'autre  base,  ni  d'autres  règles  que  l'inconstance  même  des  hommes?
Mais  ne  peut-on  pas  dire  que  cette  heureuse  et  perpétuelle  unifor-
mité du  gouvernement  de  la  Chine,  ne  subsiste  que  parce  que  cet
empire  est  moins  exposé  que  les  autres  Etats  aux  entreprises  des
puissances  voisines?  Non.  La  Chine  n'a-t-elle  pas  des  puissances
voisines  redoutables?  N'a-t-elle  pas  été  conquise?  Sa  vaste  étendue
n'eût-elle  pas  pu  souffrir  des  divisions,  et  former  plusieurs  royaumes  ?
Ce  n'est  donc  pas  à  des  circonstances  particulières  qu'il  faut  attri-
buer la  perpétuité  de  son  gouvernement,  c'est  à  un  ordre  stable
pnr  essence.


m.

Octobre  1767.

LETTRE

de  M.  Alpha,  maître  ès-arts,  k  rauteiir  des  Ephémérides


SUR


LE  LANGAGE  DE  LA  SCIENCE  ÉCONOMIQUE  (M

J'ai  lu,  Monsieur,  dans  le  Journal  d'agriculture  du  mois  d'août
dernier,  la  Lettre  d'un  adversaire  de  la  nouvelle  science  économique
oii  Ton  tâche  de  tourner  en  dérision  cette  science,  ses  auteurs  et
ses  adhérents,  et  de  répondre  à  la  réfutation  que  vous  avez  faite,
dans  vos  Ephémérides,  du  livre  des  Principes  et  observations  éco-
nomiques.{^)


(1)  La  Notice  abrégée  de  Dupont  dit  sous  la  rubrique  mois  d'octohre  1767 :
„0n  trouve  ensuite  une  Lettre  de  M.  Alpha,  maître  ès-arts,  sur  le  langage

de  la  science  économique.  Cette  Lettre  est  une  discussion  fort  exacte  et  fort
gaie,  à  laquelle  l'auteur  du  Tableau  économique  s'est  livré  vis-à-vis  d'un  ano-
nyme qui,  sous  le  nom  d'A.  B.  G.  D.,  critiquait  quelques  expressions  em-
ployées par  les  meilleurs  écrivains  économiques,  dans  le  temps  même  où  il
était  involontairement  forcé  de  convenir  de  leur  ju&tesse/ A.  0.

(2)  Ainsi  que  nous  l'avons  déjà  dit  précédemment,  on  trouvait  au  premier
rang  des  ennemis  de  Quesnay  et  de  ses  disciples,  F.  Véron  de  Forbonnais,
anciennement  négociant,  puis  fonctionnaire  de  l'administration  royale  des
finances.  Déjà  au  commencement  de  la  seconde  moitié  du  18"'  siècle,  sf^it  avant
la  création  du  système  physiocratique,  il  avait  fourni  à  Y  Encyclopédie  les
articles  sur  le  commerce  dans  ses  diverses  branches.  Ces  articles,  qui  étaient
très  appréciés,  furent  réunis  par  lui  et  publiés  sous  forme  de  livre  en  1754
avec  le  titre  Eléments  du  commerce.  Forbonnais  était  un  écrivain  distin-
gué. Après  avoir  traduit  en  français  plusieurs  ouvrages  étrangers  d'économie
politique,  il  publia  en  l'année  1758  son  ouvrage,  encore  réputé  aujourd'hui,
Hecherches  et  considérations  sur  les  finances  de  France  depuis  1595  jusqu'en


602


L'auteur  de  ce  mémoire  se  désigne  par  A,  B,  C,  D,  ce  qui  m'a
fait  présumer  qu'il  s'agissait  de  quelques  contestations  grammati-
cales;  ma  profession de maître ès-arts me  rend attentif  à ces

1721  (2  vol.  in-4"),  dans  lequel  l'administration  financière  de  Sully,  Golbert,
etc.,  jusqu'à  Jean  Law  était  traitée  avec  une  ampleur  très  méritoire  pour  ce
temps-là.  Ayant  quitté  en  1764  le  service  administratif  pratique,  il  se  jeta
avec  ardeur  dans  la  lutte  théorique,  comme  s'il  y  avait  été  incité  par  la
doctrine  de  Quesnay.  et  il  défendit  contre  cette  doctrine  les  principes  d'un
mercantilisme  libéral.  Les  attaques  de  la  Gazette  du  commerce  contre  le  Jour-
nal de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  finances  sortirent  principalement  de
sa  plume.  Après  le  renvoi  de  Dupont  de  son  poste  de  rédacteur,  le  Journal
devint  aussi  un  organe  de  Forbonnais,  dans  lequel  il  combattit  vivement  les
Ephemérides,  que  les  disciples  de  Quesnay  avaient  alors  pour  organe.  Dès
lors,  la  querelle  s'étendit  aussi  à  l'autre  littérature.

Dans  les  premiers  mois  de  Tannée  1767,  Forbonnais  fit  publier  sous  le
titre  Principes  et  observations  économiques,  avec  l'épigraphe  :  Est  modus  in
rébus,  un  ouvrage  spécial  contre  le  Tableau  économique.  A  la  même  époque,
il  fit  paraître  une  nouvelle  édition  de  ses  Eléments  du  commerce.  La  réponse
ne  se  fit,  naturellement,  pas  attendre.  Dans  le  numéro  d'avril  des  Ephémérides,
à  l'occasion  de  la  discussion  d'un  ouvrage  anonyme  :  Principes  de  tout  gou-
vernement ou  examen  des  causes  de  la  splendeur  ou  de  la  faiblesse  de  tout
Etat  (2  vol.  1766),  Bandeau  avait  aussi  touché  en  passant  le  livre  Principes
et  observations  de  Forbonnais,  dont  la  publication  venait  précisément  d'avoir
lieu,  et  dans  le  numéro  de  juillet,  renfermant  la  continuation  de  la  discussion,
il  parla  d'une  manière  spéciale  contre  ce  livre  et  repoussa  particulièrement  le
reproche  que,  dans  la  nouvelle  théorie,  il  s'agissait  d'un  «abus  des  mots"  et
d'une  „confu&ion  des  idées".  Déjà  dans  le  plus  prochain  numéro  au  Journal
de  l'agriculture  (celui  du  mois  d'août)  parut  une  vive  répartie,  contenant  de
nouvelles  attaques,  et  signée  A.  B.  G.  D.  Alors  Quesnay  lui-même  entra  en
hce  par  le  travail  ci-dessus  reproduit,  qui  a  paru  dans  le  numéro  d'octobre
des  Ephémérides.

Puisque  nous  parlons  de  Forbonnais,  touchons  encore  ici  quelques  autres
points  qui  ont  mis  son  nom  en  rapport  avec  le  Tableau  économique.

Dans  l'édition  des  Principaux  économistes,  E.  Daire  a  fait  précéder  les
ouvrages  les  plus  importants  du  fondateur  de  la  physiocratie,  d'une  Notice  sur
la  vie  et  les  travaux  de  François  Quesnny,  dans  laquelle  il  donne  un
résumé  sommaire  de  la  première  rédaction  du  Tableau  économique  de  décembre
1758,  en  se  rapportant  au  tome  I,  pages  161  et  162,  des  Principes  et  obser-
vations économiques  de  Forbonnais.  Daire  admet  qu'en  écrivant  sa  réplique,
Forbonnais  avait  sous  les  yeux  cette  première  édition  et  que  ce  n'est  que
jjIus  tard  qu'elle  a  disparu.  Du  moins,  l'ouvrage  de  Daire  s'exprime  ainsi
page  12,  note  3,  au  sujet  du  Tableau  économique:  „0n  ne  trouvait  plus  dans
le  commerce  d'exemplaires  de  cette  édition  (de  1758)  dès  1767".  (Année  de  la
publication  des  Principes  et  observations  économiques.)  Cette  opinion,  partagée
par  Jos.  Garnier  dans  son  article  Quesnay  du  Diction,  de  VEcon.  polit.,  repose
sur  une  erreur.  Gomme  nous  avons,  à  plusieurs  endroits  du  présent  ouvrage
(pages  125, 305  et  328),  traité  en  détail  l'histoire  primitive  du  Tableau  économique.


6G3


disputes  littéraires  et  me  donne  droit  d'entrer  en  lice,  en  me  con-
tenant dans  les  bornes  de  mon  état,  et  sans  me  permettre  aucune
licence;  car  je  dois  à  mes  écoliers  l'exemple  de  la  modération.  Je


qu'il  nous  soit  permis  de  reproduire  ici,  à  titre  de  complément  et  afin  de
prévenir  toute  objection,  le  passage  textuel  suivant  des  Principes  et  obser-
vations, tome  I,  pages  161  et  162:

„Le  Tableau  économique  est  une  espèce  d'arbre  généalogique  dans  lequel
on  a  entrepris  d'exprimer  la  marche  de  la  circulation,  et  de  la  peindre
aux  yeux.  Cette  table  célèbre  parut  pour  la  première  fois  il  y  a  5  à  6  ans,  dans  un
petit  cahier  d'impression  de  format  in-4'',  qui  ne  fut  communiqué  qu'à  un
petit  nombre  de  personnes.  A  la  suite  d'une  explication  succincte  qui  ne
contenait  que  l'analyse  du  système  de  richesse  nationale  déjà  produit  dans
l'article  Grains  de  V Encyclopédie,  l'auteur  donnait  un  petit  développement
de  ce  même  système  par  24  maximes  générales.  Un  grand  nombre  de  notes
plus  considérables  que  le  texte,  répétaient  en  grande  partie,  ou  développaient
ce  qui  avait  déjà  été  dit  aux  articles  Fermiers  et  Grains  de  V Encyclopédie  sur
l'économie  politique,  c'est-à-dire  sur  l'agriculture,  le  commerce  et  les  finances.
Ce  développement  était  intitulé  Extrait  des  économies  royales  de  M.  Sully,
soit  que  l'auteur  se  crut  rempli  de  son  esprit,  soit  qu'il  voulut  accréditer  son
système  sous  ce  nom  révéré.  Tel  est  le  canevas  de  l'ouvrage  intitulé  Tableau
économique  avec  ses  explications,  tel  qu'il  se  trouve  dans  le  recueil  des
œuvres  de  VAmi  des  hommes:  de  la  Théorie  de  V impôt;  de  la  Philosophie
rurale.  Ces  divers  traités  forment  le  corps  de  la  doctrine  du  Tableau  écono-
mique beaucoup  plus  connue  du  grand  nombre  par  les  questions  aux-
quelles elle  donne  lieu,  que  par  la  lecture  même  des  ouvrages  originaux.  .  .  .
Xous  nous  bornerons  au  commentaire  du  Tahleatt  économique  inséré  dans
le  recueil  de  VAmi  des  hommes  et  à  l'article  Grains  de  V Encyclopédie  :  cela
suffit  pour  connaître  les  bases  de  ce  système,  sa  marche  et  ses  résultats,
puisque  l'auteur  de  la  Philosophie  rurale  nous  dit  dans  sa  préface  ((u'il  n'y
a  rien  à  ajouter  à  cette  première  explication  du  C(jté  de  l'étendue  des  résul-
tats et  des  lumineux  des  vues  qui  embrassent  tout  le  régime  économique  et
toute  la  science  politique/

On  voit  par  là  que  Forbonnais  a  simplement  puisé  ses  connaissances  sur
le  contenu  du  Tableau  économique,  dans  les  communications  qui  en  avaient
été  publiées  par  l'école  de  Quesnay  elle-même.  II  n"a  pas  eu  sous  les  yeux
la  forme  originale  du  tableau.  Xous  n'aurions  pas  eu  besoin  de  démontrer
ce  fait  si,  dans  les  Mélanges  d'économie  politique  (Paris,  Guillaumin  1847),
E.  Daire  avait  reproduit  complètement  les  Principes  et  observations  écono-
miques de  Forbonnais,  au  lieu  de  n'en  donner  incidemment  que  la  quatrième
partie,  ce  qui  passe  ordinairement  inaperçu  au  lecteur  et  n'est  indiqué  que
d'une  manière  très  insuffisante.  Les  parties  les  plus  importantes  pour  l'histoire
du  système  physiocratique  sont  laissées  de  côté.

Expliquons  encore  un  autre  point.  De  l'extrait  des  Principes  et  observations,
que  nous  venons  de  reproduire,  il  résulte  déjà  que  Forbonnais  contestait  à
ses  adversaires  le  droit  de  revêtir  les  théories  de  Quesnay  de  l'autorité  de
Sully. Il  l'a  encore fait à  d'autres  endroits, et  dans des  termes  assez  vif>-:


664

rapporterai  fidèlement  tous  les  endroits  du  texte  de  la  Letire  où
Fauteur  combat  Tusage  des  mots  qu'il  dit  que  l'on  a  introduits
dans  le  langage  de  la  science  économique.  Ces  extraits  pourraient
suliire  aux  lecteurs  éclairés  pour  juger  du  mérite  de  cette  con-
testation ;  c'est  pourquoi  je  me  bornerai  à  quelques  petites  obser-
vations.


^Nous  serons  toujours  d'accord,  dit-il,  avec  Tauteur  sur  ses  éloges  que  la
reconnaissance  de  la  nation  doit  à  la  mémoire  immortelle  de  Sully.  Mais  elle
n'a  pas  besoin  d'exagérations  pour  se  soutenir,  et  de  ce  que  ce  sage  ministre
a  favorisé  l'exportation  des  grains,  de  ce  qu'il  a  connu  la  maxime  fonda-
mentale de  soutenir  l'utilité  du  labourage,  il  n'en  faut  rien  conclure  qui
puisse  favoriser  les  opinions  excessives."  Forbonnais  reproche  par  là  à  Ques-
nay  de  s'être  laissé  induire  en  erreur  par  des  guides  peu  sûrs,  notamment
par  Boisguillebert.  De  ce  dernier,  il  dit  en  propres  termes  :  „ L'auteur  du
Détail  de  la  France  a  altéré  la  vérité".  Et  en  outre:  „L'auteur  du  Tableau
économique,  le  patriarche  de  ses  détracteurs,  a  pris  un  guide  infidèle,  et  avec
moins  de  passion  pour  le  système  qu'il  voulait  accréditer,  il  aurait  facilement
reconnu  la  violence  et  l'exagération  de  son  modèle". (T.  II,  page  22.)

En  effet,  Quesnay  et  ses  disciples  pouvaient  difficilement  se  dissimuler  que
Tauteur  des  Ilecherches  et  considérations  sur  les  finances  de  France  depuis
1595  jusqu'en  1721,  connaissait  mieux  qu'eux-mêmes  les  conditions  d'ad-
ministration existantes  sous  le  ministère  de  Sully.  On  doit  probablement
rapporter  à  ce  fait  la  circonstance  que  dans  l'ouvrage  Physiocratie,  paru  peu
après,  le  sous-titre  original  des  Maximes  générales:  Extrait  des  économies
royales  de  M.  de  Sully,  a  été  supprimé.  Il  faut  cependant  rendre  hommage
aux  deux  partis  de  ce  que,  si  violent  qu'ait  été  le  combat  d'opinions,  l'on
aperçoit  cependant  partout  des  efforts  faits  en  vue  de  le  terminer  d'une  façon
chevaleresque.  La  preuve  en  est  donnée  par  un  incident  que  le  marquis  de
Mirabeau  raconte  dans  une  lettre  à  J.  J.  Rousseau,  et  au  sujet  duquel  Loménie,
t.  II,  pages  264  et  suivantes,  dit  ce  qui  suit:

„ Ayant  rencontré,  dans  une  maison  tierce,  le  publiciste  Forbonnais  (qu'il
appelle  le  chef  de  nos  antagonistes,  et  cela  dans  un  moment  où  la  bataille
entre  les  physiocrates  et  Forbonnais  était  des  plus  vives),  il  avait  abordé  son
adversaire  en  lui  disant:  Voudriez-vous  faire  une  chose  qui  nous  ferait
honneur  à  tous  deux?  C'est  de  venir,  demain,  dîner  avec  vos  ennemis  éco-
nomiques, qui  sont  de  fort  honnêtes  gens  et  fort  gaillards  ?  Il  me  dit  qu'il
était  bien  fâché,  qu'il  avait,  ce  jour-là,  un  travail  avec  un  intendant.  Point.
C'est  que  le  lendemain  il  arrive  au  milieu  de  l'assemblée,  aussi  ahurie  que  si
elle  avait  vu  tomber  M.  Colbert.  Les  uns  se  crêtent,  d'autres  murmurent.
Mon  frère  (le  bailli)  me  mande,  j'étais  chez  ma  mère.  J'entre,  et  l'embrassant,
je  prends  aussitôt  par  la  main  l'abbé  Bandeau,  qui  est  la  meilleure  créature
du  monde,  et  leur  dis,  en  riant,  que  j'ai  voulu  voir,  comme  Gicéron,  si  deux
augures  pouvaient  se  regarder  sans  rire.  Forbonnais,  qui  a  bien  de  l'esprit,
répond  qu'il  n'est  point  augure,  mais  que  monsieur  en  porte  la  robe.  Chacun
rit,  et  ma  foi  les  bons  avaient  la  larme  à  l'œil.  Je  montre  à  Forbonnais  ma
bibliothèque.  On  va  à  table;  je  fais  en  sorte  qu'il  soit  auprès  de  M'"®  de  Pailly,


665

Suivant  vous,  Monsieur,  la  doctrine  économique  sur  le  commerce
consiste  à  soutenir:  r  Que  l'intérêt  du  commerce  est  précisément
le  même  que  celui  de  l'agriculture;  mais  que  l'un  est  toujours
effet,  et  Tautre  toujours  cause.  2'^  Que  l'intérêt  particulier  des
trafiquants  est  toujours  opposé  à  celui  de  l'agriculture  et  du  com-
merce. 8"  Qu'il  existe  un  moyen  naturel,  mais  efficace,  de  concilier,
autant  qu'il  est  possible,  ces  intérêts  opposés,  et  que  ce  moyen  est
la  grande  concurrence  possible.

Sur  ces  trois  articles,  l'auteur  de  la  Lettre  fait  ses  commentaires,
auxquels  je  vais  joindre  mes  réflexions  purement  grammaticales.

N" J'REMIER.

Sur  le  premier  article,  que  V intérêt  du  commerce  est  xwécisément
le  même  que  celui  de  V agriculture;  mais  que  Vun  est  toujours  effet,
et  Vautre  toujours  cause,  voici  le  commentaire  de  la  Lettre:

«  Cette  doctrine  est  celle  de  tous  les  écrivains  sans  exception  ;
«  et  pour  abréger,  je  m'en  tiendrai  aux  ouvrages  que  le  corps
«  doctruial  s'attache  le  plus  à  mutiler  et  à  dénigrer.  Je  lis,  p.  109,
«  du  premier  volume  des  Eléments  du  commerce,  chapitre  de  l'agri-
f(  culture:  Le  commerce  est  eri  général  la  communication  réciproque
«  que  les  hommes  se  font  des  clioses  dont  ils  ont  besoin;  ainsi  il
<(.  est  évident  que  Vagriculture  est  la  hase  du  commerce.

«  Page  5  des  Principes  et  observations  économiques  du  même
«  auteur,  je  lis:  Le  fonds  qui  produit  les  besoins  essentiels  auxquels
<(  les  hommes  sont  soumis,  est  la  richesse  primitive  ou  naturelle,
<(  sans  laquelle  les  autres  n  existeraient  ims.

«  Page  8:  La  somme  des  productions  de  la  terre  est  le  terme
<(  marqué  à  la  dépense  générale.

«  Ainsi  la  doctrine  est  expressément  la  même.  »

Remarciues.  Premièrement,  il  est  très  bon,  ce  me  semble,  d'avertir
que  la  nouvelle  science  économique  ne  confond  pas  le  commerce
avec la  profession du  négociant, qui achète pour revendre; par


de  M.  d'Arnstein,  votre  compatriote,  bonne  et  sage  tête,  et  des  gens  de  marque,
toujours  plus  décents  que  les  autres.  Je  garde  à  mon  bout  le  petit  peuple
murmurant.  On  parla  d'administration  et  non  de  principes,  en  un  mot,  on
le  mit  à  son  aise  sans  lui  faire  les  honneurs,  de  manière  qu'il  demeura  jus-
qu'à huit  heures,  et  que  le  bon  abbé  (Baudeauj,  toujours  discutant,  jamais
disputant,  me  disait  de  temps  en  temps:  Ce  qui  me  fâche,  c'est  qu'il  y  a
en  ce  moment,  sous  presse,  un  morceau  où  je  l'écrase,  en  citant,  dans  ses
propres  écrits,  la  preuve  d'un  fait  qu'il  me  nie  et  sur  lequel  il  me  fait  un
défi.  Abbé,  ai-je  répondu,  on  lui  redorera  la  pilule,  etc." A.  0.


666

commerce  elle  entend  l'échange  qui  se  fait  entre  le  vendeur  de
première  main  et  l'acheteur-consommateur;  cet  échange  se  fait
médiatement  ou  immédiatement  :  dans  ce  dernier  cas  le  commerce
ou  échange  s'accompht  sans  l'entremise  d'aucun  agent  intermédiaire,
c'est-à-dire  sans  le  service  d'aucun  uégociant ;  ainsi,  on  peut,  sou&
ce  point  de  vue,  se  former  une  idée  complète  du  pur  commerce,
qui  s'accomplit  sans  frais  le  service  intermédiaire.  Mais  si  l'échange
entre  le  vendeur  de  première  main  et  l'acheteur-consommateur  se
fait  par  l'entremise  d'agents  intermédiaires,  c'est-à-dire  de  marchands,
de  commissionnaires  oti  voituriers,  il  est  dû  à  ces  agents  un  salaire
qui  alors  rend  le  commerce  moins  profitable  à  ceux  qui  paient  ce
salaire  dans  leurs  ventes  ou  dans  leurs  achats  ;  cette  dépense  qu'ils
ont  intérêt  d'éviter  autant  qu'il  est  possible,  doit  donc  être,  dans
Tordre  économique,  distinguée  exactement  d'avec  le  commerce  qui
renferme  des  intérêts  si  opposés.

Cette  distinction  me  paraît  très  bonne  en  grammaire  comme  en
philosophie  politique;  vous  l'avez,  Monsieur,  très  bien  expliquée
dans  vos  Ephémérides;  mais  elle  n'est  ni  dans  la  lettre  de  votre
critique,  qui  semble  même  en  faire  peu  de  cas,  ni  dans  les  livres
qu'il  cite;  c'est  à  vous  à  prouver  combien  elle  influe  sur  le  fond
de  la  doctrine:  je  présume  que  vous  le  feriez  aisément;  mais  ces
questions  ne  sont  pas  de  ma  compétence.

Ce  que  je  puis  juger,  c'est  la  définition  du  commerce  que  cite
le  commentaire  de  la  Lettre,  définition  qui  ne  m'a  pas  satisfait;
car  on  pourrait  se  rappeler  bien  des  communications  réciproques
entre  les  hommes,  qui  n'ont  jamais  été  réunies  à  l'idée  du  commerce,
si  ce  n'est  par  métaphore;  et  d'ailleurs  on  peut  aisément  remarquer
(jue  la  définition  de  la  Lettre  confond  le  commerce  avec  le  trafic,
et  qu'elle  porte  ainsi  de  la  confusion  et  de  l'équivoque  dans  les
discussions  sur  l'exercice  et  sur  les  effets  tant  du  commerce  que
du  trafic.

Secondement,  vous  aviez  ajouté  très  expressément  dans  les
Ephémérides  à  votre  premier  principe,  ces  mots  qui  disent  beaucouj),
à  mon  avis:  «  c'est-à-dire  que  tout  accroissement,  tout  déclin,  tout
a  maintien  du  commerce^  est  nécessairement  précédé  d'une  pareille
«  révolution  dans  Vagricidture;  »  en  bonne  grammaire,  nécessaire-
ment précédé,  est  bien  fort;  j'imaginai,  en  lisant  cette  phrase,  que
vous  prétendiez  qiCil  n'y  avait  point  antre  chose  à  faire  pour
maintenir  le  commerce  d'un  Etat  que  de  maintenir  son  agriculture  ;
(pTon  ne  pouvait  jamais  et  en  aucune  manière  augmenter  le  com-


667

merce  qu'en  commençant  auparavant  par  augmenter  Taoriculture;
enfin,  qu'on  avait  beau  faire,  que  de  quelque  façon  qu'on  s'y  prît
le  commerce  souffrirait  dès  que  Tagriculture  souffrirait,  sans  qu'on
pût  jamais  y  remédier.  Voilà,  suivant  mes  connaissances  grammati-
cales, ce  que  vous  deviez  entendre  quand  vous  disiez  l'agricnlture
est  toujours  cause,  et  le  commerce  toujours  effet;  en  sorte  que  toute
révolution  dans  le  commerce,  en  bien  ou  en  mal,  est  nécessaire-
ment  précédée  d'une  pareille  dans  l'agriculture.

Je  ne  me  trompais  pas  dans  cette  opinion,  car  vous  vous  êtes
beaucoup  étendu  sur  ce  développement  de  votre  idée  principale
(^age  140  du  sixième  tome  des  Ephém.,  et  suivantes.)  L'auteur  de
la  Lettre  n'a  pas  touché  cet  article  dans  son  commentaire;  c'est
pourtant  l'essentiel.  Je  ne  juge  point  votre  thèse;  mais  fausse  ou
vraie,  je  ne  la  trouve  ni  dans  la  Lettre,  ni  dans  les  livres  qu'elle
cite;  ils  sont  même  tous  fondés  sur  la  supposition  contraire,  et
nous  allons  voir  tout  à  l'heure  l'auteur  de  la  Lettre  alléfïuer  un
exemple  pour  prouver  que  l'augmentation  d'industrie  et  de  com-
merce peuvent  être  cause  d'une  augmentation  de  culture  et  la
précéder,  auquel  cas  cet  accroissement  de  culture  serait  effet  et
ne  précéderait  pas;  ce  qui  est  grammaticalement  le  contraire  de
votre  sentiment.

Il  ne  fallait  donc  pas  dire  que  cette  doctrine  est  la  même.  On
a  écrit  quelque  part,  Vagriculture  est  la  hase  du  commerce.  Ce
mot  hase  est  bien  vague;  mais  ce  qu'on  ajoute  dans  le  commen-
taire l'est  bien  plus  encore:  «Le  fonds  qui  produit  les  besoins
«  essentiels  auxquels  les  honnnes  sont  soumis,  est  la  richesse  primitive
«  ou  naturelle  sans  laquelle  les  autres  n'existeraient  pas  ».  Outre
qu'il  ne  me  paraît  pas  clair  qu'un  fonds  soit  richesse,  parce  qu'il
produit  des  besoins,  cette  expression  étant  fort  équivoque,  si  je
mets  à  la  place,  parce  qu'il  produit  les  ohjets  propres  à  satisfaire
aux  hesoins,  je  trouve  que  l'air,  la  pluie,  le  vent,  la  chaleur  du
soleil,  etc.,  ne  sont  pas  moins  nécessaires  que  la  terre  à  la  pro-
duction des  choses  utiles  aux  honnnes,  pour  satisfaire  aux  besoins
essentiels  auxquels  ils  sont  soumis.  Ainsi,  suivant  Fauteur,  toutes
ces  causes  peuvent  donc  être  réunies  sous  la  dénomination  de  richesses
primitives,  puisque  sans  elles  les  autres  n'existeraient  pas.  Voilà
bien  des  richesses  qui  n'entraient  pas  en  compte  dans  les  calculs
des  nations.  Je  conclus,  suivant  les  droits  de  ma  profession,  (|ue
ce  langage  n'est  pas  assez  précis  pour  enseigner  une  doctrine;  (pril
donne  trop  de  facilité aux  disputes et  aux  équivo(iues, (jue vous


668

avez  grande  raison  de  l'éviter,  quand  même  vous  ne  seriez  pas
absolument  divisé  d'opinion  sur  un  premier  point  essentiel  avec
l'auteur  de  la  Lettre  et  ceux  des  livres  qu'il  cite.

N°  IL

Sur  le  second  de  vos  articles  fondamentaux,  que  Vintérêt  parti-
culier des  trafiq^mnts  est  précisément  opposé  à  celui  de  Vagricidture
et  du  commerce,  voici  les  commentaires  de  la  Lettre:

«  L'auteur  des  Eléments  du  commerce  a  distingué,  page  7 ,  le
«  commerce  de  l'Etat,  de  l'occupation  du  citoyen  qui  fait  le  com-
«  merce,  page  60,  le  gain  de  l'Etat,  du  gain  du  marchand,  j9.  88
«  ei  89,  savoir  faire  le  commerce,  ou  savoir  le  conduire,  sont  deux
«  choses  très  différentes;  pour  s'instruire  on  ne  saurait  trop  con-
«  verser  avec  les  négociants  ;  pour  délibérer,  leurs  conseils  particuliers
«  doivent  être  admis  avec  précaution.  Page  27  des  Principes  et
<(  observations  économiques,  je  vois  que  les  dépenses  et  bénéfices  des
«  agents  de  Vécliange  sont  des  frais  dont  la  médiocrité  est  toujours
<(  îm  bien.

a  Si  Féditeur  n'avait  pas  outré  sa  doctrine,  je  trouverais  le  même
<(  fond  essentiel  dans  l'un  et  l'autre  système.  Il  n3  s'agit  que  de
«  décider  si  c'est  essentiellement  l'intérêt  de  la  profession  en  général
«  qui  est  opposé  à  celui  du  commerce  de  l'Etat,  ou  si  c'est  seule-
w  ment  en  diverses  rencontres  et  occasionnellement  l'intérêt  du  parti-
M  culier  qui  exerce  la  profession.  »

Remarques.  Il  me  semble  que  les  textes  qu'on  vous  oppose  là
ne  sont  pas  bien  choisis  ;  car  si,  par  le  mot  commerce,  on  y  entend
ce  que  vous  appelez  trafic  ou  négoce,  vous  direz  qu'il  n'y  a  point
de  trafic,  ni  de  négoce  de  VEtat,  parce  qu'un  Etat  ne  trafique  point.
Vous  direz  que  le  gain  que  font  les  trafiquants  dans  un  commerce
(juelconque,  où  l'on  a  besoin  de  leurs  services,  n'est  point  le  gain
de  VEiat.  Vous  direz  qu'il  n'y  â  m  perte  ni  gain,  proprement  dit,
pour  un  Etat,  dans  un  vrai  commerce  entièrement  et  parfaitement
libre,  parce  qu'il  n'y  a  qu'un  échange  de  denrées  et  marchandises,
pour  denrées  et  marchandises  d'un  prix  égal,  et  parce  que  le  service
des  négociants,  des  ouvriers,  des  voituriers,  a  été  payé  son  juste
prix.  Vous  direz  enfin  qu'au  contraire  le  gain  des  trafiquants  est
une  perte  réelle  pour  l'Etat,  s'il  se  mêle  dans  le  commerce  le
moindre  germe  d'exclusions,  de  prohibitions,  de  privilèges,  de  sur-
chai'ges,  de  monoi)oles,  jjour  ou  contre  qui  que  ce  soit  de  l'univers.

Or,  si  je  ne  me  trompe,  c'est  là  un  des  points  de  votre  doctrine.


669

que  l'auteur  de  la  Lettre  vous  conteste  d'après  les  livres  qu'il  cite  ;
ils  prétendent  contre  vous  que  des  privilèges  pour  les  trafiquants
qu'ils  appellent  nationaux,  des  exclusions  et  des  surcharges  contre
les  trafiquants  qu'ils  appellent  étrangers  ou  rivaux,  procurent  à
ces  trafiquants  nationaux  un  gain  qu'ils  soutiennent  être  en  même
temps  un  profit  pour  VEtat.  Vous  êtes  donc  à  cet  égard,  en  vraie
contrariété  de  sentiment.

Selon  vous,  le  commerce  comprend  la  production  et  la  consom-
mation, au  lieu  que  le  trafic  ne  comprend  que  l'achat,  le  transport
et  la  revente.  Or,  dites-vous,  V intérêt  des  trafiquants  est  de  gagner^
c'est-à-dire,  selon  vos  principes,  de  %' approjwier ,  pour  paiement  de
leur  service,  à  eux  et  aux  leurs,  le  droit  de  consommer  le  plus
qu'ils  peuvent  des  productions.  Mais,  selon  vous  encore,  V intérêt
de  celui  qui  les  a  fait  naître  ces  productions,  est  d'en  donner  le
moins  qu'il  peut  aux  traficiuants^  pour  paiement  de  leur  service,
et  d'en  retenir  pour  lui  le  plus  qu'il  lui  est  possible.  Pour  lui,
dites-vous  ;  c'est-à-dire,  tant  pour  sa  consommation  que  pour  accroître
sa  culture:  car,  à  vous  en  croire,  ce  qu'il  mettra  de  plus  à  la
terre,  sera  multiplié  par  la  nature,  et  cette  multiplication  augmen-
tera dans  la  suite  le  commerce  même  ;  au  lieu  que  si  les  trafiquants
avaient  obtenu  ce  plus  comme  gaiyi,  il  n'aurait  pas  été  multiplié
par  la  culture,  il  n'aurait  pas  augmenté  la  productioyi,  il  n'aurait
pas  servi  à  augmenter  le  vrai  commerce;  mais  seulement  le  bien-
être  ou  le  pécule  des  trafiquants:  ce  qui  est  bien  diff"érent.

Il  sera  donc  toujours  vrai  dans  vos  principes  que  Vintérêt  de
VEtat  consistant  uniquement  dans  un  point,  savoir:  V augmentation
continuelle  et  progressive  de  la  production  territoriale  et  de  ce
que  vous  appelez  le  produit  net,  et  dans  la  plus  grande  augmen-
tation possible,  cet  intérêt  exigera  toujours  qu'on  restreigne  le  plus
qu'il  est  possible  les  gains  des  trafiquants,  c'est-à-dire  qu'on  paie
le  moins  possible  tous  leurs  services  quelconques,  afin  qu'il  reste
le  plus  possible  de  productions  à  mettre  à  la  terre  pour  procurer
cette  augmentation  progressive  de  produit  net.

Voilà,  Monsieur,  ce  que  vous  avez  à  prouver  quant  au  fond;
mais  quant  à  la  question  grammaticale,  je  puis  assurer  que  les
textes  rapportés  contre  vous  ne  disent  pas  la  même  chose:  il  s'en
faut  beaucoup.  Je  doute  même  que  l'auteur  de  la  Lettre  et  ceux  des
livres  qu'il  cite  vous  accordent  cet  axiome  fondamental,  qui  me
paraît  faire  la  base  de  votre  doctrine,  «  qu'en  fait  de  commerce,
«  tout  Etat  n'a  qu'un  seul  intérêt, celui de  payer le  moins  cher


670


<(  qu'il  est  possible  lés  salaires  des  ouvriers,  tratiquants,  voituriers
<(  quelconques,  dont  les  services  sont  intermédiaires  entre  le  pro-
«  ducteur  et  le  consommateur,  et  qu'il  n'est  à  cette  règle  aucune
«  exception  juste  et  raisonnable  dans  aucun  cas  ».

C'est  donc,  selon  vous,  l'intérêt  de  la  profession  de  trafiquant
en  général,  qui  est  diamétralement  opposé  à  celui  du  producteur
et  du  consommateur,  lesquels  appartiennent  au  commerce  beaucoup
plus  que  le  trafiquant;  car  il  peut  y  avoir  un  commerce  sans  lui,
à  ce  que  vous  dites,  quand  l'échange  se  fait  immédiatement,  et  il
ne  peut  pas  y  avoir  de  commerce  sans  les  deux  autres.

Mais  quelque  opposés  que  soient  ces  intérêts,  vous  prétendez
dans  votre  doctrine,  trouver  le  vrai  moyen  de  les  concilier.

N"  III.

En  effet,  votre  troisième  proposition  porte  cinHl  existe  un  moyen
simple  et  naturel,  mais  efficace,  de  concilier  autant  qu'il  est  possible
ces  intérêts  op>posés,  et  que  ce  moyeu  est  la  plus  grande  concurrence
pjossïhle.  Voici  les  commentaires  de  la  Lettre.

«  Je  lis,  à  la  page  92  des  Eléments  du  commerce,  un  chapitre
«  exprès  sur  la  concurrence,  oit  elle  est  établie  comme  le  principe
<(  le  plus  actif  du  commerce  de  V Etat,  auquel  on  peut  rapi^eler
<(  tous  les  autres,  puisque  sans  lui  ils  n'auraient  yas  de  force.

«  Mais  Tauteur  des  Eléments  a  distingué  la  concurrence  de  nation
«  à  nation,  de  la  concurrence  des  denrées  et  des  hommes  dans
«  l'intérieur  de  la  société.  Or,  cette  distinction  n'est  point  admise
((  par  le  parti  doctrinal  qui  regarde  toutes  les  sociétés  comme
«  une  seule  famille  qui  ne  doit  pas  avoir  des  intérêts  opposés.  On
«  leur  accorde  cette  vérité  dans  le  droit  moral  et  naturel  ;  mais
«  comme  toute  loi  naturelle  n'a  de  sanction  qu'au  tribunal  de  la
«  conscience,  on  insiste  à  séparer  dans  le  fait,  l'intérêt  de  chaque
«  société,  comme  celui  de  chaque  famille  l'est  dans  le  fait,  dans
«  chacune  de  ces  sociétés.  (Ne  confondrait-on  pas  ici  l'intérêt  avec
«  la  propriété?).  C'est  donc  uniquement  sur  cette  différence  que
«  devrait  rouler  la  discussion.

«  Mais  la  marche  indiquée  ci-dessus  aurait  été  trop  simple;  il
«  aurait  fallu  reconnaître  des  principes  communs,  et  l'objet  capital
((  était  de  faire  croire  qu'il  n'en  existait  point  et  qu'on  jetait  les
«  fondements  de  la  science.

a  Cependant,  comme  il  fallait  indispensablement  partir  de  ces
«  notions  communes,  et  que  personne  ne  pouvait  les  trouver  nou-


G71


<(  velles,  il  a  fallu  faire  perdre  terre  et  ravir  les  bonnes  gens  en
«  extase  dans  les  tourbillons  métaphysiques,  pour  leur  faire  croire
«qu'ils  apprenaient  ce  quils  avaient  toujours  su:  on  a  donc  pro-
«  tité  de  l'acception  variée  qu'un  grand  nombre  de  mots  ont  dans
«  notre  langue,  pour  les  récuser  dans  le  langage  de  la  doctrine;
<(  on  y  a  substitué  des  mots  nouveaux.  »

Remarques.  Les  termes  de  xàus  grande  coYicurrence  possible,  que
vous  employez  dans  les  Efliémérides,  n'ont  jamais  pu  exprimer  une
doctrine  semblable  à  celle  des  écrivains  cités  dans  la  Lettre,  puisque
ces  écrivains  n'admettent,  comme  vraiment  utile  dans  le  commerce,
qu'une  concurrence  heaacoiqo  moindre  qu'il  n'est  possible;  Fauteur
de  la  Lettre  l'atteste  lui-même,  puisqu'il  avoue  que  ses  guides
admettent  seulement  la  concurrence  intérieure,  et  qu'ils  rejettent
celle  des  nations  étrangères:  je  vois  donc  là  deux  opinions  bien
distinguées.

Vous,  Monsieur,  avec  les  auteurs  que  vous  appelez  vos  maîtres,
et  avec  tous  les  économistes  leurs  disciples,  vous  prétendez  que  la
liberté  et  la  facilité  du  commerce  de  toute  espèce  doivent  toujours
être  parfaites,  entières,  absolues,  afin  qu'il  en  résulte  la  plus
grande  concurrence  possible;  vous  ne  connaissez  qu'une  seule  règle
du  commerce,  a  c'e<t  (pour  me  servir  de  vos  propres  termes)  de
«  laisser  passer  et  de  laisser  faire  tous  les  acheteurs  et  tous  les
c(  vendeurs  quelconques  (  ^)  ;  vous  soutenez  que  par  cet  unique  moyen

(1)  Nous  sommes  ici  en  présence  du  seul  endroit  où  Quesnay  a  touché
en  passant  la  maxime:  Laisser  faire  et  laisser  passer.  Ainsi  qu'on  le  voit,
elle  se  trouve  seulement  dans  une  citation,  mais  non  dans  les  propres  ex-
plications de  Fauteur  où  d'ailleurs  on  ne  la  rencontre  jamais;  en  outre,
elle  n'est  employée  qu'incidemment  et  non  formulée  comme  devise  fon-
lamentale  du  système.  Ce  n'est  qu'à  partir  de  février  1768,  et  en  se  basant
sur  de  Gournay,  qu'elle  fut  usitée  dans  ce  sens,  en  premier  lieu  par  le  mar-
quis de  Mirabeau  dans  son  étude  sur  la  dépravation  de  l'ordre  légal,  lettre
de  M.  B.  à  M.  {Ephémérides,  février  1768),  où  il  dit:

„Un  autre  (de  Gournay),  plus  ardent  encore  (que  M.  Herbert),  sut  dans  le
sein  du  commerce  où  il  avait  été  élevé,  puiser  ses  vérités  simples  et  naturelles,
mais  alors  si  étrangères,  qu'il  exprimait  par  ce  seul  axiome  qu'il  eût  voulu
voir  gravé  sur  toutes  les  barrières  quelconques

laissez  faire  et  laissez  passer.

Reçois,  ô  excellent  Gournay,  cet  hommage  dû  à  ton  génie  créateur  et  pro-
pice, à  ton  cœur  droit  et  chaud,  à  ton  âme  honnête  et  courageuse"  etc.

Dès  l'époque  précitée,  la  formule  parait  souvent  dans  les  Ephémfrides,
et  elle  y  est  toujours  érigée  en  devise  fondamentale  du  système,  comme  par
exemple  dans  une  Lettre  à  M.  le  comte  ***  en  Suède  (numéro  de;  janvier
1772),  où  on  ht:


672

«  ou  est  assuré  cV acheter  toujours  au  meilleur  marché  possible  tout
«  ce  qu'on  achète,  et  de  vendre  toujours  tout  ce  qu'on  vend  au
«  meilleur  prix  possible  ».  Vous  prétendez  que  tout  ce  qui  gêne  la
liberté,  tout  ce  qui  diminue  le  nombre  des  concurrents  par  des
prohibitions,  des  exclusions  et  des  privilèges,  est  w juste  et  funeste;
voilà  votre  doctrine  sur  la  concurrence  exprimée  selon  moi  avec
toute  l'exactitude  grammaticale  par  ces  mots  la  plus  grande  con-
currence i)ossil)le.

L'auteur  de  la  Lettre  et  ceux  qu'il  cite  ne  veulent  de  concurrence
que  dans  l'intérieur  de  chaque  nation;  ils  ne  veulent  pas  que  les
citoyens  soient  libres  d'acheter  des  étrangers  et  de  leur  vendre;
comment  peut-on  dire  en  même  temps  que  vous  avez  pris  de  ces
auteurs  votre doctrine sur la  plus grande concurrence  possible?


„En  réglant  tout  on  arrête  tout;  en facilitant  la  libre  circulation,  on  aug-
mente tout.  Voilà,  Monsieur,  des  principes  infaillibles  pour  le  bonheur  d'une
nation  ;  et  la  première  règle  de  toute  administration  est  de
laisser  faire  et  de  laisser  passer"" .

Pour  les  autres  exemples,  voir  notre  étude  Die  Maxime  laisser  faire  et
laisser  passer,  ihr  Ursprung,  ihr  Werden  (Berne  1886),  où  il  est  aussi  dé-
montré que  la  qualité  d'auteur  de  la  maxime  ne  peut  être  dévolue  à  Gournay
que  pour  la  deuxième  partie  de  celle-ci,  soit  laisser  passer.  La  première  partie
est  beaucoup  plus  ancienne  ;  elle  remonte  à  la  réponse  d'un  commerçant,
Legendre,  à  Golbert  „  laissez-nous  faire **  donnée  probablement  vers  l'année
1680.  Dans  les  manuscrits,  la  devise  s'est,  à  notre  connaissance,  présentée
pour  la  première  fois,  mais  sous  la  forme  de  laissez  faire,  dans  les  Mémoires
du  marquis  Voyer  d'Argenson,  vers  l'année  1736,  où  il  dit  (t.  V,  page  364  de
l'édition  de  1858):

„LAISSEZ  FAIEE,  telle  devrait  être  la  devise  de  toute  puissance  pu-
blique, depuis  que  le  monde  est  civilisé."

Nous  avons  trouvé  cette  même  devise  imprimée  pour  la  première  fois  dans
un  article  anonyme  du  Journal  économique,  année  1751,  dont  l'auteur  est
également  le  marquis  d'Argenson.

L'addition  „ laissez  passer"  ne  s'est  d'ailleurs  faite,  paraît-il,  que  d'une  ma-
nière complètement  incidente  vers  la  fin  de  l'année  1758,  dans  une  réunion
de  l'école  physiocratique  à  laquelle  de  Gournay  assistait.  Que  de  Gournay
n'ait  pu  l'avoir  prise  dans  le  sens  du  système  physiocratique,  qui  était  encore
à  cette  époque  dans  sa  période  de  création,  c'est  là  un  point  sur  lequel  nous
nous  proposons  de  donner  des  explications  détaillées  dans  un  ouvrage  spécial
qui  est  actuellement  en  voie  d'élaboration.  Dans  tous  les  cas,  il  est  faux  que
la  rédaction  première  de  cette  maxime  ait  été  attribuée  à  Quesnay.  Gela  est
arrivé,  par  exemple,  dans  un  article  intitulé  :  François  Quesnay  par  Ré-
veillé-Parise,  et  quelquefois  cité,  qui  a  paru  dans  le  Moniteur  du  26  no-
vembre et  du  14  décembre  1848,  et  dans  lequel  il  est  dit:  „G'est  à  Quesnay
qu'on  dut  la  fameux  axiome:  Laissez  faire  et  laissez  passer." A.  0.


673

que  vous  ayez  tort  sur  le  fond,  à  la  bonne  heure,  c'est  ce  qu'il
faudra  prouver,  vous  avez  mis  vos  adversaires  bien  à  leur  aise  sur
cet  article  en  les  défiant  d'articuler  et  de  prouver  quel  préjudice
pourrait  souffrir  une  nation  qui  établirait  chez  elle  la  plus  parfaite
liberté  de  commerce,  la  plus  grande  concurrence  possible  entendue
à  votre  manière:  ils  disent  que  dans  le  J ait  il  est  impossible  que
cette  pleine  liberté  n'entraîne  pas  la  ruine  d'un  empire,  en  le
jetant  progressivement  dans  un  état  de  faiblesse  relative  vis-à-vis
des  autres  nations,  parce  qu'il  aurait  moins  qu'elles  chaque  année,
de  l'argent  qui  sort  des  mines,  et  qu'il  perdrait  son  ancien  pécule.
Vous  leur  avez  répliqué  que  cette  nation,  achetant  tout  ce  qu'elle
achèterait  des  autres  au  meilleur  marché  possible,  et  vendant  au
contraire  tout  ce  qu'elle  vendrait  au  meilleur  prix,  il  serait  impos-
sible qu'elle  perdît  rien;  impossible  qu'elle  s'affaiblît;  impossible
qu'elle  se  ruinât:  car,  comme  vous  dites,  c'est  de  vendre  ce  qu'on
vend  moins  cher  qu'on  ne  pourrait,  et  d'acheter  ce  qu'on  achète
plus  cher  qu'on  ne  devrait,  qui  ruine  les  particuliers  et  par  consé-
quent les  Etats  qu'ils  composent.

Quoiqu'il  ne  soit  pas  de  mon  état  de  juger  sur  ces  matières,  il
paraît  jusque-là  que  la  première  apparence  et  la  règle  générale
sont  pour  vous,  d'où  je  conclus  que  c'est  à  vos  adversaires  à  spéci-
fier les  raisons  particulières  qui  transformeraient  les  effets  de  la
plus  grande  concurrence  possible  en  causes  de  ruine  pour  les  Etats;
je  veux  bien  supposer  qu'ils  les  exphqueront,  c'est  une  suite  de  la
neutralité  qui  me  convient.

Mais  ce  qui  me  concerne,  c'est  de  prononcer  qu'on  vous  accuse
à  tort  d'avoir  déguisé  sous  des  mots  nouveaux  la  doctrine  ancienne
des  auteurs  qu'on  allègue.  Les  mots  ne  sont  pas  nouveaux,  mais
la  doctrine  est  nouvelle;  ils  ont  dit,  «  la  concurrence  est  avantageuse
«  au  commerce,  mais  c'est  la  concurrence  intérieure  seulement,  non
«  la  pleine  concurrence  de  nation  à  nation,  et  il  y  a  bien  d'autres
«  manières  de  favoriser  le  commerce.  »  Vous  dites,  «  c'est  la  plus
«  grande  concurrence  possible  sans  nulle  restriction  ([uelcomiue,  ni
«  sur  le  temps,  ni  sur  les  choses,  ni  sur  les  personnes,  qui  est  la
a  seule  et  unique  règle  du  commerce;  la  seule  justice  qu'il  doit
((  demander  aux  gouvernements,  c'est  de  ne  mettre  aucuns  obstacles
«  à  cette  i???^5  grande  concurrence  possible,  tout  ce  qui  la  gêne  est
<i  inique  et  absurde,  les  seules  faveurs  qu'il  puisse  espérer  d'une
((  bonne  administration,  ce  sont  des  facilités  qui  augmentent  par-
«  tout  cette concurrence  ; des chemins, des canaux, des rivières

Oncken,  Œuvres  de  Quesnay.  ^'^


674


«  navigables,  des  ports;  sûreté,  liberté,  pour  les  [producteurs,  les
((  acheteurs,  les  façonneurs,  les  vendeurs  et  les  consommateurs:
«  voilà  toute  la  législation,  qui  s'exprime  en  ce  peu  de  mots,  la
«  plus  grande  concurrence  possible  ».  Doctrine  nouvelle,  parfaitement
contraire  à  celle  de  la  Lettre  même  et  des  auteurs  qu'elle  cite,
où  je  ne  vois  pas  un  mot  nouveau.

N''  IV.

Après  avoir  commenté  de  la  sorte  vos  trois  propositions,  l'auteur
de  la  Lettre  vous  fait  deux  grandes  querelles;  la  première  sur  la
question  de  savoir  s'il  y  a  une  seule  ou  plusieurs  espèces  de
richesses,  sur  laquelle  il  vous  accuse  d'erreur  et  de  contradiction
avec  vous-même.  La  seconde  sur  l'utilité  du  commerce  et  de  la
profession  des  connnerçants.  Il  prétend  que  vous  avez  témoigné  de
l'un  et  de  l'autre  un  mépris  très  scandaleux,  qui  l'enflamme  d'un
zèle  ardent,  et  qui  l'engage  à  se  rendre  votre  dénonciateur  comme
d'un  ennemi  du  commerce  et  par  conséquent  du  bien  public.

Je  vais  examiner  de  sens  froid,  la  partie  grammaticale  de  ces
deux  questions,  sur  laquelle  je  puis  déclarer  mon  avis.

Vous  aviez  dit,  dans  les  Ephémérides  :  «  Nous  ne  connaissons
«  point  deux  ou  trois  espèces  de  richesses  .  .  .  Nous  croyons,
((  comme  tout  le  monde  qu'il  faut  distinguer  dans  les  ouvrages  de
«  l'art,  la  matière  et  la  forme;  une  belle  pièce  de  dentelle  et  un
«  écheveau  de  fil  ne  sont  point  la  même  chose  ;  mais  la  Jorme  qui
«  rend  cette  dentelle  chère  est-elle  par  elle-même  une  richesse  se-
((  condaire,  ou  tout  son  prix  vient-il  uniquement  des  productions
«  naturelles  que  nous  appelons  seules  richesses f  C'est  ce  qu'il  faut
«  bien  examiner.  »

Et  en  efl'et,  vous  avez  tâché  de  prouver  que  le  prix  de  la  den-
telle vient  de  deux  causes,  1°  de  ce  qu'en  la  façonnant,  il  y  a  eu
beaucoup  de  productions  naturelles  consommées  par  les  ouvriers;
2'^  de  ce  qu'il  y  a  quelqu'un  assez  riche  en  productions  naturelles
pour  restituer,  et  a  a  delà,  tout  ce  qui  a  été  consommé  par  les
façonneurs  de  la  dentelle.  Donc,  avez-vous  dit,  le  "prix  de  la  den-
telle n'est  pas  une  seconde  richesse  surajoutée,  comme  on  le  dit,
aux  productions  naturelles;  ce  serait  faire  un  double  emploi  très
évident  que  d'admettre  cette  seconde  richesse  avec  la  production;
le  premier  prix  de  la  dentelle  ainsi  façonnée  en  1766  ne  vient
que  des  productions  qui  ont  été  consommées  pendant  les  façons;
c'est  là  le  prix  du  vendeur,  auquel  il  faut  rembourser  ces  dépenses.


675

Il  y  a  le  prix  de  l'acheteur  en 1767:  or,  ce  prix  ne  viendra  tout
de  même  que  des  productions  naturelles  que  T acheteur  aura  recueillies
lui-même  ou  qui  lui  auront  été  cédées, soit  à titre  gratuit, soit
à  titre  onéreux, par un  producteur; productions  qu'il  rendra au
marchand  de  la  dentelle  et  qui  seront  employées  à  la  façon  d'une
autre.  Donc,  quand  on  a  compté  toute  la  production  1766  et  toute
la  production  1767, il n'est  pas  raisonnable de compter  comme
second  article  la  dentelle  et  son  ^wix,  autrement  vous  compteriez  deux
fois  les  productions  que  les  ouvriers  ont  consommées  en  la  façonnant.
Sur  cet  exposé  doctrinal, voici  les commentaires  de  la  Lettre:
«  J'avais  déjà  vu  cela  dans  les  Observations  économiques,  et  c'est
un  des  bons  arguments  que  l'observateur  ait  employés  pour  prouver
l'erreur  des  calculs  du  Tableau  économique  et  les  disparates de
son  auteur  sur  le  luxe,  les  manufactures, etc.;  ainsi  je  vois  un
accord  parfait  sur  le  fond, et la  discussion  ne  peut  plus  rouler
que  sur le  nom  de richesses  secondaires, attribué à l'industrie.
Or,  secondaire  est  un  terme  dogmatique  qui  emporte  l'idée  d'une
chose  qui  ne  vient qu'accessoirement, et  en  second je ne puis
voir quelle considération les richesses  primitives ou naturelles
perdront  dans  cette  accession:  je  vois  au  contraire  cette  accession
physique  comme essentielle à la  production  naturelle, puisque
cette  production sera  d'autant plus  abondante qu'il  y  aura de
moyens  de  Vapproprier  à  la  consommation.
{{  On  marchait pieds nus dans mon village, plusieurs  familles
subsistaient  de  ce  que  les  autres  leur  donnaient  par  charité  ;  un
voyageur  passa, vit  qu'on  brûlait  le bois d'aune et  enseigna  à
ces  pauvres  la  manière  d'employer  ce  bois  en  sabots:  cette  insti-
tution parut  commode,  chacun  porta  des  billots de  bois  d'aune
aux  pauvres  mendiants,  qui  en  firent  force  sabots,  et  la  provision
pour  trois  lieues à  la  ronde: ceux  qui  n'avaient  pas  le  moyen
se  trouvèrent  en  état  d'acheter  d'eux  des  sabots,  parce  qu'ils  cidti-
vérent  mieux  ou davantage  pour  se  procurer  cette  commodité;
les  aunaies abandonnées aux  be>tiaux furent défendues, et les
pauvres  qui  vivaient d'un  peu  de mauvais  pain, mangèrent  du
lard,  et  burent  du  cidre,  et  furent  vêtus  suivant  les  saisons,  leur
famille  augmenta,  etc. Or, dans  tout  cela, je vois une valeur
nouvelle  donnée  à  des  billots  de  bois  d'aune;  je  vois  cette  valeur
nouvelle  payée  par une meilleure subsistance, cette meilleure
subsistance par  un  accroissement  de production territoriale,  ou
par  une  épargne  de  ce  que  la  charité  en  rc'pandait  en  pur  don.


()76


^c  Si  mon  industrie  est  payée  annuellement  [)ai'  rechange  de
«  toutes  les  denrées  naturelles  qui  existaient  simplement  comme
((  biens  dans  les  mains  des  propriétaires  de  la  terre,  il  est  constant
«  que  j'aurai  agrandi  leur  richesse  en  étendant  leurs  jouissances,
a  en  multipliant  Tusage  de  leurs  revenus,  que  cette  jouissance  les
«  excitera  de  ])lus  en  iilus  à  loroduire  davantage,  et  que  si  de
«  nouvelles  jouissances  viennent  aborder  ce  nouvel  excédent  de
a  récoltes,  ils  s'efforceront  à  produire  encore  plus.  .  .  .  Mon  industrie,
u  richesse  secondaire,  c'est-à-dire  accessoire  et  dépendante,  aura
«  donc  véritahlement  produit  à  la  société  un  revenu  secondaire,  ou
«  accessoire  et  dépendant.  .  .

Remarques,  Quiconque  vous  aura  lu,  Monsieur,  avec  attention,
devinera  très  aisément  ce  que  vous  répliqueriez  s'il  s'agissait  de
discuter  le  fond  de  la  question.  Vous  demanderiez,  ainsi  que  vous
l'avez  tait  plusieurs  fois  aux  partisans  de  l'opinion  embrassée  par
l'auteur  de  la  Lettre,  comment  il  entend  cette  phrase,  que  la  pro-
duction sera  d'autant  plus  abo}idante  qu'il  y  aura  plus  de  moyens
de  T approprier  à  la  consommation  ;  veut-on  dire  qu'il  y  aura  dans
les  greniers  des  laboureurs,  des  propriétaires  et  des  marchands,
d'autant  plus  de  froment  et  de  farine  cette  année-ci,  que  les  bou-
langers et  les  pâtissiers  imagineront  cet  hiver  plus  de  façons  d'em-
ployer la  pâte  pour  le  goût  des  consommateurs?  cela  ne  vous
paraîtrait  pas clair: car enfin la  récolte est  faite pour  l'année

1767,  il  n'y  a  plus  moyen  dy  ajouter  un  grain  de  blé  par  quel-
que industrie  que  ce  soit.  Veut-on  dire  qu'il  y  aura  plus  de  blé
récolté  en  1768?  Cela  n'est  pas  clair  encore,  car  voilà  qu'on  sème
les  blés  pour  cette  moisson  future,  et  la  semaille  une  fois  faite,
tout  ce  que  feront  les  boulangers  et  les  pâtissiers  sur  le  reste  du
blé  ne  fera  pas  croître  un  épi  de  plus.  Veut-on  dire  enfin  qu'il
y  aura  plus  de  blé  récolté  en  1769,  vous  répondrez  encore,  c'est
selon  qu'il  y  en  aura  plus de  semé, ou  plus de  mieux  cidtiré  en

1768,  car  c'est  là  que  vous  regardez  toujours  vous  autres  écono-
mistes, mais  pour  semer  plus  ou  cidtiver  mieux,  vous  soutenez
qu'il  faut  que  le  cultivateur  soit  plus  riche,  c'est-à-dire  qu'il  faut
qu'on  lui  laisse  à  lui  une  plus  grande  portion  de  ses  denrées
naturelles,  qui  ne  soient  ni  façonnées,  ni  consommées  par  les  façon-
neurs^  parce  ([ue,  dites-vous,  ce  ne  sont  pas  des  denrées  façonnées
qu'on  sème,  et  parce  que  l'ouvrier  qui,  manujacturant,  boit  et  mange,
ne  travaille  pas  en  même  temps  à  la  terre  et  ne  multiplie  pas  les
productions  futures.


(i77


Ainsi,  selon  vous,  la  récolte  étant  faite  en  1767,  si  on  avait
Youln  augmenter  la  production  pour  Tannée  17G8  il  aurait  fallu
s'arranger  de  manière  que  les  cultivateurs  eussent  pu  garder  i)OHr
eux  et  pour  leurs  travaux  plus  de  denrées,  alin  de  pouvoir  nourrir
plus  d'animaux  de  service  et  plus  d'ouvriers  agricoles,  afin  de
pouvoir  plus  semer,  pZî«5  planter,  j??i(s  engraisser  ;  et  il  vous  paraît
évident,  à  vous  autres  partisans  de  la  Fhilosopltie  rurale,  que  tous
les  accroissements  prétendus  de  l'industrie  et  du  commerce  qui
pourront  naître  pendant  l'année  qui  commence,  ne  mettront  pas
un  grain  de  froment  de  plus  dans  la  récolte  de  1708  qui  dépend
des  travaux  préparatoires  faits  en  1767  et  des  semailles  actuelles.

Il  vous  paraît  même  impossible  que  ces  prétendus  accroissements
augmentent  la  récolte  de  1769;  là-dessus,  voilà  comme  vous  rai-
sonnez, si  je  ne  me  trompe:  vous  dites,  tout  ce  qui  peut  arriver
désormais  dans  le-  district  de  l'industrie  et  du  commerce,  n'aug-
mentera rien  dans  la  récolte  de  1767.  Or,  c'est  de  cette  récolte
ainsi  déterminée  que  sont  formés,  pour  Tannée  qui  commence,  les
moyens  qu'auront  tous  les  propriétaires  et  les  cultivateurs  pour
liayer  les  travaux  de  Tindustrie  et  les  services  du  négoce;  ces
moyeiix  de  payer  étant  ainsi  déterminés  par  la  récolte  1767.  Si
un  industrieux  ou  un  négociant  fait  sa  part  meilleure,  il  faut  que
ce  soit  de  deux  choses  Tune:  ou  au  détriment  de  la  portion  de
quelqu'autre  de  la  même  classe,  sans  rien  prendre  sur  la  portion
réservée  aux  cultivateurs  pour  eux-mêmes,  ou  au  détriment  de  la
portion  des  cultivateurs,  sans  rien  prendre  sur  aucun  autre  de  la
classe  de  Tindustrie  ou  du  négoce.

Dans  le  premier  cas,  dites-vous,  il  n'y  aura  ni  plus,  ni  moins  de
denrées  consommées  par  la  classe  stérile,  ni  plus,  ni  moins  qui
resteront  à  la  classe  cultivatrice,  et  par  conséquent  les  dépenses
et  les  travaux  productifs  de  la  récolte  de  17G9  seront  les  mêmes,
donc  point  d'accroissement  de  productions;  dans  le  second  cas,
c'est  bien  pis,  il  y  aura  moins  de  dépenses  et  de  travaux  productifs,
par  conséquent  moindre  production.

Je  ne  décide  pas  du  mérite  de  ces  observations,  je  dis  seulement
que  c'est  là  votre  doctrine,  en  quoi  je  vous  trouve  parfaitement  en
contradiction  avec  l'auteur  de  la  Lettre  et  ses  maîtres.  L'exemple
qu'il  allègue  vous  donnerait  encore  une  belle  matière  à  questionner;
vous  le  prieriez  de  vous  expliquer  comment,  dans  son  village,  ceux
qui  n'avaient  pas  le  moyen,  purent,  comme  il  le  dit,  cultiver  mieux
ou  davantage,  et  par  là  se  trouver  en  état  d'acheter.  Quoi,  lui  di-


678


riez- vous  sûrement,  est-ce  que  dans  votre  village  la  culture  de  la
terre  n'exige  pas  des  avances  et  des  moyens/  Est-ce  qu'une  plus
grande  ou  meilleure  culture  n'exige  pas  plus  d'avances,  plus  de
moyens/  Est-ce  que  le  désir  d'avoir  des  sabots,  ou  toute  autre
chose,  tient  lieu  de  semences,  d'instruments,  cVanimaux  de  labour,
de  subsistances  et  de  soldes  d'ouvriers  aux  entrepreneurs  de  culture  ?
Non,  dirait-il  peut-être,  ce  n'est  que  des  simples  manœuvres  ou
journaliers  que  je  parle;  ceux-là  peuvent  travailler  plus  pour  gagner
davantage;  ils  n'ont  di  avances  que  leurs  bras.  A  quoi  vous  répli-
queriez, mais  ce  n'est  pas  assez  que  ces  journaliers  veuillent  tra-
vailler plus,  pour  qu'ils  gagnent  davantage;  il  faut  que  les  entre-
preneurs de  culture,  fermiers  ou  propriétaires  aient  plus  de  salaire
à  leur  donner  ;  car,  s'ils  n'en  ont  que  la  même  somme  à  distribuer,
les  uns  ne  peuvent  plus  gagner  plus  qu'en  faisant  gagner  moins
aux  autres.

L'idée  de  nourrir  les  pauvres  de  bon  lard,  de  les  abreuver  de
bon  cidre  et  de  les  vêtir  suivant  les  saisons,  est  très  louable  ;  mais
elle  suppose  plus  de  pommiers  produisant  du  cidre,  plus  de  cochons
engraissés,  plus  de  moutons,  plus  d'ouvriers  en  draps,  plus  de
chanvre  et  plus  de  tisserands,  à  moins  que  vous  n'ôtiez  ce  lard
et  ce  cidre  de  la  bouche  d'un  autre  et  que  vous  ne  dépouilliez
quelqu'un  pour  revêtir  d'un  habit  de  la  saison  vos  pauvres  devenus
sabotiers;  auquel  cas,  est-ce  bien  là  ce  qu'on  appelle  une  bonne
œuvre?  Et  sur  qui  tombera  le  dépouillement?

Si  l'on  veut  supposer  plus  de  cidre,  plus  de  lard,  plus  de  laine,
plus  de  façons,  il  faut  certainement  une  augmentation  de  culture,
même  pendant  longtemps  ;  ce  qui  suppose  des  avances  considérables,
autres  que  le  désir  d'avoir  des  sabots,  inspiré  à  ceux  qui  n'avaient
pas  le  moyen;  car  le  désir  et  le  besoin  ne  sont  ni  avances  fon-
cières, ni  avances  primitives,  ni  avances  annuelles  d'une  meilleure
culture.  Voilà  ce  que  vous  ne  manqueriez  pas  de  dire.

D'oii  je  conclus  que  vous  n'accorderez  jamais  à  l'auteur  de  la
Lettre  et  à  ses  maîtres,  ce  qu'il  met  en  principe  avec  tant  de
confiance,  <(  que  de  nouvelles  jouissances,  procurées  par  l'industrie,
«  excitent  à  produire  davantage  ».  Vous  lui  accorderiez  qu'elles
peuvent  exciter  le  désir  de  produire  ;  mais  qu'il  faut  les  moyei  s
pour  le  réaliser,  et  que  la  jouissance  des  ouvrages  de  l'industrie
ne  donne  point  ces  moyens.

Voilà  donc  le  point  de  votre  controverse,  bien  déterminé,  selon
moi.  L'auteur  de  la  Lettre  et  les  siens  disent:  «  L'industrie  est  une


679


«  richesse  secondaire  qui  'produit  à  la  société  un  revenu  secondaire-,
«  en  voici  la  preuve.  L'industrie  produit  une  nouvelle  manière  de
«  jouir  ou  de  consommer  :  cette  nouvelle  manière  excite  le  désir  de
((  se  procurer  une  nouvelle  jouissance  ;  ce  désir  fait  cultiver  mieux
«  ou  plus.  Cette  culture  plus  grande  ou  meilleure  augmente  la
((  production.  »

Vous  dites  au  contraire  :  «  Comme  ainsi  soit  qu'il  faut  de  plus
«  fortes  avances  pour  cultiver  plus  ou  mieux,  laissez  au  cultivateur
«  de  quoi  faire  plus  iï avances,  vous  augmentez  iVahord  la  production.
«  Quand  elle  est  augmentée ,  comme  ainsi  soit  qu'il  y  a  des  hommes
«  qui  voudraient  bien  se  procurer  plus  de  subsistances  et  de  com-
«  modités  qu'il  n'en  ont,  et  qui  ne  manquent  pas  d'art,  ils  s'indus-
«  triront  pour  gagner  leur  part  de  ce  phis  de  productions;  et  ils
«  s'étudieront  pour  cet  effet  à  varier  les  jouissances  de  ceux  qui
«  auront  fait  venir  ce  plus  de  productions.  Voilà  la  vraie  marche,  la
«  seule  qui  soit  réelle,  l'autre  n'étant  que  fictive et imaginaire.  »

Que  vous  ayez  tort  ou  raison  dans  le  fond,  il  n'en  est  pas  moins
vrai  que  vous  êtes  pleinement  contraire  à  l'auteur  de  la  Lettre  et
aux  écrivains  qu'il  cite  ;  il  ne  faut  donc  pas  vous  accuser  de  déguiser
leur  doctrine  sous  de  nouveaux  mots,  ni  de  vous  jeter  dans  les
abstractions  métaphysiques,  ni  de  vous  contredire  vous-même,  ni
d'inventer  des  façons  de  parler  étranges;  tous  ces  reproches  sont
mal  fondés,  il  faut  prouver  s'il  se  peut  que  le  désir  de  jouir,  excité
par  l'industrie,  suffit  pour  cultiver  mieux  ou  davantage.  Je  vois
que  vos  principes  vrais  ou  faux  sont  suivis  et  liés,  que  vos  expres-
sions sont  simples  et  naturelles,  vos  idées  claires,  et  vos  raisonne-
ments appuyés  sur  des  faits  très  physiques,  sur  des  calculs  très
peu  compliqués  et  familiers  à  tout  le  monde.

N''  V.

L'autre  chef  d'accusation  est  ])lus  sérieux;  on  vous  a  déféré,  vous
et  vos  maîtres,  comme  les  ennemis  du  commerce,  et  par  conséquent
de  tout  bien  public;  voici  les  textes  de  la  délation:

«  L'affectation  de  leurs  paradoxes,  et  leur  obstination  inflexible
«  dans  des  erreurs  de  fait  qui  ne  pouvaient  se  soutenir  que  par
«  des  subtilités  métaphysiques,  les  ont  fait  regarder  comme  ennemis
((  du  commerce  dans  le  sens  qu'ils  l'entendent  et  qu'ils  le  définis-
ce  sent,  parce  que  ces  objets  ont  un  tel  rapport  avec  la  production
«  et  la  consommation  des  denrées,  qu'en  les  détruisant  ils  énervaient
«  la  fin  même  (ju'ils  semblaient  se  proposer  avec  le  reste  des  hommes.


680

«  L'indécence  et  la  violence  des  expressions  à  l'égard  de  ceux
((  qui  exercent  cette  noUe  et  utile  profession,  l'affectation  de  com-
((  parer  l'ettet  de  leurs  gains,  relativement  à  la  circulation,  à  celui
«  des  voleurs  de  grands  chemins,  etc.  .  .  .  Toutes  ces  choses  ont
«  porté  le  public  à  regarder  les  membres  du  corps  doctrinal  com-
«  me  les  ennemis  du  négoce  par  passion,  comme  ils  l'étaient  du
u  commerce,  par  l'ignorance  de  l'ensemble  des  choses.  .  .  .

«  Selon  ces  principes,  chaque  producteur,  chaque  vendeur  et
«  chaque  consommateur  de  la  société  doit  dire  en  parlant  des  com-
a  merçants:  voilà  mon  ennemi.

«  On  peut  se  contredire,  on  peut  être  imprudent  sans  blesser
«  l'ordre  social,  mais  c'est  le  trouhler  essentieUement,  c'est  calomnier
(c  dans  toute  l'étendue  du  mot,  que  de  rendre  vile  et  odieuse  une
«  classe  entière  de  citoyens  respectables.  .  .  .

«  Je  vois  donc  le  négoce  injurié,  avili,  calomnié,  sans  utilité  pour
«  l'instruction  publique.»

Remarques.  L'auteur  de  la  Lettre,  qui  paraît  blâmer  la  violence  des
expressions,  aurait  pu,  ce  me  semble,  adoucir  les  termes  de  son
accusation.  Quand  même  vous  et  les  vôtres  seriez  coupables,  je
crois  qu'un  peu  de  modération  réussit  toujours  bien  auprès  du
public.

Au  reste,  je  ne  décide  point  si  dans  le  fond  il  ne  résulte  pas
de  vos  principes,  comme  dit  Fauteur,  des  conséquences  éloignées
et  jusqu'à  présent  inconnues,  par  le  moyen  desquelles  on  trouverait
dans  la  pratique  et  dans  le  fait,  que  votre  maxime  cV augmenter
(V abord  la  production  annuelle  comme  cause,  pour  augmenter  ensuite
le  commerce  comme  effet,  n'aboutirait  réellement  qu'à  détruire  la
production.  Je  sais  bien  que  je  ne  vois  point  ces  conséquences,  et
qu'elles  me  paraissent  fort  difficiles  à  débrouiller,  elles  me  sont
même  devenues  un  peu  suspectes  depuis  que  je  les  vois  annoncées
tant  de  fois  avec  tant  de  faste,  mais  jamais  détruites  ni  détaillées,
quoique  vous  alliez  toujours  défiant  vos  critiques  depuis  plus  de
six  mois  de  les  articuler  ;  mais  ce  n'est  pas  encore  là  une  matière
de  ma  compétence.

Tout  ce  qui  me  convient,  c'est  de  peser  vos  expressions  et
d'examiner,  suivant  les  règles  de  mon  art,  si  on  peut  vous  accuser
d'avoir  injurié,  avili,  calonmié  le  négoce:  si  vous  vous  êtes  mis
dans  le  cas  d'être  déclarés  les  ennemis  du  commerce:  or,  voici
ce  que  je  Us  dans  le  morceau  critiqué  par  l'auteur  de  la  Lettre
(tome  VI  des  Epliëmérides,  page  151):


681

i(  Ce  n'est  pas  pour  déprécier  l'état  de  négociant  que  nous  faisons
a  cette  distinction  ;  les  philosophes  économistes  sont  bien  éloignés
«  de  cette  idée  qu'on  leur  prête,  pour  rendre  la  science  suspecte  et
«  même  odieuse  à  tous  les  hommes  ntihs  qui  s'occupent  des  opé-
«  rations  du  trafic;  »  et  vous  employez  près  de  deux  pages  à
prouver  l'utilité  du  négoce;  après  quoi  vous  concluez:

«  Les  services  des  agents  de  l'échange  universel  méritent  un
«  salaire.  .  .  .  Les  trafiquants  ou  négociants  quelconques  ne  peuvent
«  faire  de  profit  légitime  qu'autant  qu'il  y  a  pleine  hberté,  pleine
«  concurrence,  .  .  .  mais  leurs  profits  peuvent  se  multiplier  et  sont
«  toujours  lér/itimps  sous  l'empire  de  la  liberté  parfaite  et  absolue.  »

Certainement  ces  expressions  ne  sont  ni  des  injures  ni  des  ca-
lomnies, ce  n'est  pas  ainsi  qu'on  parle  d'une  profession  qu'on  veut
avilir  ou  rendre  odieuse;  vous  dites  a  qu'elle  est  2itile,  souvent
«  même  absolument  nécessaire,  qu'elle  mérite  un  salaire;  que  ses
(.(profits  peuvent  se  multiplier,  et  qu'ils  sont  toujours  légitimes,
«  quand  il  n'y  a  point  de  monopole,  de  privilèges,  d'exclusions  qui
«  enrichissent  le  trafiquant  mais  qui  sont  préjudiciables  aux  autres
«  classes  ».  J'ai  cherché  dans  tout  votre  ouvrage  les  expressions
violentes,  les  termes  indécents,  et  je  n'y  ai  rien  trouvé  de  semblable.

Vous  dites,  il  est  vrai,  «  que  sans  Ici  concurrence  l'intérêt  parti-
«  culier  du  négociant  est  directement  contraire  à  celui  du  produc-
«  teur  et  du  consommateur  »  ;  et  là-dessus,  l'auteur  de  la  Lettre
vous  répond  deux  choses  ;  premièrement,  dit- il,  i(  selon  ces  principes
«  chaque  producteur,  chaque  consonnnateur  doit  dire,  en  parlant
«  des  commerçants,  voilà  mon  ennemi.))

J'ose  assurer  qu'en  bonne  grammaire,  intérêt  opjposé  ne  veut
point  dire  inimitié  personnelle  ;  le  manœuvre,  le  domestique,  l'artisan
quelconque,  et  celui  qui  veut  les  employer  ne  sont  point  ennemis;
cependant  ils  ont  deux  intérêts  opposés  à  concilier,  l'un  de  gagner
le  plus  qu'il  peut  honnêtement  et  sagonent,  honnêtement,  c'est-à-dire
sans  fraude  ni  monopole,  et  sagement,  c'est-à-dire  sans  risquer  de
perdre  la  pratique,  et  d'être  exclu  par  des  concurrents,  s'il  met
ses  services  à  trop  haut  prix;  voilà  le  premier  intérêt.  Celui  qui
veut  les  employer  désire  au  contraire  dépenser  le  moins  quil
peut,  sans  se  priver  par  une  trop  grande  épargne  des  objets  qu'il
a  résolu  de  se  procurer;  voilà  le  second  intérêt  tout  oi)posé.  Qu'est-
ce  que  l'action  de  marchander,  si  ce  n'est  un  traité  dans  lequel
on  prend  de  part  et  d'autre  tous  les  moyens  de  faire  valoir  ces
intérêts? Et qui  est-ce qui les concilie, qui  est-ce qui  tait les


682


marchés  justes  et  volontaires,  si  ce  n'est  la  liberté  et  la  concurrence?
Tout  marché  n'est  donc  qu'un  débat  d'intérêts  opposés,  qui  finissent
par  une  conciliation;  mais  on  n'est  pas  ennemis  pour  marchander
ensemble,  au  contraire,  c'est  presque  toujours  par  amitié  qu'on
choisit  les  gens  avec  lesquels  on  veut  faire  quelque  marché.

Secondement,  l'auteur  de  la  Lettre  vous  reproche  d'être  «  mal
instruit  de  la  pratique  du  trafic  »,  pour  avoir  dit  que  l'intérêt
du  marchand  est  toujours  d'acheter  le  meilleur  marché  possible,
et  de  vendre  le  plus  qu'il  peut;  k  quoi,  dites-vous,  il  n'y  a  de
remède  que  la  plus  parfaite  liberté,  que  la  plus  grande  concurrence;
parce  que  sous  l'empire  de  la  liberté,  si  un  négociant  veut  vendre
trop  cher  et  acheter  à  trop  bon  marché,  «  un  autre  se  présente,
«  qui  offre  meilleure  composition  pour  avoir  la  préférence.  »

L'auteur  de  la  Lettre  croit  vous  apprendre  que  «  c'est  un  axiome
«  du  commerce,  pratique,  d'acheter  cher  pour  avoir  le  cJwix  et  la
«  préférence  des  meilleures  denrées,  et  de  vendre  bon  marché  pour
«  vendre  j^^'tis  vite  ».  Mais  en  bonne  grammaire,  c'est  là  précisément
ce  que  vous  aviez  exprimé  en  moins  de  mots,  en  disant  qu'on  offre
meilleure  composition  pour  avoir  la  préjérence.  L'auteur  pouvait
donc  s'épargner  la  peine  de  vous  endoctriner;  le  choix,  la  préfé-
rence, le  plus  prompjt  débit  dont  il  parle,  supposent  une  con-
currence; et  c'est  là  ce  que  vous  aviez  très  clairement  expliqué;
savoir,  que  le  juste  marché  résultait  du  désir  naturel  de  faire  les
plus  grands  profits  possibles,  réglé  par  la  loi  de  la  concurrence.

De  tout  ceci,  j'ai  conclu.  Monsieur,  que  vous  n'étiez  nullement
en  dispute  de  mots;  mais  en  dispute  sérieuse  sur  le  fond  des
choses,  avec  l'auteur  de  la  Lettre,  avec  celui  des  Observations  éco-
nomiques et  des  Eléments  du  commerce.  C'est  aux  philosophes  poli-
tiques à  examiner  et  à  juger  vos  opinions.  Il  me  semble  que  vous
avez  plusieurs  fois  détaillé  vos  preuves  avec  beaucoup  de  clarté;
qu'on  vous  dit  toujours  que  vos  opinions  sont  fausses  et  pernicieuses  ;
toujours  qu'on  a  répondu,  qu'on  répond,  qu'on  répondra  à  vos
raisons;  mais  je  n'ai  point  encore  vu  ces  réponses.

J'ai  vu  des  reproches,  des  accusations,  des  espèces  de  plaisan-
teries, des  leçons  un  peu  dures  ([u'on  vous  fait,  comme  celle-ci,
par  exemple:  «  Un  auteur  est  très  à  plaindre  si  la  tournure  de
«  son  esprit  lui  fournit  naturellement  une  pareille  dialecti(|ue;  il
«  est  très  coupable  envers  le  public,  s'il  s'en  fait  un  art;  »  mais
tout  cela  n'est  pas  ce  qu'on  appelle  des  raisons.

Quant  au  langage  qu'on  vous  accuse  de  défigurer  par  vos  inno-


683

vations,  cette  matière  est  mon  district.  Or,  il  me  paraît  que  vous
avez  tâché  d'analyser  des  idées  confuses,  et  qu'en  conséquence
vous  avez  expliqué  les  termes  dont  on  se  servait  jusqu'ici  pour  les
exprimer;  que  vous  avez  essayé  de  déterminer  le  vrai  sens  qui
convenait  le  mieux  à  chacun  de  ces  mots.  Je  vous  en  exhorte,
Monsieur,  à  continuer  de  rendre  ainsi  le  langage  de  la  science
économique,  le  plus  clair,  le  plus  précis,  le  plus  philosophique
qu'il  vous  sera  possible,  et  à  déterminer  la  signification  exacte  et
rigoureuse  de  tous  les  prétendus  synonymes  qui  embrouillent  trop
souvent  les  questions  dogmatiques;  c'est  ainsi  qu'on  perfectionne
les  langues  et  les  sciences,  et  qu'on  éclaircit  les  difficultés.

L'auteur  de  la  Lettre  que  je  viens  d'examiner  donne  lui-même
à  travers  toutes  ses  critiques,  et  peut-être  sans  s'en  apercevoir,
une  preuve  assez  forte  de  l'utilité  de  ces  distinctions;  car  il  finit
par  en  faire  usage,  et  distingue  assez  nettement  le  néfjoce  et  le
commerce;  ce  que  n'ont  jamais  fait  les  auteurs  qu'il  cite:  il  fait
entrer  en  ligne  de  compte  le  producteur  et  le  consommateur  toutes
les  fois  qu'il  parle  de  commerce  vers  la  fin  de  sa  lettre,  et  n'emploie
que  le  mot  négoce,  quand  il  s'agit  d'acheter  pour  revendre:  il  se
rapproche  tant  qull  peut  de  votre  règle  de  la  plus  grande  concur-
rence possible;  il  se  déclare  contre  toutes  les  exclusions,  les  pro-
hibitions, les  privilèges  dans  le  commerce  intérieur;  il  n'a  plus
qu'un  pas  à  faire  pour  admettre  la  concurrence  des  négociants
quelconques;  il  a  déjà  même  avoué  le  principe,  car  il  lui  est  im-
possible aujourd'hui  de  ne  pas  convenir  que  l'exclusion  des  trafi-
quants, soi-disant  étrangers,  sous  le  prétexte  de  favoriser  ceux
qu'on  appelle  nationaux,  n'est  point  une  faveur  pour  le  commerce,
dès  qu'on  y  fait  entrer  le  producteur  et  le  consommateur,  dont  les
intérêts  paraissent  être  d'avoir  le  plus  qu'il  est  possible  d'acheteurs
et  de  vendeurs.  Enfin,  il  déguise  de  son  mieux  l'ancienne  erreur,
que  l'industrie  et  le  négoce  augmentent  la  richesse  d'une  nation.
11  s'est  donné  la  torture  pour  trouver  un  exemple:  il  est  allé  cher-
cher des  pauvres  qui  vivaient  d'aumône  pour  les  transformer  en
sabotiers,  et  semble  convenir  tacitement  par  là  que  l'utilité  réelle
des  nouvelles  manufactures  se  bornerait  à  faire  faire  un  travail
par  les  mendiants  valides  d'un  Etat;  qu'autrement  il  ne  résulte
en  somme  totale  des  variations  de  l'industrie,  rien  autre  cho>e
sinon  que  les  ouvriers  employés  et  payés  pour  un  travail  sont
employés  et  payés  pour  un  autre:  Changement  ([ui  peut  enrichir
quelques particuhers et  en appauvrir  d'autres, mais qui ne  fait


684

rien  à  la  prospérité  de  l'Etat  et  à  la  production  territoriale,  seule
source  de  sa  richesse.

Continuez  donc,  Monsieur,  car  je  vois  sinon  la  certitude  entière,
au  moins  de  fortes  raisons  d'espérer  que  vos  critiques  les  plus
ardents  conviendront  bientôt  de  vos  principes;  je  vois  qu'ils  y
viennent  sans  s'en  apercevoir,  à  mesure  qu'ils  tâchent  de  les  com-
battre. L'auteur  de  la  Lettre  m'en  paraît  beaucoup  plus  rapproché
que  celui  des  Observations  économiques  et  ce  dernier  beaucoup  plus
que  l'auteur  des  Eléments  du  commerce.

J'ai  l'honneur  d'être,  etc.


IV.
Février 1768.

LETTRES

D'UN  FERMIER  ET  DUN  PROPRIÉTAIRE
par  M.  A.  (')

I.

LETTRE  DU  FERMIER  A  SOX  PROPRIÉTAIRE.

Monsieur,

Vous  m'aviez  promis  de  faire  marner  les  terres  que  vous  m'avez
affermées  et  je  m'étais  engagé  à  augmenter  le  fermage  de  cinq
cents  livres,  lorsque  cette  amélioration  serait  achevée;  vos  terres
sont  de  bonne  qualité;  mais  elles  sont  trop  froides  pour  en  tirer
tout  le produit qu'elles pourraient  rapporter, à  moins  qu'on  n'y

(1)  La  querelle  entre  le  parti  de  Forbonnais  et  l'école  de  Quesnay  se  pro-
longeant, l'auteur  du  Tableau  économique  prit  encore  une  fois  la  plume  et
écrivit  les  Lettres  ci-dessus  au  sujet  desquelles  la  Notice  abrégée  de  Dupont
dit  ce  qui  suit:

„Dans  le  volume  des  Epliémérides  que  M.  l'abbé  Baudeau  publia  dans  ce

même  mois  (février  1768),  la  première  partie  renferme: 2)  Une  Lettre  d'un

fermier  qui  demande  à  son  propriétaire  de  faire  des  dépenses  d'amélioration
que  le  propriétaire  lui  avait  promises,  et  la  Réponse  de  celui-ci  qui  prétend
que  toutes  les  dépenses  étant  de  même  nature  et  également  profitables,  il  a
pris  le  parti,  au  lieu  de  marner  ses  terres,  de  faire  dorer  ses  appartements.
C'est  une  plaisanterie  de  l'auteur  du  Tableau  économique,  pour  servir  de
réponse  aux  objections  de  M.  de  F.(orbonnais)  sur  la  distinction  des  diverses
classes  de  dépenses,  dont  les  unes  sont  stériles  tandis  que  les  autres  sont
productives." A.  0.


686


remédie  par  le  moyen  de  la  marne.  C'était  votre  intention,  et  l'ac-
croissement de  revenu,  que  je  vous  ai  offert,  avait  paru  vous  y
déterminer  décisivement  ;  cependant  les  promesses  que  vous  m'avez
faites  à  cet  égard  ne  s'accomplissent  point.  J'ai  formé  mon  éta-
blissement sur  le  pied  d'une  augmentation  de  culture,  que  je  pourrais
exécuter  à  la  suite  de  l'amélioration  dont  il  s'agit;  le  retardement
que  vous  y  apportez  m'est  très  préjudiciable.  Permettez-moi,  Mon-
sieur, de  vous  rappeler  le  souvenir  de  nos  engagements  réciproques  ;
ils  ne  vous  sont  pas  moins  avantageux  qu'à  moi-même,  ainsi  j'espère
que  vous  ne  différerez  plus  à  vous  y  conformer.  Je  suis,  avec
respect,  Monsieur,  votre  très  humble  et  très  obéissant  serviteur

Thibault.

II.

[LETTRE  DU  PROPRIÉTAIRE  A  SON  FERMIER.

J'ai  bien  changé  de  résolution,  monsieur  Thibault,  depuis  que
j'ai  lu,  dans  le  Journal  d'agriculture,  les  lettres  de  monsieur  A.
B.  C.  D.  et  l'extrait  de  VEfisai  analytique  sur  la  richesse  et  sur
Vimpôt.  L'histoire  des  sabots  surtout  m'a  fait  une  grande  impression.
Un  village  était  remph  de  mendiants,  les  autres  habitants,  trop
pauvres,  ne  j^ouvaient  leur  faire  l'aumône  ;  ces  mendiants  apprirent
à  faire  des  sabots,  et  ils  employèrent  à  cet  usage  le  bois  d'aune.
Ces  sabots  devinrent  dans  le  pays  un  nouvel  objet  de  besoin  si
attrayant  que  les  cultivateurs  des  terres  redoublèrent  de  force  et
de  travail  pour  pouvoir  acheter  des  sabots.  L'agriculture  fit  de
grands  progrès;  les  productions  furent  abondantes;  le  pays  devint
riche  :  on  y  jouit  d'un  nouvel  objet  de  besoin  qui  y  était  inconnu.
Par  cet  exemple  vous  voyez  que  nous  devons  tenir  une  conduite
toute  contraire  à  celle  que  nous  nous  étions  i)roposée  ;  il  faut  pro-
voquer l'industrie  des  artisans,  multipher  les  façons  et  les  frais,
afin  qu'ils  puissent  acheter  les  productions  que  l'agriculture  fait
naître,  mais  qui  sont  inutiles  par  elles-mêmes,  à  moins  que  V indus-
trie des  ouvriers  ne  les  tire  du  magasin  où  les  producteurs  étaient
forcés  de  les  tenir  en  réserve;  car  ce  ne  sont  point  les  productions
naturelles  qui  sont  les  richesses,  comme  la  métaphysique  de  mes-
sieurs les  éphéméristes  voulait  nous  le  persuader  :  ce  sont  les  moyens
qui  multiplient  et  renouvellent  les  objets  de  nos  jouissances,  qui
constituent  seuls  ta  richesse.  Or,  l'industrie  des  artisans  multiplie
et  renouvelle  les  objets  de  nos  jouissances  ; c'est  donc  principale-


687

ment  cette  industrie  qui  constitue  la  richesse.  Les  économistes,  par
un  grand  emhroglio,  ont  confondu  V ordre  des  moyens;  les  moyens
et  l'effet;  les  richesses  ou  les  biens;  la  richesse  en  général  et  les
rapports  des  valeurs.  Ils  méritent  bien  tous  les  sarcasmes  dont  le
journaliste  les  accable,  ce  qui  rend  la  lecture  de  son  journal  aussi
agréable  qu'instructive  et  décente.

Nous  devons  donc  suivre  les  conseils  de  monsieur  A.  B.  C.  D.,
ainsi  au  lieu  de  marner  mes  terres,  je  vais  faire  lambrisser,  sculpter
et  dorer  les  appartements  de  mon  château,  renouveler  mes  meubles
et  ma  garde-robe.  Il  faut  que  vous  commenciez  vous-même  par  vous
procurer  de  nouveaux  objets  de  jouissances  en  vêtements,  ameuble-
ments et  bijoux  :  faites  porter  à  votre  femme  force  dentelles  et
rubans;  faisons-nous  beaucoup  de  besoins  de  ces  sortes  {['ouvrages;
quand  nous  y  seront  bien  accoutumés,  nous  et  les  nôtres,  il  faudra
bien,  pour  nous  mettre  en  état  de  les  payer,  que  nos  terres  rap-
portent davantage.

«  Plusieurs  fois,  dit  Monsieur  A.B.C.D.,  messieurs  les  éphéméristes
<(  ont  nié  que  cela  pût  être,  et  on  peut  compter  à  chaque  fois  sur
«  une  longue  énumération  de  leur  part,  des  avances  nécessaires  à
«  la  production  ;  ainsi  que  de  tous  les  sens  détournés  dans  lesquels
«  la  proposition  serait  fausse.  Tout  cela  se  réduit  à  dire  qu'il  faut
<(  que  le  corrélatif  de  l'industrie  soit  créé  avant  qu'elle  puisse  trouver
<(  un  échange.  Cela  est  incontestable  et  ne  contredit  point  ma  pro-
<{  position;  je  l'avais  expliqué  dans  ma  lettre  du  mois  d'août,  page  78,
«  en  exposant  que  dès  qu'une  industrie  nouvelle  a  trouvé  un  échange,
<(  c'est  une  preuve  certaine  que  son  corrélatif  existait,  mais  sans
<(  utilité  pour  son  possesseur  :  que  cette  industrie  nouvelle,  payée
«  par  des  denrées  qui  n'existaient  que  comme  biens  dans  la  main
«  des  propriétaires,  leur  donnait,  suivant  les  principes  mêmes  des
«éphéméristes,  la  qualité  de  richesses;  principe  d'ailleurs  qui  est
«  fondé  sur  une  définition  vicieuse  de  la  richesse,  et  j'en  concluais
«  qu'à  mesure  que  de  nouvelles  jouissances  se  présentèrent  en
«  échange  de  l'excédent  ordinaire  des  récoltes  sur  la  consommation
«  ordinaire,  les  propriétaires  furent  excités  à  s'en  procurer  un  plus
«  grand  excédent,  par  un  travail  meilleur  ou  plus  étendu.

«  Cette  théorie  porte  sur  un  fait  simple  et  évident.  au(iuel  ceux
<<  dont  l'objet  unique  sera  de  disputer  et  non  d'éclairer  se  garde-
«  ront  bien  de  faire  attention.

((  Dans  les  circonstances  ordinaires,  la  récolte  des  denrées  cxrkh
«  beaucoup  la  consommation  habituelle  ;  ainsi  par  la  réserve  de  cet


688

«  excédent,  destiné  originairement  à  réparer  les  accidents  des  récoltes,
((  il  existe  d'ordinaire,  sur  tonte  possession  cultivée,  mais  suscep-
«  tible  d'une  augmentation  ou  amélioration,  un  fonds  propre  à  servir
«  d'avance  à  une  partie  au  moins  de  cette  entreprise.

((  Mais  tant  qu'il  n'existe  point  de  motif  d'entreprendre,  les  choses
((  doivent  rester  dans  le  même  état.  Si  même  pendant  plusieurs
((  années  cet  excédent  de  la  consommation  habituelle  a  été  fort
«  considérable,  il  existe  un  motif  naturel  de  diminuer  l'ancienne
«  entreprise.

((  Mais  s'il  se  présente  de  nouveaux  objets  de  jouissances  à  échan-
«  ger  avec  une  partie  de  l'excédent  de  la  consommation  habituelle,
«  ceux  qui  ont  beaucoup  de  cet  excédent  sont  en  état  de  se  les
((  procurer  dès  le  moment,  et  d'employer  une  autre  partie  de  ces
<(  réserves  à  s'en  procurer  une  plus  grande,  afin  qu'aucun  accident
«  ne  puisse  à  l'avenir  interrompre  les  jouissances  auxquelles  ils  sont
((  habitués.

((  Ceux  qui  ont  peu  d'excédent  ne  peuvent  se  procurer  d'abord
«  ces  nouveaux  objets  de  jouissances  ;  mais  l'exemple  des  autres
«  et  le  désir  naturel  d'augmenter  leur  bien-être  les  porte  à  faire
«fructifier  la  réserve;  lorsque  le  motif  n'existait  pas,  elle  leur
«  servait  de  ressource  contre  les  accidents,  dès  lors  ils  ne  pouvaient
«pas  en  faire  don  sans  imprudence;  mais  dès  qu'ils  aperçoivent
«  une  utilité  réelle  à  accroître  leur  réserve,  ils  y  travaillent  avec
«  application,  avec  le  fonds  de  la  réserve  habituelle.

«  Ce  fait,  aussi  ancien  que  le  monde,  est  la  seule  manière  d'ex-
«  pliquer  l'agrandissement  successif  des  cultures  ;  il  sert  de  base  au
«  principe  de  la  liberté  du  commerce  des  denrées  ;  il  sert  à  dé-
«  montrer  que  cette  liberté  est  un  principe  d'abondance;  enfin  il
«  explique  naturellement  comment  l'ouverture  des  communications
«  encourage  la  production,  et  comment  il  est  vrai  que  la  production
a  sera  d'autant  plus  abondante  qu'il  y  aura  plus  de  moyens  de
«  V approprier  à  la  consommation.

«  C'est  aussi  par  ce  fait  que  s'explique  le  paradoxe  soutenu  par
«  quekiues  personnes,  qi'e  l'impôt  peut  servir  a  augmenter  la
«  l'p.oijicTiox  ;  j'appelle  cette  opinion  paradoxe,  lorsqu'on  en  fait
«  une  maxime  ou  un  principe  général  ;  car  le  fait  peut  exister
«  dans  des  circonstances  particulières.  Il  est  vrai  qu'un  homme  in-
«  dustrieux  et  attaché  à  ses  jouissances  peut  être  excité  à  faire
«  des  efforts,  lorsqu'il  éprouve  une  augmentation  de  dépenses  qui
«  n'épuisent  pas  ses  ressources. Cette pi-oportion est  très  délicate


689

((  à  saisir  et  demande  autant  de  modération  que  d'étendue  de  con-
«  naissances  des  hommes  et  des  choses  dans  ceux  qui  la  cherchent.
«  Le  moyen  le  plus  assuré  sera  toujours,  pour  augmenter  les  tinances
«  d'un  pays,  d'augmenter  la  consommation  des  productions  par  la
«  liberté  de  leur  vente,  la  facilité  des  transports  et  les  nianu-
«  factures.

«  L'observation  que  je  viens  de  faire  sur  la  production  et  sur
«  les  moyens,  toujours  existants  sur  la  terre,  de  fournir  à  de  nou-
«  velles  améliorations,  lorsqu'il  se  présente  des  motifs  d'en  faire
«  usage,  n'est  point  nouvelle  assurément  ;  c'est  une  de  ces  notions
«  vulgaires  qui  ont  toujours  servi  de  base  à  tous  les  spéculateurs
«  politiques  ou  économiques  ;  ainsi  je  ne  puis  soupçonner  qu'elle  ait
«  échappé  à  des  écrivains  aussi  occupés  de  ces  matières  que  le  sont
«  les  éphéméristes,  à  des  hommes  qui  ont  fondé  la  science.  »

Vous  avez  donc,  M.  Thibaut,  tous  les  ans  un  excédent  de  récolte
qui  surpasse  votre  consommation  habituelle  et  qui  reste  en  réserve
pour  subvenir  aux  accidents  auxquels  les  cultivateurs  sont  exposés  ;
cette  précaution  a  été  originairement  inspirée  par  la  prudence,  mais
aujourd'hui  ([ue  l'on  connaît  le  cercle  de  la  propagation  de
richesses,  on  nous  apprend  que  ces  productions  qui  restent  en  réserve
ne  sont  pas  elles-mêmes  des  richesses,  mais  que  ce  sont  les  moyens
qui  font  naître  les  productions,  qui  sont  eux-mêmes  les  richesses;
or,  dit-on,  ces  moyens  sont  les  objets  de  besoin,  et  surtout  ceux  de
goût  et  de  fantaisie;  les  cultivateurs  des  terres  doivent  donc  être
excités  pour  devenir  riches  à  employer  l'excédent  qui  leur  reste
au  delà  de  leur  consommation  habituelle,  à  des  objets  de  jouissances
procurés  par  V industrie  des  artisans;  vous  devez  donc  tenir  cette
conduite  qui  bientôt  vous  mettra  en  état  de  marner  vous-même  mes
terres,  de  me  payer  un  surcroît  de  fermage  de  500  liv.,  de  porter
des  manchettes  à  dentelles,  et  de  fournir  à  votre  femme  des  joyaux
et  de  beaux  vêtements  ;  de  mon  côté  je  contribuerai  à  votre  pros-
périté en  étendant  de  plus  en  plus  mes  dépenses  en  ouvrages  d'orne-
ments, de  faste  et  d'autres  objets  de  jouissance  recherchée.  Ne
craignez  pas  que  le  subdélégué  en  soit  jaloux,  car  une  dose  d'im-
pôt de  plus,  bien  ménagée,  est  encore  un  aiguillon  qui  vous  excitera
au  travail  et  qui  hâtera  les  progrès  de  votre  culture;  c>st  M.  A.
B.  C.  D.  qui  a  découvert  cette  véritable  route  pour  vous  conduire
promptement  et  agréablement  à  la  fortune  i»ah  l'aicmentation
DES  IMPOTS,  et  l'auteur  de  VEssai  analytique  sur  la  richesse  prouve
la  vérité  de  cet  avis.

Oncken,  Œuvres  de  Quesnay.  4*


690


Ajoutons  à  ces  réflexions  si  sensées  celles  du  journaliste  qui  nous
en  a  donné  l'extrait.

«  Nos  rhéteurs  économistes  croient  démontrer  avec  la  dernière
«  évidence  les  fondements  de  leur  système  en  disant  avec  leur
«  emphase  ordinaire  que  les  hommes  ne  vivraient  pas  sans  les
((  productions  du  sol  et  que,  cet  objet  manquant,  il  ne  peut  exister
«  aucune  richesse;  mais  que  signifie  et  que  prouve  ce  raisonnement
«  tant  de  fois  répété?  on  sait  que  les  hommes  ne  se  nourrissent  que
((  des  productions  du  sol  et  qu'ils  ne  se  multiplient  qu'en  raison
«  des  moyens  de  subsistance  qui  leur  sont  offerts  par  le  sol  rendu
«  fertile  à  force  de  travaux  et  de  sueurs  :  on  conviendra  même
((  sans  peine  que,  les  objets  de  subsistance  manquant,  les  hommes
«  seraient  presque  indifférents  à  la  jouissance  des  objets  de  leurs
«  autres  besoins  ;  mais  en  bonne  logique  il  n'est  pas  permis  d'en
«  conclure  que  le  besoin  de  se  nourrir  soit  le  seul  besoin  et,  par
«  conséquent,  que  les  productions  alimentaires  soient  les  seuls  objets
«  de  richesse  :  l'esprit  de  système  peut  raisonner  ainsi  d'après  ses
«  préjugés;  mais  la  raison  et  l'expérience  imposent  à  celui  qui  les
a  consulte  l'obligation  de  s'assujettir  à  des  conclusions  plus  sévères,
«  et  le  conduisent  à  des  résultats  tout  opposés.  Un  homme  destitué
«  de  tout  se  trouvera-t-il  riche  si  on  lui  assure  du  pain  pour  toute
ft  sa  vie  V  Tous  ses  besoins  seront-ils  apaisés  et  tous  ses  désirs
«  remplis,  quand  on  aura  enlevé  la  faim  qui  le  dévore  ?  Regardera-
«  t-il  d'un  œil  indifférent  tous  les  objets  d'utilité,  de  commodité  et
«  d'agrément  ?  Enfin,  a-t-on  jamais  vu  les  hommes,  dans  les  temps
«  de  la  plus  extrême  disette,  se  défaire  gratuitement  des  objets
«  même  de  leurs  derniers  besoins  ?  Les  a-t-on  vus  échanger  sans
a  regret  pour  du  pain  ces  riches  bagatelles,  enfants  du  luxe,  de  la
«  vanité,  du  caprice  ou  de  la  mode  ?  N'a-t-on  pas  vu,  au  contraire,
«  ces  futiles  objets  conserver  toujours  leur  valeur,  puisqu'ils  payent
«  encore  les  objets  de  subsistance  et  s'échangent  avec  eux,  suivant
«  le  rapport  composé  qui  balance  les  valeurs  respectives  des  divers
«  objets  des  besoins  ?

((  Si  les  seuls  objets  de  subsistance  étaient  richesse,  combien  de
«  productions  du  sol  n'auraient  pas  plus  de  valeur  qu'on  n'en  at-
«  tribue  aux  productions  de  l'industrie  !  dans  quelle  classe,  par
«  exemple,  faudrait-il  ranger  les  lins,  les  chanvres,  les  bois,  les
«  fourrages,  et  tout  ce  que  l'intérieur  de  la  terre  fournit  à  nos
«■  besoins  V II  y  a  plus  ;  dans  cette  hypothèse,  ce  serait  le  comble


091


<(  de  l'extravagance que de  proposer  seulement  Texportation des
<(  blés  à  l'étranger.

«  La  richesse  d'une  nation  purement  agricole  ne  consiste  que
<(  dans  la  possession  du  territoire  et  dans  le  travail  de  la  culture;
«  celle  d'une  nation  commerçante  est  toute  entière  dans  la  main
«  de  son  industrie;  la  première  possède  les  objets  des  premiers
«  besoins,  et  l'autre  n'a  pour  s'enrichir  que  les  ressources  que  lui
«  présentent  les  besoins  inférieurs  ;  cependant  il  arrive  presque  tou-
«  jours  que  la  nation  commerçante  est  beaucoup  plus  riche  que  la
«  nation  agricole.  De  nos  jours  et  sous  nos  yeux,  la  Pologne  com-
<(  parée  à  la  Hollande  fournit  une  preuve  authentique  de  la  vérité
«  de  cette  observation,  et  contredit  formellement  l'opinion  qui  fait
t*  résider  la  richesse  dans  le  produit  net  du  sol  exclusivement  ;
({  mais  que  sert  l'évidence  dans  la  nuit  du  préjugé  ?  à  quelque
«  prix  que  ce  soit,  ne  faut-il  pas  que  le  système  qu'on  a  bâti  ou
«  commencé  ou  adopté  subsiste  ?  les  faits  qui  l'anéantissent  ne  sont
<c  que  des  exceptions  peu  importantes  pour  ceux  qui  ne  les  envi-
«  sagent  qu'au  travers  du  bandeau  de  la  prévention.  »

Après  des  raisonnements  si  convaincants,  nous  ne  devons  pas
hésiter,  vous  et  moi,  à  profiter  des  richesses  qui  naissent  de  l'in-
dustrie des  artisans,  des  artistes  et  des  commerçants,  pour  faire
prospérer  la  culture  de  nos  terres,  par  des  dépenses  qui  nous  pro-
cureront des  jouissances  fort  satisfaisantes.  Cette  industrie,  qui  nous
les  procure,  nous  enrichit  elle-même  une  seconde  fois  par  les  achats
qu'elle  fait  de  nos  productions,  après  que  nous  avons  acheté  ses
ouvrages  qui  sont  eux-mêmes  un  premier  surcroît  de  richesses.
Sans  eux  vous  ne  pourriez  pas  vendre  vos  productions  ;  car  il  faut
des  richesses  pour  vous  les  payer  :  ainsi  vous  ne  pouvez  jamais
perdre  quand  vous  échangez  un  objet  de  jouissance  pour  un  autre
objet  de  jouissance  de  valeur  égale;  vous  gagnez,  au  contraire,
toute  la  valeur  de  celui  que  vous  recevez  pour  un  autre  qui  vous
était  inutile.  Sans  ce  commerce,  qui  nous  sera  si  profitable,  la  dé-
pense de  l'amélioration  de  nos  terres  ne  serait,  pour  nous,  qu'un
retranchement  de  jouissance  ,  puisque  nous  n'obtiendrions,  par  cette
dépense,  qu'une  augmentation  de  productions  superflues;  ainsi,  notre
ruine  serait  une  suite  inévitable  d'une  conduite  si  déraisonnable  :
le  dépérissement  de  la  culture,  dont  on  parle  tant,  ne  peut  pas
avoir  une  autre  cause.  Nous  sommes  bien  heureux  (jub  des  esprits
supérieurs  soient  venus  nous  éclairer  dans  le  moment  où  nous  allions


692

nous  jeter  dans  le  précipice,  en  nous  occupant  mal  à  j^ropos  à  mul-
tiplier les  productions,  avant  que  V industrie  eût  commencé  à  mul-
tiplier les  façons.  Je  suis  tout  à  vous,

SiDRAC,  écuyer,  seigneur  de  Bellecour.  (')

(1)  Ce  travail  est  la  dernière  manifestation  publique  de  Quesnay  en  matière
économique.  En  effet,  le  Second  prohlème  économique  que  Ton  trouve  encore
ci-après  et  que,  pour  ne  pas  intervertir  Tordre  des  articles  parus  dans  les
Ephémérides,  nous  plaçons  à  la  fin  de  cett'^  partie,  a  été  présenté  au  public
déjà  quelques  mois  auparavant.  Il  forme  une  partie  de  la  Fhysiocratie  qui,
bien  que  portant  l'année  1768,  a  été  publiée  en  novembre  1767  déjà.  Dès
cette  époque,  Quesnay  s'est  renfermé  dans  ses  études  géométriques  qui  ont
eu  pour  résultat  le  livre  BecJierches  philosophiques  sur  V évidence  des  vérités
géométriques  (1773),  dont  nous  avons  déjà  parlé  dans  la  partie  biographique
du  présent  ouvrage  (page  36).  Cette  soudame  retraite  de  l'arène,  à  un  mo-
ment où  la  lutte  était  plus  chaude  qui  jamais,  ne  doit-elle  être  simplement
attribuée  qu'à  Famour  de  Quesnay  pour  la  géométrie,  ou  d'autres  circons-
tances encore  viennent-elles  s'ajouter  à  ce  motif,  c'est  là  une  question  au
sujet  de  laquelle  on  ne  peut  faire  que  des  conjectures.  En  aucun  cas  on  ne
saurait  admettre  que  Quesnay  se  soit  peut-être  senti  accablé  par  les  attaques
de  ses  antagonistes  et  ait  renoncé  à  une  entreprise  qu'il  aurait  considérée
comme  dangereuse.  Différentes  circonstances  indiquent  plutôt  que  dans  les
dernières  années  de  la  vie  du  maître,  l'harmonie  entre  lui  et  ses  disciples
n'a  pas  été  aussi  sereine  que  précédemment.  En  tous  cas,  il  est  singulier  que
le  silence  subit  de  Quesnay  coïncide  avec  le  transfert  de  la  rédaction  des
Ephémérides  des  mains  de  l'abbé  Baudeau  dans  celles  de  l'ancien  rédacteur
du  Journal  de  Vagriculture,  Dupont.  Les  Ephémérides  n'étaient  point  une
entreprise  lucrative;  aussi  Baudeau  accepta-t-il,  en  mai  1768,  une  place  qui
lui  était  offerte  à  l'étranger.  „ Il  fut  nommé  mitre  de  Widzinski  par  l'influence
de  l'évêque  de  Vilna.  Baudeau  conserva  le  privilège  du  Journal  jusqu'au
l^""  janvier  1769.  Jusque  là,  Dupont  devait  rédiger  les  Ephémérides  pour  le
compte  de  l'abbé  à  raison  de  cinquante  écus  par  mois"  (Schelle).  Dès  le  com-
mencement de  1769,  le  privilège  devint  la  propriété  exclusive  de  Dupont  qui
rédigea  ce  Journal  jusqu'à  l'époque  où  il  fut  supprimé,  en  avril  1772.

Tandis  que  lorsque  Dupont  dirigeait  le  Journal  de  Vagriculture,  Quesnay
avait  été  son  collaborateur  le  plus  actif,  nous  voyons  l'activité  littéraire  de
celui-ci  cesser  tout-à-coup  au  moment  où  Dupont  revenait  à  la  tête  de  l'or-
gane du  parti.  Bien  mieux,  il  paraît  que  certains  articles  de  lui,  qui  avaient
déjà  été  remis  à  la  rédaction  des  Ephémérides  pour  être  publiés,  ont
été  retirés.  On  peut  du  moins  tirer  cette  conclusion  d'un  passage,  déjà  re-
produit plus  haut,  du  numéro  de  janvier  1769  de  la  Notice  abrégée  de  Du-
pont, disant:  Jl  (Quesnay)  avait  aussi  composé  pour  l'Encyclopédie  les  mots  :
intérêt  de  Vargent,  impôt  et  hommes  (économie  politique).  Mais  lorsque  ce
dictionnaire  a  cessé  de  se  faire  publiquement  et  sous  la  protection  du  gou-
vernement, M.  Quesnay  n'a  pas  cru  devoir  continuer  d'y  concourir.  Il  a  gardé
ses  manuscrits,  qui  sont  présentement  entre  nos  mains  et  dont  nous  n'avons
sûrement  pas  envie  de  frustrer  nos  compatriotes,  qui  connaissent  bien  mieux


fi98


aujourd'hui  le  prix  et  Futilité  des  écrits  de  ce  genre  qu'ils  ne  le  faisaient  en
1757."

Or,  ces  travaux  n'ont  jamais  été  publiés.  On  ne  saurait  admettre  qu'ils
aient  peut-être  déjà  été  reproduits  dans  d'autres  articles  de  Quesnay,  car,
dans  ce  cas,  l'indication  de  Dupont  n'eût  plus  eu  aucun  sens.

Une  désunion  serait-elle  survenue?  Il  le  paraît,  si  nous  fixons  nos  regards
sur  un  incident  qui  n'a  été  que  peu  observé,  mais  qui  mérite  d'être  éclairai
d'une  manière  détaillée  Quesnay  n'avait  jamais  perdu  l'espoir  de  gagner  à
sa  cause  les  personnalités  importantes  des  régions  politiques.  11  était  profondé-
ment pénétré  de  la  pensée  que  le  bonheur  du  genre  humain  devait  être  ré-
pandu d'en  haut.  Louis  XV  ayant  pris  une  attitude  passive  à  ce  sujet,  Ques-
nay fonda  son  espoir  sur  le  dauphin,  et,  après  la  mort  de  celui-ci,  survenue
en  1765,  sur  son  fils  qui  fut  plus  tard  le  roi  Louis  XVI,  Une  de  ses  idées
favorites  était  de  placer  sous  la  protection  spéciale  de  ces  personnages  illustres
d'abord  le  Journal  de  l'agriculture,  puis  les  JEphémérides.  Or,  le  marquis
de  Mirabeau,  qui  n'avait  probablement  pu  oublier  la  disgrâce  dont  il  avait
été  frappé  en  1760,  s'opposa  de  toutes  ses  forces  à  l'exécution  de  ce  plan  et
Baudeau  paraît  de  même  n'en  avoir  pas  été  partisan.  Lorsque  ce  dernier
fut  remplacé  par  Dupont,  Quesnay  croyait  le  moment  favorable  pour  arriver
à  la  réalisation  de  ses  désirs,  d'autant  plus  que  le  dauphin  d'alors  montrait  des
dispositions  à  accepter  le  patronage  dont  il  s'agit.  Tout  paraissait  être  comme
chose  faite,  lorsque,  à  la  dernière  heure,  l'affaire  échoua  derechef  par  suite  de  la
résistance  énergique  du  marquis  de  Mirabeau.  Dans  son  ouvrage  sur  son  père
adoptif,  (le  comte  Honoré  Gabriel  de  Mirabeau),  Lucas  de  Montigny,  livre  III,
chapitre  I,  donne  sur  la  question  des  indications  détaillées  tirées  de  lettres
inédites  du  marquis  et  dont  les  parties  importantes  se  trouvent  résumées  dans
le  passage  suivant  de  Schelle,  page  94  :

„Quesnay  avait  cherché  à  mettre  le  Journal  de  l'agriculture  sous  la  pro-
tection du  dauphin,  mort  en  1765;  lorsque  les  Ephémérides  passèrent  aux
économistes,  il  voulut  renouveler  sa  tentative  auprès  du  futur  Louis  XVI  ;
Baudeau,  à  qui  appartenait  alors  le  journal,  refusa;  mais  quand  Dupont  en
fut  le  rédacteur,  une  épitre  fut  rédigée,  agréée  par  le  prince;  à  partir  de
1769,  les  Ephémérides  du  citoyen  devaient  être  officiellement  placées  sous  le
patronage  de  l'héritier  présomptif  de  la  couronne.  Le  plan  préparé  n'échoua
que  par  le  refus  du  marquis  de  Mirabeau,  qui  s'irrita  des  démarches  de  ses
amis  et  déclara  net  à  Quesnay  que  les  princes  devaient  mériter  l'appui  des
économistes  par  des  faits  ou  du  moins  par  des  sentiments  hautement  pro-
fessés et  qu'il  désavouerait  les  Ephémérides  si  elles  prenaient  une  enseigne
de  cour."

Toutefois  l'affaire  paraît  avoir  été  déjà  trop  avancée  pour  la  laisser  tomber
subitement.  Du  moins,  le  gouverneur  du  dauphin,  le  duc  de  La  Vauguyon,  puis
plus  tard  son  fils  le  duc  de  Saint-Mégrin,  envoyèrent  un  collaborateur  des  Ephé-
mérides auprès  du  marquis  pour  le  faire  changer  d'avis.  Mais  ainsi  qu'il  s'en  est
vanté  dans  une  lettre  à  son  frère,  le  bailli,  le  marquis  demeura  inébranlaitle,
ce  qui  lui  a  valu  un  blâme  assez  sévère  de  sonfrère  qui  qualifiait  de  déraisonnable
cette  attitude  opiniâtre.

Quesnay  était  ainsi  compromis  auprès  du  dauphin  et  il  avait  d'ailleurs
fait  l'expérience  pénible  que  dans  le  cercle  des  siens,  alors  qu'il s'agissait  de


694


prendre  parti  pour  lui  ou  pour  Mirabeau,  c'était  ce  dernier  qui  Tavait  em-
porté. Cette  circonstance  devait  lui  être  d'autant  plus  douloureuse  qu'il  avait
déjà  cherché  à  gagner  le  public  à  sa  cause,  par  une  lettre  qu'avait  publiée
la  rédaction  des  Ephémérides  peu  après  le  départ  de  Bandeau  et  comme
auteur  de  laquelle  nous  croyons  parfaitement  voir  Quesnay  lui-même.  Cette
lettre  a  paru  dans  le  numéro  d'août  1768;  elle  est  conçue  en  ces  termes:

„Lettre  à  Vautcur  des  Ephémérides,  de  Versailles,  le  16  juin  1768.

„Sans  doute  vous  croyez  toujours.  Monsieur,  qu'il  faut  aller  à  la  Chine  si
Ton  veut  voir  des  mains  augustes  manier  la  charrue  ?  Eh  bien  !  détrompez-
vous  :  hier,  Monseigneur  le  Dauphin  nous  donna  ce  spectacle  aussi  atten-
drissant qu'intéressant.  Ce  prince  dirigea  sa  promenade  vers  un  champ  qu'on
labourait;  il  examina  quelque  temps  la  manœuvre  et  demanda  ensuite  à  con-
duire lui-même  la  charrue  ;  ce  qu'il  exécuta  avec  autant  de  force  que  d'adresse,,
au  point  que  le  laboureur  fut  étonné  comme  les  spectateurs,  de  la  profondeur
du  sillon  et  de  la  justesse  de  sa  direction.  L'intérêt  que  vous  prenez.  M.,  à
l'agriculture,  vous  fera  goûter  autant  de  plaisir  en  lisant  cette  nouvelle,  que
j'ai  de  satisfaction  à  vous  la  mander.  Je  vais  mettre  le  comble  à  l'un  et  à
l'autre  en  vous  apprenant  un  autre  trait  qui  fait  l'éloge  du  cœur  de  ce
jeune  et  auguste  prince,  comme  le  premier  fait  celui  de  ses  goûts.

^L'année  passée,  Monseigneur  le  Dauphin  suivait  en  carrosse,  avec  les
princes  ses  frères,  notre  hien-aimé  monarque  à  la  chasse.  Les  voitures,  vous
le  savez,  ne  peuvent  pas  être  toujours  à  portée  des  chasseurs.  Celle  qui  con-
duisait Monseigneur  le  Dafphix  en  était  éloignée,  lorsqu'on  entendit  sonner
la  mort  du  cerf.  Un  cri  naturel  s'élève  parmi  les  jeunes  princes  :  voilà  Vhalali,
courons,  courons.  On  court.  Le  chemin  pouvait  être  abrégé  en  traversant  un
champ  couvert  de  blé  presque  mûr.  Le  cocher  entre  dans  ce  champ;  Mon-
seigneur le  Dauphin  s'en  aperçoit;  il  se  précipite  à  la  portière  et  crie  à' ar-
rêter, de  changer  de  route.  Ce  hlé,  dit-il,  ^e  wo-ws  appartient  pas,  il  ne  nous-
est  pas  permis  de  le  fouler.  On  obéit  ;  et  Monseigneur  le  comte  d'Aetois
s'écria  :  Ah  !  que  la  France  est  heureuse  d'avoir  un  prince  si  rempli  de
justice.  Ne  nous  écrierons-nous  pas  aussi,  Monsieur,  oui,  nous  sommes  in-
finiment heureux  d'avoir  un  prince  juste  et  sage,  et  notre  bonheur  redouble
en  lui  connaissant  des  frères  qui  sauront  l'imiter,  puisqu'ils  savent  lui  ap-
plaudir.

„Je  ne  sais  si  je  me  fais  illusion.  Monsieur,  mais  il  me  semble  que  ces  deux
hommages  rendus  à  l'agriculture  par  Monseigneur  le  Dauphin,  lui  assurent
les  plus  beaux  jours.  Ce  qu'il  y  a  de  certain  au  moins,  c'est  que  les  miens
sont  embellis  par  les  vertus  de  nos  maîtres.

Je  suis",  etc.

Dupont  avait  fait  précéder  cette  lettre  de  l'introduction  suivante:

„ Actes  de  respect  pour  l'agriculture  et  pour  la  propriété;  beaux  traits  de
deux  grands  princes.

„Xous  avons  regretté  du  plus  profond  de  notre  cœur  que  la  lettre  suivante
ne  nous  soit  parvenue  qu'après  la  distribution  complète  de  notre  volume
précédent.  S'il  en  eût  été  temps  encore,  nous  aurions  tout  suspendu  pour
nous  hâter  d'en  faire  part  à  nos  lecteurs.

,Xous  remercions  infiniment  l'auteur  de  cette  lettre  d'avoir  bien  voulu
choisir  notre  recueil  pour  publier  des  faits  aussi  propres  à  faire  la  plus  vive


695


impression  sur  tous  les  bons  Français  et  même  sur  toutes  les  âmes  sensibles,
que  ceux  dont  elle  contient  le  récit.  La  douce  émotion  d'amour  et  de  respect
que  nous  avons  éprouvée  en  la  lisant,  se  communiquera  sans  doute  à  nos
lecteurs.  Nous  nous  garderons  bien  d'y  ajouter  ni  préambule,  ni  réflexions  :
des  tableaux  si  touchants,  par  eux-mêmes,  n'ont  pas  besoin  de  bordure,  et
nous  craindrions  trop  d'en  mettre  une  au-dessous  du  sujet."

De  tout  ce  qui  précède,  nous  voyons  qu'à  l'origine  Dupont  abondait  dans
le  sens  de  Quesnay.  Plus  tard,  il  peut  s'être  joint  à  la  résistance  de  Mirabeau
et  avoir,  par  ce  fait,  perdu  les  bonnes  grâces  de  Quesnay.  Mais  nous  com-
prenons que  Quesnay  ait  été  très  aigri  par  cette  défection  et  ait  voulu  y
trouver  l'occasion  de  se  retirer  de  l'agitation  pratique  qui  commençait  à  s'en-
gager dans  la  voie  du  dédain  envers  l'appui  de  l'autorité  publique.

A  partir  de  ce  moment,  les  E jjJi cm c rides  perdirent  leur  principal  attrait.
Par  la  chute  de  Ghoiseul  qui,  bien  qu'adversaire  de  Quesnay,  avait  cependant
gardé  une  attitude  libérale  en  face  des  luttes  économiques,  la  situation  des
Epliéméricles  devint  plus  difficile  et  en  avril  1772  elles  furent  supprimées  à
l'instigation  de  Tabbé  Terray,  à  cette  époque  contrôleur  général.  La  cause
des  physiocrates  sembla  dès  lors  être  perdue  en  France.  Dupont  se  rendit  à
l'étranger  ;  il  alla  d'abord  à  la  cour  du  margrave  de  Baden,  à  Garlsruhe,  puis
tôt  après  en  Pologne  où  il  entra  au  service  du  prince  Czartoryski.  A  peine
arrivé  à  Varsovie  il  fut  rappelé  à  Paris  car  les  choses  avaient  tout-à-coup
pris  une  autre  tournure  et  la  doctrine  de  Quesnay  était  rentrée  en  faveur  grâce
à  la  nomination  de  Turgot  au  ministère  d'Etat,  faite  par  le  prince  auquel  les
Ephémérides  auraient  dû,  dans  le  temps,  être  dédiées.  Dans  la  partie  bio-
graphique du  présent  ouvrage,  nous  avons  déjà  vu  que  ce  revirement  fut  accom-
pagné d'une  humiUation  profonde  pour  Quesnay  même.  Gelui-si  semble  pour-
tant avoir,  dès  cette  époque,  repris  ses  travaux  économiques,  si  l'on  en  croit
ce  que  disent  tant  Grand-Jean  de  Fouchy  (voir  page  35)  que  le  comte  d'Albon
(page  1)  que  „dans  le  mois  qui  précéda  sa  mort,  il  composa  encore  sur  cet
objet  (économie  politique)  trois  mémoires  qui  firent  dire  à  un  homme  en  place
que  M.  Quesnay  avait  une  tête  de  trente  ans  sur  un  corps  de  quatre-vingts \
Malheureusement  et  comme  nous  l'avons  déjà  précédemment  fait  remarquer,
ces  travaux  n'ont  pas  été  admis  dans  les  NouceUes  ephémérides  fondées  par
Turgot  sous  la  rédaction  de  l'abbé  Bandeau  et  publiées  dès  le  commencement
de  Tannée  1774.  Lors  de  la  chute  de  Turgot  en  juillet  1774,  le  journal  cessa
de  nouveau  d'exister  et  par  ce  fait  l'importance  pratique  du  système  physio-
cratique  comme  tel  disparut  pour  toujours,  bien  que  plus  tard  quelques-unes
des  branches  de  ce  svstème  aient  célébré  une  résurrection  plus  ou  moins  vi-

A O

goureuse.  n..  w.


SECOND

froblî]i^j:b  Ê;ooNO]y:iQTJE

UpoçYj/ov  dirj  TO  fJtd^içjLia  àv  etr^
vofioderr^aac  xal  Tisiâsiv  zohç  fiéX-
Àovraç  iv  zfj  tiôàS!  tcov  (le'fiarwv
fieâéçciv^  èm  Xo'fiaTr/.r^v  Ikvat
xal  àvdôjZTzadac  w)z/^ç n.rj  couo-

TiXOJÇ, . .

IVKPATHl'  iv  mdzwvc.

Il  est  donc  convenable  que  nous
fassions  une  loi  à  ceux  qui  sont  des-
tinés à  remplir  les  premières  places
dans  notre  république,  de  s'appliquer
à  la  science  du  calcul ,  de  l'étudier,
et  non  pas  superficiellement.

SOGRATE  dans  Platon.

Extrait  de  la  Physiocratie  (')

DÉTERMINER  LES  EFFETS  D'UN  IMPOT  INDIRECT

Expositions  préliminaires

Il  y  a  dos impôts indirects ,  simples et  peu  dispendieux dans
leur  perception.  Tels sont  ceux  qui  s'établiraient  sur  les  hommes


Cl)  Des  travaux  orij^inaux  de  Quesnay,  contenus  dans  la  Physiocratie,  ce
mémoire  est  le  seul  qui  n'avait  pas  encore  été  publié  précédemment.  Gomme
nous  l'avons  déjà  fait  observer,  la  Physiocratie  porte  l'indication  de  l'année
1768,  mais  cet  ouvrage  a  déjà  paru  au  mois  de  novembre  1767,  du  moins
ses  tomes  I  et  II  qui  forment  ensemble un  volume  (in- 12)  et  renferment  un


697

en  forme  de  taille  persoimelle,  de  capitatioii,  de  corvées,  de  taxes
sur  les  loyers  de  maisons,  sur  les  rentes  pécuniaires,  etc.  D'autres

choix  des  écrits  économiques de  Quesnay. Le  titre détaillé  de  l'ouvrage  est
le  suivant  :

Physiocratie ou constitution naturelle du  gouvernement le  plus avan-
tageux au  genre  humain.  Recueil  publié  par  Du  Pont,  des  sociétés  royales
d'agriculture de Soissons et d'Orléans, et correspondant de la  société
d'émulation  de  Londres.
Le  livre  paraît  avoir  été  imprimé  à  plusieurs  endroits  simultanément.  Nous
avons  eu  en  mains un exemplaire  muni de la désignation de  lieux  Leyde
et  Paris, ainsi qu'un exemplaire avec le nom de  la  ville  suisse  Yverdon.
Cette  dernière  édition  peut  aussi  être  une  réimpression.

Les  tomes  III  à  VI,  qui  ont  paru  plus  tard,  contiennent  des  travaux
d'autres  membres  de  Técole  physiocratique.  Ces  tomes  ont  encore  le  sous-titre
suivant  :

Discussions  et  développements  sur  quelques-unes  des  notions  de  Véconomie
politique,  pour  servir  de  suite  au  recueil  intitulé  Physiocratie.

Le  tome  III  commence  par  l'étude  de  Dupont  De  Vorigine  et  des  progrès
d'une  science  nouvelle.

Seule  la  page-titre  du  premier  volume  porte  l'épigraphe  que  voici  due  à
Quesnay  :

Ex  natura,  jus,  et  leges

Ex  homine.  arbitrium,  regimen,  et  coercitio. F.  Q.

On  admet  généralement  que  l'origine  du  mot  Physiocratie  qui  a  servi  plus
tard  à  désigner  le  système  de  Quesnay,  remonte  à  Dupont.  Ainsi  Schelle,
Dupont  de  Nemours  et  V école  physiocratique,  dit  plusieurs  fois  «cette  science
nouvehe  que  Dupont  donna  le  nom  de  Physiocratie"  (pages  3  et  51).  Mais  nous
croyons  avoir  des  raisons  de  supposer  que  ce  mot,  imité  du  grec  ancien,  a
pour  auteur  celui  de  l'épigraphe  en  latin  se  trouvant  sur  la  même  page-titre,
c'est-à-dire  Quesnay  lui-même.  Nous  arrivons  à  cette  conclusion  parce  que
l'expression  Physiocratie  a  déjà  été  employée  dans  un  sens  analogue  par  un
autre  auteur,  soit  par  Bandeau,  plus  d'une  demi-année  avant  l'apparition  de
cet  ouvrage.  Dans  la  série  d'articles  Principes  de  tout  gouvernement,  dont
nous  avons  déjà  parlé  plus  haut,  on  lit  en  effet  (numéro  d'avril  des  Ephé-
mérides,  page  121)  au  sujet  de  l'adversaire  Forbonnais  :

„Nous  lui  devons  avant  toute  cette  justice  qu'il  a  plutôt  ignoré  que  com-
battu les  principes  de  la  physiocratie,  c'est-à-dire  de  l'ordre  natur'l  et  social
fondé  sur  la  nécessité  physique  et  sur  la  force  irrésistible  de  l'évidence."

Ici  l'expression  est  déjà  usitée  pour  désigner  par  un  mot  spécial  les  élé-
ments des  idées  principales  du  système.  Elle  avait  donc  son  histoire  dans  le
cercle  des  disciples  de  Quesnay  déjà,  et  nous  pouvons  d'autant  plus  consi-
dérer celui-ci  comme  l'auteur  de  ce  terme,  qu'il  se  distinguait  précisément
de  ses  confrères  par  le  penchant  de  faire  précéder  ses  articles  d'épigraphes
tirées  de  l'antiquité  classique  ou  de  les  imiter  de  celle-ci.

Du  Discours  étendu  que  Dupont  a  mis  comme  introduction  à  la  Physio-
cratie, nous  ne  reproduisons  ici  que  les  passages  correspondant  au  but  et  au
plan  de  cet  ouvrage.  Le  Discours  commence  par  les  mots:


698


sont  fort  composés  et  en  entraînent  une  perception  fort  dispendieuse.
Tels  sont  ceux  qui  seraient  établis  sur  les  denrées  et  marchandises,

„Je  rassemble,  sous  un  titre  général  et  commun,  des  traités  particuliers  qui
ont  servi  à  mon  instruction  et  qui  pourront  servir  à  celle  des  autres.  Leur
auteur  m'en  a  donné  la  plupart  successivement  pour  en  enrichir  un  ouvrage
périodique  dont  j'étais  alors  chargé  et  qui  a  pour  objet  l'accroissement  d'une
science  essentielle  au  bonheur  de  l'humanité  (le  Journal  de  l'agriculture,
du  commerce  et  des  finances).  Il  ne  suffit  point  à  mon  zèle  de  les  avoir  con-
signés séparément  dans  des  volumes  détachés.  Je  crois  devoir  les  rapprocher
pour  rendre  leurs  rapports  plus  sensibles  et  pour  former  un  corps  de  doctrine
déterminé  et  complet,  qui  expose  avec  évidence  le  droit  naturel  de  la  société
et  les  lois  naturelles  les  plus  avantageuses  possibles  aux  hommes  réunis  en
société."

Dupont  donne  ensuite  une  expHcation,  longue  de  73  pages,  du  droit  naturel,
de  Y  ordre  naturel  et  des  lois  naturelles  ;  cette  exphcation  ne  renferme  rien
d'autre  que  ce  que  Quesnay  a  dit  dans  ses  ouvrages  sous  une  forme  beau-
coup plus  concise.  Dans  sa  conclusion,  il  revient  encore  une  fois  sur  le  but
de  son  livre  et  ajoute  quelques  mots  sur  la  personne  de  Quesnay  :

„Au  milieu  des  succès  dus  à  l'utilité  palpable  de  cette  doctrine  et  aux
talents  des  dignes  écrivains  qui  l'ont  promulguée,  j'ai  cru  qu'un  recueil  com-
posé des  principaux  ouvrages  de  celui  que  ces  grands  maîtres  regardent
comme  leur  maître  commun,  serait  pour  le  public  un  livre  intéressant.  Les
génies  supérieurs  se  ressemblent  tous  dans  leur  manière  d'étudier.  J'ai  conclu
de  là  que  les  écrits  qui  ont  été  lus  et  médités  avec  fruit  par  les  Mirabeau,
par  les  la  Rivière,  etc.,  et  qui  ont  servi  à  former  de  tels  hommes  pouvaient
prétendre  à  concourir  avec  les  leurs  à  en  former  d'autres.  Ils  m'ont  tous  ex-
cité à  élever  cette  espèce  de  monument  à  la  reconnaissance  dont  ils  sont
pénétrés,  ainsi  que  moi,  pour  l'inventeur  du  Tableau  économique;  pour  cet
homme  simple  et  modeste  qui  n'a  jamais  voulu  permettre  qu'on  le  nommât  ;
qui,  uniquement  occupé  du  bien  -public,  a  presque  fui  la  gloire  que  méritaient
ses  découvertes;  qui,  semblable  à  ce  père  robuste  dont  parle  la  Bruyère,  a,
en  perçant  la  foule,  pris  ses  enfants  dans  ses  bras  et  les  a  fait  passer  de-
vant lui.  Je  me  trouve  heureux  d'avoir  rédigé  et  dirigé  ce  recueil,  comme
je  le  serais  d'avoir  fait  moi-même  un  bel  ouvrage,  parce  que  je  sens  com-
bien le  caractère  original  de  ces  traités  profonds  et  concis  décore  le  titre  de
leur  éditeur  et  lui  impose  la  loi  de  s'en  rendre  digne  par  des  travaux  utiles."

Dans  sa  Notice  abrégée,  Dupont  s'exprime  comme  suit  au  sujet  du  Se-
cond problème  économique.

„Le  second  (problème  économique),  sur  la  différence  des  impositions  in-
directes et  de  Vimpôt  direct.  Celui-ci  prouve,  par  une  suite  de  calculs  très
clairs  pour  les  gens  exercés,  et  qui  pourtant  n'occupent  que  quarante-deux
pages,  que  l'impôt  indirect  coûte  environ  huit  fois  plus  à  la  nation  qu'il  ne
rapporte  au  souverain  ;  que  les  propriétaires  des  terres  payent  plus  d'un  quart
de  plus  que  si  l'impôt  eû{  été  établi  directement  sur  le  produit  net  de  leurs
terres,  et  à  raison  des  deux  septièmes  de  ce  produit  net;  que  le  souverain  reçoit  en-
viron moitié  moins  qu'il  n'aurait  reçu  dans  ce  cas-là  ;  qu'il  perd  près  des  trois  quarts
sur  la  levée  des  impositions  indirectes.  Et  tout  cela  sans  compter  les  dommages


699


aux  entrées,  aux  sorties,  aux  péages,  aux  douanes  ;  ou  sur  les  na-
vigations et  charois  du  commerce  intérieur  et  extérieur;  ou  sur  la
circulation  de  l'argent  dans  les  achats  et  dans  les  ventes  de  toute
espèce;  telles  sont  aussi  les  créations  de  charges  et  d'offices,  avec
attribution  perpétuelle  ou  à  terme  de  droits  et  taxes  au  profit,  de
ceux  qui  en  seraient  revêtus ,  les  privilèges  de  commerce  ex-
clusifs, etc.

L'examen  des  effets  de  chacun  de  ces  impôts  indirects  formerait
l'objet  d'un  calcul  particulier,  rigoureusement  assujetti  aux  données
que  présenterait  la  plus  ou  moins  grande  complication  de  cet  impôt,
la  plus  ou  moins  grande  gêne  qu'il  mettrait  sur  le  commerce  et
sur  les  autres  travaux  humains,  la  plus  ou  moins  grande  quotité
des  frais  de  sa  perception.  Mais  la  réunion  de  ces  divers  impôts
indirects,  plus  ou  moins  onéreux,  formant  une  masse  totale  que
l'on  peut  en  général  appeler  rinqmt  indirect ,  la  réunion  des  frais
de  perception  et  des  autres  surcharges  que  tous  ces  divers  impôts
entraînent à  leur  suite,  présente une autre masse  que  l'on  peut

que  causent  :  1°  La  détérioration  des  biens-fonds  qui  suit  de  la  diminution  des
facultés  de  Tintérêt  qu'ont  les  propriétaires  pour  entretenir  et  améliorer  ces
biens.  2^  L'abandon  plus  ou  moins  grand  des  entreprises  fructueuses  aux-
quelles on  craint  d'employer  des  richesses  visibles.  3"  La  dégradation  de  la
culture  dont  les  avances  sont  progressivement  spoliées.  4"  La  formation  des
fortunes  pécuniaires  des  financiers,  qui  intervertit  la  circulation  de  l'argent.
5*^  La  résidence  de  ces  riches  financiers  dans  la  capitale,  d"où  suit  l'éloigne-
ment  de  la  consommation  des  lieux  de  la  production  et  l'augmentation  des
frais  de  commerce  au  détriment  des  revenus.  6"  La  multiplication  des  men-
diants, qui  résulte  de  l'anéantissement  des  salaires  et  qui  forme  une  surcharge
pour  les  cultivateurs,  laquelle  retombe  à  la  fin  sur  les  propriétaires  des  terres.
L'auteur  s'est  abstenu  de  calculer  les  funestes  effets  de  ces  six  causes  évidem-
ment désastreuses,  faute  d'avoir  des  données  assez  exactes  pour  établir  un
calcul  solide,  tel  que  celui  qu'il  présente  plus  haut."

Dans  la  Physiocratie  même,  Dupont  fait  précéder  le  second  problème  d'un
Avis  conçu  en  ces  termes  :

„Avis  de  V éditeur.  La  question  qui  fait  l'objet  du  problème  suivant,  dans
lequel  il  s'agit  de  trouver  la  différence  des  effets  de  l'impôt  indirect  d'avec
ceux  de  l'impôt  direct,  est  une  question  vraiment  intéressante  pour  le  bon-
heur des  nations,  et  qui  occupe  actuellement  un  grand  nombre  de  savants
en  Angleterre  où  elle  a  été  élevée  au  sujet  de  la  réduction  de  la  taxe  sur
les  terres  et  de  l'augmentation  des  droits  d'excisé,  et  en  France,  où  la  so-
ciété royale  d'agriculture  de  Limoges  en  a  fait  l'objet  d'un  de  ses  prix.  Les
savants  verront  sans  doute  avec  plaisir  une  solution  rigoureuse  et  mathéma-
tique de  cette  question  importante.  Cette  solution  d'ailleurs  servira  d'exemple
pour  montrer  quel  peut  et  quel  doit  être  l'usage  de  la  formule  arithmétique
du  Tableau  économique  dans  les  questions  du  même  genre." A.  0.


700


appeler  aussi  en  général  les  frais  de  V impôt  indirect,  et  dont  la
(piotité,  considérée  relativement  à  la  somme  que  le  souverain  retire
de  la  totalité  des  impôts  indirects,  établit  le  taux  moyen  des  frais
de  perception  des  impôts  de  ce  genre.

C'est  l'impôt  indirect,  pris  ainsi  en  masse  et  réduit  à  un  taux
moyen  de  frais  et  surcharges  de  perception,  que  nous  examinerons
ici.  Nous  l'envisagerons  à  l'origine  de  son  ^établissement  chez  une
nation  dont  l'agriculture  aurait  été  préservée  jusqu'alors  de  toutes
causes  détériorantes ,  et  où  les  avances  annuelles  de  la  culture
produiraient,  du  fort  au  faible,  trois  pour  un\  de  sorte  qu'une
dépense  de  cent,  en  avances  annuelles,  ferait  renaître  cent  cinquante
de  revenu  et  cent  cinquante  pour  les  reprises  des  cultivateurs.

Ainsi,  deux  milliards  d'avances  annuelles,  faites  par  la  classé
productive,  feraient  à  raison  de  300  pour  100,  naître  une  repro-
duction totale  de  6  milliards,  laquelle  fournirait  trois  mUliaixls
aux  cultivateurs  pour  leurs  i^eprises  composées  de  leurs  avances
annuelles  et  des  intérêts  de  leurs  avances  primitives,  et  donnerait
en  outre  un  revenu  de  3  milliards  pour  les  propriétaires  fonciers
et  le  souverain.

Nous  avons  d'anciens  monuments  d'une  production  au  moins
semblable  en  France,  et  dont  le  rapport  des  avances  annuelles  au
produit  total  était  dans  la  même  proportion  que  celui  que  nous
supposons  ici.

Ce  sont  les  avances  annuelles  du  cultivateur  et  leur  rapport
avec  le  revenu  qu'elles  font  naître,  qui  forment  les  données  du  calcul
de  la  fornmle  arithmétique  du Tableau  économique.

Toute  opération  du  gouvernement  qui  tend  à  l'accroissement  de
ces  avances,  ou  qui  au  contraire  les  diminue,  accroît  ou  diminue
les  richesses  de  la  nation.

Ces  effets,  bons  ou  mauvais,  se  démontrent  facilement  et  exac-
tement dans  toute  leur  étendue  par  le  calcul  assujetti  à  la  formule
du  Tableau  économique.

Les  avances  annuelles  se  reproduisent  elles-mêmes  chaque  année
avec  les  intérêts  qui  doivent  compléter  annuellement  les  reprises
des  cultivateurs  \  ces  intérêts  sont  ordinairement  égaux  à  la  moitié
des  avances  annuelles.  Ainsi,  lorsqu'il  y  a,  par  exemple,  2  mil-
liards d'avances  annuelles ,  les  reprises  des  cultivateurs  sont  de
3  milliards.

Ces  reprises  étant  prélevées  sur  la  reproduction  totale  de  chaque
année,  le  surplus  s'aj)pelle  produit  net.


701

Ce  produit  net  forme  le  revenu  qui  se  partage  au  souverain,
aux  clécimateurs  et  aux  propriétaires.

Si  donc  la  reproduction  totale  est  de  5  milUarcls,  produits  par

2  milliards  d'avances  annuelles,  il  restera,  les  3  milliards  des
reprises  des  cultivateurs  étant  prélevés,  2  milliards  pour  le
revenu.  Ce  revenu  est  alors  à  raison  de  100  pour  100  des
avances.

Si  la  reproduction  totale  n'est  que  de  4  milliards ,  les  reprises
des  cultivateurs  étant  de  3  milliards,  le  revenu  ne  sera  que  cVuti
milliard.  Ce  revenu  sera  alors  à  raison  de  50  pour  100  des
avances.

Si  elle  était  de  6  milliards,  le  revenu se trouverait égal aux

3  milliards  des  reprises  du  cultivateur,  et  à  raison  de  150  i)our
100  des  avances,  etc.

Ces  différents  rapports  entre  les  avances  et  le  revenu  peuvent
présenter  en  différents  temps,  par  leur  variétés,  des  données  diffé-
rentes, d'après  lesquelles  il  faut  calculer  les  dépenses  des  trois
classes  pour  s'assurer  des  changements  qui  arrivent  dans  la  pro-
duction annuelle  des  richesses  d'un  royaume,  et  dans  les  rapi)orts
essentiels  entre  les  reprises  des  cultivateurs  et  le  revenu,  qui  en-
semble forment  la  somme  totale  de  la  reproduction  annuelle.

Ainsi,  pour  trouver  exactement  ces  rapports  dans  tous  les  cas,
il  suffit  d'apercevoir  les  causes  qui  peuvent  apporter  du  change-
ment dans  l'ordre  de  la  distribution  des  dépenses  représenté  dans
le  Tableau,  et  de  suivre  par  le  calcul  la  marche  de  cette  distri-
bution, conformément  au  changement  dont  on  veut  connaître  les
effets;  le  résultat  du  calcul  présentera  la  somme  totale  de  la  re-
production augmentée  ou  diminuée  par  l'effet  du  changement  sur-
venu.

Il  faut  soustraire  de  cette  somme  les  reprises  des  cultivateurs,
le  reste  formera  le  revenu,  excei)té  dans  les  changements  où  la
dépense  de  la  nation  doit  excéder  la  rei)roduction  annuelle  du  ter-
ritoire du  royaume.

Alors,  cet  excédent  de  dépenses  qui  surpasse  la  reproduction
se  trouve  englobé  par  le  calcul  dans  la  recette  de  la  classe  pro-
ductive.

Mais  il  est  facile  de  l'apercevoir  par  la  disproportion  de  cette
recette  avec  les  avances  annuelles  de  la  classe  productive,  dont  on
connaît  le  rapport  actuel  avec  le  produit  total  (pi'elles  font  renaître
annuellement.


702


On  connaît  alors  l'excédent  de  dé})enses  que  le  produit  du  pays
ne  peut  fournir,  et  qui  par  conséquent  ne  s'obtient  que  par  des
achats  faits  chez  l'étranger.

Ceux  qui  sont  versés  dans  le  calcul  de  la  formule  arithmétique
du  Tableau  économique ,  reconnaissent  et  déterminent  exactement
ces  variétés  et  les  avantages  ou  les  désavantages  de  leurs  effets
dans  Tordre  économique,  par  l'augmentation  ou  la  diminution  sur-
venue dans  les  avances,  ou  dans  le  revenu,  ou  dans  la  classe  stérile  ;
car  cette  classe  perd  toujours  à  raison  du  dépérissement  qui  arrive
au  revenu,  et  celui-ci  perd  toujours  à  raison  du  dépérissement  qui
arrive  aux  avances  des  cultivateurs.  Toutes  ces  parties  sont  telle-
ment liées  entre  elles,  qu'elles  doivent  toutes  être  comprises  dans
la  fonnule  arithmétique  par  laquelle  on  peut  les  assujettir  au
calcul.

Par  exemple  dans  le  cas  que  nous  avons  à  calculer  ici,  où  les
avances  annuelles  de  la  culture  sont  2  milliards,  la  reproduction
de  6  milliards,  les  reprises  des  cultivateurs  de  3  milliards,  et  le
revenu  jjar  conséquent  de  o  milliards,  la  distribution  annuelle  des
dépenses  et  du  commerce  entre  les  trois  classes  serait  telle  que  nous
allons  la  représenter  dans  le  tableau  suivant.


AVANCES

annuelles de la

classe

productive


2,000 millions.


EEVENU

3,Ono  millions.


AVANCES

de  la  classe
stérile.


1,250  millions.


Sommes qui  servent  à
payer  le  revenu  et  les  in
téréts des avances pri
mitives.


: <


1,500  millions.


1,250  millions.


1,250 millions.


Pour la dépense des  n,,,,r. ■^^■

„ „  f,  2,000  millions,

avances  annuelles.  '


1,500 millions.


•  1,000  millions.

Total 2,500  millions
dont la moitié
est  reprise pour

remplacer  les

avances  de  cette

classe.


Total 6,000  millions.


703


Si  dans  un  tel  état  de  production,  le  souverain  avait  pour  sa
part  les  deux  septièmes  du  revenu,  cette  part  constituerait  un  re-
venu pu])lic  d'environ  800  millions,  et  ce  grand  revenu  direct,
qui  suffirait  seul  pour  soutenir  au  plus  haut  degré  la  splendeur
et  la  puissance  de  l'autorité  souveraine  et  les  dépenses  nécessaires
pour  la  sûreté  et  la  prospérité  de  la  nation,  ne  causerait  aucun
dépérissement  dans  la  reproduction  annuelle,  comme  on  peut  le
voir  dans  le  tableau  suivant,  qui  représente  séparément  la  dé-
pense de  l'impôt  et  celle  du  revenu  des  propriétaires  fonciers.


SECOND  TABLEAU.


AVANCES

annuelles
de  la classe
productive.


IMPOT
direct.


EEVEXU

des
propriétaires.


AVANCES

de  la
classe  stérile.


2,000 millions.


800 millions.


2,2<30 millions.


1,250 millions.


Sommes  qui  ser-
vent à  payer  le
revenu  et  les  in-  ^
térêts  des  avau
ces  primitives.


400 millions.


1,100 millions*


1,250 millions.


1,100 millions.


150 millions.


Pour la dé-  / _  ... ....

pense  des  avan-  ' 2,000  millions.


Total


1,100  millions.


400 millions.


1,000 millions.


ces  annuelles. i


2,500 millions,
dont la moitié

est  réservée
pour  remplacer
les avaucfs de
cette  classe.


Total .  6,000 millions.


On  voit  que  la  levée  de  l'impôt,  pris  ainsi  directement  sur  le
produit  net,  ne  change  rien  à  l'ordre  de  la  dépense  et  de  la  dis-
tribution ;  que  les  cultivateurs  reçoivent  également  les  sommes  né-
cessaires pour  payer  le  revenu  et  pour  assurer  leurs  reprises,  et
que  par  conséquent  la  reproduction  doit  être  la  même.


704

^lais  ce  revenu  i)ublic  de  800  millions ,  qui  embrasse  directement
les  deux  septièmes  du  produit  net  du  territoire,  aurait  paru  ex-
cessif aux  propriétaires  fonciers.  Leur  cupidité  ignorante  ne  leur  a
jamais  laissé  apercevoir  que  l'impôt  ne  doit  être  pris  que  sur  le
revenu  des  terres.  Ils  ont  toujours  pensé  que  l'impôt  devait  être
établi  sur  les  hommes  ou  sur  les  consommations  que  font  les
hommes,  i)arce  que  les  hommes  participent  tous  à  la  protection
de  la  puissance  souveraine.  Ils  n'ont  nullement  songé  que  l'homme,
dont  la  constitution  physique  ne  présente  que  des  besoins,  ne  peut
rien  payer  par  lui-même;  et  que  toute  imposition  mise  sur  les
hommes ,  ou  sur  leur  consommation ,  serait  nécessairement  prise
sur  les  richesses  qui  font  subsister  les  hommes  et  que  la  terre
seule  produit.  Ils  se  sont  persuadés  qu'en  donnant  directement  itv
dixième  du  revenu  de  leurs  terres,  ils  payeraient  bien  complètement
leur  part  de  la  contribution  publique.  Les  nobles  et  le  clergé  ont
réclamé  des  franchises  et  des  immunités  sans  bornes,  qu'ils  ont
prétendu  être  attachées  à  leurs  biens  et  à  leur  état.  Les  souverains
ont  pensé  qu'il  convenait  aussi  d'accorder  des  exemptions  totales
à  leurs  officiers  et  à  tous  ceux  qui  sont  revêtus  de  charges  ou
d'emplois  dans  toutes  les  différentes  parties  de  l'administration  du
gouvernement.  Par  ces  arrangements  les  revenus  du  fisc  se  sont
trouvés  réduits  à  un  état  si  modique,  et  les  propriétaires  présen-
taient tant  d'opposition  à  son  augmentation  directe,  que  les  sou-
verains ont  eu  recours  à  des  impositions  indirectes  de  divers  genres,
qui  se  sont  étendues  de  plus  en  plus  à  mesure  que  les  revenus
des  nations  diminuaient  par  les  détériorations  qui  sont  les  suites
inévitables  de  ces  impositions  mêmes.  Les  propriétaires  fonciers,
qui  n'en  prévoyaient  pas  les  suites,  et  qui,  dans  le  temps  qu'elles
détruisaient  leurs  revenus ,  ne  comprenaient ,  n'apercevaient  pas
même  la  cause  de  la  diminution  de  leur  richesse,  applaudirent  à
ces  impositions  indirectes,  par  lesquelles  ils  crurent  éluder  l'impôt
qui  aurait  dû  être  établi  directement  et  immédiatement  sur  le
revenu  de  leurs  biens,  oii  il  n'aurait  causé  aucun  dépérissement
dans  la  reproduction  annuelle,  et  n'aurait  eu  besoin  d'aucune  aug-
mentation successive;  au  lieu  que,  par  les  progrès  et  les  effets  dé-
sastreux des  impositions  indirectes,  il  faut  successivement  augmenter
tout  ensemble,  et  les  impositions  indirectes  et  l'impôt  direct,  pour
satisfaire  aux  besoins  de  l'Etat.  Aussi  est-il  arrivé  que  les  pro-
priétaires fonciers  non  seulement  n'ont  pas  évité  le  payement  des
deux  septièmes du revenu  qui appartiennent au souverain ,  mais


705

qu'ils  se  sont  attiré  en  outre  les  impositions  indirectes  dont  les
détériorations,  progressives  et  inévitables,  anéantissent  leurs  revenus,
ceux  du  souverain  et  les  richesses  de  la  nation.

C'est  cet  effet  qu'il  s'agit  de  démontrer,  comme  nous  le  ferons
par  la  solution  de  ce  problème  ,  dont  nous  allons  poser  les
données  d'après  l'hypothèse  que  nous  venons  de  développer.

Données.

Nous  supposons  donc  qu'au  lieu  de  l'impôt  unique  et  direct  qui
pourrait  être  établi,  à  raison  des  deux  seizièmes,  lesquels  sur  un
revenu  de  3  milliards  formeraient  la  somme  de  800  millions,  les
propriétaires  des  terres  préférassent  un  impôt  qui  ne  prendrait
directement  et  immédiatemeut  sur  le  revenu  de  leurs  terres  qu'un
dixième  ou  300  millions;  et  que,  pour  subvenir  aux  dépenses  pu-
bliques, on  établisse  une  contribution  de  500  millions  sur  les  per-
sonnes et  sur  les  consommations,  dont  la  moitié  serait  envahie  par
les  frais  de  perception  ,  par  les  profits  des  traitants  et  de  leurs
associés,  par  la  surcharge  qu'imposent  sur  la  nation  les  contre-
bandiers, qui  naissent  inévitablement  à  la  suite  des  impôts  sur  le
commerce,  et  qu'aucune  armée  fiscale  n'a  jamais  pu  contenir,  par
les  frais  litigieux  qu'entraîne  une  perception  compliquée  dont  les
règles  sont  sujettes  à  beaucoup  d'interprétations,  par  les  acconnno-
dements  clandestins  des  particuliers  qui  redoutent  de  plaider  contre
les  employés  du  fisc,  par  les  amendes  arbitraires,  par  les  gains
annuels  des  titulaires  de  charges,  d'offices  et  de  droits  alié-
nés, et  par  les  profits  des  propriétaires  de  privilèges  exclusifs,
etc.,  etc.

Si  nous  nous  servions  des  calcids  de  M.  le  duc  de  Sidly,  nous
pourrions  porter  beaucoup  plus  haut  cette  évaluation  ;  mais  nous
prenons,  comme  nous  Tavons  annoncé,  un  taux  moyen  entre  les
impôts  indirects  les  plus  dispendieux  et  ceux  qui  le  sont  le  moins,
et  d'ailleurs  nous  aimons  mieux  rester  au-dessous  que  de  nous
trouver  au-dessus  de  la  vérité.

Observations.

Première  observation.  Toutes  les  dépenses  sont  payées  par  les
richesses  renaissantes  que  la  terre  seule  ])roduit,  connue  nous  l'avons
])rouvé  dans  les  dialogues  précédents.

Les  premiers  pro[)riétaires  des  richesses  renaissantes  sont  donc
les  premiers  distributeurs  des  dépenses;  ce  sont  eux  ([ui  font  réelle-

Oncken,  Œuvres  de  Quesnay.  .  45


706


meut  toutes  les  dépenses,  partie  par  eux-mêmes  et  partie  en  se
faisant  aider  par  les  autres  hommes  dont  ils  tirent  des  services  et
que  pour  prix  de  ces  services  ils  substituent  à  eux-mêmes  dans  la
dépense  et  la  consommation  d'une  ])ortion  de  leurs  richesses.

Toutes  les  dépenses  des  salariés  sont  donc  payées  par  ceux  qui
l)ayent  leurs  salaires.

Les  taxes  établies  sur  les  salariés,  ou  sur  leurs  dépenses,  sont
donc  évidemment  payées  en  entier  par  ceux  qui  payent  leurs  sa-
laires.

On  objecterait  en  vain  que  la  classe  des  salariés  pourrait  payer
elle-même  des  taxes  en  augmentant  son  travail  pour  augmenter
sa  rétribution.  Car  V  pour  multiplier  ses  travaux,  il  faudrait  à
la  classe  des  salariés  de  plus  grands  fonds  d'avances  qu'elle  n'a
pas.  2"  quand  la  classe  des  salariés  augmenterait  ses  travaux,
elle  n'augmenterait  pas  i)ar  là  sa  rétribution,  puisque  la  valeur  to-
tale des  salaires  qu'elle  peut  obtenir  est  limitée  par  les  facultés,
par  les  richesses  de  ceux  qui  peuvent  la  salarier.  Or  il  est  évident
que  l'établissement  d'une  imposition  sur  les  personnes ,  sur  le
travail,  sur  les  marchandises ,  sur  les  consommations ,  n'augmente
l)as  la  richesse  des  nations,  et  qu'elle  diminue  les  occasions  de
commerce  loin  de  les  multiplier.  Comment  donc  i)ourrait-on  sup-
poser une  augmentation  de  travaux  de  la  part  de  la  classe  des
salariés,  par  Teftet  d'une  imposition  sur  cette  classe?  Un  fabricant
fera-t-il  des  étoffes  que  Ton  ne  pourrait  lui  acheter?  Un  com-
merçant en  enverra-t-il  mille  i)ièces  dans  un  Ueu  où  l'on  n'en  peut
payer  et  par  conséquent  consommer  que  cinq  cents?  Un  horloger
ira-t-il,  pourra-t-il  vendre  des  montres  aux  paysans  de  la  Yest-
phalie  et  du  Limousin?

On  objecterait  encore  en  vain  que  les  salariés  pourraient ,  en
restreignant  leur  consommation  et  se  privant  de  jouissances,  payer
les  taxes  qu'on  exigerait  d'eux,  sans  qu'elles  retombassent  sur  les
premiers  distributeurs  des  dépenses.  On  verra  plus  bas  que,  sans
contril)uer  aux  payements  de  l'impôt  indirect,  les  salariés  souffrent
par  l'effet  de  cet  impôt  qui  anéantit  les  subsistances  ;  une  extinction,
un  retranchement  fâcheux  de  salaire,  qui  les  réduisent  à  la  misère
et  qui  diminuent  nécessairement  leur  population.  Le  prix  des  sa-
laires, et  |)ar  conséquent  les  jouissances  que  les  salariés  peuvent
se  procurer,  sont  fixés  et  réduits  au  i)lus  bas  par  la  concurrence
extrême  (^ui  est  entre  eux.  Si  l'on  veut  chez  une  nation  contraindre
l)ar  une  taxe  ces  salariés  à  restreindre  doublement  leurs  jouissances.


707

ils  émigrent  pour  passer  chez  les  autres  nations  où  leur  subsis-
tance est  plus  assurée  et  leur  industrie  plus  protégée.  Alors  le
petit  nombre  de  ceux  qui  restent  dans  le  pays,  se  trouvant  moins
gêné  par  la  concurrence,  fait  la  loi  aux  premiers  distributeurs  des
dépenses  et  les  contraint  à  payer  le  salaire  ordinaire  et  la  taxe
et  les  frais  de  la  terre  encore  par  dessus.  De  sorte  que  ces  pre-
miers propriétaires  des  productions  renaissantes,  attachés  au  sol
par  leurs  possessions,  supportent  nécessairement  tout  le  fardeau  de
cette  imposition  destructive.

Si  les  salariés,  dont  on  voudrait  restreindre  les  jouissances  par
des  taxes,  ne  peuvent  émigrer  pour  se  remettre  au  niveau,  ils
deviennent  mendiants  ou  voleurs,  espèces  d'impositions  indirectes
arbitraires  et  ambulantes  très  onéreuses  pour  les  premiers  distri-
buteurs des  dépenses.

Ainsi,  de  quelque  façon  qu'on  s'arrange ,  la  classe  productive,
les  propriétaires  des  terres,  et  l'impôt  même,  comme  premiers  dis-
tributeurs des  dépenses,  payent  inévitablement  la  totalité  de  l'im-
position indirecte  que  l'on  étabht  sur  les  hommes  qu'ils  salarient,
ou  sur  les  denrées  et  marchandises  qu'ils  consomment;  et  ils  y
contribuent  chacun  à  raison  de  la  distribution  de  ses  dépenses.

Deuxième  observation.  On  pourrait  croire  que  la  dépense  de  la
classe  productive,  qui  se  fait  à  la  campagne,  contribue  à  l'impo-
sition indirecte  dans  une  proportion  moins  forte  que  celles  qui  se
font  dans  les  villes,  par  les  propriétaires  qui  y  résident,  et  par
l'impôt  même  qui  s'y  dépense.  Mais  on  n'aurait  cette  idée  que
faute  de  rétiéchir  que,  si  les  agents  de  la  classe  productive  ont
en  proportion  moins  à  souffrir,  dans  leurs  dépenses,  de  T impôt  sur
les  consommations,  ils  ont  beaucoup  plus  à  souffrir  des  tailles  per-
sonnelles et  arbitraires  et  sont  exposés  à  des  vexations  bien  plus
dures  et  bien  plus  multipliées  que  ceux  qui  font  leurs  dépenses
dans  les  villes.  S'il  en  fallait  preuve,  on  la  trouverait  dans  la  dé-
sertion des  enfants  de  laboureurs,  auxquels  leurs  pères  font  quitter
la  campagne  pour  les  envoyer  dans  les  villes  acheter  des  charges,
ou  exercer  des  professions  mercenaires.

Troisième  observation.  Si  l'on  envisageait  le  cultivateur ,  non
seulement  comme  un  des  premiers  distributeurs  des  dépenses,  mais
encore  comme  un  premier  vendeur,  en  observant  combien  les
charges  indirectes pèsent sur  les  prix  à  la  vente  de  la  première


708


main,  on  apercevrait  que  presque  tout  le  fardeau  des  impositions
indirectes  est  supporté  par  la  classe  productive.  Car  les  facultés
des  acheteurs  sont  limitées:  si  l'impôt  indirect  n'augmente  pas  le
prix  des  productions  pour  l'acheteur-consommateur,  il  faut  évidem-
ment qu'il  soit  payé  aux  dépens  du  prix  à  la  vente  de  la  première
main;  si  l'impôt  indirect  augmente  les  prix  pour  les  acheteurs-
consommateurs,  ceux-ci  sont  forcés  de  diminuer  leur  consommation,
dès  lors  le  défaut  de  débit  des  productions  force  leur  prix  à  di-
minuer; car  il  faut  que  le  cultivateur  vende  à  quelque  prix  que
ce  soit,  ou  qu'il  cesse  de  cultiver  pour  vendre.  (^)  Dans  le  fait,  les
deux  cas  se  mélangent  et  se  compensent.  Mais  leur  mélange,  comme
leur  alternative,  ne  peut  toujours  être  que  ruineux  et  funeste  au
prix  des  productions.

Ces  vérités  sont  encore  trop  inconnues  pour  être  adoptées  avec
confiance  par  des  lecteurs  peu  accoutumés  à  ces  combinaisons;
c'est  pourquoi  nous  nous  bornerons  ici  à  faire  entrer  dans  le  calcul
la  contribution  de  la  classe  productive  à  l'impôt  indirect,  en  raison
de  la  dépense  de  cette  classe.  Il  nous  suffit  d'avoir  averti  que  cette
sup})Osition  n'est  pas  entièrement  exacte,  et  que  de  toutes  celles
qu'on  peut  faire,  c'est  la  plus  avantageuse  à  l'impôt  indirect.

Quatrième  observation.  Quoique  la  reproduction  totale  soit  de
G  milUards,  il  n'entre  que  pour  5  milliards  de  productions  dans
le  commerce,  attendu  que  la  classe  productive  en  retient  pour
1  milliard  qu'elle  consomme  chez  elle  en  nature,  comme  nous
l'avons  déjà  remarqué  plus  haut  dans  le  problème  sur  le  renché-
rissement des  prix.  Mais  la  somme  des  dépenses  contribuables  aux
impositions  indirectes  est  cependant,  dans  le  cas  donné,  de  cinq
milliards  cinq  cents  millions^  savoir:

(1)  On  pourrait,  il  est  vrai,  penser  au  premier  coup  d'œil  que  les  dépenses
de  l'impôt  indirect  soutiennent  le  débit  des  productions  du  territoire.  Mais  ce
serait  faute  d'avoir  réfléchi  que  le  débit  des  productions  est  limité ,  comme
nous  l'avons  démontré  dans  les  dialogues  précédents,  que  l'impôt  indirect  ne
rend  point  par  sa  dépense  ce  qu'il  a  enlevé  sur  le  prix  des  productions^
qu'il  ne  fait  que  le  revendre  :  que  le  débit  ne  s'en  ferait  pas  moins,  et  qu'il
se  ferait  d'une  manière  plus  avantageuse  s'il  n'y  avait  point  d'impôt  indirect,
parce  que  ce  genre  d'impôt  et  sa  dépense  ne  sont  pas  favorables  au  com-
merce des  provinces,  au  débit  des  productions  communes  à  l'usage  des  con-
sommateurs d'un  ordre  inférieur,  et  encore  parce  qu'une  grande  partie  de  la
recette  de  cet  impôt  s'accumule  et  forme  des  fortunes  particulières  qui  le
soustraient  à  la  circulation,  laquelle  doit  tout  rapporter  aux  cultivateurs  pour
payer  le  revenu  des  propriétaires. (Note  de  l'original.)


709

V  2  milliards  que  dépense  la  classe  productive
sur  ses  reprises  de  3  milliards  dont  elle  ne  retient
qxïwi  milliard  pour  la  consommation  directe  qu'elle
fait  sans  l'entremise  d'aucun  commerce,  ci 2,000  millions

2"  Trois  cents  millions  d'impôt  direct,  ci .... 300 »

3°  Deux  milliards  sept  cents  millions  de  revenu
qui  restent  aux  propriétaires  après  qu'on  a  prélevé
l'impôt  direct  sur  le  produit  net,  ci 2,700 »

4"  Cinq  cents  millions  que  lève  et  que  dépense
l'imposition  indirecte,  ci 500 »

Total 5,500  millions

On  voit  que  l'imposition  indirecte,  qui  se  lève  sur  les  dépenses
et  qui  elle-même  dépense  ce  qu'elle  a  levé,  forme  un  double  emploi
dans  la  masse  des  dépenses,  qui  n'accroît  point  cette  masse ,  mais
qui  change  la  proportion  des  dépenses  soumises  à  l'impôt  indirect,
lequel  contribue  lui-même  à  se  payer  lui-même.

DÉDUCTIONS.

Les  500  millions  d'impositions  indirectes  étant  réparties  sur  les
5,500  millions  de  dépenses  qui  y  sont  assujetties ,  chacun  des
premiers  distributeurs  de  ces  dépenses  y  contribue,  comme  nous
l'avons  remarqué ,  à  raison  des  dépenses  dont  il  fait  la  distri-
bution.

La  classe  ])roductive  qui  dépense  deux  milliards
y  contribue  pour 182  millions

L'impôt  direct  de  300  millions y  contribue pour 27 »

La  portion  de  l'impôt  indirect ,  qui  revient  au
souverain  et  qui  se  monte  ta  250  millio)is  ,  y  con-
tribue pour 23 »

Les  250  millions  de  frais  de  rimi)osition  indirecte
y  contribuent  pour 23 »

Les i)ropriétaires des terres  y  contribuent pour  245 »

Total . . .  500  millions

Jusque-là  cet  arrangement  est  fort  prévenant  pour  les  i)ropné-
taires  des  terres.  Il  leur  paraît  que  la  masse  de  800  millions  de
l'impôt  direct  et  indirect  ne  leur  coûte  que  545  nnllions,  au  lieu
de  800  qu'ils  i)ayeraient  si  cette  masse  était  prise  en  entier  innné-


710


diatement  sur  le  revenu  de  leurs  biens.  Comme  mauvais  calcula-
teurs, ils  n'entrevoient  pas  que  par  cet  arrangement  spécieux  ils
fournissent  la  branche  de  laquelle  est  formé  le  manche  de  la
cognée  qui  abattra  la  forêt.

Les  282  jniUions  i)rélevés  annuellement  sur  les  avances  de  la
classe  productive  par  l'imposition  indirecte  de  500  millions,  et  dé-
tournés de  leur  emploi  productif,  auraient  produit  trois  pour  un,
c'est-à-dire  546  millions.  Voilà  donc  un  anéantissement  de  546
millions  de  reproduction  annuelle.  Cette  reproduction  sera  donc
réduite  à  cinq  milliards  quatre  cent  cinquante-quatre  millions,  au
lieu  de  6  milliards.

Nous  supposons  que  cette  diminution  de  la  reproduction  totale
sera  rejetée  en  entier  sur  le  revenu,  sans  quoi  toutes  les  avances
tant  primitives  qu'annuelles  des  cultivateurs  se  trouveraient  détruites
en  peu  d'années.  Ainsi  le  revenu  à  partager  entre  les  propriétaires
et  l'impôt  direct  ne  sera  plus  que  de  deux  milliards  quatre  cent
cinquante-quatre  millions,  au  lieu  de  3  milliards.  Les  2  milliards
d'avances  annuelles  de  la  classe  productive  ne  produiront  plus  que
123  de  revenu  7»  d'avances  au  lieu  de  150  7o.(*)

L'impôt  direct,  qui  était  le  dixième  de  3  mdliards  de  revenu,
se  trouvera  réduit  au  dixième  de  deux  milliards  quatre  cent  cin-
quante-quatre millions.  Ainsi  il  ne  sera  plus  que  de  244  ^nillions
au  lieu  de  300  millions.

Les  800  inillions  d'impôt  direct  et  indirect,  chargés  de  250  mil-
lions de  frais  ,  d'un  repompement  de  73  millions  et  d'un  dépé-
rissement de  56  millions,  se  trouvent  réduits  pour  le  fisc  à  421
millions.  Ainsi,  abstraction  faite  de  l'impôt  direct  de  300  millions,
l'imposition  indirecte  de  500  millions  ne  rapporte  réellement  au
souverain  que  121  millions,  qui  détruisent  environ  le  onzième  de
la  reproduction  totale  de  son  territoire  et  par  conséquent  de  la
population  de  son  empire  ;  au  lieu  que  l'impôt  direct,  pris  à  raison
des  deux  septièmes  des  3  milliards  de  revenu,  lui  rapporterait
379  millions  de  plus  sans  dépérissement.

Le  revenu  de  o  milliards,  qui  est  réduit  à  deux  milliards  quatre


(1)  Nous  nous  fixons  ici  à  la  marche  uniforme  du  rapport  actuel  des  avances
avec  le  revenu,  sans  entrer  dans  le  détail  des  petits  moyens  d'épargne  aux-
quels les  cultivateurs  peuvent  avoir  recours  pour  retarder  les  progrès  du
dépérissement.  Car  épargne  n'est  pas  reproduction  ;  et  d'ailleurs  la  plupart
de  ces  moyens,  faibles  palliatffs  du  moment,  deviennent  dans  la  suite  fort
désavantageux. (Note  de  l'original.)


711

cent  cinquante-quatre  millions,  paye  d'ailleurs  en  pure  perte  à  ces
mêmes  impositions  indirectes  245  millions:  ce  qui  réduit  dans  le
fait  à  deux  milliards  deux  cent  neuj  millions,  qui  payent  244  mil-
lions d'impôt  direct.  Ainsi,  il  ne  reste  aux  propriétaires  des  terres
qu'itn  milliard  neuf  cent  soixante-cinq  millions,  au  lieu  de  deux
milliards  deux  cents  millions  qu'ils  auraient  si  les  800  millions
d'impôt  étaient  pris  directement  et  immédiatement  sur  le  revenu
de  3  milliards;  et  le  souverain  aurait  en  alors  réellement  800  mil-
lions au  lieu  qu'il  n'a  que  421  millions.  Le  souverain  perd  donc
879  millions  et  les  propriétaires  235  millions:  ce  qui  forme  en
total  614  millions  de  perte  pour  ces  co-propriétaires  du  produit
net  du  territoire.

Pour  connaître  exactement  les  autres  effets  du  changement  arrivé
dans  la  distribution  des  richesses  par  le  dépérissement  qu'occasion-
nent les  500  millions  d'impositions  indirectes,  nous  allons  repré-
senter dans  un  tableau  l'état  du  dépérissement  du  revenu  qui,
au  lieu  d'être  à  raison  de  1 50  7»  ^^^s  avances  de  la  classe  pro-
ductive ,  comme  il  était  avant  la  contribution  de  500  millions
d'imposition  indirecte,  ne  se  trouve  plus  par  l'effet  immédiat  de
cette  imposition  qu'à  raison  de  123  7^  des  mêmes  avances;  ce  qui  le
réduit  de  trois  milliards  à  deux  milliards  quatre  cent  cinquante-
quatre  millions.  Et  nous  ferons  abstraction  dans  ce  tableau  des
500  millions  d'impositions  indirectes,  afin  d'éviter  le  double  emploi
que  ces  impositions  mettent  dans  les  dépenses.


712


TROISIEME  TABLEAU.


AVANCES

annuelles

de  la classe

productive.

2,000 millions.


EEVENU.


2,454 millions
au  1.  de  3  milliards.


AVANCES

de  la

classe  stérile.

1,114 millions
au  lieu  de  1,250.


1,227 millions
au  lieu  de  1,500.


Sommes  qui  servent  à  payer  le 1,114 millions
revenu  et les  intérêts  des avan-^  au  lieu  de  1,250.
ces  i^rimitives.


1,113 millions
au  lieu  de  1,250.


Dépens des avances  annuelles. 2,000 millions.


5,454 millions
au  lieu  de  6,000.


Total


1,227 millions
au  lieu  de  1,500.


1,000 millions.


2,227 millions
au  lieu  de  2,500.

Il  y  a  136  mil-
lions de  perte
sur  les  avances
de  cette  classe,
qui  emploie  la
moitié  de  sa  re-
cette pour  rem-
placer ses  avan-
ces.


On  voit  que  la  classe  productive  fait,  il  est  est  vrai,  retomber
sur  le  revenu  sa  première  perte  de  546  millions;  mais  le  revenu
ne  lui  rapporte  plus  que  1,227  millions  au  lieu  de  1,.500  millions;
c'est  273  millions  de  déficit,  dont  un  tiers  est  en  retranchement
de  frais,  et  par  conséquent  en  diminution  de  salaires  pour  les
ouvriers  de  cette  classe.  Ainsi  ils  perdent ... 91  millions

La  classe  stérile  ne  rapporte  à  la  classe  produc-
tive que  2,227  millions  au  lieu  de  2, .500  millions;
c'est  27.3  millions  de  moins,  dont  un  tiers  est  en
diminution  de  salaires  pour  les  ouvriers  de  la  classe
productive.  Ainsi  ils  perdent 91 »

La  classe  stérile  ne  reçoit  que  2,227  millions,
au  lieu  de  2,500  millions;  c'est  273  millions,  dont
la  moitié  est  en  diminution  de  salaire  pour  les
agents  de  cette  classe.  Ainsi  ils  perdent . . . .130 »

Total . . .  31.S  millions


713


Le  Total  de  la  perte  sur  les  salaires  est  donc  de  318  millions
Et  la  perte  sur  le  revenu  est  de 546 »


TOTAL . . .  864  milUous


SOLUTION.

On  a  remarqué  dans  les  déductions  précédentes  que  les  500  mil-
lions  d'impositions  indirectes  coûtent  aux  propriétaires  des  terres
235  millions  de plus qu'ils ne  leur coûteraient s'ils étaient  en

impôt  direct,  ci 235  millions

Que  le  souverain  y  perd 379 ,)

Nous trouvons par  le calcul  du  dernier  tableau
un  retranchement  de  salaires  de 318 »

Total  général  de  la  déprédation ...  932  millions

Le  souverain  ne  retire,  comme  on  l'a  vu  ci-devant,  que  121  millions
des  impositions  indirectes  qui  causent  une  perte  de  932  millions.
Cet  impôt  coûte  donc  environ  huit  fois  plus  à  la  nation  que  les
121  millions  que  le  souverain  en  retire.  Et  celui-ci  au  lieu  de
recevoir  les  500  millions  qui  devraient  former  la  plus  grande  partie
de  son  revenu,  n'en  reçoit  qu'un  quart.  Ainsi  sur  quatre  il  i)erd
trois,  et  pour  un  qu'il  reçoit  il  en  coûte  huit  à  la  nation.

Les  propriétaires  des  terres,  qui  d'abord  semblaient  ne  payer
pour  leur  part  de  la  masse  des  800  millions  d'impôts  directs  et
indirects  que  545  millions,  et  qui  croyaient  profiter  en  ne  payant
pas  directement  et  immédiatement  la  totalité  de  rimi)ôt  de  800
millions  sur  le  produit  net  de  leurs  terres ,  payent  ou  perdent
réellement,  par  la  forme  d'imposition  dont  il  s'agit,  un  milliard
35  millions,  tandis  que  la  masse  d'impôt  de  800  millions  ne  rap-
porte au  souverain  que  421  millions.

En  vain  le  souverain  voudrait-il  suppléer  à  un  tel  déchet  par
des  augmentations  d'impositions  indirectes.  Elles  ne  serviraient  qu'à
accroître  le  dépérissement  de  son  revenu  et  de  celui  de  la  nation.
Ainsi  plus  on  augmenterait  l'impôt  indirect,  plus  il  faudrait  aug-
menter l'impôt  direct  pour  suppléer  au  dépérissement  de  l'impôt
même.

Si,  par  exemple,  le  souverain,  voulait  soutenir  la  recette  de  son
impôt  direct  à  300  millions,  cet  impôt  qui  n'était  que  \q  dixième
du  revenu  de  3  milliards  deviendrait  le  huitième  de  ce  même  re-
venu, qui se trouverait réduit à  deux  milliards  quatre  cent  cin-


714

quant e-qiiatre  millions.  C'est  ainsi  que  l'impôt  direct  empiéterait
de  plus  en  plus  sur  le  revenu,  sans  augmentation  de  recette  pour
le  souverain,  à  mesure  que  l'impôt  indirect  diminuerait  la  masse
du  revenu.  C'est  ainsi  que  l'impôt  direct  et  l'impôt  indirect  exis-
teraient ensemble  sans  règle,  et  que  par  leurs  accroissements  pro-
gressifs et  désordonnés,  ils  deviendraient  l'un  et  l'autre  désastreux
pour  le  souverain  et  pour  la  nation.

Autres  dommages  j;?w5  redoutables  causés  par  Vimfot  indirect  et
qui  restent  à  observer.

On  doit  faire  attention  que  nous  avons  fait  abstraction  de  quatre
genres  de  dommages  que  nous  allons  indiquer  et  qui  doivent  entrer,
lorsqu'on  peut  les  évaluer  chacun  en  détail,  dans  la  supputation
des  pertes  que  causent  les  impôts  indirects.

Premier  genre  de  dommage.

Les  détériorations  qu'ils  causent  dans  une  progression  fort  ra-
pide.

Telles  sont  1°  les  détériorations  successives  des  biens-fonds,
lesquelles  sont  une  suite  du  dépérissement  que  l'impôt  indirect  né-
cessite dans  le  revenu  des  propriétaires  des  terres:  dépérissement
qui  retranche  à  ces  propriétaires  les  facultés  d'entretenir  et  d'amé-
liorer leurs  biens.

Telles  sont  2"  les  détériorations  successives  des  entreprises  et
des  travaux  fructueux  auxquels  on  n'ose  employer  des  richesses
ostensibles,  dont  l'estimation,  toujours  hasardée,  sert  de  base  à
l'assiette  de  l'impôt  indirect  arbitraire.

Telles  sont  3^  les  détériorations  successives  et  dans  une  pro-
gression géométrique,  causées  par  la  spoliation  des  avances  de  la
culture:  ce  qui  est  une  suite  funeste  des  additions  d'impositions
indirectes,  arbitraires  et  anticipées  qui  se  lèvent  ou  qui  retombent
sur  les  fermiers  pendant  le  cours  de  leurs  baux.

Second  genre  de  dommage.

Les  fortunes  pécuniaires  qui  se  multiplient  par  les  profits  des
financiers  qui  afferment  les  impositions  indirectes;  ce  qui  arrête
ou  intervei'tit  la  circulation  de  l'argent  et  en  empêche  le  retour
annuel  à  l'agriculture.


Troisième  r/enre  de  dommage.

La  résidence  des  riches  financiers  dans  la  capitale,  ce  qui  éloigne
la  consommation  des  lieux  de  la  production.  D'où  résulte  de  grandes
dépenses  de  charrois  qui  retombent  en  perte  sur  le  prix  des  pro-
ductions à  la  vente  de  la  première  main,  et  par  conséquent  sur
les  revenus  des  propriétaires  des  terres;  lesquels  eux-mêmes,  sur-
tout s'ils  sont  de  familles  distinguées,  se  retirent  pareillement  à
la  capitale  dans  la  vue  de  participer  par  leur  crédit  aiix  grâces
de  la  cour,  pour  se  dédommager  en  partie,  par  les  libéralités  du
souverain,  du  dépérissement  de  leurs  revenus.

Quatrième  gevre  de  dommage.

La  multiplication  des  mendiants,  laquelle  est  une  suite  des  im-
positions indirectes  qui  anéantissent  les  salaires  ou  la  subsistance,
en  éteignant  une  partie  de  la  reproduction  des  richesses  annuelles
de  la  nation.  Cette  multiplication  des  mendiants  est  une  surcharge
considérable  sur  les  cultivateurs,  parce  qu'ils  n'osent  refuser  l'au-
mône ,  étant  trop  exposés  aux  dangers  que  peut  leur  attirer  le
mécontentement  des  mendiants  vindicatifs.  Et  cette  surcharge  re-
tombe sur  le  revenu  des  propriétaires,  qui  seuls  peuvent  subvenir
au  dédommagement  des  cultivateurs,  et  qui  sont  forcés  à  ce  dé-
dommagement par  la  nature  même  de  leur  propriété  et  des  con-
ventions qu'ils  ne  peuvent  passer  que  librement  avec  ceux  qui  ex-
ploitent leurs  terres.

Nous  n'avons  pas  compris  dans  les  calculs  du  problème  que
Ton  vient  de  résoudre,  ces  quatre  genres  de  dommages  ;  les  données
en  sont  trop  variées  et  trop  multipliées  pour  qu'on  puisse  s'en
former  une  idée  précise.  On  ne  pourra  les  assujettir  a-i  calcul  qu('
par  une  suite  de  travaux  particuliers  et  fort  étendus.  Il  nous  suffit
d'avoir  indiqué  la  voie  que  l'on  peut  tenir  pour  les  amener  toutes
au  même  ordre  de  supputation  lorsqu'elles  seront  connues  plus
exactement.

Résulta  -r.

On  peut  demander  à  présent  aux  j)ropriétaires  fonciers  s'il  n'est
pas  de  la  dernière  importance  pour  eux  de  satisfaire  complètement
à  l'impôt  direct  qui  fixe  et  assure  l'état  de  leur  i)ropriété,  et  de
ne  pas  engager,  par  un  intérêt  mal  entendu,  les  souverains  à  re-
courir, pour  les  besoins  de  l'Etat,  à  des  ressources  aussi  ruineuses
pour  le  revenu  des  propriétaires,  pour les  souverains  eux-mêmes,


710


pour le corps entier  de  la  nation ,  que le sont les impôts in-
directs. (')

(1)  Gomme  nous  avons  placé  en  tête  de  la  partie  de  cet  ouvrage  intitulée
Œuvres  économiques  de  Quesnay,  le  commencement  de  la  Notice  abrégée
de  Dupont,  nous  ajoutons  encore  à  la  fin  de  cette  même  partie,  la  conclusion
de  ladite  Notice  abrégée.  Dupont  y  touche,  mais  d'une  manière  très  super-
ficielle, les  ouvrages  étrangers  que,  de  son  propre  aveu  d'ailleurs,  il  n'a  pas
lus  ;  puis  il  combat  en  détail  la  qualification  de  secte  donnée  à  son  parti  par
les  adversaires  de  celui-ci.  On  voit  par  là  combien  les  disciples  de  Quesnay
ont  été  sensibles  au  reproche  qu'ils  constituaient  une  secte,  reproche  qui,  soit  dit  en
passant,  fut  la  cause  que  Turgot  chercha  constamment  à  garder  une  attitude  ré-
servée au  sein  du  parti,  afin  de  ne  pas  être  compté  dans  le  nombre  des  sectaires.
Ce  fut  le  marquis  de  Mirabeau  qui,  par  son  fanatisme  tyrannisant  souvent  les
membres  de  son  propre  parti,  donna  principalement  heu  à  cette  qualification.  Du
reste,  Mirabeau  fut  celui  des  physiocrates  qui  s'en  formalisa  le  moins,  puisqu'il  a  lui-
même  appliqué  une  fois  l'épithète  de  secte  à  son  parti,  „  sorte  de  secte,  dont  je  suis,
disait-il,  un  des  chefs."  (Voir  la  note  page  6  du  présent  ouvrage.)

Voici  la  conclusion  de  la.  Notice  abrégée  (Ephémérides,  mois  de  septembre  1769)  :
^De  tous  les  auteurs  étrangers  que  nous  connaissons,  aucun,  il  est  vrai,  n'a
jusqu'à  présent  saisi  l'ensemble  complet  des  vrais principes  de la  morale  et
de  la  politique;  aucun  n'en  a  fait  une  science  exacte.  Nous  croyions  que  cet
honneur  était  réservé  aux  Français,  à  nos  maîtres,  dont  nous  venons  de  par-
courir et  de  rappeler  les  écrits.  Mais  il  y  a  dans  les  livres  étrangers  une  in-
finité de  vérités  éparses et de  principes sages qui auraient été infiniment
profitables  au genre humain,  si  des préjugés, malheureusement  dominants
n'avaient  empêché  les  peuples prévenus  d'y  faire  toute  l'attention  qu'ils  au-
raient dû  exciter.  On  en  trouve  beaucoup  de  ce genre  dans  Gulpepek,  dans
Locke,  dans Deker,  dans  Ghild  et surtout dans Josias  Tuker, apôtre de
la  paix  et  de  la  liberté  universelle,  chez  une  nation  jalouse  et  livrée  au  mono-
pole de  ses  marchands.  On  en  trouve  dans  les  écrits  du  grand pensionnaire
de  AViT, dans Wolf, dans  Burlamaqui, dans le docteur Hirzel, dans
ScHMiDT  d'Avenstein, dans Zanon, dans Bon  Diego de Saavedra, dans
HrBNER. Et  qui ne sait que les Anglais ont aujourd'hui leur Benjamin
Franklin,  qui  a  adopté  les  principes  et  la  doctrine  de  nos  économistes  fran-
çais, doctrine  qu'il  est  si  digne  de  promulguer  et  de  défendre;  et  les  Italiens
le  marquis  de  Beccaria,  partisan  nécessaire  de  toute  étude  qui  tend  à  éta-
blir parmi  les  hommes  esprit  de  fraternité  et  de  justice?

„Nous  enrichirons  régulièrement  notre  recueil  par  V analyse  raisonnée  de
tous  les  ouvrages  que  publieront  à  l'avenir  ceux  de  ces  grands  hommes  qui
vivent  encore  ;  mais  il  nous  tarde  de  rendre  hommage  à  ceux  que  nous  leur
devons  déjà.  Après  le  bonheur  de  faire  des  choses  utiles  à  la  société,  le  plus
doux  que  l'on  puisse  connaître  est  celui  de  payer  à  ceux  qui  les  ont  faites,
le  tribut  d'éloges  qui  leur  est  dû.  Ge  plaisir  entraîne  et  maîtrise  impérieuse-
ment les  cœurs  sensibles.  Nous  n'avons  jamais  pu,  ni  su,  ni  voulu  nous  le
refuser.  Et  c^est  avec  une  surprise  toujours  nouvelle  que  nous  avons  remar-
qué que  le  mouvement  d'équité  et  de  reconnaissance  qui  nous  a  souvent
détemiiné  à  nous  y  livrer,  nous  avait  attiré  des  adversaires.  Nous  avons  en-
tendu des  gens  auxquels il  était  apparemment  plus  facile  de  trouver,  contre


717

la  doctrine  que  nous  nous  attachons  à  répandre,  une  expression  injurieuse
qu'une  bonne  raison,  nous  accuser  et  les  philosophes  qui  ont  découvert  et
développé  cette  doctrine,  de  faire  secte.  Nous  savons  qu'on  répand  avec
amertume  cette  imputation  dans  le  public  et  qu'elle  sert  de  prétexte  à  des
esprits  frivoles  pour  se  dispenser  d'étudier  les  vérités  que  cette  prétendue
secte  avance,  et  à  des  hommes  intéressés  ou  vains  pour  éviter  de  répondre
aux  faits  qu'elle  articule  et  aux  principes  qu  elle  établit.

«Animés  du  même  patriotisme,  courant  la  même  carrière,  ayant  con-
sidéré les  mêmes  objets  frappés  avec  la  même  évidence  du  droit  que  les
hommes  ont  à  conserver  la  liberté  de  leur  personne  et  la  propriété  des  biens
acquis  par  leur  travail,  ou  par  celui  de  leurs  ancêtres;  reconnaissant  égale-
ment les  lois  de  la  reproduction  et  de  la  distribution  des  richesses;  il  s'est
en  effet  trouvé  de  plus,  que  la  communauté  d'études  et  d'idées  avait  uni  par
les  liens  d'une  estime  réfléchie  et  d'une  tendre  amitié,  plusieurs  d'entre  nous.
On  leur  a  fait  un  crime  d'en  être  convenus.  On  nous  a  surtout  blâmés  nous-
mêmes  et  d'autres  qui,  comme  nous,  ont  acquis  dans  ce  commerce  des  lumières
qu'ils  n'eussent  peut-être  jamais  eues  sans  lui,  de  n'avoir  pas  dissimulé  les
obhgations  que  nous  avions  à  nos  devanciers.  Cet  hommage  offert  à  des
philosophes  éclairés  et  à  de  bons  citoyens,  par  des  âmes  honnêtes,  qui  ont
trop  pesé  ce  que  vaut  la  justice  pour  ne  la  pas  rendre  en  toute  occasion
à  qui  elle  est  due,  a  révolté  l'amour-propre  de  beaucoup  de  personnes  qui,
dans  le  même  cas  n'eussent  pas  apparemment  tenu  la  môme  conduite  et  qui
en  ont  ameuté  d'autres  pour  crier aux  sectaires.

„Mais  pourquoi  voudrait-on  que  l'attachement  qu'on  a  pour  quelques  hom-
mes respectables  fût  une  raison  de  ne  pas  profiter  des  instructions  qu'ils
ont  réellement  données'?  Il  serait  fort  plaisant  que  nous  n'y  eussions  fait
nulle  attention  quand  I'aiteur  excellent  du  livre  intitulé  le  rétablissement
de  l'impôt  dans  son  ordre  naturel,  qui  n'a  aucune  liaisen  avec  eux  ;  quand
le  savant  Feanklix,  qui  n'a  fait  que  les  entrevoir  ;  quand  plusieurs  acadé-
mies, quand  des  représentants  de  la  nation,  quand  les  états  et  le  parle:ment
de  Languedoc,  quand  les  parlements  de  Provence  et  de  Dauphiné,  ont
adopté  leur  doctrine  et  en  sont  eux-mêmes  devenus  les  promulgateurs.  Le
p)arlement  de  Toulouse  a  daigné  les  vanter  aux  pieds  du  trône  (a);  celui  de
Grenoble  a  pris  leur  défense  contre  des  imputations  hasardées  [b]  ;  et  nous
nous  cacherions  d'avoir  appris  d'eux  ce  qu'on  sait  et  ce  qu'on  voit  bien  qu'ils
nous  ont  enseigné  !  Ces  particuliers  illustres  que  nous  venons  de  citer,  et  ces
corps  si  dignes  de  la  vénération  publique,  sont-ils  donc  aussi  des  sectaires  ?
Non,  sans  doute  ;  ce  sont  des  hommes  sages,  des  sujets  fidèles,  qui  chérissent
le  bien  public  et  l'humanité,  qui  voient  la  vérité,  qui  connaissent  la  justice
et  qui  sont  faits  à  tous  égards  pour  faire  entendre  l'une  et  respecter  l'autre.

„ Qu'avons-nous  fait  de  plus  que  ces  citoyens  remarquables?  Nous  avons,
comme  eux,  exposé  des  vérités  qui  nous  ont  paru  importantes;  et  c'étaient
précisément  celles  dont  ils  ont  la  même  opinion.  Nous  avons,  comme  eux,
appuyé  ces  vérités  par  des  calculs  et  par  des  raisonnements.  Mais  en  «luoi
avons-nous  montré  l'esprit  sectaire  ?  Quelle  est  la  maxime  utile  et  louable
que  nous  ayons  blâmée? Quel  est  l'ami  de  la  paix,  de  l'ordre,  de  la  justice

(a)  Voyez  la  fin  de  sa  lettre  au  roi,  du  22  décembre  1768,  (lui  se  trouve  imiiriui.'-e  dan-*
notre  troisième  volume  de  cette année. (Note  de  l'oriirinal.i

(&)  Voyez  la  note  22  de  la  i)remière  édition  in-8°  de  l'avis  du  parlement  .le  Grenoble  sur
la  liberté  du commerce  des  grains. (Note  de  l'original.)


718


et  de  la  liberté,  qui  n'ait  pas  été  le  nôtre?  Quand  nous  est-il  arrivé  de  jurer
sur  la  foi  d'autrui?  Quand  avons-nous  demandé  d'être  crus  sur  notre  parole  ?
Quand  avons-noub  refusé  de  dire  nos  raisons  et  d'écouter  celles  qu'on  y  pou-
vait opposer?  N'avons-nous  pas  au  contraire  eu  le  soin  le  plus  marqué  de
ne  poser  jamais  un  principe  sans  le  faire  accompagner  de  preuves  qui  le
démontrent?  N'avons-auus  pas  cherché  de  toutes  parts  des  objections?  N'a-
vons-nous pas  invité  tout  le  monde  à  nous  en  proposer?  Ne  nous  en  sommes-
nous  pas  proposés  nous-mêmes  et  de  plus  fortes  que  personne?  Si  cette
manière  philosophique  de  chercher  la  vérité  s'appelle  faire  secte,  qu'on  nous
dise  donc  comment  on  doit  se  conduire  pour  ne  la  point  faire  ?

Encore  un  mot  à  ces  sévères  ennemis  des  sectes.  S'il  pouvait  en  effet  s'en
élever  une,  qui  regardât  tous  les  hommes comme  des frères; qui  s'occupât
paisiblement  et  sans  cesse  à  développer  leurs  intérêts, leurs  devoirs  et  leurs
droits:  qui  montrât  qu'il  y  a  des lois naturelles, saintes  et  suprêmes;  dont
la  notion  est  évidente  pour  tout  être  réfléchissant  ;  dont  la  sanction  est  visible,
pressante,  impérieuse,  inévitable  ;  qui  sont  antérieures  aux  conventions  et  aux
sociétés  ;  qui  ont-  servi  et  qui  servent  de  base  universelle  aux  sociétés  et  aux
conventions;  si  cette  secte  faisait  voir  que le sort  de toutes les nations  est
lié  par  une  chaîne  indissoluble  et  en  vertu  de  ces  lois primitives  que nulle
puissance  créée  ne  peut  anéantir  ; qu'aucun peuple ne saurait nuire à un
autre  sans  qu'il  lui  en  arrive  à  lui-même  perte  et  dommage,  ni  lui  faire  du
bien  sans  en  retirer  nécessairement  du  profit  ;  que  les  souverains  ne  peuvent
être grands, puissants, honorés, tranquilles et heureux que lorsque leurs
sujets  sont  libres  et  heureux  eux-mêmes;  que  la  justice est le  seul  chemin
assuré  de  la  gloire,  de  la  richesse  et  de  la  prospérité;  que Y  instruction gé-
nérale peut  seule  manifester  l'évidence  de  la  justice  et porter constamment
la  lumière  qui  doit  guider  les  humains  ;  que  là  où  elle  fait  respecter  les  lois
que  la  raison  indique,  que  là  où  se  trouvent  la  liberté  que  la  nature  donne
et  que  la  société  doit étendre et conserver et la  2oropriété  qui, pour être
protégée,  a  élevé  l'autorité  souveraine  et  qui  peut  seule  en  faire  les  frais,  là
aussi  naît  l'aisance,  là  s'étend  la  culture, là  croît la population, là se  ren-
contre la  féhcité  pour  tous  les  ordres  de  l'Etat  et  surtout  pour  ceux  qui  sont
à  la  tête;  que  là  où  s'introduisent,  à  la  faveur  de  l'ignorance,  les  gênes,  les
prohibitions, l'esclavage plus ou  moins  déguisé,  là  sont  aussi  la  misère, les
friches,  les  déserts,  l'infortune,  les  révolutions,  l'état  incertain  et  précaire  pour
tous  les  individus  dispersés  ou  mal  unis  et surtout pour  ceux  qui  semblent
devoir  répondre  du  malheur  de  tous,  parce  que  l'on  s'imagine  qu'ils  pourraient
le  réparer  ou  le  prévenir.  S'il  s'élevait  une  telle  secte  qui  prouvât  méthodique-
ment toutes  ces  choses,  par  compte  et  par  mesure,  et  qui  les  fit  toucher  au
doigt,  nous  avouons  qu'elle  mériterait  bien  d'être haïe, décriée, persécutée,
par  les méchants, par les  usurpateurs  du  droit  d'autrui, par les  violateurs
de  la  loi  naturelle,  par  les  despotes  arbitraires,  par  les  tyrans. Ne  mériterait-
elle  point  aussi  l'estime  et  l'accession  des  gens  sages,  des  magistrats  vertueux,
des  ministres  éclairés,  des  grands hommes d'Etat,  des bons rois? De tout
temps  il  y  eut  guerre  entre  les  loups  et  lis  moutom',  au  désavantage  de  ces
derniers  ;  si  quelqu'un  pouvait  enfin  leur  montrer  à  se  défendre  avec  fermeté,
avec  règle,  avec  prudence,  avec  vigueur,  avec  succès,  il  n'y  a  point  de  doute
qu'il  en  formerait  une  secte,  très  redoutable  et  très  préjudiciable  a.ux  loups  ;
mais  elle  serait  bien  profitable  aux  bergers .'" A.  0.


III.


ŒUVRES  PHILOSOPHIQUES


MEMOIRES


DE


L'ACADÉMIE  EOTALE  DE  CHIRURGIE

TOME  I. 1743.


EXTI^AIT


Les  sciences  sont  longtemps  dans  Tenfance  ;  leurs  progrès  sont
l'ouvrage  d'une  longue  suite  de  siècles;  les  travaux  même  les  plus

(1)  D'après  Tordre  chronologique,  les  écrits  purement  philosopliiques  de
Quesnay  viennent  avant  ses  œuvres  d'économie  politique.  Si,  dans  le  présent
ouvrage,  nous  plaçons  ces  écrits  en  dernier  rang,  c'est  par  la  raison  que  leur
valeur  n'est  que  secondaire  pour  le  but  de  cet  ouvrage.  Mais  ils  ne  doivent
pas  être  omis,  parce  qu'ils  ont  de  l'importance  tant  pour  la  marche  du
développement  personnel  de  l'auteur  que  comme  point  de  départ  pour  son
système.  Considérés  en  eux-mêmes,  ils  n'ont  pas  été  beaucoup  remarqués.
Nous  ne  connaissons  aucun  ouvrage  philosophique  où  les  développements
métaphysiques  de  V Economie  animale  ou  de  l'article  Evidence  de  VEncy-
clopédie  aient  fait  l'objet  d'une  attention  quelconque.  Même  parmi  les
propres  disciples  de  Quesnay,  les  écrits  dont  il  s'agit  paraissent  avoir  été  le
moins  étudiés.  Le  sujet  en  était  sans  doute  trop  élevé  pour  eux,  et  sur  ce
terrain  la  seule  tête  philosophique  qui  se  trouvât  parmi  eux,  Turgot,  suivait
d'ailleurs  d'autres  modèles.  Pour  notre  part,  nous  ne  pouvons,  en  somme,
reconnaître  avoir  acquis  la  persuasion  que  Quesnay  ait  été  complètement  et
par  conséquent  justement  compris  d'aucun  de  ses  disciples.  Diverses  obser-
vations nous  font  même  arriver  à  la  conclusion  que  Quesnay,  surtout  vers
la  fin  de  sa  vie,  a  eu  aussi  le  même  sentiment.

Ces  jalons  intellectuels,  qui  nous  donnent  des  indications  sur  les  suppositions
du  système  économique,  doivent  d'autant  moins  faire  défaut  dans  un  ouvrage

Oncken,  Œuvres  de  Quesnay.  **'


722


longs  et  les  plus  éclairés,  y  laissent  un  vide  difficile  à  remplir.
La  perfection  semble  s'éloigner  à  proportion  qu'on  fait  des  efforts
pour  en  approcher.


dont  le  but  est  précisément  de  servir  à  Tintelligence  complète  des  choses.  La
première  base  des  opinions  de  Quesnay  se  trouve  sans  doute  sur  un  autre
terrain,  c'est-à-dire  sur  celui  de  sa  spécialité  en  matière  de  chirurgie  et  de
médecine.  Les  pièces  biographiques  nous  montrent  Tesprit  de  Quesnay  tra-
vaillant d'une  manière  infatigable,  triomphant  de  conditions  étroites,  tournant,
sous  l'empire  d'une  sincère  philanthropie,  son  activité  d'abord  vers  la  vie  pure-
ment physique,  puis  vers  la  vie  morale,  et  enfin,  combinant  ces  deux  points,
vers  la  vie  sociale  en  général,  d'après  renchaînement  logique  de  ces  sujets.  On
a  assez  souvent  relevé  la  connexion  qui  existe  entre  tous  les  travaux  intellec-
tuels de  Quesnay.  Ainsi,  le  marquis  de  Mirabeau,  dans  son  Eloge  funèbre
du  maître,  reproduit  au  commencement  du  présent  ouvrage,  dit  ce  qui
suit:  „I1  découvrit  dans  la  médecine  l'économie  animale,  dans  la  méta-
physique l'économie  morale,  dans  l'agriculture  l'économie  pohtique,  et,  formant
un  ensemble  de  tout  ce  que  l'homme  imagine,  conçoit,  désire,  laboure,  fa-
çonne, navigue,  il  ramène  le  tout  au  simple  sous  la  double  étreinte  de  nos
droits  et  de  nos  devoirs  établis,  dictés,  protégés  par  Dieu  même  dès  l'instant
de  sa  volonté  créatrice  et  visiblement  renfermés  dans  la  grande  loi  de  l'ordre
naturel."  Et,  dans  son  Eloge  (page  53),  le  comte  d'Albon  s'exprime  dans  le
même  sens:  „ Après  avoir  terminé  son  travail  sur  V économie  animale,  Ques-
nay se  trouva  naturellement  conduit  à  s'occuper  de  VEconomie  Xiolitique.
En  réfléchissant  aux  influences  des  affections  de  l'àme  sur  le  corps,  on  ne
tarde  guère  à  se  convaincre  que  les  hommes  ne  sauraient  avoir  une  véri-
table santé  s'ils  ne  sont  heureux,  et  ne  peuvent  être  heureux  s'ils  ne  vivent
sous  un  bon  gouvernement."  Et  d'Albon  ajoute  que  Quesnay  doit  sans  doute
être  considéré  comme  le  seul  médecin  qui  jusqu'alors  „ait  pensé  à  cette  es-
pèce d'hygiène:  l'art  de  guérir  pai-  un  bon  régime".  (Voir  aussi  VEloge  de
Romance  de  Mesmon,  page  85.)

Celui  qui  croirait  maintenant  que  pour  saisir  complètement  l'opinion  de
Quesnay  en  matière  économique,  il  est  nécessaire  aussi  de  connaître  exacte-
ment toutes  les  œuvres  de  médecine  de  l'auteur,  irait  cependant  trop  loin.
Nous  avons  précisément  examiné  ces  œuvres  à  ce  point  de  vue,  et  nous
sommes  arrivé  à  la  conviction  que,  abstraction  faite  de  Y  Economie  animale,
et  de  la  Préface  ci-dessus  reproduite,  tous  les  travaux  de  médecine  de  Ques-
nay .sont  des  ouvrages  purement  spéciaux,  dans  lesquels,  il  est  vrai,  l'idée-
mère  de  la  vertu  curative  spontanée  de  la  nature  (qui  d'ailleurs,  on  le  sait,
remonte  déjà  à  Hyppocrate)  se  trahit  partout,  mais  dans  lesquels  les  fils  se
rattachant  aux  idées  ultérieures  de  l'auteur  dans  le  domaine  économique  ne
devraient  être  découverts  qu'artificiellement  si  on  voulait  prouver  leur  existence.
Quoiqu'il  en  soif,  on  peut  dire  que  ce  que  VEloge  de  Romance  de  Mesmon
renferme  à  ce  sujet,  épuise  tout  ce  qui  peut  bien  se  rapporter  à  la  question
(voir  aussi  la  note  1,  page  739).  Mais  il  en  est  autrement  en  ce  qui  con-
cerne VEronomie  animale  ainsi  que  la  Préface  du  premier  volume  des  Mé-
moires de  V Académie  royale  de  chirurgie, dont  le secrétaire  était alors  (en


728

La  chirurgie  est  une  des  sciences  qu'on  a  cultivées  avec  le  plus
de  soin;  la  nécessité,  le  savoir,  l'industrie,  les  travaux  réunis  de
plusieurs  siècles,  y  ont  porté  des  lumières  qui  en  ont  hâté  les
progrès;  il  n'y  a  cependant  que  des  esprits  superficiels  qui  puissent
s'imaginer  que  les  bornes  de  nos  connaissances  soient  les  bornes
de  l'art;  la  vérité  et  la  multiplicité  de  nos  maux,  leurs  causes  qui
sont  si  cachées,  les  ressources  qui  nous  manquent  ne  nous  offrent
qu'un  champ  trop  vaste  et  trop  inconnu,  où  nous  sommes  obligés
sans  cesse  de  nous  frayer  de  nouvelles  routes.

Mais  quelle  est  la  voie  que  doivent  suivre  les  chirurgiens  pour
perfectionner  leur  art?

Doivent-ils  en  attendre  les  progrès  de  cette  expérience  qui  s'ac-
quiert par  la  seule  pratique,  qui  inspire  si  souvent  tant  de  vanité,
et  qui  séduit  le  vulgaire?  Si  les  connaissances  que  donne  une  telle

1743)  Quesnay,  préface  que  nous  avons  placée  en  tête  des  œuvres  philoso-
phiques.

On  trouve  dans  la  partie  biographique  du  présent  ouvrage  les  circonstances
détaillés  dans  lesquelles  Quesnay  a  été  mis  en  rapport  avec  V Académie  royale
de  chirurgie.  L'édition  du  premier  volume  des  Mémoires  a  été  faite  par  les
soins  de  Quesnay  qui,  indépendamment  de  la  Préface,  y  a  encore  publié
quatre  études  scientifiques  :  ces  études  ont  toutes  eu,  à  cette  époque,  un
grand  retentissement.  On  n'en  aurait  pas  attendu  de  semblables  de  la  classe
des  chirurgiens,  alors  peu  considérée.  Le  second  volume  des  Mémoires  a  paru
en  1753  seulement,  et  a  été  publié  par  M.  Morand  qui  était  à  ce  moment-là
secrétaire  de  l'académie,  tandis  que  Quesnay  était  cité  comme  secrétaire  vé-
téran. Selon  toute  apparence,  celui-ci  avait  déposé  sa  charge  lorsqu'il  était
allé  se  fixer  à  la  cour  de  Versailles  (1749),  Un  troisième  volume  a  paru  en
1757,  et  un  quatrième  (et  dernier)  en  1768.  Seul  le  premier  volume  renfer-
mait des  travaux  de  Quesnay  même,  et  les  volumes  suivants  ont  discuté  at-
tentivement et  loué  les  ouvrages  indépendants  qu'il  avait  publiés  dans  Tinter-
valle.

Non  seulement  la  Préface  des  Mémoires  est  désignée  comme  un  chef-
d'œuvre  par  les  auteurs  des  Eloges,  tels  que  Grand -Jean  de  Fouchy,
d'Albon  et  Romance  de  Mesmon.  mais  les  ouvrages  contemporains  de  méde-
cine sont  aussi  remplis  de  louanges  à  son  sujet.  Même  V Histoire  des  j^rogrès
récents  de  la  chirurgie  par  M.  Richerand,  qui  a  paru  en  Tannée  1S25  et
qui  donne,  dans  les  Notes  et  morceaux  détachés  par  lesquels  elle  se  termine,
un  éloge  assez  détaillé  de  Quesnay,  comme  médecin,  dit  que  la  Préface  est
„de  nos  jours  encore  regardée  comme  un  chef-d'œuvre'*'.

Bien  qu'elle  ne  se  rapporte  directement  qu'à  la  chirurgie  et  à  la  médecine,
les  opinions  qui  y  sont  exposées  ont  cependant,  comme  cela  est  justement
reconnu  de  toutes  parts,  de  la  valeur  pour  d'autres  sujets  encore,  et  donnent
en  tout  cas  un  reflet  du  point  de  vue  dont  Quesnay  partait  pour  s'approcher
de  chaque  science  spéciale. A.  0.


724


expérience  avaient  pu  conduire  la  chirurgie  à  sa  perfection,  cet  art
ne  serait-il  pas  parfait  depuis  plusieurs  siècles?

Il  y  a  d'autres  connaissances  aussi  essentielles  et  plus  difficiles
à  saisir,  qui  doivent  concourir,  pour  perfectionner  la  chirurgie,
avec  celles  qu'on  puise  dans  la  pratique.  Ces  connaissances  qui  ne
se  présentent  pas  aux  simples  praticiens,  sont  le  fruit  des  ex-
périences physiques.

Il  y  a  donc  deux  sources  d'où  découlent  les  vérités  qui  peuvent
enrichir  notre  art,  savoir  l'observation  et  la  physique  expérimentale.

La  nécessité  de  ces  deux  secours  est  facile  à  démontrer.  La  na-
ture ne  se  montre  que  obscurément  à  nos  yeux;  nous  devons  donc
examiner  scrupuleusement  sa  marche,  la  suivre  dans  tous  ses  dé-
tours, et  observer  ses  effets.

Mais  dans  l'observation,  l'esprit  n'est  que  simple  spectateur,
il  ne  voit  que  le  dehors  ;  il  faut  à  l'aide  des  expériences  physiques,
chercher  à  pénétrer  jusqu'aux  principes  sensibles  de  la  nature,
c'est-à-dire  qu'il  faut  la  prévenir,  l'interroger,  la  forcer  à.  se  dé-
couvrir.

L'observation  et  les  expériences  physiques,  qui  sont  la  base  de
la  chirurgie,  ont  donc  des  objets  différents;  l'observation  embrasse
les  qualités  sensibles  des  corps,  le  cours  des  maladies,  leurs  phéno
mènes,  les  effets  qui  sont  la  suite  des  procédés  de  l'art;  les  ex-
périences physiques  nous  dévoilent  la  structure  et  les  ressorts  des
parties,  la  composition  des  mixtes,  les  propriétés  des  fluides  qui
coulent  dans  les  vaisseaux,  la  nature  des  aliments,  l'action  des
médicaments.  Mais  ces  secours  si  nécessaires,  je  veux  dire  les  ob-
servations et  les  expériences  physiques,  ne  conduisent  pas  séparé-
ment aux  vérités  cachées  qui  peuvent  enrichir  notre  art;  les  ob-
servations influent  sur  les  expériences  et  les  expériences  influent
sur  les  observations;  elles  se  prêtent  un  appui  mutuel.  S'il  faut
observer  exactement  les  objets  auxquels  on  applique  les  expériences
physiques,  il  faut  ensuite  ramener  ces  mêmes  expériences  aux  ob-
servations et  les  consulter  ensemble;  l'observation  et  l'expérience
sont  donc  comme  des  lumières  qui  doivent  se  réunir  pour  dissiper
l'obscurité.

L'observation  peut  être  imparfaite  ou  trompeuse,  elle  a  été  égale-
ment la  source  de  l'erreur  et  de  la  vérité;  des  opinions  entière-
ment opposées  ont  eu  souvent  pour  elles  le  témoignage  d'un  nombre
égal  d'observations.  Avant  qu'on  eût  cultivé  la  physique  expéri-
mentale, la  médecine  et  la  chirurgie  n'étaient  presque;  fondées  que


795

sur  des  faits  qu'on  avait  remarqués  dans  la  pratique;  aussi  ne
pouvaient-elles  réunir  les  esprits;  les  praticiens  étaient  d'autant
plus  obstinés  dans  leurs  dissensions,  qu'ils  croyaient  que  la  nature
s'expliquait  en  leur  faveur.  Les  observations  ne  sont  donc  pas  plus
décisives  que  ces  oracles  ambigus  ou  ces  lois  équivoques  que
l'intérêt  et  le  préjugé  ont  interprétés  à  leur  gré.

Les  anciens  étaient  persuadés  que  le  choix  de  certaines  saignées
n'était  pas  indifférent.  Suivant  leurs  idées,  l'ouverture  de  quelques
veines  et  de  quelques  artères,  dans  des  parties  peu  éloignées  les
unes  des  autres  et,  ce  qui  est  plus  surprenant,  dans  les  mêmes
parties,  avaient  le  privilège  des  remèdes  spécifiques  pour  des  ma-
ladies fort  différentes.  Cependant  c'est  sur  des  observations  qu'é-
taient fondés  de  tels  préjugés.  Deux  mille  ans  n'avaient  pu  désa-
buser de  ces  dogmes  ridicules  les  observateurs  les  plus  exacts;  les
malades  ont  donc  livré  leur  sang  et  leur  vie  aux  caprices  des
médecins  et  des  chirurgiens,  sur  la  foi  des  observations  les  plus
équivoques

Ce  sont  de  semblables  observations  qui  ont  infecté  la  théorie  de
fausses  opinions;  l'humeur  noire,  qui  découle  ordinairement  des
tumeurs  chancieuses,  avait  persuadé  aux  anciens  qu'elles  sont  cau-
sées par  un  suc  atrabilaire;  mais  des  expériences  physiques,  ana-
tomiques  et  chimiques  nous  ont  appris  que  ces  tumeurs  ne  sont
iormées  que  par  le  séjour  d'une  humeur  lymphatique;  et  elles  nous
ont  découvert  en  même  temps  que  cette  humeur  est  susceptible
en  certains  cas  des  dépravations  les  plus  pernicieuses.

L'observation  avait  introduit  dans  la  chirurgie  des  erreurs  plus
grossières.  Les  blessures  attirent  des  engorgements  qui  étaient  des
fluxions,  selon  tous  les  observateurs  ;  la  faiblesse  du  tissu  des  par-
ties en  était,  disaient-ils,  la  source;  dans  cette  idée,  ils  opposaient
aux  tiuides  qui  s'arrêtaient  autour  d'une  plaie  les  remèdes  astrin-
gents et  ceux  qui  pouvaient  fortifier  les  fibres  affaiblies  ;  mais  de
tels  remèdes  donnaient  de  nouvelles  forces  aux  causes  qu'on  préten-
dait combattre,  des  étranglements  faciles  à  dissiper,  devenaient  i)ar
r action  de  ces  remèdes  des  étranglements  mortels.  Ainsi  les  malades
trouvaient  dans  les  observations  les  plus  reçues  un  surcroît  de  maux,
qui  n'était  pas  capable  de  corriger  les  esprits  prévenus,  et  ces  ob-
servations séduisantes  l'emportaient  toujours  sur  le  mauvais  succès
même  qui  les  condanmait.

Les  livres  sont  remplis  de  semblables  absurdités  ([ue  Fobserva-
tion  avait  consacrées  comme  des  vérités avouées  par  la  nature  et


726


par  le  consentement  des  praticiens;  ce  n'est  qu'après  plusieurs
siècles  que  les  recherches  anatomiques  et  les  découvertes  physiques
ont  dissipé  ces  erreurs  ;  sans  ces  recherches  et  sans  ces  découvertes,
de  nouvelles  observations  auraient  peut-être  jeté  les  praticiens
dans  de  nouveaux  égarements  ;  du  moins  les  esprits  les  plus  éclairés
n'auraient  pu  se  dégager  de  la  plupart  des  préjugés  qui  avaient
assujetti  si  longtemps  les  anciens  maîtres  de  l'art;  ce  n'est  donc
que  par  les  recherches  physiques  qu'on  peut  corriger  l'observation.
Mais  si  les  observations  doivent  être  corrigées  par  les  expériences
physiques,  ces  expériences  ont  besoin  à  leur  tour  du  secours  des
observations;  nous  pouvons  appliquer  les  conséquences  que  nous  en
tirons  à  des  objets  qui  les  démentent;  il  faut  donc  ramener  les
expériences  au  témoignage  de  la  nature  pour  éviter  les  erreurs
qu'elles  [)euvent  occasionner.

Lorsque  Harvée  eut  persuadé  aux  médecins  que  la  circulation
était  le  principe  de  la  vie,  ils  passèrent  de  la  crédulité  au  mépris
de  toutes  les  opinions  des  anciens.  On  ne  voulut  plus  reconnaître
de  remèdes  appropriés  à  certaines  .  parties  ;  le  courant  du  sang
porte  ces  remèdes  par  tout  le  corps,  ils  agissent  donc  également,
disait-on,  sur  toutes  les  parties  ;  mais  des  observations  exactes  sou-
mirent enfin  les  esprits  même  les  plus  obstinés  à  revenir  aux
anciennes  idées  sur  les  effets  de  ces  remèdes.  Les  expériences  phy-
siques qui  nous  avaient  découvert  le  cours  du  sang,  avaient  donc
produit  des  opinions  erronées  que  l'observation  seule  pouvait  dé-
truire. Non  seulement  l'observation  rectifie  les  expériences  phy-
siques, elle  en  suggère  encore  de  nouvelles,  qu'on  ne  tenterait  point
sans  elle.

L'observation  avait  appris,  par  exemple,  aux  chirurgiens  que  la
ligature  arrête  le  sang  dans  les  veines,  qu'il  fallait  ensuite  la  re-
lâcher pour  faciliter  la  sortie  du  sang  par  l'ouverture  de  la  saignée.
La  cause  de  ce  phénomène  a  été  cachée  longtemps.  Enfin  la  curio-
sité s'est  réveillée;  les  tentatives  qu'elle  a  inspirées  ont  dévoilé
le  mystère  de  la  circulation;  cette  découverte  a  porté  la  lumière
dans  l'observation  même  qui  en  est  l'origine;  c'est  ainsi  que  l'ob-
servation conduit  à  l'expérience  et  que  l'expérience  éclaire  l'obser-
vation.

Ceux  qui  cherchent  la  i)erfection  de  l'art  doivent  donc  partir
de  Inobservation  et  y  revenir  pour  confirmer  les  conséquences  qu'ils
tirent  des  expériences  physiques.  Cette  marche  de  l'esprit  ne  serait
pas  difficile  s'il  ne fallait  que concilier  quehiues observations et


727

quelques  expériences.  Mais  dès  les  premiers  pas  qu'on  fait,  les
difficultés  se  présentent  de  toutes  parts;  les  vérités  même  les  plus
simples  demandent  une  longue  suite  d'observations  et  d'expériences
physiques;  lorsqu'elles  se  sont  multipliées  entre  nos  mains,  il  faut
découvrir  leurs  rapports  et  les  conséquences  qui  en  résultent.

Malheureusement,  après  ces  premiers  travaux,  on  ne  parvient
encore  qu'à  des  connaissances  imparfaites.  Lorsque  la  vérité  s'est
montrée  plus  clairement,  nous  n'en  voyons  presque  jamais  les
bornes,  ni  les  suites;  il  faut  attendre  que  de  nouveaux  faits  éten-
dent plus  loin  nos  connaissances,  c'est-à-dire  qu'après  avoir  fait
quelques  progrès,  on  rentre  dans  un  nouveau  cercle  d'expériences,
de  faits  et  d'observations.

Nous  trouvons  dans  le  progrès  de  nos  connaissances  sur  certaines
maladies,  des  preuves  qui  nous  montrent  l'étendue  des  travaux  que
les  nouvelles  découvertes  coûtent  à  l'esprit.  Les  coups  reçus  à  la
tête  ont  souvent  causé  la  mort;  le  premier  pas  que  demandait
l'observation  d'un  tel  accident,  c'était  d'en  chercher  les  causes  par
l'inspection  anatomique.  Les  ouvertures  des  cadavres  ont  appris
aux  chirurgiens  que  l'épanchement  du  sang  faisait  périr  les  blessés.
De  cette  découverte  on  a  conclu  qu'il  fallait  ouvrir  le  crâne  pour
donner  une  issue  à  l'humeur  épanchée;  mais  d'autres  recherches
nous  ont  fait  voir  que  ce  n'est  pas  aux  seuls  épanchements  que
la  mort  doit  être  attribuée;  on  a  découvert  d'autres  causes  qui
ne  sont  pas  moins  funestes  et  contre  lesquelles  on  ne  trouverait
aucune  ressource  dans  le  trépan.

D'ailleurs,  des  coui)s,  même  plus  violents  que  ceux  qui  causent
quelquefois  des  épanchements,  des  coups  qui  ont  i)roduit  des  acci-
dents redoutables,  n'ont  pas  eu  cei)endant  des  suites  qui  aient  in-
téressé la  vie.  Lorsque  dans  de  tels  cas  on  a  ouvert  le  crâne  par
le  trépan,  on  a  tenté  une  opération  aussi  inutile  que  douloureuse  ;
mais  on  l'a  négligée  dans  d'autres  qui  ne  paraissaient  pas  si  ef-
frayants et  où  elle  n'était  pas  moins  nécessaire.

Telles  sont  les  nouvelles  difficultés  (pii  naissent  des  connaissances
à  mesure  qu'elles  se  nuiltiplient;  la  violence  du  coui)  et  des  acci-
dents n'a  donc  plus  été  dans  tous  ces  cas  un  signe  certain  de  l'é-
panchement, ni  une  in(Ucation  ([ui  marquât  la  nécessité  du  trépan  ;
il  a  fallu  dans  la  nmltiplicité  embarrassante  des  accidents  chercher
des  signes  moins  équivocpies;  or  ce  n'est  qu'en  rassend)lant  et  en
comparant  toutes  les  observations  et  les  expériences,  (pi'on  a  a])pr()-
ché  des  indications  plus  précises  et  ])lus  cei'taines.


728

Peut-être  que  d'autres  connaissances  inspireront  encore  de  nou-
veaux doutes  qu'il  faudra  éclaircir  par  de  nouvelles  recherches.  Il
est  donc  certain  que  les  lumières  qui  éclairent  l'art  de  guérir  ne
sont  que  le  fruit  d'une  intinité  d'observations  de  pratique,  d'ex-
périences physiques  et  de  tentatives  qu'elles  suggèrent.

^lais  ce  n'est  pas  des  observations  et  des  expériences  d'un  seul
homme  qu'on  peut  attendre  de  telles  lumières.  Il  faut  nécessaire-
ment recueillir  les  observations  qui  sont  dispersées  dans  les  ouvrages
de  nos  prédécesseurs  et  de  nos  contemporains.  Sans  ce  travail,  le
plus  grand  génie  ne  sera  qu'un  praticien  peu  éclairé  et  présomp-
tueux; car  sll  entre  dans  l'exercice  de  l'art  sans  les  connaissances
qui  sont  renfermées  dans  ces  écrits,  l'édifice  qui  a  été  élevé  par
les  travaux  de  tant  de  siècles,  sera  l'édifice  qu'il  entreprendra  té-
mérairement d'élever.

Or  l'esprit  le  plus  vaste  et  le  plus  laborieux  osera-t-il  se  flatter
de  pouvoir  rassembler  lui  seul  tous  les  matériaux  qui  doivent  former
cet  ouvrage?

En  ramassera-t-il  même  la  millième  partie  dans  la  pratique  la
plus  étendue?  Les  réflexions,  les  combinaisons  qui  ont  épuisé  tant
de  grands  génies,  se  présenteront-elles  à  un  homme  dont  la  vie
est  si  courte  et  qui  est  occupé  d'une  infinité  d'objets  diftérents  ?
On  ne  saurait  disconvenir  que  l'art  de  guérir  ne  soit  imparfait  ou
plein  d'erreurs  dans  les  ouvrages  mêmes  des  hommes  les  plus
savants  qui  l'ont  cultivé  ;  que  sera-t-il  donc  entre  les  mains  de  ceux
qui  seront  dénués  des  richesses  que  tant  d'écrivains  ont  ramassées
dans  l'étude  de  la  nature  ?  Une  ébauche  méprisable,  que  la  vanité,
le  préjugé  et  l'intrigue  pourront  couvrir  du  nom  d'habileté,  d'ex-
périence, de  réi)utation,  de  talent  ;  noms  qui  sont  toujours  un  piège
pour  le  vulgaire  et  qui  cachent  si  souvent  l'ignorance  sous  les
a])parences  du  savoir.

L'exercice  de  l'art  et  la  manière  dont  se  forme  l'expérience  qui
en  est  la  base  nous  prouvent  l'impuissance  des  eff'orts  que  peut
faire  l'esprit  d'un  jiraticien  livré  à  lui  seul.  Les  objets  qu'il  faut
saisir  ne  ])assent  que  successivement  devant  les  yeux  ;  ce  n'est
qu'après  une  longue  suite  d'années  qu'on  peut  se  flatter  d'avoir
vu  une  partie  de  ceux  qui  sont  connus  aux  hommes,  môme  mé-
diocrement instruits  par  les  livres.  Ces  objets  sont  obscurcis  les
uns  j)ar  les  autres;  ils  présentent  des  variations  perpétuelles:  ici  la
nature  confirme  nos  idées,  là  elle  les  contredit;  dans  d'autres  cas,
ce  qui  parait  fort  vaste  est  borné;  ce  qui  paraît  resserré  dans  des


729

bornes  étroites,  a  une  grande  étendue;  or  si  les  hommes  les  plus
éclairés  n'ont  pu  démêler  exactement  la  vérité  parmi  tant  de  difiâ-
cultés,  un  praticien  pourra-t-il  espérer  de  la  saisir  par  ses  seules
observations  ?

Mais  supposons  que  pour  pénétrer  dans  les  secrets  de  la  nature
on  eût  é])uisé  tous  les  secours  qu'on  trouve  dans  les  observations
et  dans  les  expériences  connues;  ce  travail,  joint  à  la  pratique  la
plus  étendue,  serait  insuffisant  ;  U  faudrait  encore  ne  laisser  échapper
aucune  des  découvertes  qui  naissent  tous  les  jours  des  travaux
des  maîtres  de  Fart;  sans  cette  étude,  le  praticien  le  plus  con-
sommé ignorera  dans  l'espace  de  vingt  années  des  vérités  qui  seront
familières  à  des  novices;  les  travaux  des  autres  sont  donc  une  source
de  travaux  pour  lui  ;  et  sans  une  nouvelle  étude,  son  savoir  môme
serait  flétri  ])ar  son  ignorance.

L'étude  continuelle  n'est  pas  moins  nécessaire  dans  la  pratique
que  dans  l'anatomie;  or  si  un  anatomiste  négligeait  de  s'instruire
des  nouvelles  découvertes,  son  travail  ne  serait  qu'un  travail  ser-
vile,  qu'une  imitation,  qu'une  répétition  des  travaux  de  ses  i)re-
miers  maîtres.  En  vain  se  fiatterait-il  de  réi)andre  de  nouvelles
lumières  sur  la  structure  des  i)arties  ;  il  pourrait  saisir  par  hasard
quelqu'objet  qui  aurait  échappé  aux  autres  anatomistes  ;  mais
parce  qu'il  ne  serait  point  guidé  par  les  connaissances  qui  viennent
à  éclore  tous  les  jours,  ses  [irogrès  seraient  fort  bornés,  i)eut-être
même  ne  verrait-il  jamais  que  ce  qu'il  aurait  vu  dans  ses  [)remiers
essais.  Il  y  en  a  pour  qui  les  travaux  de  trente  ans  n'ont  été
qu'un  exercice  des  yeux  et  des  mains;  les  richesses  de  leur  art
se  sont  multipliées,  tandis  qu'ils  sont  restés  dans  une  indigence
honteuse.

Tels  étaient  des  praticiens  célèbres,  contemporains  d'Harvée.
Contents  des  connaissances  qu'ils  avaient  puisées  dans  les  écrits  de
leurs  prédécesseurs,  ils  fermèrent  les  yeux  à  la  lumière  que  leur
présentait  ce  grand  homme;  ils  parcoururent  une  longue  carrière
dans  l'exercice  de  leur  art,  sans  connaître  la  circuhition  du  sang
(jui  dévoile  tant  d'erreurs  dans  les  hvres  des  anciens,  et  tant  de
faux  pas  dans  leur  marche.  Des  novices  éclairés  par  cette  décou-
verte, méprisaient  avec  raison  ces  praticiens  dédaigneux  qui  vieillis-
saient dans  leurs  erreurs.

Ces  idées  sont  bien  différentes  des  idées  de  ces  praticiens  vul-
gaires, auxquels  leur  expérience  frivole  inspire  tant  d'orgueil  ;  ils
croient  découvrir  dans  leurs  courses  continuelles,  qui  sont  leurs  seuls


780


travaux,  les  vérités  qui  i)eiivent  perfectionner  l'art  de  guérir:  Un
grand  homme  craignait  de  l'oublier,  lorsqu'il  était  forcé  d'aban-
donner l'étude  et  de  se  livrer  entièrement  au  public;  il  se  demandait
clia(|ue  année,  non  pas  combien  il  avait  vu  de  malades,  mais  quels
progrès  il  avait  fait  dans  la  connaissances  des  maladies.  Aussi  le
grand  Bœrhaave  s'était-il  fait  une  loi  inviolable  de  partager  son
temps  entre  Tétude  et  la  pratique.

Si  la  chirurgie  demande  tant  de  travaux,  ne  serait-ce  pas  en
avoir  une  idée  peu  juste  que  de  la  réduire  à  Tart  d'opérer?  Cet
art  est  sans  doute  essentiel,  c'est  principalement  l'opération  qui
caractérise  la  chirurgie.  Mais  l'art  d'opérer,  considéré  en  lui-même,
ne-  dépend  que  des  connaissances  anatomiques  et  de  l'adresse  des
mains.  L'usage  donne  cette  adresse  et  ne  donne  pas  le  génie  et
les  lumières  qui  doivent  la  conduire.  Ceux  donc  qui  apprécient  la
chirurgie  par  l'opération  seule,  ceux  qui  croient  que  ce  n'est  qu'une
longue  habitude  d'opérer  qui  forme  le  grand  chirurgien,  sont  dans
une  erreur  bien  grossière.  Pour  en  mieux  juger,  examinons  les
opérations  telles  qu'elles  sont  en  elles-mêmej;  elles  se  réduisent,
ou  aux  opérations  décrites,  ou  à  ces  opérations  qui  varient  suivant
les  parties  sur  lesquelles  on  les  fait,  et  suivant  la  diversité  des  maladies.

La  place  des  opérations  décrites  est  toujours  fixée,  la  route  de
la  main  est  tracée,  les  démarches  de  l'opérateur  sont  réglées;
l'habitude  qui  conduira  un  chirurgien  dans  une  route  où  tous  les
pas  qu'il  doit  faire  sont  marqués,  et  dont  il  ne  saurait  s'écarter
s'il  a  de  la  mémoire  et  des  yeux,  cette  habitude  sera-t-elle  une
preuve  décisive  de  la  capacité  et  des  talents?  Les  chirurgiens  qui
fondent  uniquement  leur  mérite  sur  cette  habitude,  s'avilissent  donc
eux-mêmes  et  flétrissent  leur  art.  Des  novices  qui  n'ont  que  des
talents  médiocres,  ne  font-ils  pas,  après  quelques  tentatives  sur  des
cadavres,  ces  opérations  ordinaires  avec  la  sûreté  et  le  succès
qu'on  pourrait  attendre  des  opérateurs  auxquels  une  longue  habi-
tude les  a  rendues  familières  ?  Des  hommes  grossiers  et  ignorants
n'en  pratiquent-ils  pas  tous  les  jours  quelques-unes  des  plus  déli-
cates sur  des  animaux?  Ne  peuvent-ils  pas  vanter  l'adresse  de
leurs  mains,  leur  habileté,  leurs  succès?  C'est  donc  avec  raison  que
les  plus  grands  opérateurs  conviennent  qu'un  praticien  servilement
assujetti  au  manuel  réglé  de  ces  opérations,  n'est  qu'un  ouvrier
livré  à  une  misérable  routine,  souvent  pernicieuse  pour  les  malades,
et  toujours  préjudiciable  au  progrès  de  l'art.  C'est  ce  qui  deviendra
très  sensible  dans  quelques  exemples.


731

11  y  a  eu  des  chirurgiens  qui  se  sort  consacrés  à  une  seule
opération;  elle  le§  a  occupés  pendant  toute  leur  vie.  Mais  cette
opération  s'est-elle  perfectionnée  entré  leurs  mains  ?  Ne  Tout- ils  pas
laissée  en  mourant  dans  l'état  où  elle  était  la  première  fois  qu'ils
Font  tentée?  Un  lithotomiste  qui  a  adopté  une  seule  méthode
ose-t-il  la  quitter  pour  avoir  recours  à  d'autres,  qui  en  certains  cas
seraient  moins  dangereuses?  Ose-t-il  même  s'élever  jusqu'aux  per-
fections que  d'autres  mains  ont  données  à  cette  méthode  à  laquelle
il  s'est  borné?  Ce  que  produit  donc  Thabitude  ou  le  long  exercice,
c'est  une  timidité  ou  un  préjugé  qui  éloignent  de  toutes  les  autres
voies,  quelque  sûres  qu^elles  puissent  être.  Cette  habitude  si  vantée,
n"airête-t-elle  pas  de  même  les  progrès  de  toutes  les  autres
opérations?

Lorsqu'on  ne  connaissait  que  la  cruelle  ressource  du  fer  brûlant
pour  arrêter  le  sang  dans  les  amputations,  Fmé,  inspiré  par  son
heureux  génie,  nous  apprit  à  lier  les  vaisseaux.  Mais  cette  méthode
fut-elle  adoptée  par  les  chirurgiens  habitués  à  leur  routine  dan-
gereuse ou  inefficace?  Cent  ans  après  cette  précieuse  découverte,
leurs  disciples  serviles  qui  ne  craignaient  pas  de  faire  souffrir  in-
utilement aux  malades  les  plus  affreuses  douleurs,  craignaient  encore
de  lier  les  vaisseaux.  Il  fallut  attendre  que  des  hommes  éclairés,
sages  et  hardis,  osassent  s'exposer  à  la  censure,  et  peut-être  au
mépris  de  leurs  contemporains,  pour  ramener  les  esprits  prévenus
à  une  méthode  si  heureusement  inventée.

Les  anciens  chirurgiens  ont  tenté  hardiment  et  avec  succès
l'opération  de  la  fistule:  cependant,  à  la  honte  de  ces  praticiens
ignorants  que  la  routine  conduit,  combien  n'a-t-on  pas  hésité  à  la
fin  du  dernier  siècle  à  recourir  à  l'opération,  qui  était  familière
aux  premiers  maîtres  de  l'art,  et  que  Celse  a  décrite  avec  tant  de
clarté?  En  vain  Aquapendente  en  suivant  leurs  traces,  avait-il
donné  des  exemples  persuasifs;  les  chirurgiens  modernes,  aveuglément
bornés  à  des  procédés  souvent  inutiles  ou  dangereux,  n'avaient  pas
reconnu  que  la  fistule  ne  i)Ouvait  trouver  un  remède  sûr  que  dans
le  tranchant  du  fer.

Sans  les  alarmes  que  répandit  dans  la  France  le  danger  pressant
qui  menaçait  la  vie  d'un  de  nos  plus  grands  rois,  peut-être  serions-
nous  privés  d'un  secours  qui  a  sauvé  la  vie  à  tant  de  malheureux.
Ainsi  que  ne  doit-on  pas  craindre  de  cette  habitude,  ou  plutôt  de
cette  routine  qui  fixe  un  chirurgien  dans  une  même  voie,  et  (pii
lui  donne  une  marche  uniforme  dans  les  cas  les plus variés? Ce


732


qui  est  de  certain,  c'est  que  la  plupart  des  opérations  dont  le
manuel  i)araît  réglé  dans  les  livres  qui  en  traitent,  n'ont  pas  cette
simplicité  si  favorable  à  la  routine.

Le  trépan  par  exemi)le,  n'oITre-t-il  pas  beaucoup  de  variétés?
Les  parties  sur  lesquelles  on  l'applique,  les  maladies  qui  l'exigent,
ne  sont-elles  pas  si  différentes  qu'elles  demandent  dans  tous  les
cas  un  génie  fertile  en  nouvelles  ressources?  La  nmltiplicité  des
trépans  (M  ne  dépend-t-elle  pas  de  la  diversité  des  cas  et  des  cir-
constances que  le  hasard  rassemble?

N'est-on  pas  forcé  de  sortir  des  règles  prescrites,  et  d'en  chercher
d'autres  dans  la  structui-e  des  parties  et  dans  la  nature  des  mala-
dies? N'est-ce  pas  donc  le  jugement,  la  sagacité,  le  savoir,  et  non
une  habitude  servile,  qui  doivent  conduire  la  main?  Si  dans  les
opérations  mêmes  qui  sont  soumises  à  quelques  règles,  l'habitude
ne  peut  conduire  la  main,  que  doit-on  en  attendre  dans  les  opé-
rations dont  la  variété  est  telle  que  la  variété  des  blessures  et
des  maladies?  Faut-il  ouvrir  des  abcès  profonds,  pénétrer  dans  le
tissu  des  parties  pour  y  chercher  des  corps  étrangers,  débrider
des  étranglements  mortels,  suivre  des  fistules  dont  le  fond  se  dérobe
d'abord  aux  doigts  et  aux  instruments,  extirper  des  tumeurs  envi-
ronnées de  gros  vaisseaux,  se  faire  des  routes  à  travers  des  parties
délicates  qu'il  faut  ménager,  découvrir  des  caries  qui  exigent  des
opérations  extraordinaires?  Dans  de  tels  cas,  où  les  opérations  n'ont
aucune  place  fixée  ni  aucune  étendue  déterminée  par  les  préceptes,
et  où  les  secours  de  la  main  ne  doivent  être  réglés  que  par  la
nécessité  des  circonstances  qui  varient  toujours,  quelle  ressource
trouvera-t-on  dans  cette  habitude  qui  n'est  formée  que  par  la
répétition  de  quelques  opérations  où  l'on  aura  toujours  suivi  la
même  méthode  ?

C'est  donc  dans  ces  opérations  variées  que  consiste  le  fond  le
plus  étendu  de  l'art  d'opérer;  ainsi  ces  hommes,  qui  ne  peuvent
marcher  que  dans  des  chemins  frayés  pas  les  autres,  seront  des
hommes  inutiles  dans  ces  cas  si  difficiles,  si  fréquents  et  si  dan-
gereux. Mais  ces  connaissances  mêmes  si  nécessaires  dans  de  tels
cas  pour  conduire  la  main,  ne  renferment  pas,  comme  on  l'a  déjà
dit,  toutes  celles  qui  forment  le  chirurgien.

L'opération  dont elles  sont  la  règle et qui  frappe le plus le

(1)  Il  y  a  eu  des  coups  à  la  tête  qui  ont  obligé  d^appliquer  jusqu'à
vingt-sept  trépans,  comme  nous  l'apprenons  des  observations  de  Stalpart
Wanclericiel. (Note  de  l'original.)


733

vulgaire,  n'est  qu'un  point  dans  la  cure  des  maladies.  La  connais-
sance des  cas  qui  l'exigent,  les  accidents  qui  la  suivent,  le  traite-
ment qui  doit  varier  selon  la  nature  et  la  différence  de  ces  acci-
dents, tous  ces  objets  ne  sont-ils  pas  les  objets  essentiels  de  la
chirurgie  V  Qu'il  se  présente,  par  exemple,  une  fracture  accompagnée
d'une  plaie  dangereuse,  la  réduction,  quoique  souvent  très  difficile,
n'est  qu'une  petite  partie  du  traitement  de  cette  maladie  ;  les  intiam-
mations,  les  étranglements,  la  gangrène,  les  dépôts,  les  suppurations,
les  fontes  excessives,  la  fièvre,  les  convulsions,  le  délire,  tous  ces
accidents  qui  surviennent  si  souvent,  demandent  des  ressources
beaucoup  plus  étendues  que  celles  qui  sont  nécessaires  pour  i-éduire
les  os  à  leur  place  naturelle.

Un  exercice  borné,  la  connaissance  de  la  situation  des  parties,
l'industrie  et  l'adresse,  suffisent  pour  replacer  des  os;  mais  des
lumières  profondes  sur  l'économie  animale,  sur  l'état  où  sont  les
parties  blessées,  sur  les  changements  des  liqueurs,  sur  la  nature
des  remèdes,  sont  à  jjeine  des  secours  suffisants  pour  remédier  aux
accidents  qui  suivent  ces  fractures.

Il  s'ensuit  de  là  que  l'exercice  de  la  chirurgie  demande  une
théorie  lumineuse  et  profonde;  mais  les  idées  du  public  et  des
praticiens  mêmes  ont  été  si  bizarres  sur  la  théorie,  qu'il  est  néces-
saire de  les  apprécier.  De  simples  spéculations  et  des  connaissances
puisées  dans  l'expérience,  ont  été  confondues  également  sous  le  nom  de
théorie;  j'appelle  desimpies  spéculations  ces  fictions  de  l'imagination,
ces  idées  qui  ne  sont  point  tirées  du  fond  des  choses,  ces  prin-
cipes fondés  sur  des  possibilités  et  sur  des  vraisemblances,  ces  con-
séquences qu'on  en  déduit  si  légèrement  et  avec  tant  d'assurance.
De  telles  spéculations  ne  peuvent  pas  former  la  théorie  de  l'art  de
guérir;  elles  ne  sauraient  produire  que  des  opinions  incertaines,
que  la  nature  dément  presque  toujours,  et  que  le  temps  et  la  raison
effacent  l)ientôt  de  la  mémoire  des  hommes.  Il  n'y  a  que  rinq)ru-
dence,  la  précipitation,  le  défaut  de  jugement  qui  puissent  les  ériger
en  règles.

C'est  de  telles  spéculations  que  sont  sortis  ces  systèmes  (jui  se
sont  détruits  mutuellement,  et  qui  ont  amusé  successivement  les
esprits.  D'une  simple  vérité,  ou  d'une  supposition,  on  a  prétendu
déduire  l'art  de  guérir.  Un  enchaînement  de  raisonnements  et  de
conséquences,  qui  avaient  pour  appui  cette  base  si  chancelante,
en  a  imposé  souvent  aux  esprits  les  plus  sages  et  les  plus  difficiles  ;
des  explications  arbitraires  et  ingénieuses,  oîi  l'imagination trouve


7  84


des  réponses  à  toutes  les  difficultés,  ont  été  adoptées  comme  des
oxplications  dictées  par  la  nature  même.  Telle  est  cette  théorie
qui  n'est  que  trop  commune,  qui  a  infecté  les  écoles  et  qu'on  ne
saurait  assez  mépriser;  elle  est  fort  séduisante  à  la  vérité,  parce
qu'elle  plaît  à  l'imagination,  et  parce  que  sa  facilité  dispense  des
travaux  et  des  recherches  qui  peuvent  nous  dévoiler  la  nature.
L'esprit  aveuglé  par  la  vanité  est  flatté  de  trouver  en  lui-même
les  princii)es  de  toutes  choses.

C'est  dans  cette  espèce  de  déhre  et  sur  des  fondements  que
l'imagination  seide  a  jetés,  que  des  philosophes  ont  élevé  avec
complaisance  toute  la  machine  de  l'univers  ;  que  des  praticiens
célèbres  et  ignorants  ont  reconnu  pour  principe  de  toutes  les  mala-
dies, l'acide,  Talcali,  la  fermentation,  l'épaississement  du  sang  ou
de  la  lymphe;  qu'ils  ont  borné  l'art  de  guérir  à  des  indications
vagues,  faciles  à  imaginer,  mais  insuffisantes  dans  la  plupart  des
maladies.  Ce  sont  de  telles  indications  qui  ont  renfermé  la  pratique
dans  un  cercle  étroit  de  remèdes  ordinaires.  Quand  on  a  placé  au
hasard  beaucoup  de  saignées,  de  purgatifs,  de  délayants,  de  fon-
dants, de  topiques  que  la  routine  a  consacrés,  on  croit  avoir  épuisé
les  ressources  de  l'art.

C'est  donc  sans  raison  qu'on  a  confondu  avec  ces  opinions  ima-
ginaires qui  portent  la  stérilité,  Terreur  et  le  danger  dans  la
pratique,  les  connaissances  qui  en  sont  les  fondements.  Ces  connais-
sances puisées  dans  la  physique,  déduites  de  la  nature  et  de
l'opération  des  remèdes,  soudées  sur  des  causes  de  nos  maux,  sur
l'observation  de  leurs  signes,  sur  les  lois  de  l'économie  animale,
forment  la  véritable  théorie  sans  laquelle  il  n'y  a  ni  art,  ni
méthode  dans  le  traitement  des  maladies.  Mais  telle  est  la  force
des  préjugés:  ces  praticiens,  que  leurs  occupations  continuelles
éloignent  de  l'étude,  et  dont  l'ignorance  réduit  l'art  de  guérir  à
des  ressources  connues  même  du  vulgaire;  ces  praticiens,  dis-je,
qui  se  parent  d'une  simplicité  séduisante,  regardent  avec  dédain
ceux  qui  partagent  leur  application  entre  l'étude  et  la  pratique;
ils  inspirent  du  mépris  pour  la  théoiie,  et  en  imposent  au  public,
qui  n'en  saurait  connaître  l'utilité.  C'est  ainsi  que  l'ignorance  la
plus  grossière  trouve  dans  la  crédulité  un  moyen  toujours  trop  sûr
pour  flétrir  le  savoir,  qui  i)eut  seul  assurer  nos  pas.

La  théorie  n'est  donc  ([ue  la  pratique  réduite  en  précei)tes  ;  mais
malgré  les  travaux  de  tant  de  siècles,  ces  préceptes  ont  toujours
des  bornes  étroites.  Dans  ces  limites, oîi  la certitude  nous  aban-


735

donne,  il  ne  nous  reste  pour  nous  conduire  que  la  conjecture  et
V analogie.  Ces  deux  guides  sont  utiles  :  cependant  les  connaissances
qui  en  doivent  être  la  base,  peuvent  seules  leur  donner  assez
d'autorité  pour  captiver  Fesprit  ;  si  la  conjecture  et  l'analogie  n'ont
pas  un  tel  appui,  elles  ne  seront  que  des  guides  trompeurs.  Dans
les  travaux  de  l'esprit,  la  conjecture  et  Tanalogie  sont  des  sources
de  lumière;  la  vraisemblance,  la  comparaison  des  objets  qui  se
ressemblent,  conduisent  cà  des  recherches;  et  de  ces  recherches
naît  quelquefois  la  connaissance  de  la  vérité;  mais  de  la  conjecture
et  de  l'analogie  passer  à  la  pratique,  comme  d'un  principe  à  sa
conséquence,  c'est  une  démarche  délicate  qui  peut  jeter  dans  des
voies  pleines  d'erreurs  et  de  périls.  Elle  doit  donc  être  interdite
à  des  esprits  bornés  ou  peu  éclairés;  à  peine  doit-elle  être  permise
à  des  génies  supérieurs  qui  ont  les  connaissances  les  plus  étendues;
(hi  moins  n'est-ce  qu'avec  une  grande  réserve  qu'ils  doivent  s'y
livrer,  lorsqu'il  s'agit  de  la  vie  des  hommes.

11  est  facile  de  tomber  dans  l'erreur,  mais  il  est  difficile  d'en
sortir;  les  observations  qui  pourraient  nous  désabuser,  nous  con-
hrment  souvent  dans  les  opinions  les  plus  absurdes.

On  trouve  dans  tous  les  siècles  des  exemples  de  cet  égarement.

La  sagesse  des  anciens  a  trouvé  un  écueil  dans  les  conjectures;
ils  s'étaient  trop  pressés  de  remonter  aux  premières  causes.  Dans
cet  essor  prématuré  que  l'obscurité  de  leur  physique  devait  leur
rendre  suspect,  ils  ont  ramené  la  plupart  des  maladies  à  des  prin-
cipes que  la  philosophie  de  leui*  temps  avait  adoptés.  La  vraisem-
blance qui  les  a  séduits,  et  qui  paraissait  les  justifier,  a  nudtijthé
leurs  erreurs.  Plusieurs  modernes  dominés  par  l'esprit  de  système,
et  auxquels  les  nouvelles  découvertes  auraient  dû  cependant  inspirer
plus  de  retenue,  se  sont  encore  plus  livrés  à  l'imagination  ;  la  con-
jecture a  été  pour  eux  une  source  d'opinions  grossières,  l'art  qui
décide  de  la  vie  des  hommes  n'a  été  dans  leur  esprit  que  l'art
dangereux  de  conjecturer.  L'analogie  les  a  jetés  dans  des  écarts
qui  sont  encore  plus  honteux  pour  la  raison.

Le  quinquina  que  l'expérience  avait  consacré  aux  fièvres  inter-
mittentes, ils  l'ont  appliqué  avec  autant  d'opiniâtreté  que  de  témé-
rité aux  fièvres  continues,  aux  fièvres  malignes,  aux  fièvres  hectiques,
aux  fièvres  causées  par  des  suppurations,  etc.  Après  avoir  découvert
l'heureuse  etiicacité  du  mercure  dans  les  maladies  vénériennes  et
dans  quelque  autre  maladie,  ils  ne  doutèrent  pas  que  ce  minéral
ne  ft\t  un  remède  universel  pour  les  maladies  chroniques;  au  lieu


736


(le  se  borner  à  de  simples  essais  conduits  par  la  prudence,  ils  le
prodiguèrent  hardiment  dans  le  traitement  du  cancer,  des  ulcères,
du  scorbut,  etc.,  comme  une  ressource  assurée  contre  ces  maux.
Ces  erreurs  meurtrières,  dont  ils  n'ont  pu  se  désabuser,  sont  devenues
contagieuses,  en  se  perpétuant  dans  des  ouvrages  qui  en  imposent
à  l'ignorance  et  à  la  crédulité;  mais  malgré  l'abus  qu'on  a  fait  de
la  conjecture  et  de  l'analogie,  il  faut  avouer  qui  si  elles  peuvent
égarer  des  esprits  trop  faciles  à  se  laisser  séduire  par  l'apparence,
elles  peuvent  inspirer  d'heureuses  tentatives  à  des  praticiens  qui
savent  se  conduire  avec  une  circonspection  éclairée.  Les  connais-
sances profondes,  qui  font  la  base  de  la  chirurgie,  font  le  mérite
et  la  difficulté  de  cet  art  ;  elles  nous  montrent  en  même  temps  de
quelles  mains  on  peut  en  attendre  les  progrès.

Les  grands  chirurgiens  sont  aussi  rares  que  le  génie,  le  savoir
et  les  talents  ;  le  génie  est  la  source  des  lumières,  c'est  l'instrument
universel  ;  mais  il  est  pour  ainsi  dire  tel  que  le  corps,  il  s'engour-
dit quand  il  est  dans  l'inaction;  l'esprit  qui  n'a  pas  été  cultivé,
est  aussi  incapable  de  distinguer  les  objets,  d'en  voir  les  liaisons,
de  suivre  exactement  le  lil  d'un  raisonnement,  que  le  corps  est
incapable  d^ agilité  et  de  souplesse  lorsqu'il  n'a  pas  été  exercé.

Il  faut  donc  que  l'esprit  soit  préparé  pour  entrer  dans  la  chirurgie,
comme  il  doit  l'être  pour  entrer  dans  les  autres  sciences;  c'est-à-
dire  qu'il  faut  porter  dans  l'étude  de  cet  art  les  connaissances  qui
nous  dévoilent  les  opérations  de  la  nature.  Sans  ces  connaissances,
on  ne  saurait  pénétrer  jusqu'aux  vérités  qui  forment  les  règles  par
lesquelles  on  doit  se  conduire  dans  la  cure  des  maladies.  Les  pro-
grès de  la  chirurgie  ne  sont  dus  qu'à  des  hommes  qui  ont  été
conduits  pas  ces  connaissances  :  tels  étaient  les  Lan  franc,  les  Beren-
garius,  les  Vidus-Vidhis,  les  Severin,  les  Fallope,  les  Vesale,  les
Aquapendente,  les  Paré,  les  Magatus,  les  Fabrice,  les  Giiillcmeau,
les  Piyray,  les  Démarque,  les  Thevenin,  les  Scultet,  les  Nuck.  (^)

Ces  illustres  praticiens,  dont  l'esprit  était  préparé  par  l'étude
des  langues  savantes,  cultivé  par  les  belles-lettres,  enrichi  des
connaissances  philosophiques,  ont  porté  le  flambeau  dans  tous  les
détours  de  notre  art.  Ce  n'est  pas  qu'il  ne  se  soit  élevé  des  hom-
mes qui,  étant  conduits  seulement  par  leur  génie,  ont  laissé  dans


(1)  Plusieurs  de  ces  grands  hommes  ont  allié  le  titre  de  médecin  à  celui
de  chirurgien,  parce  que  dans  les  universités  étrangères  la  médecine  n'a  pas
été  séparée  de  la  chirurgie  comme  dans  runiversité  de  Paris.  (Note  de  l'original.)


737

la chirurgie des traces durables  de  leurs talents; mais de  tels
hommes  sont  rares.

L'art  serait  resserré  dans  des  bornes  fort  étroites  si  les  richesses
n'avaient  pu  sortir  que  d'une  source  que  la  nature  ouvre  si  rare-
ment. Les  travaux  de  ces  praticiens  si  éclairés  ont  hâté  les  pro-
grès de  la  chirurgie;  mais  si  les  maîtres  de  l'art  avaient  réuni
leurs  efforts,  s'ils  eussent  formé  des  sociétés  consacrées  à  de  nou-
velles recherches,  ces  progrès  n'eussent-ils  pas  été  plus  rapides?
Combien  n'y  a-t-il  pas  eu  de  chirurgiens  qui  ont  enseveli  avec  eux
des  connaissances  précieuses.  Ces  connaissances  ne  se  seraient  pas
perdues  si  quelque  compagnie  savante  en  eût  été  dépositaire  et
les  eût  répandues.  Des  hommes  zélés  qu'elles  auraient  instruits  en
auraient  ensuite  enrichi  leurs  ouvrages  et  la  postérité;  elles  au-
raient même  été  plus  épurées,  puisqu'elles  auraient  été  soumises
en  naissant  à,.un  examen  éclairé  et  rigoureux;  enfin  elles  auraient
inspiré  de  nouvelles  recherches  et  donné  de  nouvelles  lumières,  en
excitant  la  curiosité  et  l'émulation.

L'art  trouve  donc  dans  de  telles  sociétés  des  ressources  qu'il  ne
trouve  jamais  dans  les  travaux  des  particuliers;  elles  sont  des
espèces  de  bureaux  qui  appellent  de  toutes  parts  les  travaux  des
savants,  pour  les  consacrer  à  l'utilité  publique  et  aux  progrès  des
sciences;  elles  établissent  un  commerce  où  le  public  gagne  plus
que  ceux  même  qui  en  font  les  frais;  le  fonds  d'un  tel  commerce
ne  périt  point;  il  sera  d'âge  en  âge  une  source  féconde  de  nou-
velles richesses.

C'est  pour  rassembler  ces  richesses  et  pour  en  cultiver  le  fonds,
qui  est  déjà  si  étendu,  qu'on  a  établi  T Académie  ;  c'était  là  le  seul
avantage  que  la  chirurgie  pouvait  envier  aux  autres  sciences.  Mais
si  l'établissement  de  cette  société  a  été  si  tardif,  l'art  trouvera  un
dédommagement  dans  ce  retardement  même;  les  autres  sociétés
savantes  lui  ont  préparé  des  matériaux  qui  serviront  à  la  per-
fectionner; tout  ce  qui  pouvait  contribuer  à  hâter  ses  progrès  a
été  cultivé  avec  ardeur;  la  physique  s'est  enrichie  par  des  décou-
vertes nombreuses;  l'anatomie  nous  a  dévoilé  la  structure  de  nos
organes;  la  chimie  a  conduit  notre  curiosité  dans  l'intérieur  et
dans  la  composition  des  mixtes.  La  mécanique  perfectionnée  peut
seconder  le  génie  et  l'industrie  dans  la  construction  des  instruments
et  des  machines  qui  nnilti])li(Mit  les  forces.  Il  était  temps  de  porter
ces  lumières  dans  la  chirurgie;  les  anciens  étaient  |)rivés  de  la
plupart  de ces ressources, ils n'étudiaient que les  dehors  de  la

Oncken,  Œuvres  de  Quesnay.  *^


738


nature,  ils  n'en  connaissaient  que  ce  qu'elle  présentait  d'elle-même
à  leur  observation.

Notre  art,  qui  trouve  tant  de  secours  dans  les  travaux  modernes,
pourra  donc  faire  des  progrès  qu'on  n'aurait  osé  espérer  autrefois.
Le  plan  que  se  propose  l'Académie  est  d'élever  la  chirurgie  sur
les  observations,  sur  les  recherches  physiques  et  sur  les  expériences.
Dans  l'usage  qu'on  en  fera,  on  suivra  les  règles  que  nous  avons
déjà  établies,  mais  les  observations  seront  le  fonds  le  plus  riche
de  ses  travaux;  elle  ne  refusera  pas  même  celles  qui  sont  les  plus
communes,  parce  qu'elles  renferment  toujours  des  circonstances
différentes,  souvent  plus  utiles  que  le  principal  objet  qui  a  attiré
l'attention  de  Tobservateur;  en  même  temps  elle  ne  négligera  pas
d'autres  observations,  qui  pourraient  paraître  suspectes  par  le  mer-
veilleux qu'elles  renferment.

Si  ce  merveilleux  en  a  souvent  imposé  à  des  esprits  crédules,
il  a  été  quelquefois  rejeté  sans  raison  par  des  esprits  trop  diffi-
ciles à  persuader.  Des  observations  rebutées  parce  qu'elles  présen-
taient des  phénomènes  qui  paraissaient  s'écarter  des  routes  ordi-
naires de  la  nature,  ont  été  justifiées  par  une  suite  de  faits,  dont
l'autorité  a  fait  évanouir  tous  les  doutes  (0;  telles  sont  les  obser-
vations qui  nous  assurent  de  l'adhérence  des  pierres  dans  la  vessie,
des  succès  de  l'opération  césarienne  et  de  la  bronchotomie,  de  la
possibilité  des  hernies  par  le  trou  ovalaire,  etc.  C'est  ainsi  que  la
nature  en  se  dévoilant  quelquefois  aux  hommes,  malgré  eux-mêmes,
leur  ouvre  des  voies  qu'une  prévention  opiniâtre  leur  avait  fer-
mées et  qui  conduisent  à  des  connaissances  essentielles  dans  l'art
de  guérir.


(1)  On  prie  ceux  qui  enverront  de  ces  sortes  d'observations,  de  les  appuyer
de  tous  les  témoignages  nécessaires,  pour  qu'on  puisse  les  donner  au  public.
(Note  de  l'original.)


ESSAI  PHYSIQUE


SUE


L'ECONOMIE  ANIMALE"

I.

^^^ALYSE  CRITIQUE

TIRÉE  DES

«GÔTTIXGER  GELEHRTE  ANZEIGEN»

1748

29  Février

M.  Quesnay  a  publié,  Tannée  dernière,  une  nouvelle  édition  augmentée
de.  son  ^ Essai  physiçiue  sur  P économie  animale'^,  en  trois  volumes,
chez  Cavalier.  Probablement,  ce  livre  aurait  dû  être  lu  fond  une  physio-
logie,  mais  cet  auteur  loquace  n'a  pas  voulu  s'enfermer  dans  ces  limites


(1)  Les  pensées  médicales  de  Quesnay  sont  constamment  revenues  sur  deux
points  principaux  qui  sont,  d'un  côté,  la  théorie  de  la  saignée  et  d'autre  part  la
théorie  des  fièvres.  Dans  ces  deux  matières  se  fait  jour  son  idée-mère  qu'il  a  main-
tenue partout  et  qui  repose  dans  la  force  curative  de  la  nature.  Sur  le  premier
point,  il  s'est  élevé  contre  la  façon  exagérée  dont  la  pratique  de  la  saignée
était  répandue  de  son  temps;  sur  le  second  point,  il  a  combattu  l'idée
que  la  fièvre  avait  quelque  chose  de  mauvais  en  soi,  qu'il  fallait  dans  tous
les  cas  la  supprimer,  alors  que  souvent  elle  était  le  moyen  par  lequel  la  na-
ture pouvait  s'aider  elle-même.  On  sait  qu'il  a  terminé  ses  travaux  de  littéra-
ture médicale  par  l'édition  de  1753  du  Traité  des  fièvres  continues.  Ce  traité
se  borne  aux  questions  purement  médicales.  En  revanche,  ses  études  sur
la  saignée,  à  la  suite  desquelles  il  est  entré  dans  l'arène  littéraire,  ont
été  le  point  de  départ,  d'abord  de  ses  études  physiologico-philosophiques,
et,  ensuite  de  ses  études  philosophico-économiques.  Par  ses  „Ol)ser cations
sur  les  effets  de  la  saignée",  il  a  réfuté,  en  1730,  la  théorie  de  Silva
qui  lui  paraissait  dangereuse.  Les  succès  inattendus  de  ce  traité,  loin  de  l'en-
gager à  prendre  du  repos,  l'ont  au  contraire  excité  à  poursuivre  encore  da-
vantage ses  études  dans  cette  direction.  En  173G  ont  paru  simultanément
deux  produits  connexes  de  sa  plume,  savoir  d'une  part:  L'art  de  guérir  par
la  saignée,  où  Von  examine  en  même  temps  les  autres  secours  qui  doivent
concourir  avec  ce  remède, ou  qui  doivent  lui  être  préférés  dans  la  cure  des


740

données.  Le  premier  volume  de  612  pages,  une  préface  de  112  pages
non  comptée,  contient  une  partie  des  sciences,  notamment  celle  des  élé-
ments.  Dans  la  préface,  M.  Quesnay  juge  et  condamne  les  médecins  avec

maladies  tant  médicinales  que  chirurgicales^  et  d'autre  part  V Essai  physique
sur  Véconomic  animale,  ouvrage  qui  est  une  sorte  d'abrégé  de  physiologie  et  dont
il  a  expressément  dit  qu'il  est  ^un  traité  préliminaire  pour  l'intelligence
de  ce  dernier".  Les  deux  ouvrages  ont  paru  plus  tard  en  édition  complétée
d'une  manière  importante  et  remaniée  :  VEssai  physique  sur  l'économie
animale,  en  l'année  1747  en  trois  volumes ,  et  l'autre  livre  en  l'année
1750  sous  le  titre  de  Traité  des  effets  et  de  l'usage  de  la  saignée,  nouvelle
édition  de  deux  traités  de  l'auteur  sur  la  saignée,  réunis,  mis  dans  un
nouvel  ordre  et  très  augmentés.  Dans  ce  dernier  livre,  les  Observations
sur  les  effets  de  la  saignée  se  trouvent  réunies  avec  VArt  de  guérir  par  la
saignée,  qui  avait  paru  plus  tard.  La  deuxième  édition  de  VEconomie  ani-
male se  distingue  de  la  première  en  ce  sens  que  celle-ci  ne  contenait  que
des  travaux  spécialement  physiologiques,  abstraction  faite  d'un  Discours  sur
la  théorie  et  l'expérience  en  médecine,  que  l'auteur  avait  présenté  peu  de
temps  avant  à  l'Académie  des  sciences  et  belles-lettres  de  Lyon,  et  dont  le
contenu  essentiel  a  passé  dans  la  Préface  du  V  volume  des  Mémoires  de
l'Académie  de  chirurgie,  reproduite  plus  haut,  tandis  que  la  seconde  édition
embrassait  tout  le  cadre  de  la  métaphysique.  C'est  peut-être  ici  le  premier
essai  qui  ait  été  tenté  de  fonder  la  métaphysique  sur  la  physiologie.  Le
troisième  volume,  qui  s'étend  en  particulier  sur  les  matières  philosophiques
spéciales,  renferme  déjà  les  bases  du  développement  ultérieur  de  la  philosophie
pratique  ou,  ce  qui  chez  Quesnay  est  identique,  de  la  philosophie  économique.

Nous  avouons  que  la  question  de  savoir  si  et  dans  quelle  étendue  nous
devions  tenir  compte,  dans  cet  ouvrage,  de  VEconomie  animale,  a  été  pour
nous  difficile  à  résoudre.  Il  ne  fallait  naturellement  pas  songer  à  reproduire
au  "complet  les  trois  volumes  de  l'œuvre  avec  tous  leurs  détails  physiologiques.
Mais,  d'un  autre  côté,  si  nous  avions  seulement  reproduit  le  tome  troisième,
qui  renferme  les  exposés  philosophiques ,  nous  n'aurions  pas  échappé  au
reproche  que  nous  ne  donnons  que  ce  qui  est  propre  à  induire  en  erreur
sur  l'ensemble  du  contenu  de  Fouvrage.  Après  mûre  réflexion,  nous  nous
sommes  déterminé  à  employer  un  moyen  terme,  en  donnant  un  extrait  gé-
néral soigneusement  fait  et  en  ajoutant  encore  le  texte  original  des  parties
qui  importent  le  plus  au  but  de  notre  ouvrage,  but  qui  est  plutôt  de  l'ordre
économique.  Nous  avons  cru  devoir  d'autant  plus  nous  arrêter  à  ce  procédé
que  les  idées  métaphysiques  les  plus  importantes  de  l'œuvre  sont  résumées
dans  l'article  Evidence  de  Y  Encyclopédie,  reproduit  ci-après.

Mais  il  fallait,  cela  va  sans  dire,  que  cet  extrait  provînt  d'une  personnalité
compétente  en  matière  physiologique.  Or,  nous  croyons  avoir  trouvé  un  tel
abrégé  dans  une  critique  contemporaine  des  Gôttinger  Gelehrte  Anzeigen,
dont  l'auteur  est,  selon  toute  probabilité,  Albrecht  von  Haller,  alors  directeur
et  principal  collaborateur  de  ce  célèbre  journal  littéraire  du  IS""  siècle.  Les
Gôttinger  Gelehrte  Anzeigen  suivaient  avec  assez  d'attention  l'activité  litté-
raire de  Quesnay,  bien  que  ce  fût  plutôt  par  curiosité  que  par  approbation
scientifique.  Dans  cette  même  année  1747,  Haller  avait  publié  son  ouvrage
^Prirnae  linea?  physiologiœ",  dans  lequel  il  entreprenait  d'édifier  la  physiologie
sur  la  base  de  l'anatomie.  Les  essais  indépendants,  on  peut  presque  dire  au-
todidactiques, de  son  prédécesseur  et  collègue  de  la  cour  de  Versailles,  ne
doivent  pas  précisément  lui  avoir  inspiré  une  estime  particulière  pour  leur
auteur.  On  le  remarque  clairement  dans  l'analyse  critique  ci-dessus,  qui,  à
bien  des  endroits,  est  d'une  sévérité  injustifiée.  Toujours  est-il  qu'il  était  in-
téressant de  faire  remarquer  le  jugement  qui  avait  été  porté  sur  les  œuvres
de  Quesnay  par  un  organe  étianger,  alors  considéré  comme  la  plus  haute  au-
torité en  cette  matière.  Il  convient  toutefois  d'ajouter  que  les  travaux  éco-
nomiques (Je  Quesnay  et  de  son  école,  qui  ont  paru  plus  tard,  ont  été  traités
avec  plus  de  ménagement  par  ce  même  organe.


741

une  désinvolture  extraordinaire  (>).  Il  se  vante  de  25  ans  d'exercice  médi-
cal, quoiqu'il  ne  soit  que  chirurgien  (2),  et  chante  en  même  temps  les
louanges  d'un  mécène,  le  duc  de  iSToailles,  qui  lui  a  procuré  les  loisirs
nécessaires  à  son  important  travail(^).  Il  conclut,  après  une  longue  diva-
gation, avec  tous  les  autres  médecins,  qu'il  faut  nécessairement  réunir
la  théorie  à  la  pratique  (*).  Il  célèbre  Bœrhave  qu'il  nomme  immédiate-
ment après  Hippocrate  et  Galien;  mais  il  se  plaint  en  même  temps  de
son  laconisme  qui,  sans  doute,  ne  peut  pas  plaire  à  un  Quesnay(^).  Il  se
réclame  des  commentateurs  connus  des  «Institutions''  et  des  „Apbo-
rismes'',  pour  prouver  la  nécessité  absolue  de  ranger  méthodiquement
les  descriptions  et  phénomènes  servant  de  bases  à  la  physiologie.  Le
livre  même  traite  des  sept  éléments;  carM.  Quesnay  ajoute  aux  quatre
éléments  ordinaires  le  sel,  Vliuile  et  le  mercure.  Le  feu  occupe  la  plus
grande  place  dans  ce  traité;  sans  doute,  parce  que  dernièrement  cet
élément  a  été  l'objet  d'un  concours  à  Paris,  de  sorte  que  l'on  a  beau-
coup écrit, présumé  et  observé  à  ce  sujet,  ce  dont  M.  Quesnay  profite  y^).

Mentionnons  encore  le  fait  que,  de  nos  jours,  V Essai  physique  sur  l'éco-
nomie animale  est  devenu  un  ouvrage  très  rare.  Nous  l'avons  en  vain  cherché
dans  les  bibhothèques  allemandes.  La  bibliothèque  de  l'université  de  Gôttingue,
où  nous  pensions  nous  le  procurer  le  plus  facilement,  n'en  possède  aucun
exemplaire.  Dans  la  bibliothèque  du  British  Muséum,  à  Londres,  nous  n'a-
vons trouvé  que  la  première  édition,  et  dans  la  bibhothèque  nationale,  à
Paris,  que  la  deuxième  édition  de  l'anné  1747,  seulement.  A.  0.

(1)  Dans  presque  chaque  discussion  des  Gôttinger  Gelchrte  Anzeigen  sur
les  œuvres  de  Quesnay,  on  trouve  ce  blâme  qui  nous  semble  injustifié.  Gomme
philosophe  indépendant,  Quesnay  devait  avoir  une  attitude  passive  vis-à-vis
de  beaucoup  de  ses  prédécesseurs  et  de  ses  contemporains.  Ce  n'est  que  d'une
manière  exceptionnelle  qu'il  prenait  un  ton  vif.  C'est  ce  qui  a  été  une  fois
reconnu,  savoir  dans  la  discussion  du  dernier  ouvrage  médical  de  cet  auteur,
le  Traité  des  fièvres  contimics,  paru  en  1753,  où  il  est  dit:  „ Après  un  examen
particulier,  M.  Quesnay  repousse  presque  tout  ce  qui  a  été  appris  ou  cru
jusqu'à  présent  au  sujet  des  fièvres  ;  mais  il  le  fait  avec  la  plus  grande
politesse  e)ivers  les  auteurs,  dont  les  opinions  sont  considérées  par  lui  comme
étant des  non  sens". A.  0.

(2)  Dans  Foriginal  (édition  de  1736),  on  lit:  „Pendant  environ  xiniît  (sic)
ans  que  j'y  ai  (à  Mantes)  exercé  sans  relâche  ces  deux  professions  (la  méde-
cine et  la  chirurgie)  ensemble".  Cependant,  sur  la  page-titre,  Quesnay  se
nomre  simplement  „ chirurgien  de  Monseigneur  le  duc  de  Villeroy"*.  Comme
on  le  sait,  il  n'a  obtenu  le  grade  de  docteur  en  médecine  qu'en  l'année  1744,
à  Pont-à-Mousson. A.  0.

(3)  L'ouvrage  est,  dans  ses  deux  éditions,  dédié  à  Monseigneur  Adrien
Maurice  duc  de  Xoailles,  pair  et  maréchal  de  France. A.  0.

(4)  Dans  le  Discours  préliminaire  se  trouvant  déjà  dans  la  première  édi-
tion, mais  remanié  dans  la  deuxième  sur  la  base  de  la  Préface  publiée
dans  les  Mémoires  de  VAcadémie  de  chirurgie. A.  0.

(5)  Très  souvent  dans  les  discussions  des  traités  médicaux  de  Quesnay,  les
Gôttinger  Gelehrte  Anzeigen  lui  ont  reproché  son  «J'tyle  prolixe \  Elles
disent  même  de  son  Traité  de  la  gangrène,  qu'il  est  rédigé  dans  son  „style  asia-
tique ordinaire"  (avril  1751).  Comme  on  le  sait,  Quesnay  a  été,  au  sujet  de  ses
écrits  économiques,  exposé  à  un  blâme  inverse.  On  lui  a  reproché  sur  ce
point  d'être  obscur  à  cause  de  son  style  concis. A.  ().

(6)  Dans  l'édition  de  1747  de  la  théorie  des  Eléments.  conii)arée  à  celle
de  l'année  1736,  on  remarque  des  modifications  essentielles.  Dans  la  première
édition,  Quesnay  admet  seulement  six  éléments,  c'est-a-dire  les  quatre  anciens,
plus  Vhuih  et  le  sel.  11  les  groupe  de  la  manière  suivante  :


742


Ses  idées  nous  ont  paru  nouvelles  en  bien  des  points;  mais  quant  à  leur
exactitude, le  lecteur  en  jugera.

M.  Quesriay  considère  Téther  comme  cause  non  pas  seulement  de  la
chaleur,  mais  aussi  du  froid  ;  il  produirait  la  chaleur  en  dilatant  les
corps,  et  le  froid  en  les  comprimant.  M.  Quesnay  réfute  avec  prolixité
ceux  qui  regardent  le  feu  comme  le  produit  d'un  mouvement  et  le  froid
comme  celui  d'un  repos.  Il  se  déclare  également  adversaire  de  la
force  de  r attraction]  il  fait,  à  Finstar  de  presque  tous  les  Français,
comme  si  cette  force  fût  la  seule  chose  incompréhensible  dans  la  nature.
D'après  M.  Q,uesnay,  Téther  produirait  le  froid  et  la  chaleur  par  des
mouvements  différents:  un  mouvement  tremblant  produirait  la  chaleur,
un  mouvement  comprimant  produirait  le  froid.  Et  même  Téther
ferait  ces  deux  mouvements  à  la  fois, il  produirait  toujours  et  constam-


„De  ces  six  principes,  il  y  en  a  deux,  savoir  le  feu  et  Vair,  qu'on  peut  re-
garder comme  actifs  parce  que  sans  cesse  ils  agissent  et  remuent  partout  et
parce  que  ce  sont  eux  qui  opèrent  dans  les  corps  tous  les  changements  qui
leur  arrivent,  comme  on  le  verra  lorsqu'on  traitera  de  ces  deux  éléments.
Les  quatre  autres,  à  cause  qu'ils  se  laissent  lier  et  assujettir  dans  les  mixtes
et  à  cause  qu'ils  y  sont  soumis  à  l'activité  des  deux  premiers,  peuvent  être
regardés  comme  passifs"  (t.  I,  chap.  I).

Ce  n'est  que  dans  l'édition  ultérieure  que  le  nombre  des  éléments  est  élevé
à  sept,  par  l'incorporation,  dans  ce  nombre,  du  mercure;  mais  Quesnay  a
renoncé  à  traiter  d'une  manière  détaillée  ce  septième  élément.  En  revanche,
il  réduit  le  chiffre  des  principes  actifs  à  un  seul,  le  feu.  Les  explications  qu'il
donne  à  cet  égard  sont  conçues  en  ces  termes:

„Les  substances  métalliques  paraissent  renfermer  de  plus  un  élément  par-
ticulier, que  les  chimistes,  qui  confondent  presque  tous  les  principes  des  corps
sous  le  nom  de  terre,  appellent  terre  mercuridle.  On  croit  que  ce  principe
ne  peut  former  qu'un  corps  fluide,  lorsqu'il  abonde  '  beaucoup  plus  que  les
autres  éléments  dans  un  mixte;  et  on  est  persuadé  que  c'est  de  là  que  dé-
pend la  fluidité  du  vif-argent.  Je  ne  conteste  point  la  réalité  de  ce  septième
élément;  mais  comme  il  est  encore  fort  peu  connu  et  que  d'ailleurs  il  n'ap-
partient qu'à  un  genre  de  mixtes  dont  il  ne  sera  point  parlé  dans  cet  ou-
vrage, je  suis  dispensé  par  ces  deux  raisons  d'entrer  dans  aucun  détail  sur  sa
nature  ou  sur  ses  propriétés.  On  doit  donc,  si  l'on  veut  s'en  tenir  aux  con-
naissances qu'on  a  aujourd'hui  sur  les  principes  des  corps,  reconnaître  sept
éléments  ;  car  l'observation  et  tous  les  travaux  de  la  chimie  n'ont  pu  encore
pénétrer  plus  loin  dans  la  division  de  la  matière  ou  dans  la  décomposition  des
mixtes.  Des  sept  éléments  dont  nous  venons  de  parler,  il  y  en  a  un,  savoir  le  feu
ou  l'éther,  qui  est  la  première  cause  de  tous  les  mouvements  qui  s'opèrent
dans  les  mixtes.  Ce  principe,  qui  est  toujours  en  action  dans  les  corps,  n'entre
point  dans  leur  composition  comme  les  autres  éléments,  qui  en  sont  les
matériaux,  qui  se  fixent  et  se  joignent  ensemble  pour  les  former.  Ces  derniers
sont  employés  de  deux  manières  dans  la  composition  des  mixtes;  car,  outre
qu'ils  sont  les  matériaux  dont  les  corps  sont  composés,  ils  sont  encore,  lors-
qu'ils sont  en  liberté  et  qu'ils  sont  mis  en  mouvement  par  l'éther  ou  le  feu,
les  instruments  par  lesquels  ce  premier  agent  opère  tous  les  changements
qui  arrivent  dans  les  mixtes.  Le  feu  est  donc  le  seul  élément  actif;  les  autres
principes  ne  peuvent  être  regardés  que  comme  des  éléments  passifs  ,  puis-
qu'ils n'agissent  que  par  le  feu  qui  les  met  en  action  et  qui  agit  continuelle-
ment sur  eux.  Parmi  ces  éléments  passifs  il  y  en  a  qu'il  faut  reconnaître
pour  les  instruments  universels  et  primitifs  de  la  nature,  qui  sont  l'air  et
l'eau  ;  les  autres  ne  peuvent  être  envisagés  que  comme  des  instruments  par-
ticuliers et  secondaires,  surtout  le  sel,  l'huile  et  la  terre,  parce  qu'ils  n'agissent
que par l'entremise  de l'air et  de l'eau"  (tome  I,  pages  35  et  36). A.  0.


743

ment  le  chaud  et  le  froid,  il  dilaterait  et  comprimerait  en  même  temps
les  parties  des  corps  (molécules)  Cela  paraît  une  contradiction.  Mais
M.  Quesnay  prétend  le  contraire  et  cite  comme  exemple  les  courants
opposés  dans  l'eau  et  dans  Tair.  Ensuite,  l'éther  fait  des  corps  durs
lorsque  les  parties  se  touchent  en  beaucoup  de  points,  et  des  corps
liquides  lorsque  peu  de  points  seulement  sont  en  rapport.  M.  Quesnay
sait  encore  beaucoup  de  choses  à  dire  de  Téther  qui  produirait  aussi
r élasticité  par  un  procédé  mécanique  que  M.  Quesnay  se  fait  fort  d'ex-
pliquer.

En  exprimant  toutes  ces  hypothèses,  M.  Quesnay  ne  s'est-il  donc  plus
rappelé  ce  qu'il  a  dit  avec  tant  d'énergie  dans  sa  préface,  à  savoir  que
l'on  ne  devrait  jamais  accepter  ce  qui  n'est  pas  prouvé?  Ensuite,  tout
en  reconnaissant  à  Téther  la  lumière  aussi  bien  que  la  chaleur,  il  pré-
tend que  les  deux  résultent  de  mouvements  opposés,  que  la  lumière  ex-
clut la  chaleur  et  vice  versa.  M.  Quesnay  a-t-il  donc  tout  à  fait  oublié
les  foyers  (des  miroirs  ardents),  dans  lesquels  la  lumière  rapprochée
produit  une  chaleur  d'une  intensité  plus  grande  qu'aucun  autre  feu?
Puis,  M.  Quesnay  considère  la  chaleur  extérieure  comme  l'âme  des
plantes  („âme  végétative")  et  même  des  animaux,  ce  qu'il  prouve  par  le
ravivement  des  insectes  qui  passent  du  froid  au  chaud.  Quant  à  l'in-
flammation, M.  Quesnay  lui  donne  par  cause  la  délivrance  de  l'air  fixé
dans  les  corps.  Le  livre  contient  beaucoup  encore  de  ces  idées  extra-
ordinaires.

Les  autres  éléments  sont  traités  bien  plus  brièvement.  Dans  le  cha-
pitre traitant  de  Y  air,  M.  Quesnay  se  sert  généralement  de  la  chimie
de  Bœrhave.  Traitant  de  la  terre,  M.  Quesnay  réfute  la  théorie  des  trois
terres  de  M.  Bêcher  et  il  nie  l'existence  d'une  terre  inflammable  et  vi-
trifiable.  Parlant  du  verre,  il  cite  l'observation  que  l'esprit  du  nitre
avait  corrodé  un  vase  de  verre  et  composé  avec  son  sel  alcalin  un  sel
neutre  ;  ainsi  donc,  il  ne  voit  pas  dans  la  vitrification  une  destruction
des  corps  qui  change  la  nature  du  sel.  Quant  au  mercure,  M.  Quesnay
n'en  parle  pas  du  tout  dans  ce  volume  (').  Nous  remarquons  encore  que
M.  Quesnay,  contrairement  aux  habitudes  de  ses  compatriotes,  donne  des
tables  des  matières  extrêmement  étendues:  à  côté  de  369  pages  du  livre,
il  n'y  a  pas  moins  de :24ô pages  de  tables.

14  Mars

Le  second  volume  de  la  soi-disant  ^Economie  animale''  de  M.  Quesnay
contient  376  pages.  C'est  une  véritable  chimie,  ou  au  moins  une  parti;
de  la  chimie,  celle  qui  traite  des  sels  et  des  huiles  des  trois  règnes,  ei
dont  une  toute  petite  partie  appartient  à  la  physiologie ,  à  savoir  celle
qui  s'occupe  des  sels  et  des  huiles  contenus  da'ns  le  sang  et  les  autres
liquides  du  corps  humain.  L'auteur  nous  assure  dès  le  commencement
qu'il  est  impossible  d'écrire  une  physiologie  sans  connaître  tous  ces  sels  ;
mais  comment  peut-on  en  écrire  une  sans  Vanatomie,  ce  que  M.  Quesnay
a  trouvé  bon  de  faire? M.  Quesnay  commence  par  la  thèse  générale  du

(1)  Voir  la  note  de  la  page  précédente. A.  0.


744


sel  acide  qu'il  considère  comme  Tessence  de  tous  les  sels;  les  sels  alca-
lins ne  seraient  que  des  sels  acides  masqués  par  des  huiles  y  accolées.
En  parlant  de  ce  sel  acide,  M.  Quesnay  se  sert  de  termes  complètement
inconnus;  à  cGté  d'une  huile  vitriolique,  il  décrit  encore  une  huile  du
sel  et  une  huile  du  soufre,  noms  qu'il  lui  plaît  de  donner  aux  esprits
forts  du  sel  et  du  soufre.  Il  avoue,  à  juste  raison,  qu'il  est  impossible
d'apprécier  la  force  curative  des  plantes  d'après  les  sels  et  les  corps
liquides  que  l'on  peut  en  extraire  par  le  feu.  Il  croit  que  les  trois  es-
prits acides  ne  fout  qu'un  seul,  et  il  cite  quelques  observations  d'après
lesquelles  l'esprit  du  sel  se  transformerait  en  esprit  du  nitre,  —  ainsi
que  d'autres  observations  qui  prouveraient  même  la  possibilité  de  réduire
le  nitre  à  un  tartre.  D'accord  avec  M.  Junker  qu'il  exploite  fort,
M.  Quesna}^  prétend  que  l'huile  de  vitriol  est  inflammable  ;  mais  il  ne
cite  fiucune  expérience  à  l'appui  de  sa  thèse  et  contre  celle  M.  Hofmann  qui  a
nié  cette  inflammabilité.  Au  contraire,  un  fait  y  est  extrêmement  suspect  :
M.Quesnay  conseille  d'ajouter  à  l'huile  de  vitriol  un  peu  d'huile  de  téré-
benthine, et  celle-ci  s'enflamme  certainement  de  soi-même  par  ses  esprits.
L'acide  fondamental  n'est  pas,  pour  M.  Q^uesuay,  celui  du  vitriol,  mais
celui  de  l'esprit  du  sel  ;  pourtant,  M.  Quesnay  reconnaît  l'acide  du  vitriol
dans  le  règne  végétal  et  croit  qu'il  ne  ditîère  pas  beaucoup  de  l'acide
acétique.  Ce  que  M.  Quesnay  dit  de  la  méthode  pour  étudier  les  qualités
des  plantes,  vaut  beaucoup  mieux  ;  il  se  sert  uniquement  du  goût  et  de
l'odorat, en  quoi  il  suit  la  nature  et  M.  Floyer.

Ensuite,  M.  Quesnay  nous  donne  encore  une  table  de  matières  déso-
lante de  286  pages;  enfin,  quelques  notes  du  chirurgien  Hevin  sur  la
Chimie  hydraulique  de  M. le  comte  de  la  Garaye .

Le  troisième  et  dernier  volume  traite  enfin  de  la  physiologie  ou
d'une  partie  de  cette  science.  Il  contient  470  pages,  la  table  prolixe  en
compte  298.  La  classification  s'écarte  de  celle  usitée  ordinairement;  elle
rappelle  celle  des  anciens.  M.  Quesnay  passe  en  revue  les  liquides  du  corps
humain,  le  chyle  blanc,  le  sang,  les  quatre  composants  principaux  du
sang  et  les  excrétions.  Sa  théorie  de  la  digestion  est  tout  à  fait  celle
de  Bœrhave.  Quant  aux  quatre  composants  principaux  du  sang,  il  les
accepte  à  cause  des  anciens.  Il  admet  donc,  sans  aucune  raison  valable,
un  suc  bilieux  dans  le  sang;  il  remplace  l'ancienne  bile  noire  par  les
parties  du  sang  qui  se  coagulent  dans  le  froid  comme  le  blanc  de  l'œuf.
En  disant  que,  au  fond,  les  globules  du  sang  ne  sont  pas  rouges,
M.  Quesnay  va  trop  loin  ;  sous  un  agrandissement  moyen  on  les  voit
bien  rouges  encore,  et  seulement  l'agrandissement  très  fort  les  fait  pa-
raître incolores.  L'observation  de  M.  Quesnay  à  ce  sujet  est  extrêmement
grossière  et  insuffisante.

Ce  que  M.  Quesnay  dit  de  la  plupart  des  autres  qualités  du  sang,
est  emprunté  à  Bœrhave  ou  à  ses  commentateurs.  Du  reste,  dans  toute
cette  ]»artie  c'est  ce  grand  homme  —  que  M.  Quesnay,  par  une  très
mauvaise  habitude,  ne  mentionne  jamais  —  qui  règne  en  maître.  M.  Ques-
nay a  même  gardé  la  composition  successive  des  globules  du  sang,
de  l'eau  jaune,  etc.,  ainsi  que  la  théorie  que  le  corps  humain  se  com-
poserait de vaisseaux  qui ne  seraient  au  fond  que  des  nerfs.


745

Ensuite,  M.  Quesnay  nous  donne  la  science  de  l'âme  et  des  parties
obéissant  à  Tâme.  Les  esprits  vitaux  de  M.  Quesnay  sont  léther  5  une
matière  excellente  dont  on  ne  sait  rieu  et  qui  peut  servir  à  tout.  Le
siège  de  rame  est  pour  M.  Quesnay,  d'accord  avec  M.  la  Pe//ronie,  dans
la  commissure  blanche  qui  réunit  les  deux  parties  du  cerveau.  M.  Quesnay
cherche  à  expliquer  la  mémoire  et  les  autres  qualités  de  lame,  mais
cette  explication  est  elle-même  comme  cachée  derrière  un  tas  de  termes
équivoques  et  indécis.  Dans  cette  matière  obscure,  M.  Quesnay  est  ex-
trêmement hardi  et  sûr  de  sou  affaire.  Il  parle  de  Loche  avec  le  plus
grand  mépris  et  ne  fait  aucun  cas  de  MaJebranche  {}). Il  nous  donne  ici

(1)  Ici  le  critique  commet  une  exagération.  Il  est  vrai  que  Quesnav  combat
Locke  avec  une  vivacité  qui  n'est  pas  dans  ses  habitudes.  Après  une  longue
explication  sur  l'origine  des  idées,  dans  laquelle,  remarquons-le  en  même
temps,  il  exprime  son  étonnement  de  ce  que  .après  les  recherches  profondes
que  le  P.  Malebranche  a  faites  sur  la  nature  de  nos  idées,  Locke  ait  été  si
diffus  et  si  obscur  sur  un  sujet  qui  avait  été  traité  si  savamment",  il  dit
pour  conclure  (t.  III,  page  252):

flL'àme  n'a  donc  point  d'idées  par  elle-même  indépendamment  de  l'action
des  espèces  impresses  qui  l'affectent;  la  source  ou  la  cause  de  ses  idées  est
toujours  hors  d'elle-même.  Mais  elle  peut,  par  son  attention,  découvrir  dans
ses  sensations  beaucoup  de  connaissances  qu'elle  n'apercevrait  pas  sans
l'exercice  de  cette  faculté  intellectuelle:  c'est  par  ces  exercices  qu'elle  se  pro-
cure des  idées  ou  des  perceptions  intellectuelles ,  et  qu'elle  n'est  pas  bornée
comme  l'âme  sensitive  des  bêtes;  mais  Locke  a  souvent  confondu  les  facultés
de  l'àme  sur  le  corps,  l'exercice  de  l'àme  sur  les  sensations,  avec  les  facultés
du  corps  sur  l'àme  ;  les  sensations  avec  les  idées  et  les  habitudes  intellec-
tuelles. Après  une  lecture  ennuyeuse,  on  s^aperçoit  que  l'auteur  n'avait  sur
l'entendement  humain  que  des  notions  obscures,  imparfaites,  fort  vagues  et
fort  confuses."

Au  contraire,  Malebranche,  dont  Quesnay  accepte  le  système  comme  base
du  sien,  a  toujours  été  traité  avec  la  plus  grande  considération.  En  parlant
de  lui,  Quesnay  n'emploie  jamais  que  l'expression  ,.grand  homme",  ce  qui  ne
l'empêche  naturellement  pas  de  lui  opposer  aussi  sa  conviction  philosophique
plus  développée.  Pour  apprécier  le  point  de  vue  philosophique,  il  est  im-
portant de  connaître  les  divergences  faisant  Fobjet  de  la  polémique:  dans  ce
but,  nous  donnons  ici  la  partie  principale  du  passage  où  Quesnay  s'explique
avec  le  maître  qu'il  a  pris  comme  modèle,  au  sujet  de  la  célèbre  théorie  de
la  vision  en  Dieu:

„Ge  sage  philosophe,  si  conséquent  dans  ses  raisonnements,  n'a  pas  été  assez
attentif  au  peu  de  solidité  du  principe  sur  lequel  il  a  établi  sa  doctrine  des
idées  représentatives  ou  son  fameux  système  de  la  vision  en  Dieu.  On  ne
peut  pas  nier  cependant  que  le  P.  Malebranche  n'ait  mieux  connu  qu'aucun
philosophe,  les  opérations  de  l'àme  et  la  nature  de  nos  idées:  mais  il  s'est
livré  à  des  conjectures  fort  séduisantes  qui  l'ont  conduit  dans  un  système  si
bien  hé  dans  ses  parties,  par  un  enchaînement  de  conséquences  justes,  qu'il
a  cru  l'avoir  prouvé  solidement  par  l'évidence  de  ces  conséquences  mômes;
mais  les  conséquences  qui  naissent  d'un  taux  principe  ne  peuvent  servir
qu'à  nous  écarter  de  plus  en  plus  de  la  route  qui  i)eut  nous  conduire  à  la
vérité.  L'union  incompréhensible  de  l'àme  et  du  corps  ne  l'a  point  arrêté  :  ce
philosophe  a  pensé,  au  contraire,  qu'on  devait  l'expliquer  et  qu'on  ne  pouvait
dévoiler  ce  mystère  qu'en  adoptant  tout  ce  qu'il  a  supposé.  On  est  torcé
de  convenir  que  l'on  ne  connaît  pas  assez  la  nature  ou  l'essence  de  la  matière,
ni  celle  de  l'esprit,  pour  comprendre  comment  l'àme  peut  agir  sur  le  corps,
et  le  corps  sur  l'àme.  D"où  le  P.  Malebranche  conclut  ((u'on  ne  peut  pas  admettre
une  union  phvsique  entre  ces  deux  substances,  ni  une  action  réciproque  de  l'un
sur  l'autre.  Cette  conséquence  lui  parait  évidente:  il  part  de  là  pour  établir


746


toute  une  pneuraatologie  qui  est  passablement  matérialiste,  car  M.  Quesnay
attribue  aux  sensations  corporelles  la  soif  d'apprendre,  les  passions  et
d'autres  forces  de  l'âme.  Mais  l'intention  de  l'auteur  n'est  pas  méchante.
Il  distingue  explicitement  l'âme  humaine  de  Tâme  des  animaux;  il  ré-
fute certains  petits  philosophes  modernes  dans  leur  exemple  bien-aimé
da  singe  qu'ils  cherchent  à  confondre  avec  l'homme.  D'après  M.  Quesnay,
le  singe  n'est  pas  un  animal  vif  et  méchant,  mais  un  animal  bête,  que
sa  bêtise  seule  rend  impropre  à  la  domestication.

Enfin,  après  avoir  divagué  presque  sans  fin  dans  les  domaines  du  droit
naturel,  de  l'immortalité  de  l'âme,  du  goCit,  de  l'invention  et  de  tant
d'autres  sujets  complètement  étrangers  à  la  physiologie,  il  revient  peu
à  peu  à  celle-ci.  Il  traite  de  la  force  musculaire  qu'il  explique  d'après
les  principes  du  célèbre  M.  Daniel  Bernouilli  mais  sans  nommer  celui-ci;
il  est  aussi bref  que s'il  s'agissait  ici  d'un sujet  tout  à  fait  étranger,


seulement  entre  l'àme  et  le  corps ,  une  union  de  correspondance ,  laquelle
n'existe  que  par  l'entremise  de  Dieu  même  ,  qui ,  selon  ce  métaphysicien,
peut  seul  causer  des  sentiments  à  l'àme  et  mouvoir  le  corps  relativement  et
conformément  aux  volontés  de  l'àme  qui  naissent  des  sentiments  et  des  per-
ceptions qu'il  lui  cause.  Selon  ce  principe  ,  le  P.  Malebranche  semble  être
autorisé  à  établir  l'idée  innée  d'une  étendue  sans  borne,  car  cette  idée  a
un  objet  réel  :  or,  cet  objet  ne  peut  être,  dit  le  P.  Malebranche,  que  l'étendue
ou  l'immensité  de  Dieu ,  qui  se  fait  sentir  elle-même  à  notre  àme  et  qui
l'affecte  immédiatement  et  continuellement.  Tous  les  autres  objets  étendus
que  nous  croyons  voir  nous  sont  seulement  représentés  dans  cette  étendue
infinie,  et  ces  représentations  ne  sont  même  que  des  portions  de  cette  même
étendue  ;  c'est  donc  Timmensité  de  Dieu  qui  est  elle-même  l'objet  général
de  toutes  nos  idées  ou  de  toutes  nos  perceptions  particulières  d'étendue.
C'est  dans  cette  étendue  infinie,  qui  environne  notre  âme ,  qui  lui  est  unie
immédiatement  et  qui  l'affecte  continuellement,  que  nous  voyons  comme  dans
un  miroir  immense ,  la  grandeur  ,  la  figure ,  le  mouvement ,  ou  le  repos  de
tous  les  corps  qui  frappent  nos  sens.  Cette  opinion  est  très  prévenante  et
elle  saisit  agréablement  l'imagination  :  les  philosophes  ont  compris  dans  tous
les  temps  que  Tàme  ne  voit  point  les  corps  en  eux-mêmes  ;  mais  ils  ne  con-
cevaient pas  comment  ces  objets  étendus  pouvaient  lui  être  représentés  sans
une  étendue  réelle,  ni  comment  elle  pouvait  avoir  une  idée  générale  et  abs-
traite de  l'étendue ,  sans  apercevoir  effectivement  une  véritable  étendue.
Dans  le  système  du  P.  Malebranche,  toutes  ces  difficultés  paraissent  aplanies,
mais  ne  nous  laissons  pas  séduire  par  notre  imagination  ;  le  mystère  n'est
pas  dévoilé;  toutes  les  difficultés  reparaissent  dans  le  système  du  P.  Male-
branche. L'immensité  de  Dieu,  dit  cet  auteur,  n'est  pas  formellement  étendue,
ce  n'est  qu'une  étendue  intelligible.  Or,  y  a-t-il  rien  de  plus  inconcevable
que  cette  prétendue  étendue  intelligible,  qui  n'est  pas  formellement  ou  véri-
tablement étendue.  Ainsi  le  P.  Malebranche  part,  comme  nous  Tavons  re-
marqué ,  d'un  principe  incertain  pour  former  un  système  qui  va  se  perdre
dans  une  obscurité  impénétrable.  Mais  c'est  uniquement  l'incertitude  du
principe  qui  m'arrête;  ce  philosophe  soutient  que  les  esprits  animaux  ne
peuvent  pas  causer  de  sensations  à  l'âme  ,  et  que  l'àme  ne  peut  pas  déter-
miner le  mouvement  de  ces  esprits;  parce  qu'il  ne  comprend  pas  la  possi-
bilité de  cette  action  réciproque  entre  deux  substances,  dont  il  ne  connaît  pas
la  nature  et  dont  il  n'est  pas  sûr  par  conséquent  de  connaître  toutes  les
propriétés.  C'est  donc  uniquement  à  cette  prétendue  impossibilité  que  se  ré-
duisent toutes  les  preuves  du  système  du  P.  Malebranche:  ce  grand  homme
n'a  donc  fait  que  des  efforts  inutiles  pour  expliquer  ce  qui  est  absolument
incompréhensible,  et  pour  vaincre  une  ignorance  à  laquelle  il  faut  se  sou-
mettre nécessairement,'' etc. A.  0.


747

puis  il  retourne  immédiatement  à  sa  métaphysique  bien-aimée,  surtout  au
lien  qui  réunit  Tâme  au  corps.  Les  pages  qui  restent  donnent  un  ré-
sumé de  quelques  effets  de  Torganisme.  Ici  M.  Quesnay  ne  restera  pro-
bablement pas  sans  adversaires.  Qui  croira  avec  lui  que  le  sang  des  petites
artères  se  rend  d'abord  dans  les  fibres  musculaires  pour  passer  de  là
dans  le  commencement  des  veines,  taudis  que  la  relation  entre  les  ar-
tères et  les  veines  est  si  bien  connue?  La  théorie  de  la  sécrétion  n'est
pas  plus  vraisemblable.  Il  attribue  la  sécrétion  à  la  chaleur.  Est-ce  que
les  poissons  n'ont  pas  de  sécrétion?  N'ont-ils  pas  de  bile,  un  suc  sali-
vaire  dans  la  grande  glande  sous  l'estomac,  une  mucosité  dans  la  peau,
un  liquide  transparent  dans  l'œil,  de  la  graisse,  etc.?  Le  siège  des
tempéraments  est  pour  M.  Quesnay  dans  les  parties  solides  du  corps.
Ici  M.  Quesnay  est  de  nouveau  dans  sou  élément  et  il  termine  ainsi  la
physiologie,  sans  y  avoir  presque  touché.  Car  qu'est-ce  qu'il  dit  des
intestins,  des  organes  des  sens,  de  la  structure  des  muscles,  en  un  mot
de  toute  l'anatomie  animée  qu'on  a))pelle  la  physiologie?  Pas  même
leurs  noms  !


II.

Extrait  du  tome  III.


On  s'est  formé  une  idée  si  peu  exacte  de  la  liberté  des  hommes,
qu'il  semble  que  cette  faculté  ne  consiste  que  dans  le  pouvoir  d'agir
ou  de  ne  pas  agir  dans  un  même  cas  et  dans  les  mêmes  circons-
tances; ainsi  la  liberté  ne  consisterait  que  dans  le  pouvoir  que
l'homme  aurait  de  se  déterminer  uniquement  par  lui-même  sans
motifs  et  sans  raison.  Cette  idée  étrange  de  la  liberté  a  fait  naître
parmi  les  philosophes  et  les  théologiens  beaucoup  de  contestations,


(1)  La  notion  de  liberté  joue  dans  la  théorie  économique  de  Quesnay  un
rôle  si  important  que  nous  ne  pouvons  nous  empêcher  de  reproduire  textuel-
lement la  partie  de  VEconomie  animale  qui  traite  ce  sujet.  Nous  le  faisons
surtout  parce  qu'il  s'agit  en  même  temps  ici  du  point  de  départ  des  théories
sociales  que  l'auteur  a  développées  plus  tard.  Nous  ne  trouvons  pas,  il  est
vrai,  dans  VEconomie  animale,  d'indication  spéciale  sur  le  développement
nécessaire  des  idées  du  côté  de  l'économie  politique  ;  toutefois  il  résulte  du
chapitre  ci-dessus  reproduit,  le  fait  qu'en  1747  les  notions  qui  furent  domi-
nantes dans  le  futur  système  physiocratique,  c'est-à-dire  celles  de  Vordre  na-
turel, du  droit  naturel,  etc.,  existaient  déjà  dans  l'esprit  de  Quesnay. A.  0.


•  748

même  sur  Texistence  de  cette  faculté.  Non  seulement  les  hommes
ne  se  déterminent  peut-être  jamais  sans  motifs,  même  dans  les
actions  qui  paraissent  les  plus  indifférentes,  mais  ils  doivent  encore
le  faire  avec  beaucoup  plus  d'application  dans  les  cas  où  il  leur
est  important  de  consulter  leurs  intérêts  avant  que  de  se  déterminer.
On  ne  peut  pas  même  supposer  que  l'Etre  tout  puissant,  la  sagesse
suprême  agisse  librement  sans  motifs  ou  sans  raison  ;  une  telle
liberté  ne  peut  convenir  à  aucun  être  intelligent.  La  liberté  de
l'homme  ne  consiste  donc  pas  simplement  dans  le  pouvoir  d'agir
ou  de  ne  pas  agir,  elle  renferme  aussi  celui  d'examiner  et  d'ap-
précier les  motifs  qui  doivent  préférablement  nous  déterminer.  Ainsi
la  liberté  consiste  dans  le  pouvoir  de  délibérer  pour  se  déterminer
avec  raison  à  agir  ou  à  ne  pas  agir.

L'âme  est  affectée  dans  l'exercice  de  la  liberté  par  plusieurs
motifs;  par  des  motifs  prévenants,  par  des  motifs  dirigeants,  enfin
par  des  motifs  déterminants.  Un  marchand,  par  exemple,  toujours
excité  par  le  désir  du  gain,  veut  employer  une  somme  d'argent  à
acheter  quelque  marchandise;  il  s'en  présente  à  lui  de  deux  sortes
qui  peuvent  lui  être  avantageuses;  mais  il  y  en  a  une  qui,  au
premier  aspect,  lui  paraît  plus  profitable;  cependant  la  crainte  de
se  méprendre  lui  fait  examiner  le  prix  de  1  achat  de  chacune  de
ces  marchandises,  les  frais  qu'elles  exigent,  le  détriment  qu'elles
peuvent  souffrir,  la  promptitude  du  débit,  le  prix  qu'il  pourra  la
vendre;  il  parvient  par  des  calculs  à  évaluer  toutes  ces  choses;
après  avoir  comparé,  il  se  détermine  pour  celle  qui  lui  paraît  la
plus  avantageuse;  ce  marchand  est  donc  d'abord  poussé  par  le
désir  du  gain  à  faire  valoir  son  argent;  il  est  porté  ensuite  à  dé-
libérer par  la  crainte  de  se  tromper;  enfin  il  est  décidé  par  la
marchandise  qui  lui  paraît  la  plus  profitable  et  souvent  cette
marchandise  n'est  pas  celle  qui  lui  semblait  d'abord  la  plus  avan-
tageuse.

L'homme  qui  se  conduit  avec  raison  n'est  donc  pas  déterminé
immédiatement  comme  les  bêtes  par  l'objet  qui  le  frappe  et  l'affecte
le  i)lus.  La  liberté  est  donc  dans  l'homme  une  faculté  réelle  et
effective.  L'exercice  de  la  liberté  exige  de  la  part  de  l'âme  cinq
fonctions.

1"  Son  acquifîscement  aux  motifs  généraux  ou  particuliers  qui  la
l)réviennent  ou  qui  la  prédéterminent  à  vouloir  quelque  bien  par-
ticulier sans  la  déterminer  décisivement  à  se  livrer  à  la  jouissance


749

de  ce  bien.  L'âme  acquiesce à ces motifs  sans  liberté, puisqu'ils
préviennent  Texercice  et  l'usage  de  la  liberté.

2°  Son  acquiescement  aux  motifs  qui  la  portent  à  délibérer:  elle
est  encore  déterminée  par  ces  motifs  sans  liberté,  puisqu'ils  ne
font  que  conduire  à  l'exercice  même  de  la  liberté.

3°  La  délibération  où  l'âme  se  rappelle  toutes  les  connaissances
qui  peuvent  l'éclairer  dans  ses  recherches  sur  le  parti  qu'elle  doit
prendre,  ou  sur  les  moyens  les  plus  convenables  qu'elle  doit  choisir
pour  réussir.  La  délibération  est  la  partie  la  plus  essentielle  de
l'exercice  de  la  liberté;  cependant  cet  exercice  ne  s'accomplit  pas
par  la  seule  délibération,  puisque  l'âme  ne  parvient  à  délibérer
que  par  les  fonctions  précédentes,  et  qu'elle  a  encore  à  juger  et  à
se  décider,  après  avoir  délibéré.  La  délibération  exige  l'exercice
de  presque  toutes  les  facultés  de  l'âme,  surtout  de  la  volonté  active,
de  l'attention,  de  la  réflexion  et  de  l'examen.  C'est  dans  ces  fa-
cultés que  consiste  le  pouvoir  de  délibérer;  mais  nous  ne  con-
naissons pas  au  juste  l'étendue  de  ce  pouvoir,  parce  que  nous  ne
pouvons  pas  en  connaître  les  bornes  par  l'usage  de  ce  même  pou-
voir, ni  par  le  sentiment  intime,  et  que  nous  n'avons  point  d'autres
moyens  pour  nous  en  instruire.  Les  motifs  fort  pressants  affaiblissent
beaucoup  la  volonté  active;  la  lassitude  dont  l'attention,  qui  est
une  action  organique  excitée  par  la  volonté  active,  est  susceptible,
rend  cette  action  de  plus  en  plus  pénible;  les  passions  violentes
la  troublent;  les  dispositions  peu  favorables  du  corps  la  rendent
moins  facile;  les  défauts  des  organes  par  lesquels  elle  s'accomi)lit,
y  apportent  de  l'empêchement.  Or,  lorsque  nous  nous  arrêtons
avant  de  nous  être  suffisamment  instruits  sur  notre  intérêt,  nous
ne  savons  pas  si  nous  cédons  à  la  difficulté  ou  à  l'impuissance,
et  par  conséquent  si  nous  consumons  tout  le  pouvoir  que  nous
avons  pour  régler  notre  conduite.  Cette  incertitude  a  servi  de  i)ré-
texte  à  quelques  philosophes,  trop  livrés  à  leurs  opinions,  pour
soutenir  sans  raisons  que  nous  sommes  toujours  arrêtés  par  l'im-
puissance, mais  de  telles  décisions  qui  ne  sont  point  avouées  par
Vévideiice,  ne  sont  visiblement  que  le  produit  de  la  prévention  ou
du  préjugé  dans  ceux  qui  prononcent  si  affirmativement.

4"  Le  jugement  par  lequel  Fâme  apprécie  les  motifs  qui  peuvent
la  déterminer  est  précisément  l'acte  qui  doit  régler  l'usage  de  la
liberté.  Lorsqu'il  suffit  pour  notre  intérêt  de  i)arvenir  à  la  con-
naissance du  meilleur,  il  nous  est  facile  de  nous  décider  régulière-


750


ment;  mais  quand  notre  intérêt  est  partagé  entre  deux  objets  dont
Tun  est  meilleur  et  Tautre  plus  agréable,  et  surtout  quand  le
plus  agréable  nous  affecte  plus  que  le  meilleur,  nous  nous  déci-
dons souvent,  même  avec  connaissance,  à  notre  désavantage;  mais
ordinairement  notre  âme  se  trompe  alors  elle-même  librement.
Pour  comprendre  cette  vérité,  il  faut,  connue  nous  l'avons  déjà  dit,
considérer  notre  volonté  comme  sensitive  et  passive,  et  comme
active  et  intellectuelle.  Comme  passive,  elle  est  toujours  entière-
ment livrée  à  ce  qui  nous  plaît  le  plus;  comme  active  et  intellec-
tuelle, elle  peut,  lorsqu'elle  n'est  pas  invinciblement  subjuguée  par
les  motifs  qui  agissent  sur  elle,  se  décider  par  son  intérêt  même
bien  entendu,  et  par  sa  force  d'intention,  à  prendre  le  parti  le
plus  avantageux.

5°  La  décision  qui  termine  l'exercice  de  la  liberté  est  une  ré-
solution fixe  que  l'âme  prend  sur  le  parti  qu'elle  choisit  avec  plus
ou  moins  d'efforts,  selon  que  son  intérêt  est  actuellement  plus  ou
moins  partagé  entre  le  meilleur  et  le  plus  agréable,  et  selon  qu'elle
a  plus  ou  moins  cherché  à  ne  se  pas  tromper.  Tant  que  l'âme
demeure  indécise,  tant  qu'elle  est  dans  l'exercice  de  sa  liberté  et
qu'elle  est  chancelante  entre  les  différents  motifs  qui  agissent  sur
elle,  elle  est  alors  comme  dans  un  état  d'indifférence,  elle  est
également  disposée  à  prendre  l'un  ou  l'autre  des  partis  sur  les-
quels elle  délibère;  et  s'il  est  vrai  que  l'on  ne  puisse  pas  savoir
si  l'âme  parvient  toujours  au  dernier  terme  de  son  pouvoir  lors-
qu'elle se  détermine,  on  ne  peut  pas  non  plus  soutenir  que  l'âme
soit  qu'elle  délibère,  soit  qu'elle  se  détermine,  ne  soit  pas  hbre  ou
exempte  de  contrainte  ou  d'assujettissement,  ni  qu'elle  se  détermine
toujours  par  une  nécessité  morale  ou  physique.

Les  motifs  font  naître,  il  est  vrai,  la  volonté  de  l'âme;  et  la
volonté  suscite  l'attention,  d'où  il  paraît  que  l'âme  est  toujours
assujettie  aux  motifs  qui  l'affectent,  et  que  ceux  qui  l'affectent  le
plus  doivent  toujours  l'emporter  sur  ceux  qui  agissent  plus  faible-
ment sur  elle;  mais  il  faut  avant  que  se  livrer  à  cette  opinion,
distinguer  entre  ces  motifs  ceux  qui  affectent  le  plus  l'âme  actuel-
lement, d'avec  ceux  qui  lui  sont  moins  sensibles  mais  qui  lui  pré-
sentent un  intérêt  plus  avantageux  ;  il  ne  faut  pas  oublier  non  plus
que  ces  derniers  motifs  et  plusieurs  autres,  déterminent  la  volonté
à  suspendre,  à  réfléchir  et  à  délibérer,  et  que  cette  volonté,  qui
suscite  l'attention,  est  fortifiée  par  l'attention  même,  qui  lui  rend
tous  ces  motifs  plus  sensibles,  plus  nombreux  et  plus  lumineux,  ce


751

qui  étend  le  pouvoir  qu'a  l'âme  d'examiner  et  de  juger.  Le  pou-
voir de  la  liberté  consiste  donc  radicalement  dans  le  pouvoir  de
l'attention.  Mais  cette  faculté  est,  comme  nous  l'avons  dit,  exposée
à  plusieurs  obstacles  plus  ou  moins  difficiles  à  vaincre.

L'âme  se  trouve  dans  le  corps  qu'elle  habite  et  qu'elle  dirige,
comme  un  nautonier  dans  un  vaisseau  en  pleine  mer,  qui  ne  peut
avancer  que  par  le  secours  des  vents  réglés  par  le  gouvernail;
mais  lorsque  le  vent  est  impétueux,  qu^il  agite  violemment  la  mer,
qu'il  force  le  gouvernail  et  en  rend  le  mouvement  et  la  direction
plus  difficiles  et  plus  pénibles,  le  nautonier  cède  plus  ou  moins
promptement  aux  obstacles  qui  lui  résistent  et  qui  le  fatiguent;
mais  ne  pouvait-il  pas,  quoiqu'avec  peine,  soutenir  plus  longtemps
le  travail  ou  l'a-t-il  soutenu  en  effet  jusqu'à  ce  qu'il  se  soit  trouvé
absolument  dans  l'impuissance  de  lo  continuer?  Or,  peut-on  affirmer
que  ce  nautonier  est  toujours  forcé  d'aller  au  gré  des  vents,
parce  que  ce  n'est  que  par  leur  secours  qu1l  peut  avancer?  Peut-
on  assurer  aussi  qu'il  ne  cède  jamais  à  leur  impétuosité  que  lors-
qu'il est  dans  l'impuissance  de  leur  résister?

Cet  exemple  donne  une  juste  idée  du  pouvoir  de  l'âme  dans
l'exercice  de  sa  liberté,  car  c'est  l'âme  du  navigateur  qui  préside
et  qui  décide  ;  l'attention  est  toujours  ce  gouvernail  par  lequel  elle
peut  maîtriser  et  faire  valoir  les  motifs  qui  la  meuvent.  Or,  selon
cette  idée,  peut-on  assurer  que  Tâme  est  toujours  entraînée  par
ces  motifs,  et  qu'elle  ne  cède  jamais  simplement  à  la  difficulté,
mais  toujours  à  l'impuissance;  et  qu'ainsi  elle  n'est  point  libre  ou
exempte  de  contrainte  ou  de  nécessité?

Une  telle  opinion  ne  peut  naître  que  d'une  idée  très  incomplète
de  l'état  de  Tâme  dans  la  direction  de  ses  déterminations.  On
oublie  la  diversité  des  motifs  dont  les  uns  la  préviennent  et  la
poussent  vers  un  bien  présent,  dont  d'autres  lui  présentent  un  bien
plus  intéressant,  et  dont  les  autres  la  retiennent  et  l'obligent  de
suspendre.  Dans  cet  état,  l'âme  demeurerait  indétern)inée  tant  que
ces  différentes  impulsions  qui  l'assujettissent  resteraient  dans  le
même  équilibre,  et  elle  serait  entraînée  aussitôt  (pie  par  quehpie
changement  purement  physique ,  cet  équilibre  serait  rompu  et
qu'une  de  ces  impulsions  deviendrait  plus  puissante  que  les  autres;
tel  est  donc  précisément  le  mécanisme  auquel  ceux  qui  nient  la
liberté  assujettissent  l'âme  dans  ses  déterminations,  et  il  serait
tel  en  effet,  si  l'âme  n'avait  par  elle-même  aucun  i)Ouvoir  capal)le
d'apporter  du changement dans l'état et dans  la puissance  des


752

motifs  prévenants  qui  agissent  sur  elle.  Mais  ces  motifs  l'engagent
à  délibérer,  et  c'est  par  le  secours  de  son  attention  qu'elle  délibère,
c'est-à-dire  qu'elle  réfléchit,  qu'elle  examine  et  qu'elle  juge.

Or,  toutes  ces  opérations  font  non  seulement  naître  de  nouveaux
motifs  qui  ne  seraient  pas  survenus  sans  elles,  mais  elles  changent
encore  l'état  et  la  puissance  de  tous  ces  motifs  en  les  examinant,
en  les  comparant,  en  les  appréciant,  et  en  les  réduisant  à  leur
juste  valeur.

L'âme  n'est  donc  pas  alors  simplement  déterminée  par  des
causes  purement  physiques  et  extrinsèques,  mais  encore  par  un
concours  d'opérations  qui  lui  sont  propres  et  qui  changent  tout  le
mécanisme  des  impulsions  physiques  qui  nous  préviennent.

Je  ne  parle  ici  que  de  la  liberté  naturelle,  qui  n'est  pas  sou-
tenue par  des  secours  surnaturels  et  qui  s'exerce  non  seulement
pour  les  actions  purement  morales  mais  encore  pour  toutes  les
aftaires  de  la  vie.  Toutes  les  opérations  de  l'âme  s'exécutent  par
le  pouvoir  de  l'attention;  or,  l'étendue  de  ce  pouvoir,  qui  est  la
mesure  de  retendue  de  la  liberté,  varie  dans  tous  les  cas  par  la
force  des  motifs  et  par  les  dispositions  actuelles  du  corps,  et  nous
ignorons  toujours  les  bornes  de  ce  pouvoir;  nous  savons  seulement
qu'il  peut  se  trouver  dans  trois  états;  dans  l'état  de  facilité,  dans
l'état  de  difticulté,  enfin  dans  l'état  d'impuissance  par  l'invincibilité
des  obstacles  qu'il  ne  peut  surmonter,  ce  qui  établit  difi*érents
degrés  de  liberté,  et  ce  qui  peut  aussi  la  faire  disparaître  en  di-
verses circonstances  ;  c'est  pourquoi  nos  déterminations  sont  quelque-
fois parfaitement  libres ,  quelquefois  en  partie  libres  et  en  ])artie
machinales,  et  quelquefois  purement  machinales;  c'est  alors  ou  la
prévention  ou  le  bon  sens  qui  nous  décide,  sans  le  secours  de  la  raison.

Ce  dernier  cas  se  remarque  facilement,  parce  que  celui  qui  agit
connaît  par  son  sentiment  intime  qu'il  n'a  pas  délibéré;  mais  il
ne  sait  pas  toujours  s'il  ne  pouvait  pas  délibérer,  et  si  véritable-
ment il  n'était  pas  libre  lorsqu'il  n'a  pas  agi  librement  ;  parce  que
lorsqu'on  ne  résiste  pas  et  qu'on  ne  fait  pas  d'eflbrts,  on  peut
être  arrêté  par  des  obstacles  qui,  sans  qu'on  le  sache,  n'étaient
pas  invincibles;  de  là  vient  que  nous  ne  pouvons  pas  toujours
nous  juger  nous-mêmes,  et  que  nous  connaissons  mal  notre  mérite
et  notre  démérite  dans  nos  déterminations  et  dans  nos  actions  mo-
rales. Il  n'y  a  que  Dieu  seul  qui  puisse  être  notre  juge.  Les
hommes  peuvent  juger  les  actions;  mais  ils  ne  peuvent  i)as  en  ap-
précier les  causes.


753

L'exercice  de  la  liberté  n'est  pas  toujours  suivi  du  bon  usage
de  la  liberté,  et  le  bon  usage  de  la  liberté  n'est  pas  non  plus
toujours  précédé  de  l'exercice  de  cette  faculté.  La  première  pro-
position n'est  que  trop  facile  à  prouver,  chacun  sait  assez  que
quoique  Ton  connaisse  le  mal  et  que  l'on  ait  même  pris  la  résolution
de  ne  le  pas  commettre,  on  succombe  enfin;  parce  que  les  passions
et  les  appétits,  qui  continuent  de  nous  solliciter  fortement  après
notre  résolution,  nous  jettent  souvent  dans  ce  malheur;  surtout
lorsque  nous  ne  sommes  pas  assez  attentifs  dans  les  temps  de  tran-
quillité à  prévenir  ces  dérèglements.

L'attention  peut  dans  ces  temps  de  calme  agir  facilement  et
nous  rendre  les  motifs  qui  peuvent  nous  soutenir,  plus  présents
et  i)lus  dominants;  car  il  est  certain  que  l'exercice  fréquent  de
cette  faculté  rend  nos  idées  beaucoup  plus  sensibles  et  plus  fortes  ;
on  conçoit  par  la  quelle  est  la  puissance  de  l'attention  dans  Texer-
cice  de  la  liberté,  et  combien  elle  est  avantageuse  à  ceux  qui  sont
continuellement  attentifs  à  se  former  des  idées  sûres  pour  bien
régler  leur  conduite;  combien  aussi  elle  est  funeste  à  ceux  qui  se
livrent  à  leurs  mauvaises  inclinations  et  qui  sont  fort  attentifs  aux
objets  illicites  qui  les  flattent;  car  alors  cette  faculté  déprave  les
facultés  du  corps  qui  agissent  sur  l'âme ,  et  rend  les  hommes  es-
claves de  leurs  passions.

L'habitude  produit  les  mêmes  effets  ;  aussi  est-on  bien  convaincu
qu'une  des  meilleures  ressources  pour  ceux  qui  s'appliquent  soigneuse-
ment à  éviter  le  vice,  est  de  contracter,  par  un  exercice  continuel
de  la  vertu,  des  habitudes  qui  fortifient  et  qui  assurent  une  con-
duite si  avantageuse  ;  mais  cette  sagesse  ne  triomphe  complètement
que  dans  les  hommes  bien  nés,  je  veux  dire  dans  ceux  dont  les
facultés  du  corps  ne  dérèglent  i)as  les  opérations  de  l'ànie,  n'af-
faiblissent pas  les  motifs  qui  l'éclairent  sur  ses  véritables  intérêts,
ne  troublent  pas  son  attention ,  et  ne  traversent  pas  ses  bons
desseins;  c'est  à  ces  hommes,  dis-je,  qu'il  api)artient  de  se  former
un  plan  de  conduite,  de  veiller  sans  cesse  sur  eux-mêmes,  de
s'éta])lir  des  règles ,  et  de  pouvoir  se  flatter  de  les  observer.  Les
autres  hommes,  oii  l'amour  de  l'ordre,  l'excellence  et  les  avantages
de  la  vertu  ne  dominent  pas  sur  les  mauvaises  inclinations,  trouvent
dans  l'infamie,  dans  la  crainte  du  châtiment,  (hms  l'estime  des
hommes,  dans  l'espérance  de  la  récompense,  de  puissants  motifs
prmr  réveiller et soutenir  leur attention et  les  porter  du  moins

Oncken,  Œuvres  de  Quesnaj'.  "^^


754


clans  le  calme  des  passions,  à  se  précaution ner  contre  leurs  mau-
vaises dispositions.

Ainsi,  sans  parler  présentement  des  secours  que  la  religion  nous
fournit  pour  les  œuvres  méritoires  des  biens  surnaturels,  les  hommes
trouvent  dans  Tordre  naturel  de  grandes  ressources  i)our  les  actions
morales  ;  aussi  y  en  a-t-il  très  i)eu  qui  n'en  tirent  journellement
un  grand  profit;  cependant  l'expérience  nous  apprend  que  lors-
qu'on attend  à  exercer  sa  liberté  dans  les  moments  où  les  appétits
et  les  passions  agissent  puissamment,  on  succombe  souvent;  de  là
vient  princii)alement  que  l'exercice  de  la  liberté  n'est  pas  toujours
suivi  du  bon  usage  de  cette  faculté.

Il  n'est  pas  moins  certain  que  le  bon  usage  de  la  liberté  n'est
pas  toujours  précédé  de  l'exercice  immédiat  de  cette  même  fa-
culté; car  les  hommes  bien  instruits  sont  souvent  assez  éclairés
et  assez  bien  disposés  sur  le  parti  qu'ils  doivent  prendre  lorsqu'il
faut  se  déterminer.  Les  exercices  précédents  de  la  liberté ,  la
bonne  éducation,  l'étendue  des  connaissances,  les  bonnes  habitudes,
la  force  des  motifs  légitimes,  les  secours  surnaturels  qui  nous  pré-
viennent, suffisent  fort  souvent  pour  nous  décider  infailliblement
et  immédiatement  à  notre  avantage.  Cependant  toutes  ces  déter-
minations qui  paraissent  ne  consister  que  dans  un  simple  acquiesce-
ment, sont  du  genre  des  actions  libres,  parce  qu'elles  sont  une
suite  de  l'exercice  de  la  liberté,  i)ar  lequel  nous  sommes  parvenus
à  la  connaissance  du  meilleur,  et  par  lequel  nous  avons  formé  des
résolutions  permanentes  que  nous  exécutons  ensuite  par  le  secours
immédiat  des  motifs  qui  nous  rappellent  et  qui  nous  font  sentir
et  reconnaître  des  avantages  auxquels  nous  nous  sommes  fixés,  et
auxquels  nous  pouvons  raisonnablement  acquiescer  sans  hésiter.

L'honnne  ne  doit  pas  se  considérer  lui  seul  dans  l'exercice  et
dans  l'usage  de  sa  Uberté;  il  vit  en  société  avec  d'autres  hommes
qui  ont  comme  lui  des  droits  qu'il  doit  respecter,  et  auxquels  on
ne  peut  guère  i)réjudicier  impunément;  ces  droits  sont  naturels  ou
légitimes.

J'entends  i)ar  droits  naturels,  ceux  que  la  nature  môme  nous  a
assignés;  tel  est,  par  exemple,  le  droit  qu'ont  à  la  lumière  tous
les  hommes  à  qui  la  nature  a  donné  des  yeux;  il  est  manifeste
qu'on  ne  peut  en  retrancher  l'usage  à  aucun  de  ces  hommes  sans
violer  l'ordre  établi  par  l'intelligence  suprême,  à  moins  qu'il  ne
s"en  désiste lui-même librement,  ou  que  quelque  raison  conforme


755

à  l'ordre  même  ne  l'exige.  Cet  exemple  suffit  pour  se  former  une
idée  exacte  du  juste  absolu  et  de  l'injuste  absolu.

Les  droits  légitimes  sont  ceux  qui  sont  réglés  par  les  lois  que
les  hommes  ont  établies  entre  eux  avec  toutes  les  précautions  né-
cessaires pour  en  assurer  Texécution.  Tous  les  hommes,  considérés
dans  Vordre  naturel,  sont  originairement  égaux  ;  chacun  est  obligé
sous  peine  de  souffrance,  de  conserver  sa  vie,  et  chacun  est  chargé
seul  envers  soi-même  de  la  rigueur  du  précepte;  un  vif  intérêt
le  porte  donc  à  obéir;  mais  personne  n'apporte  en  naissant  le
titre  qui  distingue  et  fixe  la  portion  des  biens  dont  il  a  besoin
pour  sa  conservation;  tous  les  hommes  ont  donc  chacun  en  parti-
culier naturellement  droit  à  tout  indistinctement;  mais  Tordre  veut
que  chaque  homme  se  désiste  de  ce  droit  général  et  indéterminé;
parce  que  son  droit  est  effectivement  borné  par  la  nature  même
à  la  quantité  de  biens  qui  lui  est  nécessaire  pour  se  conserver.
Les  hommes  ne  peuvent  donc,  sans  agir  contre  l'ordre  naturel  et
contre  leurs  propres  lumières  ,  se  refuser  réciproquement  cette
portion  qui,  de  droit  naturel,  appartient  à  chacun  d'eux.

Il  faut  donc  ,  ou  qu'ils  vivent  à  la  manière  des  bêtes  et  que
chaque  homme  s'empare  journellement  de  la  portion  dont  il  a
besoin,  ou  qu'ils  forment  entre  eux  un  partage  qui  assure  à  chacun
la  part  qu'il  doit  avoir,  et  alors  la  portion  accordée  à  chaque
homme  lui  appartiendra  de  droit  naturel  et  de  droit  légitime  ;  elle
lui  appartiendra  de  droit  naturel,  non  seulement  parce  que  selon
Tordre  naturel  il  doit  avoir  conune  les  autres  ce  qui  lui  est  né-
cessaire pour  sa  conservation,  mais  encore  parce  qu'il  est  rigou-
reusement obligé  de  se  conserver.  Elle  lui  api)artient  de  droit  lé-
gitime, parce  qu'elle  lui  est  assignée  par  les  lois  que  les  hommes
ont  réciproquement  jugé  à  propos  d'établir  entre  eux.

Il  est  étonnant  que  malgré  des  principes  si  évidents,  il  se  soit
élevé  tant  de  contestations  sur  la  réalité  du  juste  absolu  et  de
l'injuste  absolu;  il  faut  nécessairement  qu'on  ait  assigné  à  ces
termes  de  juste  ou  d'injuste  des  significations  peu  exactes;  car  il
n'est  pas  possible  que  ces  mots  aient  été  introduits  dans  le  langage
des  hommes  sans  rien  désigner  de  réel  ;  mais  lorsqu'on  ne  conteste
que  sur  des  idées  vagues  et  confuses,  la  dispute  porte  i)res(iue
toujours  à  faux.  L'idée  que  je  viens  d'exposer  du  juste  et  de  Tin-
juste  détermine  exactement  la  question.  Je  vais  examiner  les  princi-
pales objections  qu'on  y  oppose  directement.


756

Première  objection.

La  force,  la  ruse  et  les  talents  ont  paru  à  quelques  philosophes
établir  tout  le  droit  d'un  chacun;  parce  qu'en  effet  ces  moyens
paraissent  décider  de  la  fortune  des  hommes.  L'homme  est,  dit-on,
le  plus  redoutable  de  tous  les  animaux;  il  tend  à  s'approprier  tous
les  biens  pour  se  rendre  maître  des  autres  hommes;  il  asservit
même  et  réduit  en  esclavage  ses  semblables.  Les  bêtes  ont-elles
satisfait  à  leur  besoin,  leur  avidité  est  assouvie;  elles  laissent  les
autres  prendre  tranquillement  leur  pâture,  elles  ne  les  assujettissent
point,  elles  ne  connaissent  point  les  excès  auxquels  les  hommes
s'abandonnent.  On  ne  peut  donc,  dans  Tordre  naturel,  envisager
aucune  distribution  équitable  des  biens  entre  les  hommes,  puisque
leur  constitution  ou  leurs  inclinations  naturelles  s'y  opposent  en-
tièrement; il  ne  peut  pas  non  plus  s'établir  entre  eux  aucun  par-
tage de  convention;  les  hommes  libres  ne  peuvent  contracter  en-
semble avec  sûreté;  ils  ne  sont  point  scrutateurs  des  pensées  les
uns  des  autres;  or,  leurs  conventions  dénuées  de  cette  condition
essentielle,  ne  peuvent  ;apporter  aucune  certitude  ni  aucune  con-
fiance ;  il  y  aurait  de  l'imprudence  à  l'un  des  contractants  de  satis-
faire à  ses  engagements  sans  être  sûr  que  l'autre  remplira  les  siens.

Les  hommes  ne  peuvent  donc,  sans  oublier  entièrement  leur  in-
térêt, sans  se  nuire  et  sans  manquer  imprudemment  à  eux-mêmes,
exercer  aucune  justice  entre  eux  ;  toutes  les  voies  leur  sont  ouvertes
l)Our  satisfaire  à  leur  besoin  et  pour  les  prévenir,  tous  les  moyens
leur  sont  naturellement  permis  pour  pourvoir  à  leur  sûreté  et  à
leur  conservation;  le  juste  absolu  et  l'injuste  absolu  sont  donc  des
êtres  de  raison.

Cette  avidité  insatiable  des  hommes  et  cette  fureur  de  dominer
les  uns  sur  les  autres,  peuvent  à  la  vérité  s'opposer  à  une  distri-
bution régulière  des  biens,  jeter  les  hommes  les  plus  féroces  dans
des  dérèglements  excessifs  et  y  entraîner  même  les  plus  raison-
nables et  les  plus  pacifiques;  mais  elles  ne  détruisent  point  leur
droit  naturel  ;  au  contraire,  l'incertitude  et  l'inquiétude  qui  naissent
nécessairement  de  ce  désordre  horrible,  rendent  chaque  homme
juge  de  sa  propre  sûreté;  mais  des  êtres  intelligents  aperçoivent
manifestement  que  ce  n'est  pas  en  opposant  le  dérèglement  au  dé-
règlement, c'est-à-dire  en  augmentant  le  désordre  même,  qu'ils
éviteront  les  malheurs  qu'ils  veulent  prévenir;  toute  leur  ressource
est  au  contraire  de  réprimer  ces  dérèglements  qui  leur  sont  si
funestes;  tous  leurs  efforts, toutes leurs  précautions  doivent  donc


757


tendre  à  se  rapprocher  tous  de  l'ordre,  à  se  contenir  réciproque-
ment dans  le  bon  usage  de  leur  liberté  en  se  formant  une  autorité
ou  une  puissance  qui  les  assujettisse  souverainement  aux  lois
qu'elle  prescrit  et  aux  engagements  libres  et  réciproques  qu'ils
peuvent  alors  légitimement  et  sûrement  contracter  entre  eux.

Cette  puissance  ne  détruit  point  le  droit  naturel  de  chaque  homme;
au  contraire  elle  l'assure  et  le  règle  selon  les  vues  les  plus  con-
venables et  les  plus  intéressantes  à  la  société.  Le  juste  et  l'injuste
absolus  subsistent  donc  toujours;  c'est  même  la  loi  fondamentale
qui,  au  défaut  des  lois  positives  et  des  conventions  particulières,
décide  les  contestations  qui  s'élèvent  entre  les  hommes  soumis  à
l'autorité  même.

Seconde  objection.

Le  droit  naturel  des  hommes  est  originairement  égal;  i)Ourquoi
les  uns  sont-ils  favorisés  de  tous  les  avantages  de  la  fortune,  lorsque
les  autres  sont  plongés  dans  la  misère  et  dans  l'indigence  ?  Quel
rapport  y  a-t-il  entre  une  distribution  si  irrégulière  avec  l'équité
ou  avec  le  droit  naturel  et  égal  des  hommes?

Mille  causes  naturelles  contribuent  inévitablement  et  nécessaire-
ment à  produire  cette  inégalité  ;  or  ces  causes  ne  sont  point  assu-
jetties à  l'ordre  moral,  elles  appartiennent  à  un  système  beaucoup
plus  général,  dont  les  hommes  qui  ont  existé,  qui  existent  et  qui
existeront,  ne  font  qu'une  très  petite  partie  ;  elles  agissent  pour  la
conse;"vation  d'un  tout,  et  leur  action  est  réglée  selon  les  vues  et
les  dessins  de  l'intelligence  suprême  qui  a  construit  l'univers,  qui
le  gouverne  et  qui  en  assure  la  durée;  c'est  dans  toute  l'étendue
de  cet  ordre  ou  de  ce  système  général  qu'il  faut  en  chercher  la
régularité  et  non  dans  la  distribution  égale  ou  inégale  du  droit
naturel  de  chaque  homme;  c'est  aux  hommes  à  se  régler  sur  cet
ordre  même  et  non  à  le  méconnaître  ou  à  chercher  inutilement  ou
injustement  à  s'en  affranchir.

Les  hommes  eux-mêmes  contribuent  beaucoup  aussi  à  cette  in-
égalité et  à  cette  vicissitude  qui  se  trouvent  dans  la  distribution  de
leurs  droits;  ceux  qui  sont  attentifs,  laborieux,  économes,  les  aug-
mentent légitimement;  ceux  qui  les  négligent,  ou  qui  les  aliènent
imprudemment,  les  diminuent  par  leur  faute;  les  hommes  ne  sont
point  chargés  réciproquement  les  uns  de  réparer  les  pertes  des
autres,  surtout  celles  qui  nous  arrivent  par  le  mauvais  usage  de
notre  liberté.


758


L'autorité  réprime  les  entreprises  de  ceux  qui  veulent  envahir
nos  biens  ou  attenter  à  notre  liberté  ou  à  notre  vie;  mais  elle
ne  peut  sans  troubler  l'ordre  de  la  société  et  sans  favoriser  le
dérèglement  des  hommes  qui  tombent  dans  l'indigence  par  leur
mauvaise  conduite,  remédier  aux  dérangements  qui  arrivent  con-
tinuellement dans  la  distribution  des  biens.  Mais  les  hommes  qui
peuvent  se  rendre  utiles  ont  une  ressource  assurée  dans  leurs  ta-
lents et  dans  leurs  travaux  et  ceux  qui  sont  dans  l'impuissance
de  travailler,  trouvent  du  secours  dans  l'assistance  des  hommes
bienfaisants  et  attentifs  à  observer  les  règles  de  l'équité  et  les  pré-
ceptes de  la  religion.

L'ordre  naturel  prescrit  aussi  aux  hommes  des  devoirs  envers
eiLx-mêmes,  que  la  religion  et  les  lois  positives  règlent  selon  les
vues  de  l'Auteur  de  la  nature,  qui  se  manifestent  par  elles-mêmes
et  selon  les  avantages  de  la  société.  Toutes  ces  lois  fondamentales
naissent  d'un  même  principe  et  si  elles  paraissent  se  contrarier  en
quelque  point  ou  à  quelques  égards  c'est  pour  mieux  s'opposer  au
mauvais  usage  de  la  liberté  des  hommes  et  former  ensemble  un
tout  plus  régulier.

L'intelhgence  suprême  a  voulu  que  l'homme  fût  libre;  or,  la
hberté  est  mue  par  différents  motifs  qui  peuvent  le  maintenir  dans
l'ordre,  ou  le  jeter  dans  le  désordre  ;  il  fallait  des  lois  précises  pour
lui  marquer  exactement  son  devoir  envers  Dieu,  envers  lui-même  et
envers  autrui,  qu'il  fût  intéressé  à  les  observer;  c'est  dans  ces
vues  que  la  religion  et  la  politique  se  sont  réunies  à  l'ordre  na-
turel pour  contenir  plus  sûrement  les  hommes  dans  la  voie  qu'ils
doivent  suivre.


IIL
DE

Extrait  du  tome  III

Je  ne  cherche  pas  à  m'assurer  par  mes  faibles  connaissances,  de
l'immortalité  de  notre  âme;  j'en  suis  suffisamment  instruit  parles

(i)  Comme  c'est  le  cas  presque  partout  dans la  philosophie  du  18®  siècle,
nous  voyons  aussi  chez  Quesnay  les  notions  de  liberté  et  d'immortalité  traitées


759

lumières  de  la  révélation.  Je  n'examinerai  ici  que  la  conformité
des  connaissances  philosophiques,  avec  ce  dogme  important  de  la
foi.  Pour  me  conduire  avec  clarté  et  précision  dans  cet  examen,
j'exposerai  d'abord  quelques  vérités  fondamentales  connues  et
avouées  de  tous  les  philosophes  et  de  tous  les  théologiens.

On  a  toujours  reconnu  que  toute  substance  qui  existe  n'est  point
susceptible  par  elle-même  de  destruction  ou  d'anéantissement  ;  ainsi
toute  substance  est  par  elle-même  innnortelle.  La  matière,  par
exemple,  qui  est  successivement  employée  à  former  différents  corps,
ne  souffre  aucune  déperdition  de  sa  substance  dans  la  génération
ni  dans  la  destruction  de  ces  corps  ;  les  différents  corps  qu'elle
compose  tombent  seulement  en  dissolution;  mais  la  substance  qui
les  composait  existe  toujours  et  rentre  dans  la  composition  des
corps  qui  se  reproduisent  successivement.  On  entend  donc  seule-
m'eiit  par  la  mort  des  corps,  la  destruction  de  leur  forme  qui  ar-
rive par  la  désunion  des  éléments  ou  des  parties  de  la  matière
qui  les  compose  et  nullement  la  destruction  ou  l'anéantissement
de  la  matière  ou  de  la  substance  même  de  ces  corps.  La  mort,
ou  la  destruction  des  corps,  ne  s'étend  donc  pas  jusqu'à  leur  subs-
tance, cette  substance  est  donc  immortelle.

C'est  pourquoi  ceux  qui  croient  que  l'âme,  ou  l'être  sensitif  des
bêtes  est  matériel,  reconnaissent  que  la  substance  même  de  cet
être  n'est  point  anéantie  par  la  mort  de  ces  animaux,  qu'elle  perd
seulement  l'état  dans  lequel  consiste  la  vie  dont  elle  jouit  dans  ces
mêmes  animaux;  parce  qu'elle  reste  privée  de  toute  sensation,  de
toute  jouissance  d'elle-même  et  de  toute  connaissance  de  l'état  où
elle  était;  il  ne  lui  reste  nulle  affection,  nulle  forme  particulière
de  cet  état,  elle  rentre  dans  la  masse  commune  de  la  matière  et  est,
selon  eux,  employée  ensuite  indistinctement  dans  la  composition  des
corps  qui  se  reproduisent.  C'est  donc  dans  cette  abolition  de  toutes
sensations  et  dans  cette  extinction  ou  privation  de  toutes  fonctions
sensitives,  que  consiste  la  mort  de  l'âme  des  bêtes  et  non  dans
l'anéantissement  de  la  substance  de  cette  âme,  que  l'on  conjecture


immédiatement  Tune  après  l'autre  comme  dépendant  mutuellement  Tune  de
l'autre.  Et  nous  nous  sentons  d'autant  plus  engagé  à  donner  aussi  le
texte  original  de  ce  chapitre,  que  nous  avons  évidemment  à  faire  ici  avec
ces  idées  que  Quesnay  (du  moins  d'après  les  indications  de  Grand- Jean  de
Fouchy,  voir  page  37}  a  développées  plus  tard  dans  son  „étude  suivie  des
matières  de  la  religion"  ;  malheureusement,  cette  étude  n'est  pas  parvenue
jusqu'à  nous. A.  O.


760

être  matérielle  et  réduite  par  la  mort  de  l'animal  aux  propriétés
communes  de  la  simple  matière  ou  de  la  substance  générale  des
corps.  Mais  que  la  substance  de  l'âme  des  bêtes  soit  matière,  ou
non,  sa  mort  est  nécessairement  la  même;  car  sa  vie  dépend  en-
tièrement de  l'union  physique  de  cette  substance  avec  un  corps
organisé  qui  lui  cause  des  sensations.  Or,  ce  corps  étant  détruit,
il  cesse  de  produire  en  elle  des  sensations  et  tout  son  état  sensitif
est  entièrement  détruit;  il  ne  lui  reste  plus,  de  quelque  nature
qu'elle  soit,  que  la  propriété  radicale  de  pouvoir  sentir,  par  une
pareille  union  avec  quelqu'autre  corps  organisé  ;  car  cette  propriété
est  une  dépendance  essentielle  de  sa  substance;  ainsi  elle  ne  peut
périr  que  par  l'anéantissement  de  cette  substance  et  non  simple-
ment par  la  destruction  du  corps  organisé  auquel  cette  même  subs-
tance était  unie.

^lais,  comme  nous  l'avons  dit,  les  substances  ne  sont  point  ané-
anties par  la  mort;  la  propriété  radicale  qu'a  l'âme  des  bêtes  de
pouvoir  sentir,  ne  peut  donc  pas  être  anéantie  par  leur  mort;  la
mort  de  l'âme  des  bêtes  ne  consiste  donc  que  dans  la  destruction
de  l'état,  qui  constitue  la  vie  animale;  or,  il  sufl&t  de  savoir  en
quoi  consiste  la  vie  animale  pour  être  assuré  que  dans  Tordre
physique  la  mort  de  Tâme  des  bêtes  est  une  suite  nécessaire  de
la  destruction  du  corps  organisé  auquel  elle  est  unie  et  nulle  raison
ne  peut  nous  induire  à  penser  que  la  vie  dont  elle  jouissait  avec
ce  même  corps  doive  lui  être  conservée  par  quelqu'autre  ordre  de
causes  ou  de  puissance  capables  de  suppléer  au  corps  organisé
auquel  elle  était  unie;  elle  n'avait  par  cette  union  que  des  fonc-
tions auxquelles  elle  était  nécessairement  assujettie;  elle  ne  pouvait
ni  mériter,  ni  démériter,  elle  n'est  point  comptable  envers  la  jus-
tice d'aucun  être  supérieur,  des  déterminations  auxquelles  elle  a
acquiescé;  elle  ne  doit  donc  point  survivre  pour  jouir  d'aucune  ré-
compense, ni  pour  subir  aucune  peine.

Il  n'en  est  pas  de  même  de  l'âme  raisonnable;  elle  jouit  pendant
son  union  avec  le  corps  d'une  liberté  qui  la  rend  maîtresse  de  ses
déterminations  et  elle  est  évidemment  soumise  à  un  ordre  supérieur
et  à  des  lois  indispensables  qui  lui  sont  comnmnes  et  qu'elle  ne  peut
violer  librement  sans  crime  et  sans  une  désobéissance  manifeste
envers  l'Etre  suprême,  dont  la  justice  et  la  puissance  doivent  être
redoutables  à  toute  créature  intelligente.

Cette  même  liberté  nous  fait  penser,  en  effet,  que  nous  sommes
créés  pour  une  fin  qui  suppose  nécessairement  des  récompenses  que


761

nous  devons  mériter;  récompenses  préférables  aux  plaisirs  ou  aux
biens  dont  la  jouissance  nous  est  défendue  pendant  cette  vie;  car
sans  cette  fin,  on  ne  voit  pas  pourquoi  l'Auteur  de  la  nature  nous
aurait  donné  le  pouvoir  de  transgresser  des  lois  établies  avec  tant
de  sagesse  et  qui,  toutes,  manifestent  les  volontés  d'un  souverain
maître,  d'un  maître  tout-puissant;  si  lui-même  n'avait  pas  voulu
que  nous  lui  obéissions  par  choix,  par  une  volonté  éclairée  qui
connaisse  les  droits,  la  sagesse  et  la  puissance  de  son  créateur,  qui
se  détermine  elle-même  tantôt  par  des  motifs  intéressants,  comme
la  crainte  et  l'espérance  qui  affectent  puissamment  et  qui  intéres-
sent servilement  tous  les  hommes,  tantôt  par  d'autres  motifs  plus
nobles,  soit  naturels,  soit  surnaturels  et  qui  nous  font  sentir  la
beauté  de  l'ordre,  qui  nous  en  rendent  l'observation  agréable  et
plus  digne  de  celui  à  qui  nous  obéissons  ;  si  l'Etre  suprême  n'avait
pas  eu  cette  intention,  il  nous  aurait  assujettis  nécessairement  à
l'exécution  de  ses  volontés,  il  nous  aurait  fait  agir  sans  intelligence,
sans  liberté,  comme  les  bêtes;  c'est-à-dire  par  des  impulsions  do-
minantes et  purement  physiques.

Notre  liberté  seule  doit  donc  nous  faire  envisager  une  auti'e  vie,
puisque  celle  qui  subsiste  par  l'union  de  notre  âme  avec  notre
corps  est  employée  pendant  le  temps  de  sa  durée  à  mériter  des
récompenses  ou  des  punitions,  selon  le  bon  ou  le  mauvais  usage
que  nous  faisons  de  cette  liberté.

Non  seulement  ces  connaissances  et  ces  réiiexions  nous  désignent
une  existence,  une  vie  futures,  mais  elles  nous  en  assurent  encore
la  réalité;  puisque  nous  savons  que  la  mort  ne  détruit  point  les
substances;  notre  âme  existera  donc  après  la  mort.  Mais  quel  doit
être  son  état;  nos  propres  lumières  nous  l'indiquent;  elle  a  mérité
ou  démérité,  elle  doit  donc  jouir  de  la  récompense  ou  subir  la
peine  qu'une  justice  éclairée  et  inévitable  doit  prononcer  et  exécuter.

Il  faudrait  pour  ne  point  envisager  cet  avenir,  (jui  nous  est  tout
ensemble  très  agréable  et  très  redoutable,  méconnaître  une  telle
justice,  encore  quand  nous  la  méconnaîtrions,  en  serions-nous  plus
assurés  qu'elle  n'existe  pas  et  qu'elle  n'existera  pas  éternellement?
Mais  pouvons-nous  la  méconnaître?  L'idée  d'un  Etre  suprême  qui
existe  nécessairement  et  qui  a  par  lui-même  Fintelligence,  la  science
et  la  puissance  qui  se  manifestent  dans  tout  l'univers,  n'indique-
t-elle  pas  celle  d'une  justice  éclairée  et  inséparable  d'un  maître
souverain,  dont  les  volontés  auxquelles  nous  devons  nous  conformer
sont pour  nous des  ordres  et  des commandements que nous  ne


762


pouvons  transgresser  librement  sans  encourir  son  indignation  et
les  justes  châtiments  que  lui  prescrivent  les  droits  et  le  pouvoir  de
sa  domination  sur  nous;  il  n'y  a  pas  moins  lieu  de  croire  que  si
nous  les  accomplissons  librement  et  dignement,  nous  lui  sommes
agréables,  et  que  nous  nous  rendons  dignes  des  récompenses  pro-
portionnées au  mérite  de  nos  œuvres.

L'existence  de  la  justice  divine  nous  est  donc  indiquée  par  la
connaissance  que  nous  avons  de  l'existence  de  Dieu  même.  Mais
cette  justice  ne  peut  s'exercer  que  sur  des  êtres  raisonnables  et
libres,  sur  des  êtres  à  qui  elle  peut  se  manifester  lorsqu'elle  s'exerce
sur  eux-mêmes  ;  or,  cette  manifestation  suppose  nécessairement  que
ces  êtres  se  rappellent  et  reconnaissent  les  actions  par  lesquelles
ils  ont  mérité  ou  démérité.

Il  ne  suffit  donc  pas,  après  la  mort,  que  la  substance  de  l'âme
de  chaque  homme  existe  simplement  avec  les  propriétés  qui  lui
sont  essentielles  et  qui  lui  sont  communes  avec  toutes  les  autres
âmes  de  sa  même  espèce,  ou  de  sa  même  nature,  elle  ne  pourrait
plus  se  reconnaître  par  le  ressouvenir  de  son  état  passé,  elle  se
trouverait  dans  le  temps  même  que  l'Etre  suprême  exercerait  sur
elle  la  justice,  dans  une  sorte  d'aliénation  ou  d'état  qui  lui  serait
entièrement  étranger,  et  où  elle  ignorerait  les  causes  de  son  bon-
heur ou  de  son  malheur;  elle  ne  sentirait  que  les  eifets  d'une
puissance  qui  agirait  sur  elle,  sans  que  cette  puissance  portât
avec  elle  aucun  caractère,  ni  aucun  indice  de  la  justice  qu'elle
exercerait.

Dieu  ne  peut  donc  satisfaire  à  la  justice  sans  que  les  sentiments
de  bonheur  ou  de  malheur  de  l'âme  ne  rappellent  et  ne  fassent
connaître  à  cette  substance  les  actions  par  lesquelles  elle  a  mérité
la  récompense  ou  la  punition  qu'elle  reçoit.  Or,  c'est  par  ce  ressou-
venir que  l'âme  se  reconnaît  elle-même,  qu'elle  reconnaît  son  état
passé,  que  cet  état  lui  est  toujours  présent,  et  qu'elle  continue
de  vivre  avec  les  mêmes  idées  dont  elle  était  affectée  avant  la  mort
du  corps  auquel  elle  était  unie.

Toutes  ces  connaissances  et  ces  réflexions  s'accordent  donc  par-
faitement avec  les  lumières  de  la  révélation,  sur  la  certitude  de
l'immortalité  de  l'âme  raisonnable,  et  sur  les  décrets  irrévocables
de  la  justice  divine;  elles  concourent  donc  aussi  à  nous  avertir
de  nous  tenir  sur  nos  gardes  dans  l'attente  d'une  vie  future  qu'elles
nous  annoncent,  et  qu'il  nous  est  très  important  de  prévoir.

Je  n'entrerai  point  ici  dans  le  détail  des  différents  systèmes  que


763

l'on  a  inventés  pour  concilier  notre  liberté  avec  l'efficacité  de  la
grâce,  avec  les  décrets  et  la  prescience  de  TEtre  suprême;  tous
les  raisonnements  sur  lesquels  on  les  établit  ne  naissent  que  des
idées  factices  que  l'on  s'est  formées;  c'est-à-dire  des  manières  de
se  réprésenter  et  de  concevoir  la  nature  incompréhensible  de  Dieu,
les  attributs  de  cet  Etre  suprême,  les  règles  de  sa  conduite,  son
action  sur  les  créatures  libres,  les  mystères  de  la  foi,  etc.  Tous
ces  arguments  de  pur  concept  sur  des  vérités  impénétrables,  ne
sont  que  le  fruit  de  notre  ignorance  et  de  nos  fictions,  et  la  source
d'une  multitude  d'opinions  et  de  disputes  qui  se  sont  introduites
dans  la  philosophie,  surtout  dans  la  métaphysique  et  dans  la  théo-
logie naturelle,  et  sur  lesquelles  on  ne  s'accordera  jamais,  parce
qu'elles  ne  peuvent  pas  être  décidées  par  l'évidence.


(MÉTAPHYSIQUE)

Extrait  de  VEncyclopédie  (^)


Le  terme  évidence  signifie  une  certitude  si  claire  et  si  manifeste
par  elle-même,  que  Tesprit  ne  peut  s'y  refuser.

Il  y  a  deux  sortes  de  certitude:  la  foi  et  V évidence.

La  foi  nous  apprend  des  vérités  qui  ne  peuvent  être  connues
par  les  lumières  de  la  raison.  Ij' évidence  est  bornée  aux  connais-
sances naturelles.

Cependant  la  foi  est  toujours  réunie  à  Vévidence;  car  sans  Yévi-
dence,  nous  ne  pourrions  reconnaître  aucun  motif  de  crédibilité,  et

(1)  L'article  Evidence  est  le  premier  travail  que  Quesnay  ait  livré  à  YEn-
cyclopédie.  11  a  paru,  sous  le  voile  de  l'anonyme,  dans  le  même  tome  que
l'article  Fermiers  (tome  VI,  1756).  La  Notice  abrégée  de  Dupont  ne  le  men-
tionne pas.  En  revanche,  dans  le  Catalogue  des  écrits  composés  suivant  les
^jrincipes  de  la  science  économique,  que  le  même  auteur  a  publié  dans  le
numéro  de  février  1768  des  Ephémérides  à  là  demande  du  rédacteur  de  cette
revue,  qui  était  alors  Baudeau,  l'article  dont  il  s'agit  est  cité,  en  première
ligne,  de  la  manière  suivante:

„En  1756
„Le  mot  Evidence  dans  l'Encyclopédie  par  M.  Quesnay."

D'ailleurs,  dans  d'autres  écrits  physiocratiques,  il  est  fait  mention  de  ce
travail  de  Quesnay  dans  des  cas  innombrables.  D'une  manière  générale,  l'ar-
ticle donne  un  résumé  succinct  des  idées  fondamentales  sur  la  métaphysique,
telles  qu'elles  ont  été  développées  en  détail  dans  le  troisième  volume  de
Y  Economie  animale.  Quant  au  rapport  qui  peut  avoir  existé  entre  l'ouvrage
ultérieur  „ Psychologie  ou  science  de  l'âme",  cité  par  Grand-Jean  de  Fouchy
(page  34),  mais  qui  n'a  pas  été  publié,  et  entre  les  deux  précurseurs  de  cet
ouvrage,  nous  ne  possédons  aucune  indication  à  ce  sujet,  pas  plus  que  sur
le  contenu  du  traité  médical  „ Observations  sur  la  conservation  de  la  vue",
qui  est  cité  au  même  endroit  et  qui  n'est  également  pas  arrivé  jusqu'à  nous,
supposé  toutefois  que  le  renseignement  donné  soit  exact. A.  0.


765

par  conséquent  nous ne pourrions être  instruits des  vérités  sur-
naturelles.

La  foi  nous  est  enseignée  par  la  voie  des  sens;  ses  dogmes  ne
peuvent  être  exposés  que  par  l'entremise  des  connaissances  na-
turelles. On  ne  pourrait  avoir  aucune  idée  des  mystères  de  la  foi
les  plus  ineffables,  sans  les  idées  même  des  objets  sensibles  ;  on  ne
pourrait  pas  même,  sans  Vévidence,  comprendre  ce  que  c'est  que
certitude,  ce  que  c'est  que  vérité,  ni  ce  que  c'est  que  la/oi;  car
sans  les  lumières  de  la  raison,  les  vérités  révélées  seraient  inac-
cessibles aux  hommes.

Ij  évidence  n'est  pas  dans  la  foi;  mais  les  vérités  que  la  foi  nous
enseigne  sont  inséparables  des  connaissances  évidentes.  Ainsi  la  foi
ne  peut  contrarier  la  certitude  de  Vévidence;  et  Vévidence,  bornée
aux  connaissances  naturelles,  ne  peut  contrarier  la  foi.

L'évidence  résulte  nécessairement  de  l'observation  intime  de  nos
propres  sensations,  comme  on  le  verra  par  le  détail  suivant.

Ainsi  j'entends  par  évidence,  une  certitude  à  laquelle  il  nous  est
aussi  impossible  de  nous  refuser  qu'il  nous  est  impossible  d'ignorer
nos  sensations  actuelles.  Cette  définition  suffit  pour  apercevoir  que
le  pyrrhonisme  général  est  de  mauvaise  foi.

Les  sensations  séparées  ou  distinctes  de  l'image  des  objets,  sont
purement  affectives;  telles  sont  les  odeurs,  le  son,  les  saveurs,  la
chaleur,  le  froid,  le  plaisir,  la  douleur,  la  lumière,  les  couleurs,
le  sentiment  de  résistance,  etc.  Celles  qui  sont  représentatives  des
objets  nous  font  apercevoir  la  grandeur  de  ces  objets,  leur  forme,
leur  figure,  leur  mouvement  et  leur  repos  ;  elles  sont  toujours  réu-
unies  à  quelques  sensations  affectives,  surtout  à  la  lumière,  aux
couleurs,  à  la  résistance  et  souvent  à  des  sentiments  d'attrait  ou
d'aversion,  qui  nous  les  rendent  agréables  ou  désagréables.  De  plus,
si  on  examine  rigoureusement  la  nature  des  sensations  représenta-
tives, on  apercevra  qu'elles  ne  sont  elles-mêmes  que  des  sensations
affectives  réunies  et  ordonnées  de  manière  qu'elles  forment  des
sensations  de  continuité  ou  d'étendue.  En  effet,  ce  sont  les  sen-
sations simultanées  de  lumière,  de  couleurs,  de  résistance,  qui  pro-
duisent l'idée  d'étendue.  Lorsque  j'aperçois,  par  exemple,  une  étendue
de  lumière  par  une  fenêtre,  cette  idée  n'est  autre  chose  que  les
sensations  affectives  que  me  causent  chacun  en  particulier,  et  tous
ensemble  en  même  temps,  les  rayons  de  lumière  qui  passent  par
cette  fenêtre.  Il  en  est  de  même  lorsque  j'ai)erçois  l'étendue  des
corps  rouges,  blancs,  jaunes,  bleus,  etc.,  car  ces  idées  représenta-


76G


tives  ne  sont  produites  aussi  que  par  les  sensations  affectives
que  me  causent  ensemble  les  rayons  colorés  de  lumière  que  ces
corps  réfléchissent.  Si  j'applique  ma  main  sur  un  corps  dur,  j'aurai
des  sensations  de  résistance  qui  répondront  à  toutes  les  parties  de
ma  main,  et  qui  pareillement  composent  ensemble  une  sensation
représentative  d'étendue.  Ainsi  les  idées  représentatives  d'étendue
ne  sont  composées  que  de  sensations  affectives  de  lumière  ou  de
couleurs,  ou  de  résistance,  rassemblées  intimement,  et  senties  les
unes  comme  hors  des  autres,  de  manière  qu'elles  semblent  former
une  sorte  de  continuité  qui  produit  l'idée  représentative  d'étendue,
quoique  cette  idée  elle-même  ne  soit  pas  réellement  étendue.  En
effet,  il  n'est  pas  nécessaire  que  les  sensations  qui  la  forment  soient
étendues  ;  il  suffit  qu'elles  soient  senties  chacune  en  particulier
distinctement,  et  conjointement  toutes  ensemble  dans  un  ordre  de
continuité.

Nous  connaissons  nos  sensations  en  elles-mêmes  parce  qu'elles
sont  des  affections  de  nous-mêmes,  des  affections  qui  ne  sont  autre
chose  que  sentir.  Ainsi  nous  devons  apercevoir  que  sentir  n'est
pas  la  même  chose  qu'une  étendue  réelle,  telle  que  celle  qui  nous
est  indiquée  hors  de  nous  par  nos  sensations:  car  on  conçoit  assez
la  différence  qu'il  y  a  entre  sentir  et  étendue  réelle.  Il  n'est  donc
pas  de  la  nature  du  mode  sensitif  d'étendue ,  d'être  réellement
étendu:  c'est  pourquoi  l'idée  que  j'ai  de  l'étendue  d'une  chambre
représentée  dans  un  miroir,  et  l'idée  que  j'ai  de  l'étendue  d'une  chambre
réelle,  me  représentent  également  de  l'étendue;  parce  que  dans  l'une  et
l'autre  de  ces  deux  idées,  il  n'y  a  également  que  l'apparence  de
l'étendue.  Aussi  les  idées  représentatives  de  l'étendue  nous  en  im-
posent-elles parfaitement  dans  le  rêve ,  dans  le  délire ,  etc.  Ainsi
cette  apparence  d'étendue  doit  être  distinguée  de  toute  étendue
réelle,  c'est-à-dire  de  l'étendue  des  objets  qu'elle  nous  représente.
D'où  il  faut  conclure  aussi  que  nous  ne  voyons  point  ces  objets  en
eux-mêmes,  et  que  nous  n'apercevons  jamais  que  nos  idées  ou  sen-
sations.

De  l'idée  représentative  d'étendue  résultent  celles  de  figure,  de
grandeur,  de  forme,  de  situation,  de  lieu,  de  proximité,  d'éloigne-
ment,  de  mesure,  de  nombre,  de  mouvements,  de  repos,  de  suc-
cession de  temps,  de  permanences,  de  changements,  de  rapports,
etc.  Voyez  Sensations.

Nous  reconnaîtrons  que  ces  deux  sortes  de  sensations,  je  veux
dire  les  sensations  simplement  affectives et les sensations  repré-


767

sentatives,  forment  toutes  nos  affections,  toutes  nos  pensées,  et
toutes  nos  connaissances  naturelles  et  évidentes.

Nous  ne  nous  arrêterons  pas  aux  axiomes  auxquels  on  a  recours
dans  les  écoles  pour  prouver  la  certitude  de  Véiidence;  tels  sont
ceux-ci:  0)1  est  assuré  que  le  tout  est  ])lus  grand  que  sa  joartie;
que  deux  et  deux  font  quatre;  qu'il  est  impossible  qu'une  chose
soit  et  ne  soit  pas  en  même  temps.  Ces  axiomes  sont  plutôt  des
résultats  que  des  connaissances  primitives;  et  ils  ne  sont  certains
que  parce  qu'ils  sont  un  rapport  nécessaire  avec  d'autres  vérités
évidentes  par  elles-mêmes.

Connaissances naturelles primitives  ,  évidentes. Il est certain  :

1°  Que  nos  sensations  nous  indiquent  nécessairement  un  être  en
nous  qui  a  la  propriété  de  sentir;  car  il  est  évident  que  nos  sen-
sations ne  peuvent  exister  que  dans  un  sujet  qui  a  la  propriété
de  sentir.

2^*  Que  la  propriété  de  sentir  est  une  propriété  passive,  par
laquelle  notre  être  sentitif  se  sent  lui-même,  et  par  laquelle  il
est  assuré  de  son  existence  lorsqu'il  est  affecté  de  sensations.

8°  Que  cette  propriété  passive  est  radicale  et  essentielle  à  l'être
sensitif:  car,  rigoureusement  parlant,  c'est  lui-même  (^ui  est  cette
propriété  puisque  c'est  lui-même  qui  se  sent  lorsqu'il  est  affecté
de  sensations.  Or  il  ne  peut  pas  se  sentir  soi-même,  qu'il  ne  soit
lui-même  celui  qui  peut  se  sentir:  ainsi  sa  propriété  de  se  sentir
est  radicalement  et  essentiellement  inséparable  de  lui,  n'étant  pas
lui-même  séparable  de  soi-même.  De  plus,  un  sujet  ne  peut  rece-
voir immédiatement  aucune  forme,  aucun  accident,  qu'autant  qu'il
en  est  susceptible  par  son  essence.  Ainsi  des  formes  ou  des  affec-
tions accidentelles  ne  peuvent  ajouter  à  l'être  sensitif  que  des  qua-
lités accidentelles,  qu'on  ne  peut  confondre  avec  lui-même,  c'est-à-
dire  avec  sa  propriété  de  sentir,  par  laquelle  il  est  sensible  ou
sensitif  par  essence.

Cette  propriété  ne  peut  donc  pas  résulter  de  l'organisation  du
corps,  comme  l'ont  prétendu  quelques  philosophes:  l'organisation
n'est  pas  un  état  primitif  de  la  matière;  car  elle  ne  consiste  que
dans  des  formes  que  la  matière  peut  recevoir.  L'organisation  du
corps  n'est  donc  pas  le  principe  constitutif  de  la  capacité  passive
de  recevoir  des  sensations.  Il  est  seulement  vrai  que  dans  l'ordre
physique  nous  recevons  toutes  nos  sensations  par  l'entremise  de
l'organisation  de  notre  corps,  c'est-à-dire  par  l'entremise  du  mé-
canisme des  sens  et  de  la  mémoire,  qui  sont  les  causes  condition-


768


nelles  des  sensations  des  animaux;  mais  il  ne  faut  pas  confondre
les  causes,  ni  les  formes  accidentelles,  avec  les  propriétés  passives
radicales  des  êtres.

4°  Que  les  sensations  ne  sont  point  essentielles  à  l'être  sensitif,
parce  qu'elles  varient,  qu'elles  se  succèdent,  qu'elles  diminuent,
qu'elles  augmentent,  qu'elles  cessent:  or  ce  qui  est  séparable  d'un
être  n'est  point  essentiel  à  cet  être.

5"  Que  les  sensations  sont  les  formes  ou  les  affections  dont  l'être
sensitif  est  susceptible  par  sa  faculté  de  sentir;  car  cette  pro-
priété n'est  que  la  capacité  de  recevoir  des  sensations.

6"^  Que  les  sensations  n'existent  dans  l'être  sensitif  qu'autant
qu'elles  l'affectent  actuellement  et  sensiblement;  parce  qu'il  est
de  l'essence  des  sensations  d'affecter  sensiblement  l'être  sensitif.

7°  Qu'il  n'y  a  que  nos  sensations  qui  nous  soient  connues  en  elles-
mêmes  ;  que  toutes  les  autres  connaissances  que  nous  pouvons  ac-
quérir avec  évidence  ne  nous  sont  procurées  que  par  indication,
c'est-à-dire  par  les  rapports  essentiels  ou  par  les  rapports  néces-
saires qu'il  y  a  entre  nos  sensations  et  notre  être  sensitif  entre  les
sensations  et  les  objets  de  nos  sensations,  et  entre  les  causes  et
les  effets;  car  nous  ne  connaissons  notre  être  sensitif  que  parce
qu'il  nous  est  indiqué  par  nos  sensations.  Nous  ne  connaissons  les
causes  de  nos  sensations  que  parce  que  nos  sensations  nous  assurent
qu'elles  sont  produites  par  ces  causes;  nous  ne  connaissons  les
objets  de  nos  sensations  que  parce  qu'ils  nous  sont  représentés
par  nos  sensations.  Deux  sortes  de  rapports  constituent  V évidence
indicative;  les  rapports  essentiels  et  les  rapports  nécessaires;  les
rapports  essentiels  consistent  dans  les  liaisons  des  choses  qui
ne  peuvent  exister  les  unes  sans  les  autres:  tel  est  le  rapport
qu'il  y  a  entre  les  effets  et  leurs  causes,  par  exemple  entre  le
mouvement  et  la  cause  motrice,  et  pareillement  aussi  entre  le
mouvement  et  le  mobile.  Mais  ces  rapports  essentiels  ne  se  trouvent
pas  entre  les  causes  et  les  effets,  ni  entre  les  sujets  sur  lesquels
s'opèrent  les  effets  et  ces  effets  mêmes,  ni  entre  le  sujet  et  la
cause  ;  car  le  mobile  peut  n'être  pas  mu,  et  la  cause  motrice  peut
aussi  ne  pas  mouvoir:  mais  quand  le  mouvement  existe,  il  établit
au  moins  alors  un  rapport  nécessaire  entre  les  uns  et  les  autres;
et  ce  rapport  nécessaire  forme  ainsi  une  évidence  à  laquelle  nous
ne  pouvons  nous  refuser.

8"  Que  nous  ne  connaissons  avec  évidence  les  êtres  qui  nous
sont  indiqués  par  nos  sensations  que  par  leurs  propriétés,  qui  ont


769

une  liaison  essentielle  ou  nécessaire  avec  nos  sensations  ;  parce  que
ne  connaissant  que  nos  sensations  en  elles-mêmes,  et  que  les  êtres
qui  nous  sont  indiqués  par  nos  sensations  n'étant  pas  eux-mêmes
nos  sensations,  nous  ne  pouvons  pas  connaître  ces  êtres  en  eux-
mêmes.

9*^  Que  la  simple  faculté  passive  par  laquelle  Têtre  sensitif  peut
être  affecté  de  sensations  n'est  point  elle-même  la  propriété  active,
ou  la  cause  qui  lui  produit  les  sensations  dont  il  est  affecté.  Car
une  propriété  purement  passive  n'est  pas  une  propriété  active.

10°  Qu'en  effet,  l'être  sensitif  ne  peut  se  causer  à  lui-même
aucune  sensation:  il  ne  peut,  par  exemple,  quand  il  sent  du  froid,
se  causer  par  lui-même  la  sensation  de  chaleur.

11°  Que  l'être  sensitif  a  des  sensations  désagréables  dont  il  ne
peut  se  délivrer;  qu'il  voudrait  en  avoir  d'agréables  qu'il  ne  peut
se  procurer.  Il  n'est  donc  que  le  sujet  passif  de  ses  sensations.

12"  Que  l'être  sensitif  ne  pouvant  se  causer  à  lui-même  ses
sensations,  elles  lui  sont  causées  par  une  puissance  qui  agit  sur
lui,  et  (pli  est  réellement  distincte  de  lui-même.

1 3°  Que  l'être  sensitif  est  dépendant  de  la  puissance  qui  agit
sur  lui,  et  qu'il  lui  est  assujetti.

14°  Qu'il  n'y  a  nulle  intelligence,  ou  nulle  combinaison  d'idées
du  présent  et  du  passé,  sans  la  mémoire;  parce  que  sans  la  mé-
moire, l'être  sensitif  n'aurait  que  la  sensation  de  l'instant  présent,
et  ne  pourrait  réunir  à  cette  sensation  aucune  de  celles  qu'il  a
déjà  reçues.  Ainsi  nulle  liaison ,  nul  rapport  mutuel,  nulle  combi-
naison d'idées  ou  sensations  remémoratives ,  et  par  conséquent  nulle
appréhension  consécutive,  ou  nulle  fonction  intellectuelle  de  l'être
sensitif.

15"  Que  l'être  sensitif  ne  tire  point  de  lui  les  idées  ou  les  sen-
sations dont  il  se  ressouvient;  parce  qu'il  n'existe  en  lui  d'autres
sensations  que  celles  dont  il  est  affecté  actuellement  et  sensil)le-
ment.  Ainsi  on  ne  peut,  dans  l'ordre  naturel,  attribuer  à  l'être
sensitif  des  idées  permanentes,  habituelles,  innées,  (|ui  i)uissent
subsister  dans  l'oubli  actuel  de  ces  idées;  car  l'oubli  dune  idée
ou  sensation  est  le  néant  de  cette  môme  sensation;  et  le  ressou-
venir d'une  sensation  est  la  reproduction  de  cette  sensation:  ce
qui  indique  nécessairement  une  cause  active  ([ui  reproduit  les  sen-
sations dans  l'exercice  de  la  mémoire.

16°  Que  nous  éprouvons  que  les  objets  que  nous  appelons  corps
ou  matières  sont eux-mêmes  dans  l'ordre  naturel les causes  |>hy-

Oncken,  Œuvres  de  Qnesnay.  **•'


770


siques  de  toutes  les  différentes  idées  représentatives,  des  différentes
affections,  du  bonheur,  du  malheur,  des  volontés,  des  passions,  des
déterminations  de  notre  être  sensitif,  et  que  ces  objets  nous
instruisent  et  nous  affectent  selon  des  lois  certaines  et  constantes.
Ces  mêmes  objets,  quels  qu'ils  soient,  et  ces  lois  sont  donc  dans
l'ordre  naturel  des  causes  nécessaires  de  nos  sentiments,  de  nos
connaissances  et  de  nos  volontés.

17"  Que  l'être  sensitif  ne  peut  par  lui-même  ni  changer,  ni  di-
minuer, ni  augmenter,  ni  défigurer  les  sensations  qu'il  reçoit  par
Tusage  actuel  des  sens.

IS''  Que  les  sensations  représentatives  que  Tâme  reçoit  par
l'usage  des  sens,  ont  entre  elles  des  différences  essentielles  et  cons-
tantes qui  nous  instruisent  sûrement  de  la  diversité  des  objets
qu'elles  représentent.  La  sensation  représentative  d'un  cercle,  par
exemple,  diffère  essentiellement  et  toujours  de  la  même  manière,
de  la  sensation  représentative  d'un  carré.

19"  Que  l'être  sensitif  distingue  les  sensations  les  unes  des  autres
l)ar  les  différences  que  les  sensations  elles-mêmes  ont  entre  elles.
Ainsi  le  discernement,  ou  la  fonction  par  laquelle  l'âme  distingue
les  sensations  et  les  objets  représentés  par  les  sensations,  s'exécute
par  les  sensations  mêmes.

20^  Que  le  jugement  s'opère  de  la  même  manière;  car  juger
n'est  autre  chose  qu'apercevoir  et  reconnaître  les  rapports ,  les
quantités  et  les  qualilés  ou  façons  d'être  des  objets:  or  ces  attri-
buts font  partie  des  sensations  représentatives  des  objets;  une
l)orte  fermée  fait  naître  la  sensation  d'une  porte  fermée  ;  un  ruban
blanc,  la  sensation  d'un  ruban  blanc;  un  grand  bâton  et  un  petit
bâton  vus  ensemble,  font  naître  la  sensation  du  grand  bâton  et
la  sensation  du  petit  bâton:  ainsi  juger  qu'une  porte  est  fermée,
qu'un  ruban  est  blanc,  qu'un  bâton  est  plus  grand  qu'un  autre,
n'est  autre  chose  que  sentir  ou  apercevoir  ces  sensations  telles
c[u'elles  sont.  Il  est  donc  évident  que  ce  sont  les  sensations  elles-
mêmes  qui  ])roduisent  les  jugements.  Ce  qu'on  api)elle  conséquences
dans  une  suite  de  jugements,  n'est  que  l'accord  des  sensations,
aperçu  relativement  à  ces  jugements.  Ainsi  toutes  ces  appréhensions
ou  aperceptions  ne  sont  que  des  fonctions  purement  passives  de
l'être  sensitif.  Il  paraît  cei)endant  que  les  affirmations,  les  négations
et  les  argumentations  marquent  de  l'action  dans  l'esprit  :  mais  c'est
notre  langage,  et  surtout  les  fausses  notions  puisées  dans  la  lo-
gique scholastique,  qui  nous  en  imposent.  La  logique  des  collèges


771

a  encore  d'autres  défauts,  et  surtout  celui  d'apprendre  à  convaincre
par  la  forme  des  syllogismes.  Une  bonne  logique  ne  doit  être  que
l'art  de  faire  apercevoir  dans  les  sensations  ce  que  l'on  veut  ap-
prendre aux  autres;  mais  ordinairement  le  syllogisme  n'est  pas,
pour  cet  eftet,  la  forme  de  discours  la  plus  convenable.  Tout  l'art
de  la  vraie  logique  ne  consiste  donc  qu'à  rappeler  les  sensations
nécessaires,  à  réveiller  et  à  diriger  l'attention,  pour  faire  découvrir
dans  ces  sensations  ce  qu'on  veut  y  faire  apercevoir.  T.  Sensations,
§  Déduction.

21°  Qu'il  n'y  a  pas  de  sensations  représentatives  simples  ,  par
exemple ,  la  sensation  d'un  arbre  renferme  celle  du  tronc ,  des
branches,  des  feuilles,  des  fleurs:  et  celles-ci  renferment  les  sen-
sations d'étendue,  de  couleurs,  de  figures,  etc.

22°  Que  de  plus,  les  sensations  ont  entre  elles  par  la  mémoire
une  multitude  de  rapports  que  l'âme  aperçoit,  qui  lient  diversement
toutes  les  sensations  les  unes  aux  autres,  et  qui,  dans  l'exercice
de  la  mémoire,  les  rappellent  à  l'âme,  selon  l'ordre  dans  lequel
elles  l'intéressent  actuellement;  ce  qui  règle  ses  recherches,  ses
examens  et  ses  jugements.  Il  est  certain  que  la  i*emémoration  suivie
et  volontaire  dépend  de  la  liaison  intime  que  les  idées  ont  entre
elles,  et  que  cette  appréhension  consécutive  est  suscitée  et  dirigée
par  rintérêt  même  que  nous  causent  les  sensations;  car  c'est  l'in-
térêt qui  rend  l'esprit  attentif  aux  liaisons  par  lesquelles  il  a  passé
d'une  sensation  à  une  autre.  Si  l'idée  actuelle  d'un  fusil  intéresse
relativement  à  la  chasse,  l'esprit  est  aussitôt  affecté  de  l'idée  de  la
chasse;  si  elle  l'intéresse  relativement  à  la  guerre,  il  sera  affecté
de  l'idée  de  la  guerre  et  ne  pensera  pas  à  la  chasse.  Si  l'idée  de
la  guerre  l'intéresse  relativement  à  un  ami  qui  a  été  tué  à  la
guerre,  il  pense  aussitôt  à  cet  ami.  Si  l'idée  de  son  ami  l'intéresse
relativement  à  un  bienfait  qu'il  en  a  reçu,  il  sera  dans  l'instant
affecté  de  l'idée  de  ce  bienfait,  etc.  Ainsi  chaque  sensation  en  rap-
pelle une  autre  par  les  rapports  qu'elles  ont  ensemble  et  par
l'intérêt  qu'elles  réveillent;  en  sorte  que  l'induction  et  l'ordre  de
la  remémoration  ne  sont  que  les  effets  des  sensations  mêmes.

La  contemplation  ou  l'examen  n'est  qu'une  remémoration  volontaire,
dirigée  par  quelque  doute  intéressant:  alors  l'esprit  ne  peut  se
décider  qu'après  avoir  acquis  par  les  différentes  sensations  (pii
lui  sont  rappelées ,  les  connaissances  dont  il  a  besoin  pour  s'instruire
ou  pour  apercevoir  le  résultat  ou  la  totalité  des  avantagea  ou  des


772

désavantages  qui  peuvent,  dans  les  délibérations,  le  décider  ou  le
déterminer  à  acquiescer  ou  à  se  désister.

La  conception  ou  la  combinaison  des  idées  ou  sensations  qui
aifectent  en  même  temps  Tesprit,  et  qui  l'intéressent  assez  pour
fixer  son  attention  aux  unes  et  aux  autres,  n'est  qu'une  re-
mémoration  simultanée,  et  une  contemplation  soutenue  par  l'intérêt
que  ces  sensations  lui  causent.  Alors  toutes  ces  sensations  con-
courent, par  les  rapports  intéressants  et  instructifs  que  l'esprit  y
aperçoit,  à  former  un  jugement  ou  une  décision;  mais  cette  dé-
cision sera  plus  ou  moins  juste  selon  que  l'esprit  a  saisi  ou  aperçu
plus  ou  moins  exactement  l'accord  et  le  produit  qui  doivent  ré-
sulter de  ces  sensations.  L'être  sensitif  n'a  donc  encore,  dans  tous
ces  exercices,  d'autre  fonction  que  celle  de  découvrir  dans  ses  sen-
sations ce  que  les  sensations  qui  l'intéressent  lui  font  elles-mêmes
apercevoir  ou  sentir  exactement  et  distinctement.

On  a  de  la  peine  à  comprendre  comment  le  mécanisme  corporel
de  la  mémoire  fait  renaître  régulièrement  à  l'âme ,  selon  son
attention,  les  sensations  par  lesquelles  elle  exerce  dans  la  remé-
moration  ses  fonctions  intellectuelles.  Cependant  ce  mécanisme  de  la
mémoire  peut  devenir  intelligible,  en  le  comparant  à  celui  de  la
vision.  Les  rayons  de  lumière  qui  frappent  l'œil  en  même  temps,
peuvent  faire  voir  d'un  même  regard  une  multitude  innombrable
d'objets ,  quoique  l'âme  n'aperçoive  distinctement ,  dans  chaque
instant,  que  ceux  qui  fixent  son  attention.  Mais  aussitôt  qu'elle
est  déterminée  de  même  par  son  attention  vers  d'autres  objets,
elle  les  aperçoit  distinctement  et  se  détache  de  ceux  qu'elle  voyait
auparavant.  Ainsi,  de  tous  les  rayons  de  lumière  qui  partent  des
objets  et  qui  se  réunissent  sur  l'œil,  il  n'y  en  a  que  fort  peu
qui  aient  leur  effet  par  rapport  à  la  vision  actuelle  ;  mais  comme
ils  sont  tous  également  en  action  sur  l'œil,  ils  peuvent  tous  égale-
ment se  prêter  dans  l'instant  à  l'attention  de  l'âme,  et  lui  pro-
curer distinctement  des  sensations  qu'elle  n'avait  pas,  ou  qu'elle
n'avait  que  confusément  auparavant.  Les  radiations  des  esprits
animaux  établies  par  l'usage  des  sens  dans  les  nerfs,  et  qui  forment
un  confinent  au  siège  de  l'âme  où  elles  sont  toujours  en  action,
peuvent  de  même  procurer  à  l'âme,  selon  son  attention,  toutes  les
sensations  qu'elle  reçoit,  ou  ensemble,  ou  successivement  dans
l'exercice  de  la  reraémoration.

23**  Que  les  sensations  successives  que  nous  pouvons  recevoir
par  l'usage  des sens et  de  la mémoire se correspondent  ou se


773

réunissent  les  unes  aux  autres,  conformément  à  la  représentation
des  objets  corporels  qu'elles  nous  indiquent.  Si  j'ai  une  sensation
représentative  d'un  morceau  de  glace,  je  suis  assuré  que  si  je
touche  cette  glace,  j'aurai  une  sensation  de  dureté  ou  de  résistance,
et  une  sensation  de  froid.

24°  Qu'il  y  a  entre  les  sensations  et  les  objets,  et  entre  les
sensations  mêmes,  des  rapports  certains  et  constants  qui  nous  ins-
truisent sûrement  des  rapports  que  les  objets  ont  entre  eux,  et  des
rapports  qu'il  y  a  entre  ces  objets  et  nous;  que  la  sensation,  par
exemple,  que  nous  avons  d'un  corps  en  mouvement,  change  conti-
nuellement de  relation  à  l'égard  des  sensations  que  nous  avons
aussi  des  corps  qui  environnent  ce  corps  qui  est  en  mouvement,
et  que  par  son  mouvement,  ce  même  corps  produit  dans  les  autres
corps  des  effets  conformes  aux  sensations  que  nous  avons  de  ces
corps;  c'est-à-dire  que  nous  sommes  assurés  par  l'expérience  que
les  corps  agissent  les  uns  sur  les  autres,  conformément  aux  sen-
sations que  nous  avons  de  leur  grosseur,  de  leur  figure,  de  leur
pesanteur,  de  leur  consistance,  de  leur  souplesse,  de  leur  rigidité,
de  leur  proximité,  ou  de  leur  éloignement,  de  la  vitesse  et  de  la
direction  de  leur  mouvement;  qu'un  corps  mou,  par  exemple,  cé-
dera à  l'action  d'un  corps  dur  et  fort  pesant  qui  appuyera  sur  lui;
qu'un  corps  mu  rapidement  cassera  un  corps  fragile  (ju'il  rencon-
trera; qu'un  corps  dur  et  aigu  percera  un  corps  tendre  contre
lequel  il  sera  poussé  fortement;  qu'un  corps  chaud  me  causera
une  sensation  de  chaleur,  etc.  En  sorte  qu'il  y  a  une  correspon-
dance certaine  entre  les  coi-ps  et  les  sensations  qu'ils  nous  procurent,
entre  nos  sensations  et  les  divers  effets  que  les  corps  peuvent
opérer  les  uns  sur  les  autres,  et  entre  les  sensations  présentes  et
les  sensations  qui  peuvent  naître  en  nous  par  tous  les  différents
mouvements  et  les  différents  effets  des  corps:  d'où  résulte  une
évidence  ou  une  certitude  de  connaissances  à  laquelle  nous  ne
pouvons  nous  refuser,  et  par  laquelle  nous  sommes  continuellement
instruits  des  sensations  agréables  que  nous  pouvons  nous  procurer,
et  des  sensations  désagréables  que  nous  voulons  éviter.  C'est  dans
cette  correspondance  que  consistent,  dans  l'ordre  naturel,  les
règles  de  notre  conduite,  nos  intérêts,  notre  science,  notre  bonheur,
notre  malheur,  et  les  motifs  qui  forment et  dirigent  nos  volontés.

25°  Que  nous  distinguons  les  sensations  que  nous  retenons,  ou
qui  nous  sont  rappelées  par  la  mémoire,  de  celles  (pie  nous  re-
cevons par  l'usage  actuel  des  sens.  C'est  par  la  distinction  de  ces


/  /


deux  sortes  de  sensations  que  nous  jugeons  de  la  présence  des
objets  qui  affectent  actuellement  nos  sens,  et  de  l'absence  de  ceux
qui  nous  sont  rappelés  par  la  mémoire.  Ces  deux  sortes  de  sen-
sations nous  affectent  différemment  lorsque  les  sens  et  la  mémoire
agissent  ensemble  régulièrement  pendant  la  veille;  ainsi  nous  les
distinguons  sûrement  par  la  manière  dont  les  unes  et  les  autres
nous  affectent  en  même  temps.  Mais  pendant  le  sommeil,  lorsque
nous  rêvons,  nous  ne  recevons  des  sensations  que  par  la  mémoire
dont  l'exercice  est  en  grande  partie  intercepté,  et  nous  n'avons  pas,
par  l'usage  actuel  des  sens,  de  sensations  opposées  à  celles  que
nous  recevons  par  la  mémoire;  celles-ci  fixent  toute  l'attention  de
l'esprit,  et  le  tiennent  dans  l'illusion,  de  manière  qu'il  croit  aper-
cevoir les  objets  mêmes  de  ses  sensations.

26°  Que  dans  le  concours  de  l'exercice  des  sens  et  de  l'exercice
de  la  mémoire,  nous  sommes  affectés  par  les  sensations  que  nous
retenons,  ou  qui  nous  sont  rappelées  par  la  mémoire,  de  manière
que  nous  reconnaissons  que  nous  avons  déjà  eu  ces  sensations;
en  sorte  qu'elles  nous  instruisent  du  passé,  qu'elles  nous  indiquent
l'avenir,  qu'elles  nous  font  apercevoir  la  durée  successive  de  notre
existence  et  celle  des  objets  de  nos  sensations,  et  qu'elles  nous
assurent  que  nous  les  avons  toutes  reçues  primitivement  par  l'usage
des  sens,  et  par  l'entremise  des  objets  qu'elles  nous  rappellent
et  qui  ont  agi  sur  nos  sens.  En  effet  nous  éprouvons  continuelle-
ment, par  l'exercice  alternatif  des  sens  et  de  la  mémoire  sur  les
mêmes  objets,  que  la  mémoire  ne  nous  trompe  pas  lorsque  nous
nous  ressouvenons  que  ces  objets  nous  sont  connus  par  la  voie
des  sens.  La  mémoire,  par  exemple,  me  rappelle  fréquemment  le
ressouvenir  du  lit  qui  est  dans  ma  chambre,  et  ce  ressouvenir  est
vérifié  par  l'usage  de  mes  sens  toutes  les  fois  que  j'entre  dans
cette  chambre.  Mes  sens  m'assurent  donc  alors  de  la  fidélité  de
ma  mémoire ,  et  il  n'y  a  réellement  que  l'exercice  de  mes  sens
qui  puisse  m'en  assurer  :  ainsi  l'exercice  de  nos  sens  est  le  principe
de  toute  certitude  et  le  fondement  de  toutes  nos  connaissances.
La  certitude  de  la  mémoire  dans  laquelle  consiste  toute  notre  in-
telligence, ne  peut  donc  être  prouvée  que  par  l'exercice  des  sens.
Ainsi  les  causes  sensibles  qui  agissent  sur  nos  sens,  et  qui  sont
les  objets  de  nos  sensations,  sont  eux-mêmes  les  objets  de  nos  con-
naissances et  la  source  de  notre  intelhgence,  puis(iue  ce  sont  eux
qui  nous  procurent  les  sensations  par  lesquelles  nous  sommes  assurés
de  l'existence  et  de  la  durée  de  notre  être  sensitif,  et  de  Vévidence


775

de  nos  raisonnements.  En  effet,  c'est  par  la  mémoire  que  nous
connaissons  notre  existence  successive;  et  c'est  par  le  retour  des
sensations  que  nous  procurent  les  objets  sensibles,  par  l'exercice
actuel  des  sens,  que  nous  sommes  assurés  de  la  fidélité  de  notre
mémoire.  Ces  objets  sont  donc  la  source  de  toute  évidence.

21"  Que  la  mémoire  ou  la  faculté  qui  rappelle  ou  fait  renaître  les
sensations,  n'appartient  pas  essentiellement  à  l'être  sensitif;  que
c'est  une  faculté  ou  cause  corporelle  et  conditionnelle,  qui  con-
siste dans  l'oroanisation  des  corps  des  animaux;  car  la  mémoire
peut  être  troublée,  affaiblie,  ou  abolie  par  les  maladies  ou  déran-
gements de  ces  corps.

28°  Que  l'intelligence  de  l'être  sensitif  est  assujettie  aux  différents
états  de  perfection  et  d'imperfection  de  la  mémoire.

29°  Que  les  rêves,  les  délires,  la  folie,  l'imbécillité,  ne  consistent
que  dans  l'exercice  imparfait  de  la  mémoire.  Un  honnne  couché  à
Paris,  qui  rêve  qu'il  est  à  Lyon,  qu'il  y  voit  la  chapelle  de  Ver-
sailles ,  qu'il  parle  au  vicomte  de  Turenne ,  est  dans  l'oubli  de
beaucoup  d'idées  qui  dissiperaient  ses  erreurs  :  il  ne  se  ressouvient
pas  alors  qu'il  s'est  couché  le  soir  à  Paris,  qu'il  est  dans  son  lit,
qu'il  est  privé  de  la  lumière  du  jour,  que  la  chapelle  de  Versailles
est  fort  éloignée  de  Lyon ,  que  le  vicomte  de  Turenne  est  mort,
etc.  Ainsi  sa  mémoire  qui  lui  rappelle  Lyon,  la  chapelle  de  Ver-
sailles, le  vicomte  de  Turenne,  est  alors  en  partie  en  exercice  et
en  partie  interceptée:  mais  à  son  réveil,  et  aussitôt  que  sa  mé-
moire est  en  plein  exercice,  il  reconnaît  toutes  les  absurdités  de
son  rêve.

Il  en  est  de  même  du  délire  et  de  la  folie:  car  ces  états  de
dérèglement  des  fonctions  de  l'esprit  ne  consistent  aussi  ({uc  dans
l'absence  ou  privation  d'idées  intermédiaires  dont  on  ne  se  ressou-
vient pas  ou.  qui  ne  sont  pas  rappelées  régulièrement  par  le  mé-
canisme de  la  mémoire.  Dans  la  folie  de  cet  homme  qui  se  croyait
le  père  éternel,  la  mémoire  ne  lui  rappelait  point,  ou  faiblement,
les  connaissances  de  son  père,  de  sa  mère,  de  son  enfance,  de  sa
constitution  humaine,  qui  auraient  pu  prévenir  ou  dissiper  une  idée
si  absurde  et  si  dominante,  rappelée  fortement  et  fréciuemment
par  la  mémoire.  Toute  prév{>ntion  opiniâtre  dépend  de  la  même
cause,  c'est-à-dire  d'un  dérèglement  ou  d'une  imperfection  du  mé-
canisme de  la  mémoire,  qui  ne  rappelle  pas  régulièrement,  et  avec
une  égale  force,  les  idées  qui  doivent  concourir  enseml)le  à  produire
et  à  régler  nos  jugements.  Les  écarts  de  l'esprit,  dans  les  raison-


776

nomeiits  do  bonne  foi,  no  consistont  encore  que  dans  une  pri-
vation d'idées  intermédiaires  oubliées  ou  méconnues;  et  alors
nous  ne  nous  apercevons  pas  même  que  ces  connaissances  nous
manquent.

L'imbécillité  dépend  aussi  de  la  mémoire,  dont  l'exercice  est  si
lent  et  si  défectueux  que  l'intelligence  ne  peut  être  que  très  bornée
et  très  imparfaite.

Le  dérèglement  moral,  qui  est  une  espèce  de  folie,  résulte  d'un
mécanisme  à  peu  près  semblable:  car  lorsque  le  mécanisme  des
sens  et  de  la  mémoire  cause  quelques  sensations  affectives  ,  trop
vives  et  trop  dominantes,  ces  sensations  forment  des  goûts,  des
passions,  des  habitudes,  qui  subjuguent  la  raison;  on  n'aspire  à
d'autre  bonheur  qu'à  celui  de  satisfaire  des  goûts  dominants  et
des  passions  pressantes.  Ceux  qui  ont  le  malheur  d'être,  par  la
mauvaise  organisation  de  leur  corps ,  livrés  à  des  sentiments  ou
sensations  affectives,  trop  vives  ou  habituelles,  s'abandonnent  à  des
dérèglements  de  conduite  que  leur  raison  ni  leur  intérêt  bien  en-
tendu ne  peuvent  réprimer.  Leur  intelligence  n'est  uniquement  oc-
cupée qu'à  découvrir  les  ressources  et  les  moyens  de  satisfaire  leurs
passions.  Ainsi  le  dérèglement  moral  est  toujours  accompagné  du
dérèglement  d'inteUigonce.

30"  Que  la  mémoire  i)eut  nous  rai)peler  les  sensations  dans  un
autre  ordre  et  sous  d'autres  fonnes  que  nous  ne  les  avons  reçues
par  l'usage  des  sens.

Les  peintres  qui  représentent  des  tritons,  des  naïades,  des  sphynx,
des  lynx,  dos  centaures,  des  satyres,  réunissent,  par  la  mémoire,
des  parties  de  corps  humain  à  des  parties  de  corps  de  bêtes,  et
forment  des  objets  imaginaires.  Les  physiciens  qui  entreprennent
d'rxi)liquor  dos  i)hénomènes  dont  le  mécanisme  est  inconnu,  se  re-
jirésentont  dos  enchaînements  de  causes  et  d'effets  dont  ils  se
forment  des  idées  représentatives  du  mécanisme  de  ces  phénomènes;
lesquoll(!S  n'ont  pas  i)lus  de  réalité  que  celles  des  tritons  et  des
naïades.

31**  Que  les  sensations  changées  ou  variées ,  ou  diversement
combinées  par  la  mémoire,  ne  produisent  que  des  idées  factices,
formées  de  sensations  que  nous  avons  déjà  reçues  par  l'usage  dos
sens.  C'est  pourcjuoi  les  ])oètes  n'ont  pu  nous  représenter  le  tartare,
les  chamj)S  élysées,  les  dieux,  les  puissances  infernales,  etc.,  que
sous  dos  formes  corporelles;  parce  qu'il  n'y  a  i)as  d'autres  idées
représentatives que  celles  que  nous  avons  reçues  par  la  voie des


777

sens.  Il  en  est  de  même  de  toutes  les  abstractions  morales  :  telles
sont  les  idées  abstraites  factices  de  bonheur,  de  malheur,  de
passions  en  général;  elles  ne  sont  compréhensibles  que  par  le  se-
cours des  sensations  affectives  que  nous  avons  éprouvées  par  l'usage
des  sens.  Il  en  est  de  même  encore  de  toutes  les  abstractions  re-
latives, morales,  ou  physiques:  telles  sont  la  bonté,  la  clémence,
la  justice,  la  cruauté,  Testime,  le  mépris,  1"  aversion ,  Tamitié,  la
complaisance,  la  préférence,  le  plus,  le  moins,  le  meilleur,  le  ])ire,
etc.,  car  elles  tiennent  et  se  rapportent  toutes  à  des  objets  corré-
latifs sensibles.  La  bonté,  par  exemple,  tient  à  ceux  qui  font  du
bien  et  se  rapporte  à  ceux  qui  le  reçoivent,  et  aux  bienfaits  qui
sont  les  effets  de  la  bonté.  Or,  tous  ces  objets  ne  sont  connus  que
par  les  sensations,  et  c'est  de  ces  objets  mêmes  que  se  tire  l"idée
abstraite  factice  de  bonté  en  général.  Les  idées  factices  de  projets,
de  conjectures,  de  probabilités,  de  moyens,  de  i)0ssibilités,  ne  sont
encore  formées  que  d'objets  sensibles  diversement  combinés,  et  dont
l'esprit  ne  peut  pas  toujours  saisir  sûrement  tous  les  rapi)orts  réels
qu'ils  ont  entre  eux.  Il  est  donc  évident  qu'il  ne  peut  naître  en
nous  aucunes  idées  factices  qui  ne  soient  formées  par  le  res-
souvenir des  sensations  que  nous  avons  reçues  par  la  voie  des
sens.

'^2"  Que  ces  idées  factices,  produites  volontairement  ou  involon-
tairement, sont  la  source  de  nos  erreurs.

33"  Qu'il  n'y  a  que  les  sensations  telles  que  nous  les  recevons,
ou  que  nous  les  avons  reçues  par  l'usage  des  sens,  qui  nous  ins-
truisent sûrement  de  la  réalité  et  des  i)ropriétés  des  objets  qui
nous  procurent  ou  qui  nous  ont  procuré  ces  sensations;  car  il  n'y
a  qu'elles  qui  soient  complètes,  régulières,  immuables  et  absolu-
ment conformes  aux  objets.

34"  Que  des  idées  innées  ou  des  idées  que  Tâme  se  produirait
elle-même  sans  Faction  d'aucune  cause  extrinsèque,  ne  jirocure-
raient  à  l'âme  aucune  évidence  de  la  réalité  d'aucun  être,  ou  (\'va\-
cune  cause  distincte  de  l'âme  même;  parce  que  l'âme  serait  elle-
même  le  sujet,  la  source  et  la  cause  de  ces  idées,  et  qu'elle  n'aurait
par  de  telles  idées  aucun  rapport  nécessaire  avec  aucun  être  dis-
tinct d'elle-même.  Ces  idées  serai(*nt  donc  à  cet  égard  destituées
de  toute  évidence.  Ainsi  les  idées  innées  ou  essentielles  (pron  a
voulu  attribuer  aux  parties  de  la  matière,  ne  leur  procureraient
aucune  aperception  d'objets  extrinsècpies,  ni  aucunes  connaissances
réelles.


778


35'*  Qu'une  sensation  abstraite  générale  n'est  que  l'idée  parti-
culière d'un  attribut  comnum  à  plusieurs  objets  déjà  connus  par
des  sensations  complètes  et  rei)résentatives  de  ces  objets  ;  or  chacun
ayant  cet  attribut,  qui  leur  est  commun  par  similitude  ou  ressem-
blance, on  s'en  forme  une  idée  factice  et  sommaire  d'unité,  quoi-
qu'il soit  réellement  aussi  multiple  ou  aussi  nombreux  qu'il  y  a
d'êtres  à  qui  il  appartient.  La  blancheur  de  la  neige,  par  exemple,
n'est  pas  une  seule  blancheur;  car  chaque  particule  de  la  neige
a  réellement  et  séparément  sa  blancheur  particulière.  L'esprit  qui
ne  peut  être  affecté  que  de  fort  peu  de  sensations  distinctes  à  la
fois,  réunit  et  confond  ensemble  les  qualités  qui  l'affectent  de  la
même  manière,  et  se  forme  de  ces  qualités,  qui  existent  réellement
et  séparément  dans  chaque  être,  une  idée  uniforme  et  générale.
Ainsi  l'esprit  ne  conçoit  les  idées  sommaires  ou  générales  que  pour
éviter  un  détail  d'idées  particulières  dont  il  ne  peut  pas  être
affecté  distinctement  en  même  temps.  C'est  donc  T imperfection  ou
la  capacité  trop  bornée  de  l'esprit,  qui  le  force  à  avoir  des  idées
abstraites  générales.  Il  en  est  de  même  des  idées  abstraites  par-
ticulières ou  bornées  à  un  seul  objet.  Un  homme  fort  attentif,
par  exemple,  à  la  saveur  d'un  fruit,  cesse  de  penser  dans  cet
instant  à  la  figure  ,  à  la  grosseur ,  à  la  couleur ,  et  aux  autres
qualités  de  ce  fruit;  parce  que  l'esprit  ne  peut  être  en  même
temps  affecté  attentivement  que  de  très  peu  de  sensations.  Il  n'y
a  que  l'intelligence  par  essence ,  l'Etre  suprême ,  qui  exclue  les
idées  abstraites  et  qui  réunisse,  dans  chaque  instant  et  toujours,
les  connaissances  détaillées ,  distinctes  et  complètes  de  tous  les
êtres  réels  et  possibles,  et  de  toutes  leurs  dépendances.

36°  Qu'on  ne  peut  rien  déduire  sûrement  et  avec  évidence  d'une
sensation  sommaire  ou  générale,  qu'autant  qu'elle  est  réunie  aux
sensations  complètes,  représentatives  et  exactes  des  objets  auxquels
elle  appartient.  Par  exemple,  l'idée  abstraite,  générale,  factice  de
justice,  qui  renferme  confusément  les  idées  abstraites  de  justice
rétributive,  distributive,  attributive,  arbitraire,  etc.,  n'établit  aucune
connaissance  précise  d'oii  l'on  ])uisse  déduire  exactement,  sûrement
et  évidemment  d'autres  connaissances,  qu'autant  qu'elle  sera  réduite
aux  sensations  claires  et  distinctes  des  objets  auxquels  cette  idée
abstraite  et  relative  doit  se  rapporter.  De  là  il  est  facile  d'aper-
cevoir le  vice  du  système  de  Spinosa.  Selon  cet  auteur,  la  subs-
tance est  ce  qui  existe  nécessairement  ;  exister  nécessairement  est
une  idée  abstraite générale,  factice,  d'où il déduit  son système.


770

La  substance,  autre  idée  abstraite,  n'est  exprimée  que  par  ces
mots  ce  qui,  lesquels  ne  signifient  aucune  sensation  claire  et  dis-
tincte: ainsi  tout  ce  qu'il  établit  n'est  qu'un  tissu  d'abstractions
générales,  qui  n'a  aucun  rapport  exact  et  évident  avec  les  objets
réels  auxquels  appartiennent  les  idées  abstraites,  générales,  factices,
de  substance  et  d'existence  nécessaire.

37*'  Que  nos  sensations  nous  font  apercevoir  deux  sortes  de  vé-
rités; des  vérités  réelles,  et  des  vérités  purement  spéculatives  ou
idéales.  Les  vérités  réelles  sont  celles  qui  consistent  dans  les  i  ap-
ports exacts  et  évidents  qu'ont  les  objets  réels  avec  les  sensations
qu'ils  procurent.  Les  vérités  purement  idéales  sont  celles  qui  ne
consistent  que  dans  les  rapports  que  les  sensations  ont  entre  elles:
telles  sont  les  vérités  métaphysiques,  géométriques,  logiques,  con-
jecturales, qu'on  déduit  d'idées  factices,  ou  d'idées  abstraites  gé-
nérales. Les  rêves,  le  délire,  la  folie  produisent  aussi  des  vérités
idéales  ;  parce  que  dans  ces  cas  l'esprit  n'est  décidé  de  même  que
par  les  rapports  que  les  sensations  dont  il  est  affecté  alors,  ont
entre  elles.  Un  homme  qui  en  rêvant  croit  être  dans  un  bois  oii
il  voit  un  lion,  est  saisi  de  la  peur,  et  se  détermine  idéalement  à
monter  sur  un  arbre  pour  se  mettre  en  sûreté;  l'esprit  de  cet
homme  tire  des  conséquences  justes  de  ses  sensations,  mais  elles  n'en
sont  pas  moins  fausses  relativement  aux  objets  de  ces  mêmes  sen-
sations. Les  vérités  idéales  ne  consistent  donc  que  dans  les  rapports
que  les  sensations  ont  entre  elles ,  séparément  des  objets  réels  de
ces  sensations.

Telles  sont  les  vérités  qui  résultent  des  idées  factices,  et  celles
qui  résultent  des  idées  sommaires  ou  générales,  lesquelles  ne  sont
aussi  elles-mêmes  que  des  idées  factices.  En  effet,  il  est  évident
que  ces  idées  factices  n'ont  aucun  rapport  avec  les  objets,  tels
qu'on  les  a  aperçus  par  l'usage  des  sens:  ainsi  les  vérités  qu'elles
présentent  ne  peuvent  nous  instruire  de  la  réalité  et  des  pro-
priétés des  objets,  ni  des  propriétés  et  des  fonctions  de  Têtre  sen-
sitif,  qu'autant  que  nous  saisissons  des  rapports  réels  et  exacts
entre  les  objets  mêmes  et  nos  sensations,  et  entre  nos  sensations
et  notre  être  sensitif.  La  certitude  de  nos  connaissances  naturelles
ne  consiste  donc  que  dans  Vévideace  des  vérités  réelles.

38"  Que  ce  sont  les  idées  factices  et  les  idées  abstraites  géné-
rales qui  font  méconnaître  Vévidence  et  qui  favorisent  le  pyrrho-
nisme  ;  parce  que  les  hommes  livrés  sans  discernement  à  des  idées
factices ,  à  des idées abstraites générales ,  et à  des idées  telles


780

qu'ils  les  ont  reçues  par  l'usage  des  sens,  tirent  de  ces  diverses
idées  des  conséquences  qui  se  contrarient  :  d'où  il  semble  qu'il  n'y  a
aucune  certitude  dans  nos  connaissances.  Mais  tous  ceux  qui  seront
assujettis  dans  la  déduction  des  vérités  réelles,  aux  sensations  telles
qu'ils  les  ont  reçues  par  l'usage  des  sens,  conviendront  toujours
de  la  certitude  de  ces  vérités.  Une  règle  d'arithmétique  soumet
décisivement  les  hommes  dans  les  disputes  qu'ils  ont  entre  eux  sur
leurs  intérêts  :  parce  qu'alors  leur  calcul  a  un  rapport  exact  et
évident  avec  les  objets  réels  qui  les  intéressent.  Les  hommes  igno-
rants et  les  bêtes  se  bornent  ordinairement  à  des  vérités  réelles,
parce  que  leurs  fonctions  sensitives  ne  s'étendent  guère  au  delà
de  l'usage  des  sens:  mais  les  savants  beaucoup  plus  livrés  k  la
méditation,  se  forment  une  multitude  d'idées  factices  et  d'idées  abs-
traites générales  qui  les  égarent  continuellement.  Ainsi  on  ne  peut
les  ramener  à  Vévidence  qu'en  les  assujettissant  rigoureusement
aux  vérités  réelles;  c'est-à-dire  aux  sensations  des  objets,  telles
qu'on  les  a  reçues  par  l'usage  des  sens.  Alors  toute  idée  factice
disparaît,  et  toute  idée  sommaire  ou  générale  se  réduit  en  sen-
sations particulières;  car  nous  ne  recevons  par  la  voie  des  sens  que
des  sensations  d'objets  particuliers.  L'idée  générale  n'est  qu'un
résultat  ou  un  ressouvenir  imparfait  et  confus  de  ces  sensations,
qui  sont  trop  nombreuses  pour  affecter  l'esprit  toutes  ensemble  et
distinctement.  Une  similitude  ou  quelque  autre  rapport  commun
à  une  multitude  de  sensations  différentes ,  forme  tout  l'objet  de
l'idée  générale  ou  du  ressouvenir  confus  de  ces  sensations.  C'est
pourquoi  il  faut  revenir  à  ces  mêmes  sensations  en  détail  et  dis-
tinctement, pour  les  reconnaître  telles  que  nous  les  avons  reçues
par  la  voie  des  sens,  qui  est  l'unique  source  de  nos  connaissances
naturelles,  et  l'unique  principe  de  Vévidence  des  vérités  réelles.

Il  est  vrai  cependant  que  relativement  aux  bornes  de  T esprit,
les  idées  sommaires  sont  nécessaires;  elles  classent  et  mettent  en
ordre  les  sensations  particulières,  elles  favorisent  et  règlent  l'exer-
cice de  la  mémoire:  mais  elles  ne  nous  instruisent  point;  leurs
causes  organiques  sont,  dans  le  mécanisme  corporel  de  la  mémoire,
ce  que  sont  les  liasses  de  papier  bien  arrangées  dans  les  cabinets
d(;s  gens  d'affaires;  réticjucîtte  ou  k;  titre  de  chaque  liasse  marque
celles  où  l'on  doit  trouver  les  j)ièces  que  l'on  a  besoin  d'examiner.
Les  noms  et  les  idées  sommaires  d'être,  de  substance,  d'accident,
d'esprit,  de  corps,  de  minéral,  de  végétal,  d'animal,  etc.,  sont  les
étiquettes  et  les  liasses  où  sont  arrangées  les  radiations  des  esi)rits


781

animaux  qui  reproduisent  les  sensations  particulières  des  objets:  ainsi
elles  renaissent  avec  ordre  lorsque  nous  voulons  examiner  ces  objets
pour  les  connaître  exactement.

39"  Que  nous  ne  connaissons  les  rapports  nécessaires  entre  nos
sensations  et  les  objets  réels  de  nos  sensations,  qu'autant  que  nous
en  sommes  suffisamment  instruits  par  la  mémoire;  car,  sans  le
ressouvenir  du  passé,  nous  ne  pouvons  juger  sûrement  de  l'absence
ou  de  la  présence  des  objets  qui  nous  sont  indiqués  par  nos  sen-
sations actuelles.  Nous  ne  pouvons  pas  même  distinguer  les  sen-
sations que  nous  recevons  par  la  mémoire,  de  celles  qui  nous  sont
procurées  par  la  présence  actuelle  des  objets.  Par  exemi)le  dans
le  rêve,  dans  le  délire,  dans  la  folie,  nous  croyons  que  les  objets
absents,  qui  nous  sont  rappelés  par  la  mémoire,  sont  présents;  que
nous  les  apercevons  par  l'usage  actuel  de  nos  sens,  que  nous  les
voyons,  que  nous  les  touchons,  que  nous  les  entendons;  parce  que
nous  n'avons  alors  aucune  connaissance  du  passé  qui  nous  instruise
sûrement  de  l'absence  de  ces  objets.  Nous  n'avons  que  le  ressou-
venir de  leur  présence  et  de  leur  aperception  par  la  voie  des  sens  ;
car  soit  que  la  mémoire  nous  les  rappelle  distinctement  sous  la
forme  que  nous  les  avons  aperçus  par  les  sens,  soit  qu'elle  les
confonde  sous  différentes  formes  qui  les  diversifient,  elle  ne  nous
rappelle  dans  tous  ces  cas  que  des  idées  que  nous  avons  i-eçues  par
la  voie  des  sens.  Ainsi  dans  l'oubli  des  connaissances  qui  peuvent
nous  instruire  de  l'absence  des  objets  dont  nous  nous  ressouvenons,
nous  jugeons  que  ces  objets  sont  présents  et  que  nous  les  aperce-
vons par  l'usage  actuel  des  sens ,  parce  que  nous  ne  les  connaissons
effectivement  que  par  la  voie  des  sens,  et  que  nous  n'avons  aucune
connaissance  actuelle  qui  nous  instruise  de  leur  absence.  Les  rêves
nous  jettent  fréquemment  dans  cette  erreur.  Mais  nous  la  recon-
naissons sûrement  à  notre  réveil,  lorsque  la  mémoire  est  rétablie
dans  son  exercice  complet.  Nous  reconnaissons  aussi  que  l'illusion
des  rêves  ne  contredit  point  la  certitude  des  connaissances  que
nous  avons  acquises  par  l'usage  des  sens,  puisque  cette  illusion  ne
consiste  que  dans  des  idées  représentatives  d'objets  (pie  nous
n'avons  connus  que  par  cette  voie.  Si  les  rêves  nous  trompent,  ce
n'est  donc  pas  relativement  à  la  réalité  de  ces  objets;  car  nous
sommes  assurés  que  notre  erreur  n'a  existé  alors  que  par  Toubli
de  quelques  connaissances  qui  nous  auraient  instiniits  de  la  pn''-
sence  ou  de  l'absence  de  ces  mêmes  objets.  En  etfét,  nous  sommes
forcés  à  notre  réveil  de  reconnaître  que,  dans  les  rêves,  l'exercice


782

cor])orel  de  la  mémoire  est  en  partie  intercepté  par  mi  sommeil
im])arfait.

Cet  état  nous  découvre  plusieurs  vérités:  r  que  le  sommeil  sus-
pend l'exercice  de  la  mémoire,  et  qu'un  sommeil  parfait  l'intercepte
entièrement;  2"  que  l'exercice  de  la  mémoire  s'exécute  par  le
mécanisme  du  corps,  puisqu'il  est  suspendu  par  le  sommeil,  ou
l'inaction  des  facultés  organiques  du  corps;  3*'  que  dans  Tétat
naturel,  l'âme  ne  peut  suppléer  en  rien  par  elle-même  aux  idées
dont  elle  est  privée  pai*  l'interception  de  l'exercice  corporel  de  la
mémoire,  puisqu'elle  est  absolument  assujettie  cà  l'erreur  pendant
les  rêves,  et  qu'elle  ne  peut  ni  s'en  apercevoir,  ni  s'en  délivrer;
4**  que  l'âme  ne  peut  se  procurer  aucune  idée,  et  qu'elle  n'a  point
d'idées  innées,  puisqu'elle  n'a  en  elle  aucune  faculté,  aucune  con-
naissance, aucune  intelligence  par  lesquelles  elle  puisse  par  elle-
même  se  désabuser  de  l'illusion  des  rêves;  5"  qu'il  lui  est  inutile
de  penser  pendant  le  sommeil,  puisqu'elle  ne  peut  avoir  alors  que
des  idées  erronées  et  chimériques,  qui  changent  son  état  et  forment
un  autre  homme  qui  ignore  dans  ce  moment  s'il  a  déjà  existé,  et
ce  qu'il  était  auparavant.

40"  Que  nous  sommes  aussi  assurés  de  l'existence,  de  la  durée,
de  la  diversité  et  de  la  multiplicité  des  corps,  ou  des  objets  de
nos  sensations,  que  nous  sommes  assurés  de  l'existence  et  de  la
durée  de  notre  être  sensitif.  Car  les  objets  sensibles  sont  le  fonde-
ment de  nos  connaissances,  de  notre  mémoire,  de  notre  intelligence,
de  nos  raisonnements,  et  la  source  de  toute  évidence.  En  effet  nous
ne  ])ar venons  à  la  connaissance  de  l'existence  de  notre  être  sensitif
que  par  les  sensations  que  nous  procurent  les  objets  sensibles  par
l'usage  des  sens,  et  nous  ne  sommes  assurés  de  la  fidélité  de  notre
mémoire  que  par  le  retour  des  sensations  qui  nous  sont  procurées
de  nouveau  par  l'exercice  actuel  des  sens  ;  car  c'est  l'exercice  alter-
natif de  la  mémoire  et  des  sens  sur  les  mêmes  objets,  qui  nous
sont  représentés  par  nos  sensations,  qui  nous  assurent  que  la  mé-
moire ne  nous  trompe  point  lorsqu'elle  nous  rai)pelle  le  ressouvenir
de  ces  objets.  C'est  donc  par  les  sensations  qui  nous  sont  procurées
par  les  objets,  que  ces  objets  eux-mêmes  et  leur  durée  nous  sont
indiqués,  que  nous  avons  acquis  les  connaissances  qui  nous  sont
rapi)elées  par  la  mémoire,  et  qwe  la  fidélité  de  la  mémoire  nous
est  prouvée  avec  certitude.  Or  sans  la  certitude  de  la  fidélité  de
la  mémoire,  nous  n'aurions  aucune  évidence  de  l'existence  successive
de  notre  être sensitif, ni aucune certitude dans nos jugements.


783

Kous  ne  pourrions  pas  même  distinguer  sûrement  l'existence
actuelle  de  notre  être  sensitif,  d'avec  celle  de  nos  sensations,
ni  d'avec  celle  des  causes  de  nos  sensations,  ni  d'avec  celle
des  objets  de  nos  sensations.  Kous  ne  ])ourrions  pas  non
plus  déduire  une  vérité  d'une  autre  vérité,  car  la  déduction  suppose
des  idées  consécutives  qui  exigent  certitude  de  la  mémoire.  Sans
la  mémoire,  l'être  sensitif  n'aurait  que  la  sensation  ou  l'idée  de
l'instant  actuel  ;  il  ne  pourrait  pas  tirer  de  cette  sensation  la  con-
viction de  sa  propre  existence;  car  il  ne  pourrait  pas  développer
les  rapports  de  cette  suite  d'idées,  je  pense,  donc  je  suis.  Il  sen-
tirait, mais  il  ne  connaîtrait  rien,  parce  que  sans  la  mémoire  il  ne
pourrait  réunir  le  premier  connnencement  avec  le  premier  progrès
d'une  sensation;  il  serait  dans  un  état  de  stupidité  qui  exclurait
toute  attention,  tout  discernement,  tout  jugement,  toute  intelligence,
toute  évidence  de  vérités  réelles,  il  ne  ])ourrait  ni  s'instruire,  ni
s'assurer,  ni  douter  de  son  existence,  ni  de  l'existence  de  ses  sen-
sations, ni  de  l'existence  des  causes  de  ses  sensations,  puisqu'il  ne
pourrait  rien  observer,  rien  démêler,  rien  reconnaître;  toutes  ses
idées  seraient  dévorées  par  l'oubli,  à  mesure  qu'elles  naîtraient;
tous  les  instants  de  sa  durée  seraient  des  instants  de  naissance,  et
des  instants  de  mort;  il  ne  pourrait  pas  vérifier  attentivement  son
existence  ])ar  le  sentiment  même  de  son  existence,  ce  ne  serait
qu'un  sentiment  confus  et  rapide,  qui  se  déroberait  continuellement
à  Vévidence.

Il  est  évident  aussi  que  nous  ne  pouvons  pas  plus  douter  de  la
durée  de  l'existence  des  corps,  ou  des  objets  de  nos  sensations
que  de  la  durée  de  notre  propre  existence  ;  car  nous  ne  pouvons
être  assurés  de  la  durée  de  notre  existence  que  par  la  mémoire,
et  nous  ne  pouvons  être  instruits  avec  certitude  par  la  mémoire,
qu'autant  que  nous  sommes  certains  qu'elle  ne  nous  trompe  pas:
or  nous  ne  sommes  assurés  de  la  fidélité  de  notre  mémoire  que
parce  que  nous  l'avons  vérifiée  par  le  retour  des  sensations  que
les  mêmes  objets  nous  procurent  de  nouveau  par  l'exercice  actuel
des  sens.  Ainsi  la  certitude  de  la  fidélité  de  notre  mémoire  suppose
nécessairement  la  durée  de  l'existence  de  ces  mômes  objets,  (lui
nous  procurent  en  différents  temps  les  mêmes  sensations  par  l'exer-
cice des  sens.  Nous  ne  sonnnes  donc  assurés  de  la  durée  de  notre
existence  que  parce  que  nous  sommes  assurés  par  l'exercice  alter-
natif de  la  mémoire  et  des  sens,  de  la  durée  de  l'existence  des
objets  de  nos  sensations  ; nous ne  pouvons donc  pas  i)liis  douter


784


de  la  durée  de  leur  existence,  que  de  la  durée  de  notre  existence
propre.  Véffoisme  ou  la  rigueur  de  la  certitude  réduite  à  la  con-
naissance de  moi-même,  ne  serait  donc  qu'une  abstraction  captieuse,
qui  ne  pourrait  se  concilier  avec  la  certitude  même  que  j'ai  de
mon  existence;  car  cette  certitude  ne  consiste  que  dans  mes  sen-
sations qui  m'instruisent  de  l'existence  des  corps,  ou  des  objets  de
mes  sensations,  avec  la  même  évidence  qu'elles  m'instruisent  de
mon  existence.  En  effet,  Vévidence  avec  laquelle  nos  sensations
nous  indiquent  notre  être  sensitif,  et  Vévidence  avec  laquelle  les
mêmes  sensations  nous  indiquent  les  corps,  est  la  même;  elle  se
borne  de  part  et  d'autre  à  la  simple  indication,  et  n'a  d'autre
principe  que  nos  sensations,  ni  d'autre  certitude  que  celle  de  nos
sensations  mêmes;  mais  cette  certitude  nous  maîtrise  et  nous
soumet  souverainement.

Cependant  ne  pourrait-on  pas  alléguer  encore  quelques  raisons
en  faveur  de  Végolsme  métaphysique?  Ne  m'est-il  pas  évident,  me
dira-t-on,  qu'il  y  a  un  rapport  essentiel  entre  mes  sensations  et
mon  être  sensitif?  Ne  m'est-il  pas  évident  aussi  qu'il  n'y  a  pas  un
rapport  aussi  décisif  entre  mes  sensations  et  l'objet  de  mes  sen-
sations? J'avoue  néanmoins  qu'il  m'est  évident  aussi  que  je  ne  suis
pas  moi-même  la  cause  de  mes  sensations.  Mais  ne  me  suftit-il  pas
de  reconnaître  une  cause  qui  agisse  sur  mon  être  sensitif,  indépen-
damment d'aucun  objet  sensible,  et  qui  me  cause  des  sensations
représentatives  d'objets  qui  n'existent  pas?  N'en  suis-je  pas  même
assuré  par  mes  rêves,  où  je  crois  voir  et  toucher  les  objets  de
mes  sensations?  car  j'ai  reconnu  ensuite  que  ces  sensations  étaient
illusoires:  cependant  j'étais  persuadé  que  je  voyais  et  que  je  touchais
ces  objets.  Ne  puis-je  pas,  quand  je  veille,  être  trompé  de  même
par  mes  sensations?  Je  suis  donc  plus  assuré  de  mon  existence
que  de  l'existence  des  objets  de  mes  sensations  ;  je  ne  connais  donc
avec  évidence  que  l'existence  de  mon  être  sensitif  et  celle  de  la
cause  active  de  mes  sensations.

Voilà,  je  crois,  les  raisons  les  plus  fortes  qu'on  puisse  alléguer
en  faveur  de  Végoïsme.  ^lais  avant  qu'elles  puissent  conduire  à
cette  évidence  exclusive,  qui  borne  sincèrement  un  égoïste  h  la  seule
certitude  de  l'existence  de  son  être  sensitif,  et  de  l'existence  de  la
cause  active  de  ses  sensations,  il  faut  qu'il  soit  assuré  évidemment
par  sa  mémoire,  de  son  existence  successive,  car  sans  la  certitude
de  la  durée  de  son  existence,  il  ne  peut  pas  avoir  une  connais-
sance sfire  et  distincte  des  i-apports  essentiels qu'il  y  a  entre  ses


785

sensations  et  son  être  sensitif,  et  entre  ses  sensations  et  la  cause
active  de  ses  sensations  ;  il  ne  pourra  pas  s'apercevoir  qu'il  a  eu
des  sensations  qui  l'ont  trompé  dans  ses  rêves,  et  il  ne  sera  pas
plus  assuré  de  son  existence  successive,  que  de  l'existence  des  objets
de  ses  sensations;  ainsi  il  ne  peut  pas  plus  douter  de  l'existence
de  ces  objets,  que  de  son  existence  successive.  S^il  doutait  de  son
existence  successive,  il  anéantirait  par  ce  doute  toutes  les  raisons
qu'il  vient  d'alléguer  en  faveur  de  son  égoïsme;  s'il  ne  doute  pas
de  son  existence  successive,  il  reconnaît  les  moyens  par  lesquels
il  s'est  assuré  de  la  fidélité  de  sa  mémoire;  ainsi  il  ne  doutera
pas  plus  de  l'existence  des  objets  sensibles,  que  de  son  existence
successive  et  de  son  existence  actuelle.  Ceux  qui  opinent  en  faveur
de  Véfjoisme,  doivent  donc  au  moins  s'apercevoir  que  le  temi)s
même  qu'ils emploient  à  raisonner contredit  leurs  raisonnements.

Mon  âme,  vous  direz-vous,  ne  peut-elle  pas  être  toujours  dans  un
état  de  pure  illusion,  où  elle  serait  réduite  à  des  sensations  repré-
sentatives d'objets  qui  n'existent  point?  Ne  peut-elle  pas  aussi  avoir
sans  Tentremise  d'aucun  objet  réel,  des  sensations  affectives  qui
rintéressent ,  et  qui  la  rendent  heureuse  ou  malheureuse?  Ces
sensations  ne  seraient-elles  pas  les  mêmes  que  celles  que  je  suppose
qu'elle  reçoit  par  l'entremise  des  objets  qu'elles  me  représentent?
Ne  suffiraient-elles  pas  pour  exciter  mon  attention,  pour  exercer
mon  discernement  et  mon  intelligence,  pour  me  faire  apercevoir
les  rapports  que  ces  sensations  auraient  entre  elles,  et  les  rai)ports
qu'elles  auraient  avec  moi-même?  d'où  résulterait  du  moino  une
f'vidence  idéale  à  laquelle  je  ne  pourrais  me  refuser.  Mais  vous
ne  pouvez  vous  dissimuler  (|u"en  vous  supposant  dans  cet  état,
vous  ne  pouvez  avoir  aucune  évidehce  réelle  de  votre  durée,  ni  de
la  vérité  de  vos  jugements,  et  que  vous  ne  pouvez  pas  même  vous
en  imposer  par  les  raisonnements  que  vous  faites  actuellement;
car  ils  supposent  non  seulement  des  rapports  actuels  mais  aussi
des  rapports  successifs  entre  vos  idées,  lesquels  exigent  une  durée
que  vous  ne  pouvez  vérifier  et  dont  vous  n'auriez  aucune  évidence
réelle;  ainsi  vous  ne  pouvez  pas  sérieusement  vous  livrer  à  ces
raisonnements.  Mais  si  votre  pyrrhonisme  vous  conduit  jusqu'à
douter  de  votre  durée,  ne  soyez  pas  moins  attentif  à  éviter  les
dangers  que  vos  sensations  vous  rappellent,  de  crainte  d'en  éprou-
ver trop  cruellement  la  réalité;  leurs  rapports  avec  vous  sont  des
preuves  bien  prévenantes  de  leur  existence  et  de  la  vôtre.

Mais  toujours  il  n'est  pas  moins  vrai,  dira-t-on,  (lu'il  n'y  a  point

Oncken,  Œluvres  de  Qiiesnay.  ''^^


786


de  rapport  essentiel  entre  mes  sensations  et  les  objets  sensibles
et  qu'etï'ectivenient  les  sensations  nous  trompent  dans  les  rêves;
cette  objection  se  détruit  elle-même.  Comment  savez-vous  que  vos
sensations  vous  ont  trompé  dans  les  rêves?  N'est-ce  pas  par  la
mémoire?  Or  la  mémoire  vous  assure  aussi  que  vos  sensations  ne
vous  ont  point  trompé  relativement  à  la  réalité  des  objets,  puis-
qu'elles ne  vous  ont  représenté  que  des  objets  qui  vous  ont  au-
paravant procuré  ces  mêmes  sensations  par  la  voie  des  sens.  S'il
n'y  a  pas  de  rapport  essentiel  entre  les  objets  et  les  sensations,
les  connaissances  que  la  mémoire  vous  rappelle,  vous  assurent  au
moins  que  dans  notre  état  actuel  il  y  a  un  rapport  conditionnel
et  nécessaire.  Vous  ne  connaissez  pas  non  plus  de  rapport  essentiel
entre  Têtre  sensitif  et  les  sensations,  puisqu'il  n'est  pas  évident
que  l'être  sensitif  ne  puisse  pas  exister  sans  les  sensations.  Vous
avouerez  aussi  par  la  même  raison  qu'il  n'y  a  pas  de  rapport
essentiel  entre  l'être  sensitif  et  la  cause  active  de  nos  sensations.
]\Iais  toujours  est-il  évident  par  la  réalité  des  sensations,  qu'il  y
a  au  moins  un  rapport  nécessaire  entre  notre  être  sensitif  et  nos
sensations,  et  entre  la  cause  active  de  nos  sensations  et  notre  être
sensitif.  Or  un  rapport  nécessaire  connu  nous  assure  évidemment
de  la  réalité  des  corrélatifs.  Le  rapport  nécessaire  que  nous  con-
naissons entre  nos  sensations  et  les  objets  sensibles,  nous  assure
donc  avec  évidence  de  la  réalité  de  ces  objets,  quels  qu'ils  soient;
je  dis  quels  qu'ils  soient,  car  je  ne  les  connais  point  en  eux-mêmes,
mais  je  ne  connais  pas  plus  mon  être  sensitif;  ainsi  je  ne  connais
pas  moins  les  corps  ou  les  objets  sensibles,  que  je  me  connais  moi-
même.  De  plus  nos  sensations  nous  découvrent  aussi  entre  les  corps
des  rapports  nécessaires  qui  nous  assurent  que  les  proi)riétés  de
ces  corps  ne  se  bornent  pas  à  nous  procurer  des  sensations;  car
nous  reconnaissons  qu'ils  sont  eux-mêmes  des  causes  sensibles,  qui
agissent  réciproquement  les  unes  sur  les  autres;  en  sorte  que  le
système  général  des  sensations  est  une  démonstration  du  système
général  du  mécanisme  des  corps.

La  même  certitude  s'étend  jusqu'à  la  notion  que  j'ai  ttes  êtres
sensitifs  des  autres  hommes;  parce  que  les  instructions  vraies  que
j'en  ai  reçues,  et  que  j'ai  vérifiées  par  l'exercice  de  mes  sens,
établissent  un  rajjport  nécessaire  entre  les  êtres  sensitifs  de  ces
hommes,  et  mon  être  sensitif.  En  effet,  je  suis  aussi  assuré  de  la
vérité  de  ces  instructions  que  j'ai  confirmées  par  l'exercice  de  mes
sens,  que  de  la  fidélité de  ma  mémoire, que  de la  connaissance


787

de  mon  existence  successive,  et  que  de  l'existence  des  corps;  puis-
que c'est  par  la  même  évidence  que  je  suis  assuré  de  la  vérité  de
toutes  ces  connaissances.  En  effet,  la  véritication  des  instructions
que  j'ai  reçues  des  hommes  me  prouve  que  chacun  d'eux  a,  connue
moi,  un  être  sensitif  qui  a  reçu  les  sensations  ou  les  connaissances  (lu'il
m'a  communiquées,  et que  j'ai  vérifiées  par  Tusage  de  mes  sens.

41"  Qu'an  être  sensitif,  qui  est  privativement  et  exclusivement
affecté  de  sensations  bornées  à  lui,  et  qui  ne  sont  senties  que  par
lui-même,  est  réellement  distinct  de  tout  autre  être  sensitif.  Vous
êtes  assuré,  par  exemple,  que  vous  ignorez  ma  pensée  ;  je  suis
assuré  aussi  que  j'ignore  la  vôtre:  nous  connaissons  donc  avec  cer-
titude que  nous  pensons  séparément,  et  que  votre  être  sensitif  et
le  mien  sont  réellement  et  individuellement  distincts  l'un  de  l'autre.
Nous  pouvons,  il  est  vrai,  nous  communiquer  nos  pensées  par  des
paroles,  ou  par  d'autres  signes  corporels,  convenus,  et  fondés  sur
la  confiance;  mais  nous  n'ignorons  pas  qu'il  n'y  a  aucune  liaison
nécessaire  entre  ces  signes  et  les  sensations,  et  qu'ils  sont  égale-
meLit  le  véhicule  du  mensonge  et  de  la  vérité.  Nous  n'ignorons  pas
non  plus  quand  nous  nous  en  servons,  que  nous  n'y  avons  recours
que  parce  que  nous  savons  que  nos  sensations  sont  incomunmicables
par  elles-mêmes;  ainsi  l'usage  même  de  tels  moyens  est  un  aveu
continuel  de  la  connaissance  que  nous  avons  de  l'incomumnicabilité
de  nos  sensations  et  de  l'individualité  de  nos  âmes.  On  est  con-
vaincu j)ar  là  de  la  fausseté  de  l'idée  de  Spinosa  sur  l'unité  de
substance  dans  tout  ce  qui  existe.

42**  Que  les  êtres  sensitifs  ont  leurs  sensations  à  part,  qui  ne
sont  qu'à  eux,  et  qui  sont  renfermées  dans  les  bornes  de  la  réalité
de  chaque  être  sensitif  qui  en  est  affecté  ;  parce  qu'un  être  qui
se  sent  soi-même,  ne  peut  se  sentir  hors  de  lui-même,  et  qu'il  n'y  a
que  lui  qui  puisse  se  sentir  soi-même:  d'où  il  s'ensuit  évidemment
que  chaque  être  sensitif  est  simple,  et  réellement  distinct  de  tout
autre  être  sensitif.  Les  bêtes  mêmes  sont  assurées  de  cette  vérité  ;
elles  savent  par  expérience  qu'elles  peuvent  s'entre-causer  de  la
douleur,  et  chacune  d'elles  éprouve  qu'elle  ne  sent  point  celle
qu'elle  cause  à  une  autre;  c'est  par  cette  connaissance  (pi'elles  se
défendent,  qu'elles  se  vengent,  qu'elles  menacent,  qu'elles  attaquent,
qu'elles  exercent  leurs  cruautés  dans  les  passions  qui  les  animent
les  unes  contre  les  autres;  et  celles  qui  ont  besoin  pour  leur
nourriture  d'en  dévorer  d'autres,  ne  redoutent  pas  la  douleur
qu'elles  vont  leur  causer.


7ft8


43"  Qivon  ne  peut  supposer  un  assemblage  d'êtres  qui  aient  la
propriété  de  sentir,  sans  reconnaître  qu'ils  ont  chacun  en  particulier
cette  propriété;  que  chacun  d'eux  doit  sentir  en  son  particulier,
à  part,  privativement  et  exclusivement  à  tout  autre;  que  leurs
sensations  sont  réciproquement  incommunicables  par  elles-mêmes  de
l'un  à  l'autre;  qu'un  tout  composé  de  parties  sensitives  ne  peut
pas  former  une  âme  ou  un  être  sensitif  individuel:  parce  que
chacune  de  ces  parties  penserait  séparément  et  privativement  les
unes  aux  autres,  et  que  les  sensations  de  chacun  de  ces  êtres
sensitifs  n'étant  pas  coramunicables  de  l'un  à  l'autre,  il  ne  pourrait
y  avoir  de  réunion  ou  de  combinaisons  intimes  d'idées,  dans  un
assemblage  d'êtres  sensitifs  dont  les  divers  états  ou  positions  varie-
raient les  sensations,  et  dont  les  diverses  sensations  de  chacun
d'eux  seraient  inconnues  aux  autres.  De  là  il  est  évident  qu'une
portion  de  matière,  composée  de  parties  réellement  distinctes,  placées
les  unes  hors  des  autres,  ne  peut  pas  former  une  âme.  Or  toute
matière  étant  composée  de  parties  réellement  distinctes  les  unes
des  autres,  les  êtres  sensitifs  individuels  ne  peuvent  pas  être  des
substances  matérielles.

44°  Que  les  objets  corporels  qui  occasionnent  les  sensations
agissent  sur  nos  sens  par  le  mouvement.

45"  Que  le  mouvement  n'est  pas  un  attribut  essentiel  de  ces
objets;  car  ils  peuvent  avoir  plus  ou  moins  de  mouvement,  et  ils
peuvent  en  être  privés  entièrement;  or  ce  qui  est  essentiel  à  un
être  en  est  inséparable  et  n'est  susceptible  ni  d'augmentation,  ni
de  diminution,  ni  de  cessation.

46°  Que  le  mouvement  est  une  action;  que  cette  action  indique
une  cause;  et  que  les  corps  sont  les  sujets  passifs  de  cette  action.

47"  Que  le  sujet  passif  et  la  cause  qui  agit  sur  ce  sujet  passif
sont  essentiellement  distincts  l'un  de  l'autre.

48°  Que  nous  sommes  assurés  en  effet  par  nos  sensations,  qu'un
corps  ne  se  remet  point  par  lui-même  en  mouvement  lorsqu'il  est
en  repos,  et  n'augmente  jamais  par  lui-même  le  mouvement  qu'il
a  reçu:  qu'un  corps  qui  en  meut  un  autre,  perd  autant  de  son
mouvement  que  celui-ci  en  reçoit;  ainsi,  rigoureusement  parlant,
un  corps  n'agit  pas  sur  un  autre  corps;  l'un  est  mis  en  mouvement
par  le  mouvement  qui  se  sépare  de  l'autre  ;  un  corps  qui  communique
son  mouvement  à  d'autres  corps,  n'est  donc  pas  lui-même  le  mou-
vement ni  la  cause  du  mouvement  qu'il  communique  à  ces  corps.

40"  Que  les  corps  n'étant  point  eux-mêmes  la  cause  du  mouve-


789

ment  qu'ils  reçoivent,  ni  de  F  augmentation  du  mouvement  qui  leur
survient,  ils  sont  réellement  distincts  de  cette  cause.

50"  Que  les  corps  ou  les  objets  qui  occasionnent  nos  sensations
par  le  mouvement,  n'étant  eux-mêmes  ni  le  mouvement  ni  la  cause
du  mouvement,  ils  ne  sont  pas  la  cause  i)rimitive  de  nos  sensations  ;
car  ce  n'est  que  par  le  mouvement  qu'ils  sont  la  cause  condition-
nelle de  nos  sensations.

5r  Que  notre  âme  ou  notre  être  sensitif  ne  pouvant  se  causer
lui-même  ses  sensations,  et  que  les  corps  ou  les  objets  de  nos  sen-
sations n'en  étant  pas  eux-mêmes  la  cause  primitive,  cette  première
cause  est  réellement  distincte  de  notre  être  sensitif  et  des  objets
de  nos  sensations.

52°  Que  nous  sommes  assurés  par  nos  sensations,  que  ces  sen-
sations elles-mêmes,  tous  les  effets  et  tous  les  changements  qui
arrivent  dans  les  corps,  sont  produits  par  une  première  cause;  que
c'est  l'action  de  cette  même  cause  qui  vivifie  tous  les  corps  vivants,
qui  constitue  essentiellement  toutes  les  formes  actives,  sensitives
et  intellectuelles;  que  la  forme  essentielle  et  active  de  l'homme,
en  tant  qu'animal  raisonnable,  n'est  point  une  dépendance  du  corps
et  de  l'âme  dont  il  est  composé  ;  car  ces  deux  substances  ne  peu-
vent agir,  par  elles-mêmes,  l'une  sur  l'autre.  Ainsi  on  ne  doit  point
chercher  dans  le  corps  ni  dans  l'âme,  ni  dans  le  composé  de  l'un  et  de
l'autre,  la  forme  constitutive  de  l'homme  moral,  c'est-à-dire  du  principe
actif  de  son  intelligence,  de  sa  force  d'intention,  de  sa  liberté,  de  ses
déterminations  morales,  qui  le  distinguent  essentiellement  des  bêtes.
Ces  attributs  résultent  de  l'acte  même  du  premier  principe  de  toute
intelhgence  et  de  toute  activité;  de  l'acte  de  l'Etre  suprême  qui
agit  sur  l'âme,  qui  l'affecte  i)ar  des  sensations,  qui  exécute  ses
volontés  décisives,  et  qui  élève  l'homme  à  un  degré  d'intelligence
et  de  force  d'intention  par  lesquelles  il  peut  suspendre  ses  décisions,
et  dans  lesquelles  consiste  sa  liberté.  Cette  première  cause  et  son
action  qui  est  une  création  continuelle,  nous  est  évidemment  indi-
quée; mais  la  manière  dont  elle  agit  sur  nous,  les  rapports  intimes
entre  cette  action  et  notre  âme,  sont  inaccessibles  à  nos  lumières
naturelles  ;  parce  que  l'âme  ne  connaît  pas  intuitivement  le  principe
actif  de  ses  sensations,  ni  le  principe  passif  de  sa  faculté  do  sentir:
elle  n'aperçoit  sensiblement  en  elle  d'autre  cause  de  ses  volontés
et  de  ses  déterminations,  que  ses  sensations  mêmes.

5:^°  Que  la  cause  primitive  des  formes  actives  sensitives,  intellec-
tuelles, est  elle-même  une  cause  puissante,  intelligente  et  directrice;


790


car  les  formes  actives  qui  consistent  dans  des  mouvements  et  dans
des  arrangements  des  causes  corporelles  ou  instrumentales,  d'où
résultent  des  effets  déterminés,  sont  elles-mêmes  des  actes  de  puis-
sance, d'intelligence,  de  volonté  directrice.  Les  formes  sensitives
dans  lesquelles  consistent  toutes  les  différentes  sensations  de  lumière,
de  couleurs,  de  bruit,  de  douleur,  de  plaisir,  d'étendue,  etc.,  ces
formes  par  lesquelles  toutes  ces  sensations  ont  entre  elles  des  diffé-
rences essentielles,  par  lesquelles  les  êtres  sensitifs  les  distinguent
nécessairement  les  unes  des  autres,  et  par  lesquelles  ils  sont  eux-
mêmes  assujettis  à  ces  sensations,  sont  des  effets  produits,  dans
les  êtres  sensitifs,  par  des  actes  de  puissance,  d'intelligence  et  de
volonté  décisive,  puisque  les  sensations  sont  les  effets  de  ces  actes
qui,  par  les  sensations  mêmes  qu'ils  nous  causent,  sont  en  nous  la
source  et  le  principe  de  toute  notre  intelligence,  de  toutes  nos
déterminations,  et  de  toutes  nos  actions  volontaires.  Les  formes
intellectuelles  dans  lesquelles  consistent  les  liaisons,  les  rapports
et  les  combinaisons  des  idées,  et  par  lesquelles  nous  pouvons  déduire
de  nos  idées  actuelles  d'autres  idées  ou  d'autres  connaissances,
consistent  essentiellement  aussi  dans  des  actes  de  puissance,  d'intelli-
gence et  de  volonté  décisive;  puisque  ces  actes  sont  eux-mêmes
la  cause  constitutive,  efficiente  et  directrice  de  nos  connaissances,
de  notre  raison,  de  nos  intentions,  de  notre  conduite,  de  nos  dé-
cisions. La  réalité  de  la  puissance,  de  l'intelligence,  des  intentions
ou  des  causes  finales,  nous  est  connue  évidemment  par  les  actes
de  puissance,  d'intelligence,  d'intentions  et  de  déterminations  éclairées
([ue  nous  observons  en  nous-mêmes  ;  ainsi  on  ne  peut  contester  cette
réalité.  On  ne  peut  pas  contester  non  plus  que  ces  actes  ne  soient
produits  en  nous  par  une  cause  distincte  de  nous-mêmes:  or  une
cause  dont  les  actes  produisent  et  constituent  les  actes  mêmes  de
notre  puissance,  de  notre  intelligence,  est  nécessairement  elle-même
puissante  et  intelligente;  et  ce  qu'elle  exécute  avec  intelligence
est  de  même  nécessairement  décidé  avec  connaissance  et  avec  inten-
tion. Nous  ne  pouvons  donc  nous  refuser  à  Vévicïence  de  ces  vérités
([ue  nous  observons  en  nous-mêmes,  et  qui  nous  prouvent  une
puissance,  une  intelligence  et  des  intentions  décisives  dans  tout
ce  que  cette  première  cause  exécute  en  nous  et  hors  de  nous.

54"  Que  chaque  honmie  est  assuré,  par  la  connaissance  intime
des  fonctions  de  son  âme,  ([ue  tous  les  hommes  et  les  autres  ani-
maux qui  agissent  et  se  dirigent  avec  perception  et  discernement,
ont  des  sensations  et  un  être  (jui  a  la  propriété  de  sentir;  et  que


791

cette  propriété  rend  tous  les  êtres  sensitifs,  susceptibles  des  mêmes
fonctions  naturelles,  purement  relatives  à  cette  même  propriété;
puisque  dans  les  êtres  sensitifs,  la  propriété  de  sentir  n'est  autre
chose  que  la  faculté  passive  de  recevoir  des  sensations,  et  que
toutes  les  fonctions  naturelles,  relatives  à  cette  faculté,  s'exercent
par  les  sensations  mêmes.  Des  êtres  réellement  différents  par  leur
essence  peuvent  avoir  des  propriétés  conmiunes.  Par  exemple,  la
substantialité,  la  durée,  l'individualité,  la  mobilité,  etc.,  sont  com-
munes à  des  êtres  de  différente  nature.  Ainsi  la  propriété  de  sentir
n'indique  jjoint  que  l'être  sensitif  des  hommes  et  l'être  sensitif  des
bêtes  soient  de  même  nature.  Nos  lumières  naturelles  ne  s'étendent
pas  jusqu'à  l'essence  des  êtres,  ^'ous  ne  pouvons  en  distinguer  la
diversité  que  par  des  propriétés  qui  s'excluent  essentiellement  les
unes  les  autres.  Nos  connaissances  ne  peuvent  s'étendre  plus  loin
que  par  la  foi.  En  eflét,  j'aperçois  dans  les  animaux  l'exercice  des
mêmes  fonctions  sensitives  que  je  reconnais  en  moi-même;  ces
fonctions  en  général  se  réduisent  à  huit,  au  discernement,  à  la
remémoration,  aux  relations,  aux  indications,  aux  ahstractions,  aux
déductions,  aux  inductions,  aux  passions.  Il  est  évident  que  les
animaux  discernent  ;  qu'ils  se  ressouviennent  de  ce  qu'ils  ont  appris
par  leurs  sensations  ;  qu'ils  aperçoivent  les  relations  ou  les  rapi)orts
qu'il  y  a  entre  eux  et  les  objets  qui  les  intéressent,  (jui  leur  sont
avantageux  ou  qui  leur  sont  nuisii)les;  qu'ils  ont  des  sensations
indicatives  qui  les  assurent  de  l'existence  des  choses  qu'ils  n'aper-
çoivent pas  par  l'usage  actuel  des  sens;  que  la  seule  sensation,
par  exemple,  d'un  bruit  qui  les  inquiète,  leur  indique  sûrement
une  cause  qui  leur  occasionne  cette  sensation;  qu'ils  ne  peuvent
avoir  qu'une  idée  abstraite  générale  de  cette  cause  quand  ils  ne
l'aperçoivent  pas;  que  par  conséquent  ils  ont  des  idées  abstraites;
que  leurs  sensations  actuelles  les  conduisent  encore,  par  déduction
ou  raisonnement  tacite,  à  d'autres  connaissances  ;  ([ue,  par  exemi)le,
un  animal  juge  par  la  grandeur  d'une  ouverture,  et  par  la  grosseur
de  son  corps,  s'il  peut  passer  par  cette  ouverture.  On  ne  peut  pas
non  plus  douter  des  inductions  que  les  animaux  tirent  de  leurs
sensations  et  d'oii  résultent  les  déterminations  de  leurs  volontés;
on  aperçoit  aussi  qu'ils  aiment,  ([u'ils  haïssent,  qu'ils  craignent,
qu'ils  espèrent,  qu'ils  sont  susceptibles  de  jalousie,  de  colère,  etc.
qu'ils  sont  par  conséquent  susceptibles  de  passions.  On  ai)er(:oit  donc  ef-
fectivement dans  les  animaux  l'exercice  de  toutes  les  fonctions  dont  les
êtres  sensitifs  sontcapablesdansl'ordrenaturelparl'entremisi'dcscorps.


792

55"  Que  les  volontés  animales,  ou  purement  sensitives,  ne  con-
sistent que  dans  les  sensations,  et  ne  sont  que  les  sensations  elles-
mêmes,  en  tant  qu'elles  sont  agréables  ou  désagréables  à  l'être
sensitif;  car  vouloir,  est  agréer  une  sensation  agréable;  ne  pas
vouloir,  est  désacjréer  une  sensation  désagréable  ;  être  indifférent
à  une  sensation,  c'est  n'être  affecté  ni  agréablement  ni  désagréable-
ment par  cette  sensation.  Agréer  et  désagréer  sont  de  l'essence
des  sensations  agréables  ou  désagréables:  car  une  sensation  qui
n'est  pas  agréée  n'est  pas  agréable,  et  une  sensation  qui  n'est  pas
désagréée  n'est  pas  désagréable.  En  effet,  une  sensation  de  douleur
qui  ne  serait  pas  douloureuse,  ne  serait  point  une  sensation  de
douleur,  une  sensation  de  plaisir  qui  ne  serait  pas  agréable,  ne
serait  pas  une  sensation  de  plaisir.  Il  faut  juger  des  sensations
agréables  et  désagréables,  comme  des  autres  sensations:  or  quand
l'âme  est  affectée  de  sensations  de  rouge,  ou  de  blanc,  ou  de  vert,
etc.,  elle  sent  et  connaît  nécessairement  ces  sensations  telles  qu'elles
sont;  elle  voit  nécessairement  rouge,  quand  elle  a  une  sensation
de  rouge.  Elle  agrée  de  même  nécessairement,  quand  elle  a  une
sensation  qui  lui  est  agréable;  car  vouloir  ou  agréer  n'est  autre
chose  que  sentir  agréablement;  ne  pas  vouloir  ou  désagréer  n'est
de  même  autre  chose  que  sentir  désagréablement.  Nous  voulons  jouir
(les  objets  qui  nous  causent  des  sensations  agréables,  et  nous  voulons
éviter  ceux  qui  nous  causent  des  sensations  désagréables;  parce
que  les  sensations  agréables  nous  plaisent,  et  que  nous  sommes
lésés  par  les  sensations  désagréables  ou  douloureuses  ;  en  sorte  que
notre  bonheur  ou  notre  malheur  n'existe  que  dans  nos  sensations
agréables  ou  désagréables.  C'est  donc  dans  les  sensations  que  con-
siste, dans  l'ordre  naturel,  tout  l'intérêt  qui  forme  nos  volontés;
et  les  volontés  sont  elles-mêmes  de  l'essence  des  sensations.  Ainsi,
vouloir  ou  ne  pas  vouloir  ne  sont  pas  des  actions  de  l'être  sensi-
tif, mais  seulement  des  affections,  c'est-à-dire  des  sensations  qui
l'intéressent  agréablement  ou  désagréablement.

Mais  il  faut  distinguer  l'acquiescement  et  le  déguisement  décisif,
d'avec  les  volontés  indécises.  Car  T acquiescement  et  le  désistement
consistent  dans  le  choix  des  sensations  plus  ou  moins  agréables,
et  dans  le  choix  des  objets  qui  procurent  les  sensations  et  qui
peuvent  nous  être  plus  ou  moins  avantageux,  ou  plus  ou  moins
nuisibles  par  eux-mêmes.  L'être  sensitif  aperçoit,  par  les  différentes
sensations  qui  produisent  en  lui  des  volontés  actuelles,  souvent
opposées,  qu'il  ])eut  se  tromper  dans  le  choix quand il n'est  pas


793

suffisamment  instruit  ;  alors  il  se  détermine  par  ses  sensations
mêmes  à  examiner  et  à  délibérer  avant  que  d'opter  et  de  se  fixer
décisivement  à  la  jouissance  des  objets  qui  lui  sont  plus  avantageux,
ou  qui  l'affectent  plus  agréablement.  Mais  souvent  ce  qui  est  actuel-
lement le  plus  agréable,  n'est  pas  le  plus  avantageux  pour  l'avenir,
et  ce  qui  intéresse  le  plus,  dans  l'instant  du  choix,  forme  la  volonté
décisive  dans  les  animaux,  c'est-à-dire  la  volonté  sensitive  dominante
qui  a  son  effet  exclusivement  aux  autres.

56°  Que  nos  connaissances  évidentes  ne  suffisent  pas,  sans  la  foi,
pour  nous  connaître  nous-mêmes,  pour  découvrir  la  différence  qui
distingue  essentiellement  l'homme  ou  l'animal  raisonnable,  des
autres  animaux;  car,  à  ne  consulter  que  Vévidence,  la  raison  elle-
même  assujettie  aux  dispositions  du  corps,  ne  paraîtrait  pas  essen-
tielle aux  hommes,  parce  qu'il  y  en  a  qui  sont  plus  stupides,  plus
féroces,  plus  insensés  que  les  bêtes;  et  parce  que  les  bêtes  mar-
quent dans  leurs  déterminations  le  même  discernement  que  nous
observons  en  nous-mêmes,  surtout  dans  leurs  déterminations  rela-
tives au  bien  et  au  mal  physiques.  Mais  la  foi  nous  enseigne  que
la  sagesse  suprême  est  elle-même  la  lumière  qui  éclaire  to2it  homme
venant  en  ce  monde;  que  l'homme,  par  son  union  avec  l'intelligence
par  essence,  est  élevé  à  un  plus  haut  degré  de  connaissance  qui
le  distingue  des  bêtes  ;  à  la  connaissance  du  bien  et  du  mal  moral,
par  laquelle  il  peut  se  diriger  avec  raison  et  équité  dans  l'exercice
de  sa  liberté;  par  laquelle  il  reconnaît  le  mérite  et  le  démérite
de  ses  actions,  et  par  laquelle  il  se  juge  lui-même  dans  les  déter-
minations de  son  libre  arbitre,  et  dans  les  décisions  de  sa  volonté.

L'homme  n'est  pas  un  être  simple,  c'est  un  composé  de  corps
et  d'âme;  mais  cette  union  périssable  n'existe  pas  par  elle-même;
ces  deux  substances  ne  peuvent  agir  Tune  sur  l'autre.  C'est  l'action
de  Dieu  qui  vivifie  tous  les  corps  animés,  qui  produit  continuelle-
ment toute  forme  active,  sensitive  et  intellectuelle.  L'homme  reçoit
ses  sensations  par  l'entremise  des  organes  du  corps,  mais  ses  sen-
sations elles-mêmes  et  sa  raison  sont  l'effet  innuédiat  de  l'action
de  Dieu  sur  l'âme;  ainsi  c'est  dans  cette  action  sur  l'âme  que  con-
siste la  forme  essentielle  de  l'animal  raisonnable:  l'organisation  du
corps  est  la  cause  conditionnelle  ou  instrumentale  des  sensations;
et  les  sensations  sont  les  motifs  ou  les  causes  déterminantes  de  la
raison  et  de  la  volonté  décisive.

C'est  dans  cet  état  d'intelligence  et  dans  hi  force  d'intention
que  consiste  le  libre arbitre, considéré simplement en lui-même.


794

Ce  n'est  du  moins  que  clans  ce  point  de  vue  que  nous  pouvons
Tenvisager  et  le  concevoir,  relativement  à  nos  connaissances  natu-
relles; car  c'est  l'intelligence  qui  s'oppose  aux  déterminations  ani-
males et  spontanées,  qui  fait  hésiter,  qui  suscite,  soutient  et  dirige
l'intention,  qui  rappelle  les  règles  et  les  préceptes  qu'on  doit  obser-
ver, qui  nous  instruit  sur  notre  intérêt  bien  entendu,  qui  intéresse
pour  le  bien  moral.  Nous  apercevons  que  c'est  moins  une  faculté
active  qu'une  lumière  qui  éclaire  la  voie  que  nous  devons  suivre,
et  qui  nous  découvre  les  motifs  légitimes  et  méritoires  qui  peuvent
régler  dignement  notre  conduite.  C'est  dans  ces  mêmes  motifs,  qui
nous  sont  présents,  et  dans  des  secours  surnaturels,  que  consiste  le
pouvoir  que  nous  avons  dé  faire  le  bien  et  d'éviter  le  mal:  de
même  que  c'est  dans  les  sensations  affectives  déréglées,  qui  forment
les  volontés  perverses,  que  consiste  aussi  le  pouvoir  funeste  que
nous  avons  de  nous  livrer  au  mal  et  de  nous  soustraire  au  bien.
Il  y  a  dans  l'exercice  de  la  liberté  plusieurs  actes  qui,  considérés
séparément,  semblent  exclure  toute  liberté.  Lorsque  l'âme  a  des
volontés  qui  se  contrarient,  qu'elle  n'est  pas  suffisamment  instruite
sur  les  objets  de  ses  déterminations,  et  qu'elle  craint  de  se  tromper,
elle  suspend,  elle  se  décide  à  examiner  et  à  délibérer,  avant  que
de  se  déterminer:  elle  ne  peut  pas  encore  choisir  décisivement,
mais  elle  veut  décisivement  délibérer.  Or,  cette  volonté  décisive
exclut  toute  autre  volonté  décisive,  car  deux  volontés  décisives  ne
peuvent  pas  exister  ensemble;  elles  s'entr'anéantiraient,  elles  ne
seraient  pas  deux  volontés  décisives;  ainsi  l'âme  n'a  pas  alors  le
double  pouvoir  moral  d'acquiescer  ou  de  ne  pas  acquiescer  décisive-
ment à  la  même  chose:  elle  n'est  donc  pas  Hbre  à  cet  égard.  Il
en  est  de  même  lorsqu'elle  choisit  décisivement,  car  cette  décision
est  un  acte  simple  et  définitif,  qui  exclut  absolument  toute  autre
décision.  L'âme  n'a  donc  pas  non  plus  alors  le  double  pouvoir
moral  de  se  décider  ou  de  ne  se  pas  décider  pour  la  même  chose:
elle  n'est  donc  pas  libre  dans  ce  moment  ;  ainsi  elle  n'a  pas,  dans
le  temps  oii  elle  veut  décisivement  délibérer,  ni  dans  le  temps  où
elle  se  détermine  décisivement,  le  double  pouvoir  actuel  d'acquiescer
et  de  se  désister,  dans  lequel  consiste  la  liberté;  ce  qui  paraît  en
effet  exclure  tonte  liberté.  Mais  il  faut  être  fort  attentif  à  distin-
guer les  volontés  indécises  des  volontés  décisives.  Quand  l'âme
a  plusieurs  volontés  indécises  qui  se  contrarient,  il  faut  qu'elle
examine  et  qu'elle  délibère;  oi*  c'est  dans  le  temps  de  la  délibé-
ration qu'elle  est  réellement libre, qu'elle a  indéterminément  le


795

double  pouvoir  d'être  décidée  ou  à  se  refuser  ou  à  se  livrer  à
une  volonté  indécise,  puisqu'elle  délibère  effectivement,  ou  pour  se
refuser,  ou  pour  se  livrer  décisivement  à  cette  volonté,  selon  les
motifs  qui  la  décideront  après  la  délibération.

Les  motifs  naturels  sont  de  deux  sortes,  instructifs  et  affectifs;
les  motifs  instructifs  nous  déterminent  par  les  lumières  de  la  raison;
les  motifs  affectifs  nous  déterminent  par  le  sentiment  actuel,  qui
est  la  même  chose  dans  l'homme  ([ue  ce  qu'on  appelle  vulgairement
instinct  dans  les  bêtes.

La  liberté  naturelle  est  resserrée  entre  deux  états  également
opposés  à  la  liberté  même:  ces  deux  états  sont  Vinvincihilité  des
motifs  et  la  privation  des  motifs.  Quand  les  sensations  affectives
sont  trop  pressantes  et  trop  vives,  relativement  aux  sensations
instructives  et  aux  autres  motifs  actuels,  l'âme  ne  peut,  sans  des
secours  surnaturels,  les  vaincre  par  elle-même.  La  liberté  n'existe
pas  non  plus  dans  la  privation  d'intérêts  et  de  tout  autre  motif;
car  dans  cet  état  d'indifférence  les  déterminations  de  l'âme,  si
l'âme  pouvait  alors  se  déterminer,  seraient  sans  motif,  sans  raison,
sans  objet:  elles  ne  seraient  que  des  déterminations  spontanées,
fortuites,  et  entièrement  privées  d'intention  pour  le  bien  ou  pour
le  mal,  et  par  conséquent  de  tout  exercice  de  liberté  et  de  toute
direction  morale.  Les  motifs  sont  donc  eux-mêmes  de  l'essence  de
la  liberté;  c'est  pourquoi  les  philosophes  et  les  théologiens  n'ad-
mettent point  de  libre  arbitre  versatile  par  lui-même,  ni  de  libre
arbitre  nécessisté  immédiatement  par  des  motifs  naturels  ou  sur-
naturels.

Dans  l'exercice  tranquille  de  la  liberté,  Tâme  se  détermine  presque
toujours  sans  examen  et  sans  délibération,  parce  qu'elle  est  instruite
des  règles  qu'elle  doit  suivre  sans  hésiter.  Les  usages  légitimes,
établis  entre  les  hommes  qui  vivent  en  société,  les  préceptes  et
les  secours  de  la  religion,  les  lois  du  gouvernement  qui  intéressent
par  des  récompenses  ou  par  des  châtiments,  les  sentiments  d'huma-
nité; tous  ces  motifs  réunis  à  la  connaissance  intime  du  bien  et
du  mal  moral,  à  la  connaissance  naturelle  d'un  premier  princi|)e
auquel  nous  sommes  assujettis,  et  aux  connaissances  révélées,  for-
ment des  règles  qui  soumettent  les  hommes  sensés  et  vertueux.

La  loi  naturelle  se  présente  à  tous  les  honnnes,  mais  ils  l'intir-
prètent  diversement  ;  il  leur  faut  des  règles  positives  et  déterminées,
pour  fixer  et  assurer  leur  conduite.  Ainsi  les  hommes  sages  ont  peu
à  examiner  et  à  délibérer  sur  leurs  intérêts  dans  le  détail  de  leurs


796

actions  morales;  dévoués  habituellement  à  la  règle  et  à  la  néces-
sité de  la  règle,  ils  sont  immédiatement  déterminés  par  la  règle
même.

Mais  ceux  qui  sont  portés  au  dérèglement  par  des  passions  vives
et  habituelles  sont  moins  soumis  par  eux-mêmes  à  la  règle  qu'atten-
tifs à  la  crainte  de  l'infamie  et  des  punitions  attachées  à  l'infraction
de  la  règle.  Dans  l'ordre  naturel,  les  intérêts  ou  les  affections  se
contrarient;  on  hésite,  on  délibère,  on  répugne  à  la  règle;  on  est
enfin  décidé  ou  par  la  passion  qui  domine,  ou  par  la  crainte  des
peines.

Ainsi  la  règle  qui  guide  les  uns  suffit  dans  l'ordre  moral  pour
les  déterminer  sans  hésiter  et  sans  délibérer;  au  lieu  que  la  con-
trariété d'intérêt  qui  affecte  les  autres,  résiste  à  la  règle;  d'où  naît
l'exercice  de  la  liberté  animale,  qui  est  toujours  dans  l'homme  un
désordre,  un  combat  intenté  par  des  passions  trop  vives  qui  résul-
tent d'une  mauvaise  organisation  du  corps,  naturelle  ou  contractée
pai"  de  mauvaises  habitudes  qui  n'ont  pas  été  réprimées.  L'âme
est  livrée  alors  à  des  sensations  affectives  si  fortes  et  si  discor-
dantes, qu'elles  dominent  les  sensations  instructives  qui  pourraient
la  diriger  dans  ses  déterminations;  c'est  pourquoi  on  est  obligé
dans  l'ordre  naturel  de  recourir  aux  punitions  et  aux  châtiments
les  plus  rigoureux,  pour  contenir  les  hommes  pervers.

Cette  liberté  animale  ou  ce  conflit  des  sensations  affectives  qui
bornent  T attention  de  l'âme  à  des  passions  illicites  et  aux  peines
qui  y  sont  attachées,  c'est-à-dire  au  bien  et  au  mal  physiques;
cette  prétendue  liberté,  dis-je,  doit  être  distinguée  de  la  liberté
morale  ou  d'intelligence,  qui  n'est  pas  obsédée  par  des  affections
déréglées;  qui  rappelle  à  chacun  ses  devoirs  envers  Dieu,  envers
soi-même,  envers  les  autres;  qui  fait  apercevoir  toute  l'indignité
du  mal  moral,  de  l'iniquité  du  crime,  du  dérèglement;  qui  a  i)our
objet  le  bien  moral,  le  bon  ordre,  l'observation  de  la  règle,  la
probité,  les  bonnes  œuvres,  les  motifs  ou  les  affections  licites,  l'inté-
rêt bien  entendu.  C'est  cette  liberté  qui  fait  connaître  l'équité,  la
nécessité,  les  avantages  de  la  règle;  qui  fait  chérir  la  probité,
l'honneur,  la  vertu,  et  qui  porte  dans  l'homme  l'image  de  la  di-
vinité; car  \n  liberté  divine  n'est  qu'une  pure  liberté  d'intelligence.
C'est  dans  l'idée  d'une  telle  liberté,  à  laquelle  l'homme  est  élevé
par  son  union  avec  l'intelligence  divine,  que  nous  apercevons  que
nous  sommes  réellement  libres;  et  que  dans  l'ordre  naturel  nous
ne  sommes  libres  effectivement qu'autant  que nous pouvons, par


797


notre  intelligence,  diriger  nos  déterminations  morales,  apercevoir,
examiner,  apprécier  les  motifs  licites  qui  nous  portent  à  rem[)lir
nos  devoirs  et  à  résister  aux  affections  qui  tendent  à  nous  jeter
dans  le  dérèglement:  aussi  convient-on  que  dans  Tordre  moral  les
enfants,  les  fous,  les  imbéciles  ne  sont  pas  libres.  Ces  premières
vérités  évidentes  sont  la  base  des  connaissances  surnaturelles,  les
premiers  développements  des  connaissances  naturelles,  les  vérités
fondamentales  des  sciences,  les  lois  qui  dirigent  l'esprit  dans  le
progrès  des  connaissances,  les  règles  de  la  conduite  de  tous  les
animaux  dans  leurs  actions  relatives  à  leur  conservation,  à  leurs
besoins, à  leurs inclinations, à  leur  bonheur, et  à  leur  maliieur.


APPENDICE


I.
NÊCHOTjO&XJE

DE

M.  QUESNAY  de  SAINT-GERMAIN

PETIT-FILS  DU  DOCTEUR  QUESNAY

par  I).  P.  D.  N.(0

(Kevue  philosophique,  littéraire  et  politique,  r\"e  trimestre,  au  XIII  de  l'ère  française.)

Les  lettres ,  Tagriculture  et  la  magistrature  ont  perdu  en  M.  Quesnay  de
Saint-Germain  un  homme  de  beaucoup  d'esprit  et  d'instruction  ,  un  citoyen
éminemment  vertueux.

Il  était  petit-fils  et  élève  du  docteur  Quesnay  qui,  célèbre  par  la  Préface
des  Mémoires  de  V Académie  de  chirurgie  dont  il  a  été  le  premier  secrétaire,
et  par  plusieurs  articles  importants  dans  le  recueil  de  cette  académie,  ainsi
que  par  le  traité  des  fièvres,  de  la  saignée,  de  Véconomie  animale,  de  la
gangrène  et  de  la  suppuration,  qui  ont  marqué  sa  place  parmi  les  médecins
du  premier  ordre ,  Test  peut-être  encore  davantage  par  l'impulsion  qu'il  a
donnée  à  la  science  de  l'économie  politique.

Il  est  assez  singulier  que  ce  soit  à  Versailles,  sous  les  yeux  de  Louis  XV,
dont  il  était  premier  médecin  ordinaire,  et  sous  la  protection  d'une  favorite,
qu'il  ait  eu  le  courage  d'en  semer  les  principaux  éléments,  au  développement
desquels  Adam  Smith  et  les  économistes  français  ont  ensuite  appliqué  leurs
efforts.

M.  Quesnay,  le  grand-père,  fidèle  à  ses  principes,  avait  résisté  à  toute  sa
famille  qui  voulait  qu'il  employât  son  crédit  pour  obtenir  ta  son  fils  une
place  de  fermier-général.  Je  ne  veux  pas  ,  disait-il,  laisser  pénétrer  chez  moi
la  tentation  de  prendre  intérêt  aux  genres  d'impôts  qui  arrêtent  les  jJrogrès
de  l'agriculture  et  du  commerce.  Le  bonheur.de  mes  enfants  doit  être  lié  à
la  prospérité  publique.  Il  avait  en  conséquence  destiné  ce  fils  qu'il  aimait,
à  la  vie  paisible  et  honorable  d'un  propriétaire,  dirigeant  avec  intelligence
l'administration  d'un  grand  domaine.  Là,  disait  encore  le  docteur,  il  ne  pourra
s'enrichir  que  d'une  manière  utile  à  la  patrie.  M.  Quesnay,  le  iils,  a  rempli
cette  douce  carrière  avec  une  grande  distinction  dans  les  deux  terres  conti-
guës  de  Beauvoir  et  de  Saint-Germain en  Nivernois où il a passé sa  vie:


(1)  Du  Pont  De  Nemours. A.  O.
Oncken,  Œuvres  de  Quesnay.  ^'


802


agriculteur  habile,  heureux  mari  de  Mlle  d'Esguillon  de  qui  les  vertus  s'assor-
tissaient  à  son  caractère  sage  et  modéré,  père  excellent  d'une  fille  et  de  trois
fils  dont  l'aîné,  après  avoir  été  gendarme  de  la  garde  et  capitaine  de  cavalerie,
s'est  retiré  sur  la  même  terre,  y  a  mérité  comme  lui  l'estime  de  tous  ses
voisins  et  y  est  mort  il  y  a  deux  ans.  Le  second  qui  nous  occupe  aujourd'hui,
Bobert-François-Joseph  Quesnay  de  Saint-Germain,  naquit  à  Valenciennes
le  23  janvier  1751,  passa  sa  première  enfance  au  château  de  Beauvoir,  et  fit
ses  études  au  collège  deNevers(*).  Doué  d'une  grande  facilité  et  d'une  étonnante
mémoire,  il  obtint  tous  les  premiers  prix  et  fut  regardé  comme  l'honneur  du
collège.  Revenu  dans  la  maison  paternelle,  il  y  coopéra  pendant  trois  ans  à
de  curieuses  expériences  d'agriculture,  et  touchait  à  sa  vingtième  année
quand  son  grand-père  crut  devoir  l'appeler  à  Versailles  pour  juger  la  véritable
portée  de  son  esprit.  On  conçoit  aisément  que  le  sujet  le  plus  ordinaire  de
leurs  conversations  et  des  essais  du  jeune  homme  était  cette  doctrine  à  la-
quelle M.  Quesnay  consacrait  alors  presque  tous  ses  moments,  qu'il  avait  in-
ventée et  dont  nous  croyons  devoir  rappeler  ici  quelques  maximes.  Car  lorsque
nous  avons  à  pleurer  un  Quesnay ,  il  n'est  pas  hors  de  propos  de  justifier
nos  larmes,  en  indiquant  ce  que  la  nation,  et  le  monde  peut-être,  doivent  à
sa  famille.  Les  voici ,  ces  maximes.  On  verra  pourquoi  elles  ont  des  pro-
sélytes.

„  Soyez  juste,  avant  tout.

„I1  n'y  a  pas  deux  justices.  —  Ce  qui  était  juste  dans  l'état  primitif  du
,.  genre  humain,  l'est  encore  dans  l'état  de  société.

„  Jamais  il  n'a  été  juste  d'attenter  à  la  liberté ,  ni  à  la  propriété  d'autrui.
.11  n'y  a  point  d'homme  qui  n'en  ait  quelquefois  le  pouvoir.  En  aucun  temps
„ aucun  homme  n'en  a  eu  le  droit;  en  aucun  temps,  ni  par  aucune  institution,
„  aucun  homme  ne  pourra  l'acquérir.  Les  hommes,  en  se  con fédérant  et  for-
„mant  des  corps  politiques,  n'ont  renoncé  à  aucun  de  leurs  droits  naturels  ;
„car  ils  n'avaient  pas  celui  de  nuire  et  ne  pas  nuire  ;  se  défendre  réci-
„proquement  contre  ceux  qui  nuiraient,  est  la  seule  condition  fondamentale
„de  la  société.  Loin  d'abandonner  une  partie  de  leurs  droits,  c'est  pour  étendre
^l'usage  de  tous  ceux  que  leur  a  conférés  la  nature,  pour  en  garantir  l'exer-
„cice,  pour  en  accroître  les  avantages,  qu'ils  se  sont  promis  une  protection
„ mutuelle  et  que,  pour  se  la  donner  avec  règle,  ils  ont  établi  des  magistrats
^et  sont  convenus  de  suivre  des  lois.  Les  lois  sont  des  règles  de  justice,  de
„ morale,  de  conduite,  utiles  à  tous  et  à  chacun.  Les  hommes,  ni  leurs  gou-
„vernements ne les  font  point,  et ne peuvent pas  les  faire.  Ils  les  recon-


(1)  Il  semble  par  ce  qu'on  vient  de  lire  que  le  docteur  Quesnay  n'avait  pas  sa  famille  avec
lui  pendant  le  temps  où  il  était  attaché  comme  médecin  au  service  de  la  Pompadour  (depuis  1749).
La  circonstance  que,  dans  les  renseignements  intimes  sur  la  vie  quotidienne  de  Quesnay  àVersailles,
—  renseignements  que  l'on  trouve  dans  les  Mémoires  de  Madame  du  Hausset,  comme  aussi
dans  Marmontel  —,  il  n'est  absolument  pas  fait  mention  de  la  vie  de  famille  du  docteur,  parle  en
faveur  de  cette  supposition.  Le  iiassage  suivant  d'une  lettre  du  marquis  de  Mirabeau  à  son  frère
(jnillet  1760)  concorde  avec  ce  qui  précède  :  „Rend8  plus  de  justice  au  docteur  ;  il  est  bon
valet  et  fidèle,  mais  nullement  esclave.  Dans  le  temps  où  tous  les  profits  des  fermes  étaient
ouverts  à  la  commensalité,  il  a  lié  ses  enfants  à  la  glèbe  et  iccux  relégué  dans  les  cam-
I^agnes.  J'ai  été  témoin  qu'il  laissa  pied  à  peine  mettre  à  terre  à  un  sien  petit-fils  qu'on  lui
amenait  du  Nivernais.  Je  n'aurais  pas,  dit-il,  sauvé  le  père  de  l'infection  de  la  capitale  si
j'avais  voulu  y  ramener  le  fils,"  etc.  (Loménie,  t.  II,  page  215.) A.  0.


803

, naissent  comme  conformes  à  la  raison  suprême  qui  gouverne  l'univers;  ils
,les  déclarent;  ils  les  portent  au  milieu  de  la  société;  ils  les  présentent  à
«l'obéissance  des  gens  de  bien,  à  la  conscience  même  du  méchant.  C'est
„pour  cela  qu'on  dit  porteur  de  loi,  législateur,  et  recueil  des  lois  portées,
législation,  et  qu'on  n'a  jamais  osé  dire  faiseur  de  loi,  légisfacteur ,  ni
„légisfactio)i.  Les  lois  sont  irrévocables,  elles  tiennent  à  l'essence  des  hommes
^et  des  choses;  elles  sont  l'expression  de  la  volonté  de  Dieu;  et  plus  on  y
«réfléchit,  plus  on  les  révère.  Les  ordonnances  sont  l'ouvrage  des  hommes.
-Elles  ont  pour  objet  l'exécution  des  lois.  La  soumission  provisoire  leur  est
^due  pour  le  maintien  de  l'ordre.  Mais  il  est  dans  leur  nature  de  demeurer
, sujettes  à  l'examen,  et  d'être  révocables  quand  il  devient  évident  qu'elles
^ne  sont  pas  d'accord  avec  les  lois.  La  liberté  de  chaque  homme  étant  sacrée,
^le  respect  pour  celle  des  autres  est  la  limite  naturelle  de  l'usage  licite  que
^chacun  peut  faire  de  la  sienne.  L'individu  qui  dépasse  cette  limite  se  met
,en  guerre  avec  ses  semblables.  Les  événements  d'une  telle  guerre  doivent
«être  contre  lui.  La  punition  qu'il  mérite  n'est  pas  une  atteinte  à  sa  liberté  ;
^car  il  ne  pouvait  réclamer  celle  de  faire  du  mal.  Elle  est  au  contraire  un
^hommage  rendu  à  la  liberté  de  tous.  Tout  homme  tient  de  la  providence
^elle-même  les  facultés  qu'elle  lui  a  départies;  c'est  ce  qui  le  constitue  pro-
^priétaire  de  sa  personne.  L'usage  de  sa  propriété  personnelle  embrasse  la
, liberté  du  travail  ,  sous  l'unique  réserve  de  ne  pa«  mettre  obstacle  au
«travail  d'autrui,  de  ne  pas  envahir  les  acquisitions  des  autres.  Ke  gênez  ja-
j,mais  le  travail.  Ce  que  chacun  acquiert  par  son  travail ,  ou  par  l'emploi
«de  sa  propriété  personnelle,  devient  sa  propriété  mobilière.  Et  quand  la
«propriété  personnelle  et  la  propriété  mobilière  mettent  en  état  de  culture
^un  terrain  qu'un  autre  homme  n'avait  point  acquis,  la  propriété  foncière
,de  ce  terrain  appartient  à  celui  qu'on  ne  pourrait  en  priver  sans  lui  dé-
^rober  ce  qu'il  a  consacré  de  ses  deux  propriétés  originaires  à  faire  naître
,1a  troisième.  Les  ptropriétés  peuvent  être  transmises  par  succession,  par  do-
^nation,  par  échange;  et  comme  il  est  naturel  que  les  enfants  ou  les  plus
«proches  parents  d'un  homme  qui  meurt  prennent  possession  du  bien
, qu'il  délaisse,  à  l'acquisition  duquel  l'amour  qu'il  leur  portait  et  leur  propre
, travail  ont  souvent  concouru ,  et  sur  lequel  nul  autre  n'a  autant  de  droit  ;
, comme  on  ne  donne  pas  sans  raison,  comme  on  n'échange  que  pour  son
, avantage,  la  société  doit  garantir  ces  trois  moyens  de  transmettre  des  pro-
^priétés  ,  de  même  qu'elle  a  protégé  ceux  de  les  acquérir.  Toute  propriété
«est  bornée  par  les  propriétés  environnantes,  comme  toute  liberté  par  les
,  autres  libertés.  —  Elles  se  pressent  sans  se  confondre  comme  les  alvéoles
«des  abeilles.  Nul  travail  ne  peut  être  effectué  sans  des  avances  préalables.
, L'enfant  a  reçu  la  nourriture  de  ses  parents  avant  de  la  chercher.  Le  premier
«chasseur  était  pourvu  au  moins  d'un  repas,  auquel  il  a  dû  la  force  de  saisir
«sa  première  proie.  Les  armes  qu'il  s'est  fabriquées  ont  été  une  grande  aug-
«mentation  de  son  capital,  ou  de  ses  avances.  Il  en  a  été  et  il  en  sera  tou-
«jours  ainsi  de  tous  les  travaux  subséquents.  L'augmentation  des  capitaux
«est  donc  le  principal  moyen  d'accroître  le  travail ,  et  le  plus  grand  intérêt
«de  la  société.  Les  capitaux  et  les  terres  employés  à  [faire  naître  des  pro-
«ductions  qui  n'existaient  pas,  ou  à  en  recueillir  qui  n'étaient  pas  à  l'usage
«de  l'homme,  tels  que ceux  de  l'agriculture,  de  la  pêche,  de l'exploitation


804

,des  mines  et  des  carrières,  sont  la  source  des  richesses.  Ils  en  sont  produc-
teurs. La  consommation  ne  peut  excéder  le  produit.  La  mesure  de  la  suh-
^sistance  est  celle de la  xwpiilation.  Mais  l'économie  dans  les  dépenses,  et
„le  bon  emploi  des  consommations  faites  par  des  hommes  utilement  laborieuse
„ peuvent  accroître  presque indéfiniment la  masse  des  capitaux.  Les  travaux
„et les  capitaux  du  commerce  qui  servent à  faciliter les  échanges  sont  dis-
tributeurs de  richesses;  et en  leur  ouvrant  de  part  et  d'autre  dans  chaque
„ échange  un  avantageux  débouché,  ils  répartissent  les  jouissances  et  les  aug-
„mentent;  ils  les  rapprochent  d'une  heureuse  égalité  ;  ils  donnent  aux  travaux
^producteurs  l'occasion  et  le  moyen  de  s'étendre.  Ne  craignez  point  les  effets
„du  débit  de  vos  productions,  c'est le  père  de  l'abondance.  Ne  craignez  pas
„  d'acheter,  car  si  vous  n'achetiez  pas ,  où trouveriez- vous le  prix  des  ventes
^qui  entretiennent  vos  cultivateurs,  vos propriétaires,  vos artisans?  Acheter
^c'est  vendre  et  vendre  c'est  acheter.  Ne  tentez  pas  de  fixer  les  prix  des  pro"
y,  ductions ,  des  marchandises ,  des  travaux ,  des services  : ils  échapperaient  à
,vos  règlements.  La  concurrence  seule  peut  régler  les  prix  avec  équité;  seule
,elle  les  contient  dans  une  modération  peu variable  ;  seule  elle  amène  avec
^sûreté  l'approvisionnement  où  sont  les  besoins,  et  le travail où il  est  né-
„cessaire.  Ce que Ton appelle la cherté: cherté  foisonne.  Les capitaux  et
,les  travaux employés aux  constructions  des  bâtiments,  des  machines,  à  la
«confection des meubles,  des étoffes,  des vêtements,  des bijoux,  etc.,  sont
y,conservateurs  des  richesses.  Ils  contribuent  à  la  formation  des  capitaux  ;  ils
„  accumulent  sur  des  objets  fabriqués,  la  valeur  des  consommations  faites  par
,les  ouvriers  qui ont servi à  la  fabrication.  Mais  ce n'est  pas  un avantage
„qui leur soit particuher.  Le  premier  élément  de  la  valeur  des  productions
„de la  terre et  des  eaux est pareillement celle  des  consommations  qu'il  a
„ fallu  faire  pour  se  les  procurer,  et  qui  s'incorpore  dans  les  récoltes.  On  doit
„ demander  de  tous  les  travaux:  Qu'en  reste-t-il?  Gela  sert  à  classer  ceux  dont
„il  demeure  des  jouissances  durables,  et  les  travaux  de  simple  agrément  qui
«ne  procurent  que  des  plaisirs  passagers.  Cependant  le  respect  pour  la  liberté
«et la propriété exige que les hommes et  les  capitalistes  demeurent  com-
«plètement  des  maîtres à  l'usage  de  leurs  avances  et  de  leur  temps,  pourvu
«qu'il  n'en  résulte  ni  gêne  à  la  liberté,  ni  dommage à la  propriété  de  per-
«  sonne.  Pas  trop  gouverner.  Quand  l'intérêt  n'est  pas  usurpateur,  il  est  pour
«la  plupart  des  hommes  un  très  bon  conseiller;  laissez  faire.  —  Les  capitaux
«s'accroissent  et  affluent où  l'on  en  peut  disposer  hbrement.  Respectez  donc
«les  capitaux.  Evitez  de  donner l'exemple  des mœurs qui tendraient à les
«dissiper.  Que  l'impôt  ne  porte  jamais  sur  eux.  Qu'il  ne  porte  jamais  sur  les
«avances  que  les  travaux  exigent,  et  qui  doivent  être  remboursées  avec  profit
«aux  entrepreneurs,  si  Ton ne  veut pas tarir ou restreindre la source du
«travail  et  des  richesses.  Maintenez  dans  l'aisance  les  hommes  dont  le  travail
«est  utile,  et  le  plus  utile  :  Pauvres  paysans,  pauvre  royaume.  Ne  demandez
«de  contributions  qu'aux revenus nets.  Que les contributions  soient  impar-
«tiales,  dans  une  proportion  régulière,  sans  faveur,  sans  surcharge  pour  aucun
«individu,  ni  pour  aucun  genre  de  produits.  Que  cette  proportion  fasse  croître
«le  revenu  public  avec  la  prospérité  nationale; qu'elle le  fasse  décroître,  si
«la  richesse libre  diminue.  Que le  gouvernement soit averti  dans sa  caisse
«de  l'utilité  ou  du  danger  de  ses  opérations.  Qu'il  ne  se  permette  aucun  des


805

, actes  qu'il  est  chargé  d'interdire.  Qu'il aime et propage les  lumières; car
,où  serait  sa  gloire,  si  Von  ne  savait  pas  le  juger?"  {^)

Telles  étaient  les  idées  que  le  docteur  Quesnay  ,  qui  les  exprimait  avec
un  style  original  et  profond,  inculquait  dans  la  tête  de  son  petit-fils.  Il  ne
s'agit  ici  ni  de  les  discuter,  ni  de  les  défendre,  ni  de  les  répandre.  Il  suffit
de  les  avoir  exposées  pour  montrer  que  ce  n'était  pas  une  éducation  vulgaire.
Lorsqu'il  la  crut  suffisante,  il  désira  que  Quesnay  de  Saint-Germain  pût
comparer  les  principes  aux  faits,  et  fit  des  voyages.  Le  prince  3TussaJski,
évêque  de  Wilna,  premier  sénateur  de  Lithuanie,  président  du  conseil  de
l'instruction  publique  en  Pologne,  était  alors  en  France,  il  offrit  d'emmener
avec  lui  le  jeune  Quesnay  en  Allemagne  et  dans  le  nord.  Ils  s'arrêtèrent
longtemps  à  la  cour  de  Garlsruhe ,  ou  S.  A.  S.  le  margrave  ,  aujourd'hui
électeur  de  Bade,  voulut  bien  prodiguer  toutes  sortes  de  bontés  au  petit-fils
d'un  philosophe  distingué  dans  une  science  que  ce  prince  cultivait  et  cultive
encore  avec  le  plus  grand  succès.  A  Varsovie  ce  fut  par  d'autres  côtés  que
Quesnay  de  Saint-Germain  se  fit  plus  particulièrement  remarquer.  Des  mœurs
ingénues  et  douces,  une  vivacité  qui  lait  partie  du  caractère  polonais,  l'abon-
dance d'une  élocution  fleurie ,  le  talent  de  faire  en  impromptu  des  vers
agréables,  lui  donnèrent  beaucoup  d'amis  chez  une  nation  spirituelle  et  bril-
lante. Il  en  eut  deux  solides  et  graves  dans  le  comte  CJireptowiez,  chancelier
de  Lithuanie,  très  instruit  lui-même  en  économie  politique  ,  et  dans  le  grand
chancelier,  comte  Zamoïski  ,  surnommé  Vliomme  vertueux.  Après  un  an  de
séjour,  Quesnay  de  Saint-Germain  quitta  la  Pologne,  dont  il  avait  parfaite-
ment appris  la  langue,  emportant  des  marques  non  équivoques  de  la  bien-
veillance du  roi,  Stanislas  Foniatowshi,  et  conservant  avec  les  deux  sœurs  de
ce  prince,  mesdames  de  Cracovie  et  de  Podolie,  une  correspondance  hono-
rable. M.  Turgot  était  alors  ministre.  Il  employa  Quesnay,  en  qualité  de  chef,
dans  le  bureau  dirigé  par  Z)w  Pont  de  Nemours,  bureau  de  confiance  parti-
culière où se  traitaient les affaires qui n'avaient  pas  de  département  fixe,

(1)  Un  examen  attentif  des  expressions  que  Dupont  met  ici  dans  la  bouche  du  fondateur
du  système  physiocratique,  fait  remarquer  qu'elles  ne  concordent  pas  entièrement  avec  les
exposés  du  docteur  Quesnay,  développés  dans  le  présent  ouvrage.  Le  biographe  de  Dupont,
G.  Schelle,  a  eu  ce  même  sentiment,  et  il  a  voulu  y  trouver  un  rapprochement  ultérieur  des  idées
de  ce  dernier  avec  les  idées  d'Adam  Smith.  Il  dit  (page  374),  de  la  dernière  période  de  Dupont:

„Son  langage  n'est  pourtant  pas  tout  à  fait  le  même  que  celui  dont  il  s'était  servi  dans  le
Discours  prél immaire  de  la  Pkysiocratie  ou  dans  les  Ephémérides.  A  ce  moment,  l'école  de
Quesnay  est  parvenue  à  sa  dernière  période,  le  comte  Garnier,  en  France,  Storch  en  Alle-
magne, essayent  en  vain  de  résister  à  l'invasion  des  doctrines  du  philosophe  de  Glasgow;
celles-ci  ont  définitivement  triomphé  et  Dupont  de  Nemours,  tout  en  restant  fidèle  à  l'en-
semble de  ses  anciennes  opinions,  abandonne  lui-même  les  expressions  dont  il  s'était  ser\-i
dans  sa  jeunesse.  Ce  changement  est  déjà  marqué  dans  la  notice  sur  Quesnay  de  Saint-Ger-
main qui  date  de  1805;  l'auteur  met  ses  réflexions  dans  la  bouche  du  docteur  parlant  à  son
petit-fils:  mais  les  termes  qu'il  emploie  difl'èrent  complètement  de  ceux  de  Quesnay.  Le  mot
de  classe  stérile  n'est  pas  prononcé  ;  il  n'est  même  plus  question  de  classe  subordonnée  ;  le
produit  net  est  remplacé  par  les  revenus  nets  ;  les  avances,  par  le  capital  ;  la  terre  n'est  plus
la  source  unique  des  richesses,  celles-ci  naissent  du  travail,  l'augmentation  des  capitaux  est
le  principal  moyen  d'accroître  le  travail.  Les  capitaux  et  les  travaux  employés  à  faire  naître
des  productions  qui  n'existaient  pas  ou  à  en  recueillir  qui  n'étaient  pas  à  l'usage  de  l'homme
sont  la  source  des  richesses."

Le  raisonnement  de  Schelle  est  en  général  juste.  Et  il  ressort  de  ceci  une  preuve  nouTellc
que  l'on  se  fait  illusion  en  croyant  que  l'on  peut  apprendre  à  connaître  la  doctrine  df  Ques-
nay, sous  sa  véritable  face,  par  les  œuvres  de  ses  disciples. A.  O.


806


celles  qui  demandaient  le  plus  de  secret  et  d'intimité.  (^)  Un  mérite  assez  rare
fit  remarquer  les  extraits  et  les  rapports  dont  Quesnay  fut  chargé;  c'est
celui  de  commencer  par  le  commencement  et  de  finir  par  la  fin.  M.  Turgot,
qui  était  lui-même  un  écrivain  excellent,  voulait  aussi  que  le  style  fût  très
soigné;  et  à  cet  égard  encore,  le  jeune  Quesnay  ne  fut  pas  indigne  d'une
telle  école.  A  la  disgrâce  de  ce  grand  ministre,  Du  Pont  de  Nemours,  exilé
par  ordre  verbal,  mais  positif  de  M.  de  Maurepas,  dut  se  retirer  à  la  cam-
pagne; le  bureau  fut  supprimé.  Quesnay  de  Saint-Germain,  dégoûté  des
intercadences  de  l'administration,  crut  devoir  se  tourner  vers  une  autre  car-
rière où  l'on  ne  semblait  pas  exposé  aux  mêmes  secousses.  Reçu  vers  la  fin
de  1776  conseiller  à  la  cour  des  aides  de  Paris,  l'estime  de  tous  ses  collègues
y  fut  le  prix  de  son  exactitude  laborieuse  et  de  sa  scrupuleuse  équité.  Leur
suffrage  autant  que  le  choix  du  gouvernement  le  porta,  en  1783,  à  la  prési-
dence de  la  cour  souveraine  de  Saumur,  charge  qu'il  a  remplie  jusqu'à  l'époque
de  sa  suppression.  Ardent  défenseur  de  l'innocent  autant  que  sévère  pour  le
coupable,  il  a  fait  dans  cette  place  tout  le  bien  compatible  avec  la  justice
exacte  qui  était  la  base  de  son  caractère.  On  l'a  vu  passer  plusieurs  nuits
de  suite  pour  faire  triompher  l'innocence.  Il  vit  dans  la  révolution  la  réforme
des  abus.  Mais  ennemi  des  extrêmes,  il  se  contint  toujours  dans  un  juste
milieu.  Son  espérance  était  que  le  bonheur  public,  but  unique  de  son  travail,
le  serait  de  celui  de  tous  les  hommes  influents;  et  l'on  ne  peut  disconvenir
que  la  majorité  n'ait  constamment  pensé  de  même.  Il  est  bien  triste  que
cette  majorité  vertueuse  n'ait  pas  senti  ou  déployé  sa  force,  et  soit  demeurée
sans  pouvoir  contre  une  turbulente  minorité  à  qui  nul  moyen  n'inspirait  de
l'horreur.  Quesnay  de  Saint-Germain  publia  en  1789  un  projet  d'instructions
à  donner  par  les  communes  des  pays  d'élection  à  leurs  députés  aux  états
généraux.  Cet  ouvrage  montre  combien  il  avait  profité  des  leçons  de  son
aïeul,  et  médité  sur  toutes  les  parties  qui  constituent  un  bon  gouvernement.
Il  a  fait  quelques  autres  ouvrages  pour  l'utilité  publique,  ou  dans  des  affaires
privées  pour  la  défense  de  ses  amis.  Membre  du  Musée  de  Paris,  il  avait
prononcé  et  fait  imprimer  en  1784,  l'éloge  funèbre  du  savant  Court  dé  Gebe-
lin,  son  ami  intime,  président  de  cette  société  littéraire  à  qui  nous  devons
l'important  ouvrage  intitulé  le  Monde  jjrimitif.  Un  autre  travail  de  Quesnay
de  Saint-Germain  était  un  projet  de  division  de  la  France  en  soixante  dé-
partements, et  celui  de  chaque  département  en  trois  ou  quatre  districts  ou
plus.  Il  se  rencontrait  dans  cette  idée  avec  un  membre  de  l'Assemblée  cons-
tituante qui,  faisant  par  aperçu  le  dénombrement  des  hommes  instruits,
montrait  qu'en  établissant  un  trop  grand  nombre  de  corps  administratifs  et
judiciaires,  on  s'exposait  à  manquer  de  citoyens  dignes  et  capables  d'en  occu-
per les  places,  et  surtout  par  renouvellement.  Si  ces  prudentes  observations
avaient  été  écoutées,  on  aurait  épargné  un  tiers  des  dépenses  de  l'adminis-
tration: et  elle  aurait  été  incomparablement  meilleure.  Les  bons  mémoires,
quand  ils  n'ont  point  de  succès  auprès  des  grandes  autorités,  n'en  donnent
quelquefois  à  leurs  auteurs  que  plus  de  considération.

(1;  Suivant  d'autres  informations,  nous  avons  admis  dans  la  note  1,  page  120,  que  c'était
an  fils  de  Quesnay  que  ïurgot  avait  donné  une  place  dans  son  administration.  La  communi-
cation de  Dupont,  d'après  laquelle  il  s'agissait  d'un  petit-fils  du  maître,  est  sans  doute  la  vraie.
Quant  à  nous,  nous  n'avons  jjas  été  à  même  de  faire  des  recherches  sur  la  postérité  de
Quesnay. A.  0.


807

Quesnay  de  Saint-Germain  fut  député  par  le  département  de  Maine  et
Loire  à  la  première  Assemblée  législative  qui  remplaça  l'Assemblée  consti-
tuante. Il  siégea  parmi  les  modérés  ;  parmi  ceux  qui  croyaient  qu'une  constitution
telle  qu'elle  fût  était  préférable  à  une  nouvelle  révolution  telle  qu'elle  pût  être,  et
qui  d'ailleurs  tenaient  de  la  religion  du  serment,  d'un  serment  surtout  qui,  pour  la
presque  totalité  de  la  nation,  avait  été  volontaire.  Cette  disposition  louable,  et  qui
était  celle  de  l'Assemblée,  a  pendant  la  session  exposé  M.  Quesnay  à  plusieurs
désagréments  de  la  part  de  la  minorité.  Car  c'est  une  remarque  sur  laquelle
il  faut  revenir  encore,  et  que  saura  peser  l'histoire,  que  dans  tout  le  cours
de  nos  révolutions  successives,  c'est  toujours  la  minorité  qui  a  fait  la  loi,  et
que  ce  que  l'on  a  donné  comme  la  volonté  générale,  n'a  jamais  été  que  celle
d'un  fort  petit  nombre  d'hommes  hardis.  —  Il  y  a  heu  de  croire  que  dans
tous  les  temps  il  en  a  été  de  même  de  la  plupart  des  révolutions.  Retourné
à  Saumur  après  celle  du  10  août  1792,  M.  Quesnay  fut  élu  juge  au  tribunal
du  district  de  cette  ville,  et  ensuite  président  du  même  tribunal.  Il  n'a  pas
cessé,  tant  qu'il  a  exercé  ces  magistratures,  de  payer  sa  dette  de  raison  et
d'équité,  ni  de  recueilhr  sa  récompense  en  respect  et  en  affection.  Retiré
des  affaires,  son  premier  goût  pour  l'agriculture  s'est  réveillé  ;  et  comme  le
bien  pubhc  entrait  dans  toutes  ses  pensées,  il  s'est  appliqué  à  l'amélioration
des  laines  dans  sa  terre  de  Bassanges  près  Saumur,  où  il  a  établi  un  trou-
peau de  race  pure  espagnole,  aujourd'hui  passé  à  M.  FauJconnier,  son  neveu.
Cette  entreprise,  dans  laquelle  il  s'oubliait  lui-même  ,  n'était  pas  une  raison
pour  qu'il  fût  oublié.  Il  a  été  nommé  président  du  canton  nord-est  de
Saumur ,  et  il  a ,  en  cette  qualité ,  assisté  au  couronnement  de  l'empereur.
Puis  retournant  vite  à  ses  moutons,  imitant  les  Dauheiiton,  les  Gilbert,  les
Chabert,  qui  tous  trois  avaient  été  ses  amis,  il  s'occupait  avec  la  plus  grande
activité  de  la  propagation  des  mérinos ,  si  utiles  à  nos  manufactures ,  quand
la  mort  l'a  frappé  le  18  germinal  dernier,  âgé  seulement  de  cinquante-quatre
ans.  Si  sa  vie  publique  lui  a  mérité  l'estime  des  hommes  en  place  et  de  tous
ses  collègues ,  sa  vie  privée  n'est  pas  moins  digne  d'éloges.  Une  inépuisable
gaîté  rendait  son  intérieur  toujours  agréable.  Il  faisait  autant  de  frais  avec
les  siens  qu'avec  les  étrangers.  Fécond  en  saillies  et  en  bons  mots,  il  ne
s'égayait  jamais  aux  dépens  de  personne.  Sa  conversation  était  aimable  sans
avoir  rien  de  satirique.  Dans  les  choses,  dans  les  hommes,  il  voyait  toujours
le  bon  côté,  et  ne  parlait  que  de  celui-là.  Quoique  sa  fortune  fût  médiocre,
il  donnait  de  l'aisance  à  la  bonté  de  son  cœur  en  portant  la  plus  grande
économie  dans  ses  jouissances  personnelles.  Ses  parents  les  plus  éloignés  ont
toujours  trouvé  en  lui  une  ressource  sûre.  Nul  malheureux  ne  l'a  invoqué
en  vain.  Il  avait  pour  compagne  une  femme  douce  et  sensible ,  modèle  de
toutes  les  vertus,  qui  le  secondait  merveilleusement  dans  ses  œuvres  de  bien-
faisance. Aucun  n'a  jamais  dit  mieux  que  lui  et  avec  un  sentiment  plus  pro-
fond, sacerrima  res  homo  miser  \  —  Un  personnage  dont  il  croyait  avoir  à
se  plaindre  et  qu'il  ne  voyait  plus  depuis  quelque  temps ,  se  trouva  lors  de
la  tourmente  révolutionnaire  enveloppé  dans  la  proscription  générale  et  aban-
donné de  ses  propres  parents.  Quesnay  de  Saint-Germain  apprend  sa  détresse-
oublie  tout  ressentiment,  et  dit  à  Mme  Quesnay  :  „  Voici  une  somme  que  j»'
^destine  à  secourir  un  tel.  Fais-la  lui  remettre;  mais  surtout  qu'il  ignore  de
„qui  elle  vient."  C'est  par  une  multitude  de  traits  semblables  (ju'il  se faisait


808


aimer  de  tous  ceux  qui  rapprochaient.  A  sa  mort,  le  deuil  a  été  général.
Une  foule  immense  d'habitants  des  communes  qui  environnent  sa  terre  et
des  gens  les  plus  distingués  de  la  ville  de  Saumur,  accompagnait  son  convoi,
témoignant  par  des  larmes  les  regrets  qu'inspire  sa  perte.  Il  ne  laisse  point
d'entants.  Son  frère  aîné  n'en  a  point  laissé.  Le  plus  jeune  des  trois  frères,
M.  Quesnay ,  ancien  gendarme  de  la  garde,  et  depuis  capitaine  d'infanterie
distingué  à  la  bataille  de  Jemmappes  ,  dont  il  a  levé,  dessiné,  fait  graver  le
plan  ,  qui  n'a  jamais  quitté  le  service  militaire  que  lorsqu'on  obligeait  les
nobles  d'en  sortir,  aujourd'hui  contrôleur  des  contributions  directes  à  Paris,
a  heureusement  un  fils  dont  la  tendre  jeunesse  donne  déjà  de  l'espoir.  Cet
enfant  sera  peut-être  le  seul  héritier  du  nom  du  docteur  Quesnay,  qui  a  eu,
et  aura  encore,  une  si  grande  postérité  philosophique.


IL
TABLEAU  COMPLET


DES


CEXJVIiES  DE  QXJES:iSrA.Y


1730.

1)  Observations  sur  les  effets  de  la  saignée,  tant  dans  les  maladies  du
ressort  de  la  médecine,  que  de  la  chirurgie,  fondées  sur  les  lois  de  l'hydro-
statique. Avec  des  remarques  critiques  sur  le  traité  de  l'usage  des  différentes
sortes  de  saignées,  de  M.  Silva.  Par  François  Quesnay,  maître  es  arts,  membre
de  la  Société  des  arts,  et  chirurgien  de  Mantes,  reçu  à  Saint-Côme.  Paris
in-12.  Dédié  à  monsieur  d'Albon,  chevalier,  seigneur  de  Binanville,  Arnau-
ville,  Boinville,  Breuil  et  autres  lieux,  conseiller  au  parlement  de  Paris.

1736.

2)  Essai  physique  sur  l'économie  animale,  par  François  Quesnay,  maître
es  arts,  chirurgien  reçu  à  St-Gôme,  membre  de  la  Société  académique  des
arts  et  de  l'Académie  des  sciences  et  belles-lettres  de  Lyon,  chirurgien  de
monseigneur  le  duc  de  Villeroy,  Paris,  in-12.  Dédié  à  monseigneur  Adrien
Maurice  duc  de  Noailles,  pair  et  maréchal  de  France,  ministre  d'Etat,  grand
d'Espagne  de  première  classe,  chevalier  des  ordres  du  roi  et  de  celui  de
la  toison  d'or,  premier  capitaine  des  gardes  de  Sa  Majesté.

Cet  ouvrage  forme  l'introduction  du  traité  suivant  qui  a  paru  la  même
année  :

3)  L'art  de  guérir  par  la  saignée,  ou  l'on  examine  en  même  temps  les
autres  secours  qui  doivent  concourir  avec  ce  remède,  ou  qui  doivent  lui  être
préférés  dans  la  cure  des  maladies  tant  médicinales  que  chirurgicales,  par
François  Quesnay  (suivent  ses  titres  qui  sont  les  mêmes  qu'au  livre  précédent),
Paris,  in-12.  Dédié  à  M.  le  duc  de  Villeroy,  de  Retz  et  de  Beaupreau,  pair
de  France,  chevalier  des  ordres  du  roi,  capitaine  de  la  première  et  plus  an-
cienne compagnie  française  des  gardes  de  son  corps,  maréchal  de  camp,  gou-
verneur et  lieutenant  général  pour  Sa  Majesté  de  la  ville  de  Lyon,  province
du  Lyonnais,  Forêt,  Beaujolais,  etc.

1743.

Dans  les  Mémoires  de  l'Académie  royale  de  chirurgie,  tome  I  :

4)  Préface.


810


5)  Mémoire  sicr  les  vices  des  humeurs,  dans  lequel  on  établit  les  prin-
cipes physiques  qui  doivent  servir  de  fondement  à  la  doctrine  de  la  suppu-
ration de  la  gangrène,  des  tumeurs,  des  plaies,  des  ulcères,  et  d'autres  sujets
de  chirurgie.

6)  Précis  de  diverses  observations  sur  le  trépan  dans  des  cas  douteux,
où  l'on  recherche  les  raisons  qui  peuvent  en  pareils  cas  déterminer  à  recourir
au  trépan,  ou  à  éviter  cette  opération,  avec  des  remarques  sur  l'usage  des
observations  en  général.

7)  Précis  d'observations  où  Von  expose  les  différents  cas  dans  lesquels  il
est  nécessaire  de  multiplier  V opération  du  trépan,  et  où  Ton  montre  par  des
exemples  remarquables  que  le  crâne  peut  être  ouvert  avec  succès  dans  une
grande  étendue,  lorsque  ces  cas  l'exigent.

8)  Remarques  sur  les  plaies  du  cerveau,  où  l'on  prouve  par  beaucoup
d'obserrations  que  le  cerveau  est  susceptible  de  plusieurs  opérations  qui
peuvent  dans  beaucoup  de  cas  sauver  la  vie  aux  malades,  et  où  l'on  exa-
mine quels  sont  les  remèdes  qui  conviennent  le  mieux  pour  la  cure  des  plaies
de  ce  viscère.

1747.

9)  Essai  physique  sur  Véconomie  animale,  par  M.  Quesnay,  seconde  édition,
augmentée  de  deux  volumes  et  de  tables  fort  amples.  Paris,  in-12.  Dédié  à  très
haut  et  très  puissant  seigneur  monseigneur  Adrien-Maurice  duc  de  Noailles,  etc.
(voir  n°  2).  C)

1748.

10)  Examen  impartial  des  contestations  des  médecins  et  des  chirurgiens,
considérées  par  rapport  à  l'intérêt  public,  par  M.  de  B  *  *.  Paris,  in-12.  (^)

(1)  Cette  édition  était  primitivement  accompagnée  d'un  portrait  de  Quesnay.  Du  moins  cela
ressort  du  passage  suivant  d'une  discussion  de  l'ouvrage,  publiée  dans  le  troisième  volume
des  Mémoires  de  l'Académie  royale  de  chirurgie  (1757)  :  „Qui  pouvait  mieux  les  donner,  ces
notions,  que  M.  Quesnay,  dont  le  portrait,  mis  à  la  tête  de  son  livre,  présente  pour  tout
titre  :  in  utrâque  Medicind  Magister.  Ce  n'est  point  un  titre  fastueux,  comme  le  dit  l'auteur
anonyme  d'une  Bibliographie  médicinale  raisonnée  (1756,  page  420).  C'est  le  titre  modeste,  c'est
la  qualité  d'un  homme  de  mérite  qui,  pour  acquérir  les  plus  hautes  connaissances  dans  l'art
de  guérir,  a  suivi  les  progressions  indiquées  par  Boerhave  lui-même,  et  qui,  les  ayant  acquises,
a  mérité  la  confiance  de  l'auguste  monarque  fondateur  de  l'Académie  et  le  titre  de  son
premier  médecin  ordinaire."

L'exemplaire  que  nous  avons  utilisé  de  la  seconde  édition  de  VEconomie  animale,  exem-
plaire appartenant  à  la  Bibliothèque  nationale  de  Paris,  ne  contient  pas  le  portrait  ;  celui-ci
n'a  probablement  été  ajouté  qu'à  une  partie  de  l'édition  et  il  consiste  évidemment  en  une
gravure,  de  format  réduit,  du  plus  ancien  des  deux  portraits  qui  existent  de  Quesnay.  Ce
portrait  a  été  peint  en  l'année  1745  par  J.  Chevallier,  et  deux  ans  plus  tard  (1747)  J.  G.  Will
l'a  gravé  sur  cuivre  en  différents  formats.  Nous  possédons  un  exemplaire  de  la  gravure  in-
folio qui,  actuellement,  est  devenue  assez  rare.  Le  tableau  représente  Quesnay  —  qui  venait
justement  de  passer  sa  cinquantième  année  — ,  assis  à  sa  table  d'études.  A  l'arrière-plan  on
voit  le  buste  de  Socrate  ;  une  feuille  de  papier  se  trouvant  sur  le  plancher  porte  l'inscrip-
tion :  „.Jus8u  et  impensis  Celsiss,  D.  Ducis  de  ViUeroy."

Un  second  portrait  de  Quesnay  (buste)  est  de  l'année  1767,  soit  de  l'époque  où  la  lutte
économique  était  la  plus  vive.  Il  est  peint  par  François  et  gravé  par  Outhwaite.  Ce  portrait
a  été  le  pluB  répandu,  grâce  au  fait  qu'il  a  été  reproduit  dans  le  Dictionnaire  de  l'économie
politiqiju>.  par  C'oqtielin  et  Guillaumin.  Il  montre  une  figure  spirituelle  quoique  sans  beauté.  On
comprend  comment  les  disciples  sont  arrivés  à  mettre  aussi  en  comparaison  la  physionomie
du  maître  avec  celle  de  Socrate. A.  0.

(2)  Pendant  la  longue  dispute  qui  a  eu  lieu  entre  les  chirurgiens  et  les  médecins  dans  les
trentième  et  quarantième  années  du  dix-huitième  siècle,  Quesnay  n'a  écrit  à  ce  sujet  que  cet


811


1749.
11)  Traité  de  la  suppuration,  par  M.  Quesnay,  médecin  consultant  du  roi.
Paris,  in-12. Dédié à monseigneur le comte de  Noailles, grand d'Espagne

ouvrage,  ainsi  que  cela  est  constaté  par  le  témoignage  de  Grand-Jean  de  Fouchy  (voir  page  28
de  ce  volume).  Une  série  d'autres  publications  lui  ont  été  faussement  attribuées,  et  il.  Quérard
fait  preuve  d'assez  de  légèreté  en  disant  dans  la  France  littéraire  que  les  écrits  suivants
sortent  aussi  de  la  plume  de  Quesnay:

a.  Lettres  sur  les  disputes  qui  se  sont  élevées  entre  les  médecins  et  les  chirurgiens,  sur  le
droit  qu'a  M.  Astruc  d'entrer  dans  ces  disputes,  sur  la  préférence  qu'il  se  donne  en  compa-
rant son  ouvrage  avec  celui  de  Hery;  sur  les  médecins,  qui  écrivent,  selon  M.  Astruc,  mieux
que  les  chirurgiens  ;  sur  l'inventeur  des  frictions  ;  sur  le  premier  qui  en  a  écrit  ;  sur  les  mé-
decins étrangers,  que  M.  A.  appelle  au  secours  pour  soutenir  la  faculté  de  Paris  ;  sur  l'ouvrage
de  ce  docteur  De  Morhis  Veneris  ;  sur  leur  incapacité  à  traiter  les  maux  vénériens,  et  sur  le
droit  de  propriété  que  les  chirurgiens  ont  sur  le  traitement  de  ces  maladies.  Par  M.  *  *,  chi-
rurgien de  Rouen  à  M.  *  *  *,  chirurgien  de  Namur  et  docteur  en  médecine,  1737,  iu-l»  Tcette
publication  ne  porte  pas  de  désignation  de  lieu).

Il  suffit  de  lire  ce  titre  si  long  et  si  prétentieux  q\ie  Quérard  ne  reproduit  qu'en
abrégé,  pour  mettre  immédiatement  en  doute  l'exactitude  de  l'indication  attribuant  à  Quesnay
la  paternité  de  cet  écrit.  Et  ce  doute  se  confirme  si  l'on  jette  un  simple  coup  d'œil  dans
l'écrit  même.

b.  Mémoire  présenté  au  roi  par  son  premier  chirurgien,  où  l'on  expose  la  sagesse  de  l'an-
cienne législation  sur  l'état  de  la  chirurgie  en  France,  1749,  in-4°.

Ici  Quérard  a  évidemment  été  induit  en  erreur  par  une  confusion.  En  effet,  Quesnay  n'a
jamais  été  „premier  chirurgien  du  roi",  mais  en  l'année  1749  ^médecin  consultant  du  roi"  et
plus  tard  „premier  médecin  ordinaire  du  roi".  C'est  Pichaut  de  la  Martinière  qui  avait  alors
le  titre  de  ^premier  chirurgien  du  roi",  et  c'est  à  lui  que  des  traités  de  médecine  attribuent,
avec  raison,  cet  écrit.

On  est  moins  au  clair  en  ce  qui  concerne  un  troisième  ouvrage.  Il  s'agit  du  li\Te  paru  en
1744  sous  le  titre  :

Recherches  critiques  et  historùiues  sur  l'origine,  les  divers  états  et  les  progrès  de  la  chi-
rurgie en  France,  Paris,  2  vol.  in-4°  et  in-12.

Cet  ouvrage  a  été  plus  tard  réédité  sous  le  titre  :

Histoire  de  l'origine,  des  divers  états  et  des  progrès  de  la  chirurgie  en  France,  Paris  1749,
in-4°,  avec  un  appendice  en  latin  „Index  funereus  chirurgicorum  Parisiensium"  de  Pierre
Devaux.

Déjà  précédemment,  Quesnay  avait  été  désigné  comme  étant  l'auteur  de  ce  livre,  et  d'après
Kellner,  Zur  Geschichte  des  Physiocratismus  (page  19),  cet  ouvrage  doit  même  faire  partie  de
ceux  pour  lesquels  le  roi  a  soi-disant  prêté  son  concours  personnel.  Mais  ces  assertions  ont  été
contestées  par  d'autres  écrivains,  et  Desfontaines  et  Louis  sont  nommés  comme  auteurs  dudit
ouvrage.  Dans  son  Histoire  des  progrès  récents  de  la  chirurgie  (1825),  Richerand  exprime
l'opinion  que  l'ouvrage  est  de  Quesnay.  Il  dit  que  le  livre  est  „le  plus  curieux  de  ceux  que
fit  éclore  la  longue  et  vive  dispute  entre  les  médecins  et  les  chirurgiens".  Quant  à  nous,  nous
sommes  d'avis  que  l'ouvrage  est  sorti  de  l'entourage  de  Quesnay.  Il  est  aussi  possible  qu'il  y
ait  contribué  en  fournissant  des  matériaux  (le  second  volume  ne  renferme  que  des  documents
historiques  se  rapportant  aux  privilèges  des  chirurgiens),  mais  après  avoir  pris  connaissance
de  l'œuvre,  nous  n'avons  pu  arriver  à  la  conviction  que  Quesuay  en  soit  l'unique  ou  seule-
ment le  principal  auteur.

D'ailleurs,  ni  dans  les  Eloges  de  Quesnay,  ni  dans  la  littérature  de  l'école  physiocratique,  on
ne  trouve  non  plus  une  indication  à  ce  sujet,  et  nous  savons  du  reste  que  Quesnay  s'occupait  de
toute  autre  chose  que  de  l'histoire,  de  sorte  que  l'on  peut  difficilement  admettre  qu'il  ait  écrit  un
ouvrage  sur  le  développement  historique  de  la  science  chirurgicale  en  France.  Quesnay  n'avait  pas
une  grande  opinion  sur  la  valeur  de  l'iiistoire  de  la  théorie.  Cela  résulte  d'un  passage  de  la
première  édition  de  VEconomie  animale.  Dans  la  préface,  qui  traite  de  la  théorie  et  de  ses
rapports  avec  la  pratique,  il  dit  :  „La  seconde  espèce  de  théorie  est  l'histoire  de  la  tliéoric
même.  Cette  espèce  de  théorie  est  plus  curieuse  qu'utile.  C'est  assez  qu'on  sache  les  choses
telles  qu'elles  sont  dans  leur  état  présent  :  il  importe  peu  pour  la  pratique  d'en  connaître  la
date,  le  lieu  de  leur  origine,  les  auteurs  qui  ont  traité  les  premiers  les  changements  «lui  leur


812


de  première  classe,  lieutenant  général  des  armées  du  roi,  prince  de  Poix,
marquis  de  Mouchy,  d'Arpajon  et  du  Bouchet,  chevalier  des  ordres  de  la  toison
d'or  et  de  Malte,  gouverneur  et  capitaine  des  chasses  des  ville,  châteaux  et
parc  de  Versailles,  Marly  et  dépendances,  etc.

12)  Traité  de  la  gangrène,  par  M.  Quesnay,  médecin  consultant  du  roi.
Paris,  in- 12.  Dédié  à  très  haut  et  très  puissant  seigneur  Louis  de  Noailles,
duc  d'Ayen,  chevalier  des  ordres  du  roi,  lieutenant  général  des  armées  de  Sa
Majesté,  capitaine  de-  la  première  compagnie  et  de  ses  gardes,  gouverneur  du
Roussillon,  capitaine  et  gouverneur  de  Saint-Germain-en-Laye,  etc.

1750.

13)  Traité  des  effets  et  de  l'usage  de  la  saignée,  par  M.  Quesnay,  médecin
consultant  du  roi.  Nouvelle  édition  de  deux  traités  de  l'auteur  sur  la  saignée,
réunis,  mis  dans  un  nouvel  ordre  et  très  augmentés  (voir  n"''  1  et  3),  Paris,
in-12.  Dédié  à  très  haut  et  très  puissant  seigneur  François  Louis  de  Neuville,
duc  de  Villeroy  et  de  Retz,  etc.  (voir  n°  3).

1753.

14)  Traités  des  fièvres  continues,  dans  lequel  on  a  rassemblé  et  examiné
les  principales  connaissances  que  les  anciens  ont  acquises  sur  les  fièvres  par
l'observation  et  par  la  pratique,  particulièrement  sur  les  présages,  la  coction,
les  crises  et  la  cure  de  ces  maladies.  Par  M.  Quesnay,  écuyer,  membre  de
l'Académie  des  sciences,  de  la  Société  royale  de  Londres,  etc.,  médecin  con-
sultant du  roi  et  premier  médecin  ordinaire  de  Sa  Majesté  en  survivance  ;
2  vol.;  Paris,  in-12.  Dédié  à  Madame  de  Pompadour.

1756.

15)  Article  Evidence  (métaphysique),  tome  VI  de  V Encyclopédie  par  d'Alem-
bert  et  Diderot,  anonyme.

16)  Article  Fermiers  (écon.  polit.),  tome  VI  de  V Encyclopédie,  sous  le  nom
de  M.  Quesnay  le  fils.

1757.

17)  Article  Grains  (écon.  polit.),  tome  VII  de  V Encyclopédie,  sous  le  nom
de  M.  Quesnay  le  fils.

1758.

18)  Questions  intéressantes  sur  la  population,  l'agriculture  et  le  com-
merce, proposées  aux  académies  et  autres  sociétés  savantes  des  provinces
(en  collaboration  avec  M.  de  Marivelt),  publiées  dans  la  quatrième  partie  de
VAmi  des  hommes,  anonyme.

19)  Tableau  économique  avec  son  explication  et  les  Maximes  générales  du


sont  survenus  et  toutes  les  circonstances  qui  y  ont  contribué."  Dans  la  seconde  édition,
l'exposé  sur  ce  sujet  a  été  supprimé.  Il  ne  se  trouve  pas  non  plus  dans  la  Préface  du
1er  volume  des  Mémoires  de  l'Académie  de  chirurgie,  où  il  est  cependant  parlé  de  la
même  matière.  On  ne  peut  certainement  pas  supposer  que  cette  suppression  indique  que  dans
l'intert'alle  Quesnay  a  acquis  une  plus  grande  estime  pour  l'étude  de  la  littérature  historique.
Bans  ce  cas,  on  aurait,  au  contraire,  attaché  beaucoup  plus  d'importance  à  la  chose.

J'our  toutes  ces  considérations,  nous  nous  sommes  abstenu  de  placer  au  nombre  des  œuvres
de  Quesnay,  l'ouvrage  précité  sur  l'histoire  de  la  chirurgie. A.  O.


813


gouvernement  économique, qui y sont  jointes sous  le  titre  d'Extraits  des
économies  royales  de  M.  de  Sully.  Edition  n'existant  plus  (^).

1764.

20)  Traité  de  la  suppuration,  seconde  édition,  voir  n°  11.

1765.

21)  Le  droit  naturel,  Journal  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  finances,
mois  de  septembre,  anonyme.

22)  Mémoire  sur  les  avantages  de  l'industrie  et  du  commerce  et  sur  la
fécondité  de  la  classe  prétendue  stérile,  par  quelques  auteurs  économiques,
envoyé  avec  une  lettre  de  M.  H.  ;  Journal  de  l'agriculture,  etc.,  mois  de  no-
vembre.

1766.

23)  Réponse  au  mémoire  de  M.  H.  sur  les  avantages  de  l'industrie  et  du
commerce  et  sur  la  fécondité  de  la  classe  prétendue  stérile,  etc.,  par  l'ami
de  l'auteur  de  ce  mémoire.  Journal  de  l'agriculture,  etc.,  mois  de  janvier.

24)  Réponse  à  la  question  proposée  dans  la  Gazette  du  commerce  du  24  dé-
cembre 1765  sur  les  profits  de  la  fabrication  des  bas  de  soie  en  France,
Journal  de  l'agriculture,  etc.,  mois  de  janvier.

25)  Observations  sur  l'intérêt  de  l'argent  par  M.  Nisaque.  Journal  de  l'agri-
culture, etc.,  mois  de  janvier.

26)  Questions sur  les  deuils,  par  M.  N.

Les  deuils  sont-ils  nuisibles  au  commerce  des  manufactures?  Réponse.
Journal  de  l'agriculture,  etc.,  mois  de  janvier.

27)  Répétition  de  la  question  proposée  duns  la  Gazette  du  commerce  du
24  du  mois  de  décembre  1765  au  sujet  du  bénéfice  que  la  fabrique  de  bas
de  soie  établie  à  Nîmes,  produit  à  la  France.  Réponse  par  M.  N.,  Journal
de  l'agriculture,  etc.,  mois  de  février.

28)  Remarques  sur  l'opinion  de  l'auteur  de  Vesprit  des  lois  concernant
les  colonies,  par  M.  de  l'isle.  Journal  de  l'agriculture,  etc.,  mois  d'avril.

29)  Suite  de  la  répétition  de  la  question  des  fabricants  des  bas  de  soie
de  Nimes  sur  les  effets  productifs  de  la  classe  prétendue  stérile,  par  M.  H.,
Journal  de  l'agriculture,  etc.,  mois  d'avril.

30)  Analyse  du  Tableau  économique  (sans  les  Maximes  générales),  Journal
de  l'agriculture,  etc.,  mois  de  juin.

31)  Du  commerce,  premier  dialogue  entre  M.  H.  et  M.  N.,  Journal  de
l'agriculture,  etc.,  mois  de  juin.

32)  Premier Problème économique. Journal de l'agriculture, etc., mois

d'août.

33)  Observations  sur  le  commerce  par  M.  Montaudouin  de  l'Académie  de
la  Rochelle,  insérées dans le  Mercure du mois  de  septembre  1765,  copiées


(1)  Grand- Jean  de  Fouchy  (page  34)  mentionne,  s.nis  les  titres  suivants  :  PsxjchulugU  ou  aciair^
de  l'âme  et  Observations  sur  la  conservation  de  la  vue,  deux  mémoires  qui  ont  dû  voir  le
joui  à  peu  près  à  la  même  époque  que  le  Tableau  économique,  mais qui  ne  sont  pas  arrivas

jusqu'à  nous.  •»-_»»

En  ce  qui  concerne  le  livre  Essai  sur  l'administration  des  terres  (par  Bcllial  des  \  ertus)
paru  en  l'année  1759  et  attribué  faussement  à  Quesnay,  voir  la  note  1,  page  358. A.  O.


814


et accompagnées de notes  par  M.  H. Journal de l'agriculture, etc., mois
d'octobre.

34)  Sur  les  travaux  des  artisans,  second  dialogue,  Journal  de  l'agriculture,
etc.,  mois  de  novembre.

1767.

35)  Analyse  du  gouvernement  des  Incas  de  Pérou,  par  M.  A.,  Ephémérides
du  citoyen,  (^)  mois  de  janvier.

36)  Despotisme  de  la  Chine  par  M.  A.,  Ephémérides  du  citoyen,  mois  de
mars  à  juin.

37)  Lettre  de  M.  Alpha,  maître  es  arts,  à  l'auteur  des  Ephémérides  sur  le
langage  de  la  science  économique.  Ephémérides,  mois  d'octobre.

38)  Second  Problème  économique,  publié  dans  l'ouvrage  de  Dupont  P%-
siocratie,  qui  a  paru  au  mois  de  novembre  1767,  bien  qu'il  soit  muni  de
l'indication  de  l'année  1768;  cet  ouvrage  renferme  aussi,  sous  une  forme  re-
maniée et  développée,  les  numéros  suivants  du  présent  tableau:  19  (Maximes),
21,  30,  31,  32,  34.

39)  Traité  des  fièvres  continues,  seconde  édition,  2  vol.,  voir  n**  14.

1768.

40)  Lettres  d'un  fermier  et  d'un  propriétaire  par  M.  A.,  Ephémérides  du
citoyen,  mois  de  février.

1770.

41)  Traité  de  la  suppuration,  troisième  édition,  voir  n°^  11  et  20.

42)  Traité  des  effets  et  de  l'usage  de  la  saignée,  seconde  ou  troisième
édition,  voir  n°  13  et  n"'  1  et  3.

1771.
43j  Traité  de  la  gangrène,  seconde  édition,  voir  n°  12.

1773.

44)  JRecherches  philosophiques  sur  l'évidence  des  vérités  géométriques,  avec
un  projet  de  nouveaux  éléments  de  géométrie.  Amsterdam  et  Paris,  in-8*^,
anonyme.  (-)

1776.

45)  Traité  de  la  suppuration,  quatrième  édition,  continué  par  Hévin,  son
gendre,  in-18,  voir  n°^  11,  20  et  41  (^).

(1)  Ni  la  Bibliothèque  nationale,  ni  la  Bibliothèque  de  l'Arsenal,  à  Paris,  ne  possèdent  un
exemplaire  complet  de  l'organe  physiocratique  Ephémérides  du  citoyen.  Il  s'en  trouve  un  à  la
Bibliothèque  de  l'université  de  Gieseen.  Celle-ci  l'a  mis,  avec  beaucoup  d'obligeance,  à  notre
disposition  pour  l'exécution  du  présent  ouvrage. A.  0.

(2)  D'après  l'éloge  de  Grand-Jean  de  Fouchy  (voir  page  37),  Quesnay  doit  avoir  écrit  vers
la  fin  de  sa  vie  une  „étude  suivant  des  matières  de  la  religion".  Cette  étude  n'a  pas  plus  vu
le  jour  que  les  trois  articles  économiques  que,  suivant  la  même  source,  Quesnay  doit  avoir
rédigés  peu  de  mois  avant  sa  mort. A.  O.

(3)  Nous  n'avons  rien  appris  au  sujet  des  éditions  qui  auraient  pu  être  faites  des  œuvres
médicales  de  Quesnay.  Les  deux  traités  de  la  suppuration  et  de  la  gangrène  ont  été  publiés
dans  les  années  1786  et  1787  en  traduction  allemande  (Berlin)  par  M.  Pfingsten.  —  La  publi-
cation connue  des  écrits  économiques  de  Quesnay  parus  dans  la  première  partie  du  tome  II
de  la  Collection  des  principaux  économistes  de  B.  Daire  (Paris,  Guillaumin),  date  de  l'année
1846;  elle  consiste  en  une  réimpression  des  mémoires  contenus  dans  la  Physiocratie  de  Du-
pont, auxquels  sont  venus  s'ajouter  les  articles  Fermiers  et  Grains  de  V Encyclopédie  seule-
ment. A.  0.


Page  214,  note  5,  lire „par  la  note  1",  au  lieu  de  „par  la  note  2".
^ 350,  à  la  note,  lire  „page  377",  au  lieu  de  «page  99'^
„ 662,  dernière  ligne  de  la  note,  au  lieu  de  „page  328"  lire  ^SâO".
„ 693,  8®  et  7^  avant-dernières  lignes,  lire  :  le  duc  de  La  Vauguyon  envoya

plus tard  son  fils, le  duc de  Saint-Mégrin, un  des  collaborateurs  des

Ephéjnérides,  etc.
, 695,  35*  ligne,  lire  ^page  71",  au  lieu  de  „page  1".
„ 695,  5*"  avant-dernière  ligne,  au  lieu  de  „juillet  1774",  lire  ,mai  1776".


